|T|Festival komedie začne předpremiérou Šipkařů|D|11.9. 16:01|P|Exkluzivní předpremiérou filmu režiséra Jakuba Machaly Šipkaři, který vstoupí do kin 8. října, začne v neděli v Novém Městě nad Metují 48. ročník Fest...|X|Článek
„Je to pro nás mimořádné zahájení. Vidět film několik týdnů před jeho oficiálním uvedením do kin je pro diváky velkým zážitkem, navíc se mohou s filmovými tvůrci potkat osobně,“ řekl Právu a Novinkám ředitel festivalu Daniel Outrata.
V hlavní soutěži se letos utká 12 českých filmových komedií, které měly premiéru od minulého ročníku: Milion, 6 gramů, Někdo to rád v Plzni, Po večerce, Dream Team, Dovolená v Českém ráji, Dokonalý den, Nečekané léto, Pět švestek, Přání k narozeninám: Křtiny, Bardotky a Poberta.
Hlavní Cenu Zlatý Prim a další ocenění udělí devítičlenná porota ve složení scenárista a režisér Zdeněk Zelenka, kameraman Peter Beňa, hudební skladatel Daniel Barták, prezident Herecké asociace Ondřej Kepka, herečky Kamila Špráchalová a Zuska Velichová, amatérský filmový odborník Jiří Kunte a filmové publicistky Jana Podskalská a Věra Míšková.
Tradiční diváckou cenu, Novoměstský hrnec smíchu, získá film, při jehož projekci se na základě měření délky a intenzity smíchu diváci v sále budou smát nejvíc. Druhou diváckou cenou je Cena Kinoboxu, o jejímž vítězi rozhodují návštěvníci svým hodnocením.
Vedle soutěžních filmů se diváci mohou těšit i na nesoutěžní promítání a na bohatý doprovodný program, který bude probíhat na terase kina. Na soutěžní filmy je už nyní prodáno více než 2 200 vstupenek a dalších téměř 900 vstupenek se prodalo na nesoutěžní projekce. Předprodej tak už před začátkem festivalu překonal celkovou návštěvnost loňského ročníku.
Festival české filmové komedie vyvrcholí v sobotu 19. září předáním cen a speciální projekcí filmu Pupendo z klasického 35mm filmového pásu.|E|
|T|RECENZE: Polské soubory nabídly divadlo dravé i přemýšlivé|D|11.9. 15:58|P|Jedním z hlavních cílů mezinárodního festivalu Divadlo pořádaného od roku 1993 v Plzni je inspirovat české divadelní prostředí špičkovými inscenacemi ...|X|Článek
Tkalci režisérky Maji Kleczewské vycházejí z více než sto třicet let staré hry Gerharta Hauptmanna reflektující povstání slezských tkalců v roce 1844. Je to ale natolik volná adaptace, že uvádět ji pod původním názvem hry je na pováženou.
Tito tkalci se sice také bouří proti vykořisťování, ale – jak zaznělo i na následné besedě s tvůrci – jejich protest směřuje spíše proti nadnárodním korporátům a na místo továrníka Dreissigera si dosazují miliardáře typu Elona Muska. Tím však jejich protest pozbývá na konkrétním zacílení.
Kleczewské „tkalci“ prostě po více než dvě hodiny velmi ukřičeně a s brutalitou fotbalových hooligans protestují proti všem, čímž se inscenace stává únavně jednotvárnou a zejména starší generaci odrazuje i svým levičáctvím připomínajícím agitky let naštěstí dávno minulých.
Sekundární téma boje o uznání slezštiny jako oficiálního jazyka ocení jen polští, respektive slezští diváci. V Plzni inscenace vzbudila na jedné straně obdiv k energii katovického souboru, na druhé ale i rozpaky nad jejím velmi vágně deklarovaným posláním i zvukově naddimenzovanou hladinou.
Témata ze současnosti
Zcela jiný zážitek poskytla Elisabeth Costello režiséra Krzysztofa Warlikowského. Čtyřhodinová inscenace inspirovaná postavou spisovatelky z próz Johna Maxwella Coetzeeho zahrne diváky množstvím témat promlouvajících o stavu současného světa i existenciálními otázkami, jež by jiným vystačily na několik produkcí.
A nejde o témata nijak povrchní – od odpovědnosti autora za svou tvorbu přes konfrontaci holocaustu s chováním lidstva ke zvířecímu světu a stavu přírody, až k osobní výpovědi o svobodě rozhodování o vlastním životě i smrti a emotivní sondě do prožitku stáří.
To vše Warlikowski zasadil do dokonale promyšleného a velkolepého divadelního tvaru, kde se snoubí vynikající herecké výkony s projekcí, dvojitým využitím live cinema, působivě zapojenou scénickou hudbou, to vše je navíc traktováno nejen vážně, ale i s lehkým humorem a nadhledem.
Na výkonech všech herců, z nichž téměř každý ztělesňuje hned několik postav, je patrné osobní zaujetí ztvárňovanými tématy, všichni hrají v precizní souhře a vzájemném napojení. Není to divadlo snadno vnímatelné, vyžaduje od diváků velké soustředění, ale zato se zaryje hluboko do mysli i duše, kterou naplní znepokojivě naléhavými otázkami.
Připomnělo mi Bachovy velké fugy oslovující propojením intimity výpovědi s dokonale vystavěným tvarem. Široké jeviště DEPA2015 sice trochu omezovalo vnímání diváků z levého okraje hlediště, ale i tak se Elisabeth Costello zařadí k vrcholům dosavadní historie plzeňského festivalu.|E|
|T|Cena F-35A stoupla o 11,5 procenta, může to mít dopad i na českou objednávku|D|11.9. 15:55|P|Cena letadel F-35 vyrobených v posledních dvou sériích stoupla o osm až jedenáct procent, uvedl Pentagon v dokumentu MSAR (Modernizovaná zpráva a o vy...|X|Článek
V případě nejrozšířenější verze F-35A, kterou si objednala Česká republika, stoupla cena plně vybaveného letadla, které může být hned nasazeno, v 18. a 19. lotu (v produkční sérii) na 92 milionů dolarů za kus (1,9 miliardy korun). U aktuálně dodávaných F-35A činí 82,5 milionu dolarů, takže jde o nárůst o 11,5 procenta.
O zvýšení jako první informoval Air & Space Forces Magazine. F-35A z lotů 18 a 19 se budou dodávat v příštích dvou letech.
U verze F-35B, která je schopna kolmého vzletu a přistání a kromě americké námořní pěchoty ji má ve výzbroji třeba Británie a Itálie, ve stejných lotech ceny stouply ze 109 milionů dolarů na 121, 4, milionu dolarů, což představuje nárůst o 11,4 procenta. U námořní verze F-35C využívané jen USA stoupla cena o 8,5 procenta na 109 milionů.
Na lince v továrně Lockheedu ve Forth Worth se současně vyrábějí všechny verze . Výrobce Lockheed Martin se ke zvýšení ceny pro server Breaking Defense přímo nevyjádřil, odkázal na starší zprávu, kde mimo jiné uvádí, že, „tvrdá práce se přesunula od ověřování základní podoby letadla k provádění velkých modernizací“.
V kontraktu pro ČR není pevná cena
Výroba F-35 je zasažena „dopady inflace, výrazným růstem globálních cen surovin a narušením dodavatelských řetězců, což „výrazně zvedlo ceny“ u letadel ze série lot 18, řekl už v září 2025 Pentagon serveru Breaking Defense. Zvýšená cena vedla Švýcarsko k tomu, že snížilo počet objednávaných kusů z 36 na 30.
Růst cen bude mít vliv i na dodávky do České republiky, protože v kontraktu není pevná cena, ale cena pro zahraniční zákazníky se odvíjí od ceny, za kterou letouny nakupují americké ozbrojené síly. Tyto stroje se ještě ani nezačaly vyrábět, ale Breaking Defense neočekává, že by se jejich cena snížila. Promítnout by se do ní mohly i další modernizace.|E|
|T|Zemřela norská princezna Astrid. Dva dny po pohřbu bratra|D|11.9. 15:50|P|Ve věku 94 let zemřela norská princezna Astrid, starší sestra krále Haralda V., který zesnul před dvěma týdny na konci srpna. Informovala o tom agentu...|X|Článek
„Po celý svůj život princezna Astrid reprezentovala královský rod se srdečností a svědomitostí,“ řekl nový norský král Haakon VIII., který se vlády ujal okamžitě po smrti svého otce. Přísahu složil 1. září v norském parlamentu.
Agentura Reuters připomněla, že princezna zemřela nedlouho poté, co zesnul její bratr král Harald V. Ten ve věku 89 let zemřel 28. srpna, pohřeb měl ve středu 9. září. Zúčastnila se jej i Astrid.|E|
|T|Mezi Turnovem a Ohrazenicemi čekají řidiče dvouměsíční omezení|D|11.9. 15:49|P|Dvouměsíční omezení v dopravě čekají od pondělí 14. září na řidiče mezi Turnovem a Ohrazenicemi na Semilsku. Začne tady oprava silnic I/10 a I/35, kte...|X|Článek
Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) bude ve směru z Turnova na Prahu opravovat vozovku, protože jsou v ní trhliny a objevují se výtluky a ztrácí tak protismykové vlastnosti. Dojde také k nahrazení ocelových lan ve středovém pásu betonovými. Oprava za 40,74 milionů korun bez DPH by měla pomoci zvýšit bezpečnost na opravovaných místech.
„V prvních třech etapách se ve směru z Turnova na Prahu bude jezdit jedním jízdním pruhem, zatímco opačný směr zůstane bez omezení. Zavřené budou také některé sjezdy a nájezdy,“ informovala mluvčí ŘSD Petra Drkulová.
Celková oprava silnice I/10 a I/35 je rozdělená do čtyř etap. V prvních třech etapách bude ve směru z Turnova na Prahu zavřený pravý jízdní pruh a doprava bude vedena jedním jízdním pruhem, tedy v levém, rychlém pruhu. Ve směru z Prahy na Turnov zůstanou oba jízdní pruhy bez omezení. V jednotlivých etapách budou zároveň zavřené vybrané sjezdy a nájezdy na I/35 a I/10 mezi Turnovem a Ohrazenicemi. Jezdit se bude po vyznačených objízdných trasách.
Od 1. do 9. října bude kvůli zavřenému sjezdu a nájezdu u Ohrazenic do Nádražní ulice a sjezdu z I/10 na I/35 směrem na Liberec a Jablonec nad Nisou vedena objízdná trasa po dálnici D10 přes Svijany. Projedou tudy i majitelé vozů bez dálniční známky.
V závěrečné etapě od 10. října do 1. listopadu už sjezdy a nájezdy podle ŘSD zavřené nebudou, doprava bude v obou směrech vedena jedním jízdním pruhem.|E|
|T|Dvacetihektarová nádrž připomíná kaluž, žďárským rybářům uhynuli trofejní dravci|D|11.9. 15:43|P|Tohle je extrém, to jsme tady ještě nezažili. Tak mluví místní chataři o stavu dvacetihektarové vodní nádrže Strž v katastru Světnova na Žďársku. Mezi...|X|Článek
„Postupně uhynulo kolem čtyřiceti candátů a třiceti štik, většinou trofejní velikosti. Nejdřív jsme mysleli, že to bylo kvůli nedostatku kyslíku, ale ukázalo se, že bylo zvýšené pH, na to jsou dravci také citliví,“ řekl Novinkám Jaroslav Suk, hospodář žďárského pobočného spolku Moravského rybářského svazu, který je uživatelem nádrže.
Vodní dílo z padesátých let spravuje státní podnik Povodí Vltavy. Leží na Stržském potoce, který se o pár kilometrů dál ve Žďáře vlévá do Sázavy.
„Podle nás Povodí dlouho upouštělo zbytečně moc vody, špatně s ní hospodařilo. Takhle to dopadnout nemuselo. Vody by sice bylo méně, ale nezůstala by tady jen taková louže,“ řekli reportérovi chataři a zároveň rybáři Pavel a Ladislav, když šli obhlédnout stav hladiny.
Za tristní a smutný označilo stav vody i vedení obce. „Když ryby plavou břichem nahoru a dloubou do nich volavky, je to špatně,“ zmínil světnovský starosta Pavel Štefan (SOCDEM). „S našimi dobrovolnými hasiči jsme rybářům pomáhali v největších vedrech alespoň provzdušňovat vodu.“
Chybu vidí na straně vodohospodářů. „Povodí si to řídí podle sebe. Odtok pak sice zmírnilo z 80 litrů asi na 40 litrů za vteřinu, ale v tomto suchu to bylo pořád moc, tolik vody sem nepřitékalo,“ poukázal, že potoky na přítoku nejsou schopny takový objem vody v extrémním suchu doplnit.
Vodohospodáři podle starosty odpouštěli vodu tak dlouho, až se z nádrže stala kalužina. „To je špatně. Někdo by to měl s námi taky projednat, abychom do toho mohli mluvit,“ představoval by si užší spolupráci státního podniku s obcemi.
Povodí Vltavy odkazuje na platný manipulační řád. „Ten stanovuje, že v případě poklesu hladiny v důsledku hydrologické poruchy na kótu 586,60 metrů nad mořem je nutné omezit odtok z nádrže na minimální hodnotu 40 l/s. V případě, že přítok do nádrže klesne pod hodnotu 40 l/s, je do koryta vodního toku pod vodním dílem vypouštěn pouze aktuální přítok, aby nedocházelo k dalšímu poklesu hladiny v nádrži,“ vysvětluje Jaroslava Vedlová ze sekretariátu generálního ředitele státního podniku.
Vodohospodáři bojují se suchem v celém povodí Sázavy i Vltavy. „S cílem zpomalit pokles hladiny ve vodní nádrži Strž bylo po dohodě s příslušným vodoprávním úřadem přistoupeno k operativnímu snížení odtoku z vodního díla,“ doplnila Vedlová. Odtok ze Strže nejde úplně zastavit kvůli stanovenému minimálnímu odtoku, aby mohla nádrž plnit svůj účel.
Vodohospodáři udržují objem vody v takzvaném zásobním prostoru, který má rozmezí dva metry, v posledních dnech hladina klesla až k jeho spodní hranici. Znovu stoupne až ve chvíli, kdy přítok bude mít kladnou bilanci ve srovnání s odtokem. Ten se v posledních dnech pohybuje pouze kolem 20 litrů za vteřinu.
Aktualizace manipulačního řádu
Podle rybářů tabulky vodohospodářů nezohledňují skutečný stav nádrže, která se při přívalových deštích postupně zanesla bahnem. To státní podnik odmítá.
„Technický stav vodní nádrže Strž, včetně míry jejího postupného zanášení sedimenty, je v rámci průběžně sledován a vyhodnocován,“ uvedla Vedlová s tím, že aktuální situace umožňuje stav zdokumentovat a výsledky zohlednit při aktualizaci platného manipulačního řádu.
Zhruba metrový pokles hladiny, k němuž mělo na skoro prázdné nádrži podle dat na pvl.cz dojít v pondělí 7. září, ale ukazuje na to, že údaje nejsou spolehlivé.
Aspoň jeden pozitivní přínos extrémní sucho má. Rybáři uspořádali už několik brigád a posbírali kolem břehů desítky pytlů s odpadky a zachraňovali škeble. Zvažovali také „záchranný“ výlov, jenž nakonec odmítli kvůli jeho technické náročnosti. S nasazením nových ryb však budou muset počkat, až bude mít nádrž dostatek vody.|E|
|T|Nový Renault Twingo dorazil do Česka. Tenhle prcek za půl milionu vás bude bavit|D|11.9. 15:41|P|Malý elektromobil Renault Twingo oficiálně přijíždí na český trh, kde chce oslovit kompaktními rozměry, hravou náturou, prostornou kabinou i skvělou c...|X|Článek
Automobilka Renault pokračuje na své retro-elektrické vlně, kterou úspěšně odstartovala s představením nové generace Renaultu 5 již v roce 2024. O rok později následoval větší Renault 4 a letos značka prezentovala nové Twingo, svůj nejmenší a nejdostupnější elektromobil.
Historicky se jedná již o čtvrtou generaci populárního modelu, kterého se za uplynulých 30 let prodalo po světě přes čtyři miliony kusů. Poslední generace se přitom svým designem a promyšleností vrací ke kořenům, současně však aplikuje novou techniku, technologie i poznatky.
To dobře ilustruje už samotný vývoj vozu, probíhající ve spolupráci s čínskou společností ACDC, který trval pouhé dva roky. To je na evropskou značku opravdu vysoké tempo. Výroba však bude i nadále pokračovat ve slovinské továrně Novo Mesto, kde vznikaly i minulé generace.
Vývoj nového Renaultu Twingo stál na třech důležitých pilířích: emoce, praktičnost a dostupnost. Přitom zejména emoce a praktičnost jsou dobře patrné už při prvním pohledu na karoserii dlouhou 3,79 metru, výrazně odkazující na první generaci.
Stylový praktik
Stačí se podívat na výrazné kulaté přední světlomety, sklon kapoty nebo nárazníky s černými plastovými „boulemi“, které jsou připravené na těsné parkování v městských uličkách. Zajímavostí jsou také tři plastové dekory v kapotě, odkazující na původní sání vzduchu, kdy jeden slouží k doplňování kapaliny do ostřikovačů. Přední kapota totiž není otvíratelná.
Oproti první generaci je nové Twingo výhradně pětidveřové, přičemž podběhy standardně vyplňují ocelová 16palcová kola, dostupná s elegantními poklicemi. Za příplatek jsou k dispozici i 18palcové disky. Vzadu pak opět vidíme stylová zadní světla s decentním aerodynamickým prvkem v horní části, upravujícím obtékání vzduchu.
Podobně veselý je také interiér, kterému sice dominují tvrdé plasty, skvěle je však rozbíjejí dekory lakované v barvě karoserie. Před řidičem je 7palcový displej přístrojového štítu s originálně veselou grafikou, který doplňuje 10palcový displej infotainmentu běžící na platformě Google Android, podporující umělou inteligenci i hlasové ovládání některých funkcí.|E|
|T|Nebezpečnou silnici na Znojmo začnou rozšiřovat. Obce v okolí se bojí objížděk|D|11.9. 15:36|P|Na první pohled nevypadá silnice z Pohořelic na Znojmo nijak nebezpečně. V úsecích, kde je terén zvlněný a nepřehledný, ale řidiči často nebezpečně př...|X|Článek
Nejčastější příčinou tragických nehod na silnici z Pohořelic do Znojma je podle policejních statistik nebezpečné předjíždění. Naposledy tady v srpnu u obce Branišovice nepřežili čelní střet během předjíždění dva lidé, další čtyři se těžce zranili. Rizikové jsou i vjezdy na hlavní silnici z vedlejších polních cest. Přestavbou by měl být úsek bezpečnější. Pracovat se začne od poloviny září.
„Rekonstrukci úseku Lechovice – Pohořelice zahájíme 18. září. Vybudujeme mimoúrovňové křižovatky tam, kde to umožní podmínky, a na ostatních významných křižovatkách počítáme s doplněním samostatných odbočovacích pruhů a připojovacích klínů. Díky úpravám bude odbočování bezpečnější, provoz plynulejší a přibližně na 70 % trasy vzniknou podmínky pro bezpečné předjíždění,“ uvedla mluvčí ŘSD Lucie Trubelíková.
Objížďky? Musíme vydržet
Hotovo by mělo být v roce 2028. Po celou dobu budou řidiči jezdit po objízdných trasách. Rozděleny jsou podle jednotlivých etap prací. Začne se v prostorách křižovatky u Branišovic. V této části stavby objízdné trasy pro vozidla do 6,5 tuny nebudou nutné. „Řidiči budou jezdit buď ve zúženém profilu bez semaforů, a případně dle potřeby na semafory. Průběžně budeme upřesňovat termíny a související objízdné trasy, které jsme již předem opravili, aby vydržely nápor dopravy,“ dodala mluvčí Trubelíková.
Právě v Lechovicích, i když úpravy hlavního tahu na Znojmo vítají, mají z objížděk obavy. „Zajímá mě, jak má ŘSD naplánovány objízdné trasy, kudy naši občané budou jezdit, popřípadě i ti, co bydlí za námi. Chceme vědět, jestli nám tady během stavby stoupne frekvence aut přes vesnici. Toho se bojíme,“ řekl starosta Lechovic Filip Vorlický. „Samozřejmě jakékoliv rozšíření tahu na Brno a budování mimoúrovňových křižovatek jenom vítám, protože když jedete za kamionem, je těžké ho předjet. Z toho pak vznikají nebezpečné situace,“ uvedl Vorlický.
Podobně to je i v Branišovicích. „Rozšíření silnice jednoznačně vítám, současná dopravní situace je už kritická a provoz stále roste. Objízdné trasy budou citlivé téma a přinesou komplikace, ale musíme je vydržet a dívat se především na to, co nám modernizace přinese do budoucna,“ upozorňuje zdejší starosta Marek Sovka.
Podle Karla Zofalla ze Znojma, který tudy pravidelně jezdí, měla být silnice širší o dva pruhy po celé trase. „Po přestavbě by se tady mělo jezdit v režimu dva pruhy plus jeden pruh střídavě. Kapacitně to vytíženou a nebezpečnou silnici posílí, avšak nevím, zda dostatečně. Slušelo by se, když už ne dálnice, tak alespoň rychlostka 2 plus 2 pruhy,“ myslí si Zofall.
Místostarosta Znojma Jakub Malačka se zase pozastavuje nad délkou prací. „Samozřejmě, nemáme radost z toho, že to bude poměrně dlouho trvat, ale je to hodně kilometrů a dlouhá stavba. Nějak to musíme zvládnout,“ uvedl Malačka. „Ale rozšíření vítám a doufám, že když teď v určitých úsecích budou dva pruhy plus jeden, pomůže to nehodovost snížit,“ dodal.|E|
|T|Británie čelí většímu nebezpečí než po 11. září. Šéf MI5 vydal dramatickou výzvu|D|11.9. 15:33|P|Británie podle šéfa vojenské kontrarozvědky MI5 sira Kena McCalluma čelí většímu a komplexnějšímu nebezpečí než v roce 2001. Kromě přetrvávajících neb...|X|Článek
„MI5 čelí hrozbám, které se výrazně liší od těch z roku 2001,“ uvedl McCallum pro web The Independent. „Naneštěstí teroristické ambice způsobit masové ztráty na životech přetrvávají, ale tato hrozba stojí vedle strategických hrozeb pro národní bezpečnost, které představují mocné státy.“
Draci jsou zpět, ale hadi přetrvávají
Británie teď podle McCalluma čelí „nejhoršímu z obou světů“. „Draci jsou zpět, ale hadi přetrvávají,“ vysvětlil s tím, že draky myslí Rusko a Čínu, hadi představují radikální muslimské teroristické skupiny.
McCallum proto vyzývá k celospolečenské aktivizaci. „Vláda, podnikatelská sféra, akademická obec i veřejnost musí k národní bezpečnosti přistupovat nikoli jako k odborné záležitosti hrstky agentur, ale jako ke společnému národnímu úsilí.“
Zároveň zdůraznil, že Západ nesmí usnout na vavřínech. „Musíme odolat pokušení obdivovat obranné systémy, které jsme vybudovali včera, a místo toho budovat ty, které budeme potřebovat zítra,“ vysvětlil v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině a ruskými sabotážními akcemi po celé Evropě.
„Boj s rostoucí agresí podporovanou státem – ať už jde o sabotáž zadávanou zločincům, skryté zasahování do naší demokracie nebo destruktivní kybernetické útoky na elektrárny – vyžaduje nové zákony i nové postupy,“ uvedl McCallum.
Připravenost, odolnost a odvahu se přizpůsobit novým hrozbám podle něj Západ dluží obětem 11. září a těm, kteří by se jinak stali oběťmi útoků v budoucnu.|E|
|T|Svatba plná katastrof. Ženich a nevěsta spadli z loďky do řeky|D|11.9. 15:31|P|Britští novomanželé museli překonat mnoho překážek již před svatbou, ale i v tento významný den je potkávala jedna patálie za druhou. Vrcholem bylo fo...|X|Článek
Šestačtyřicetiletí Jamie a Michelle Wadeovi z Horsteadu v hrabství Norfolk se poznali již v roce 1993 na škole. Pak se jejich cesty rozešly a náhodně se potkali zase až v roce 2016 na parkovišti u supermarketu.
„Tehdy jsem si řekl, že jestli za ní teď nezajdu, neudělám to už nikdy,“ vzpomíná Jamie na počátek jejich vztahu, v němž podle jeho slov „jeden bez druhého nestrávili více než jeden den“.
Společné období však nebylo vždy jen zalité sluncem, Michelle například prodělala několik potratů nebo mimoděložní těhotenství, informoval web Daily Mail. A museli také posunout termín stavby. Chtěli se vzít již minulý rok, ale plány jim zkřížila úmrtí Jamieho otce a Michelleiny matky.
Nakonec se k oltáři dostali 29. srpna, ale i tento den byl plný nejrůznějších menších i větších nehod. „Nejdřív si Michelle zapomněla kytici a musela se pro ni vrátit, takže jsem ji potkal na silnici. Přitom jsme se od večera pečlivě vyhýbali tomu, abychom se viděli,“ popsal Jamie, který tak připomněl známou předsvatební tradici.
Cestou k oltáři pak začalo vydatně pršet. „Takže na všech byly nalepené konfety, které na nás svatební hosté házeli,“ pokračoval čerstvý novomanžel. „Celé měsíce nezaprší, ale zrovna když se chcete oženit, tak se nebe otevře,“ postěžoval si.
Po svatebním obřadu přišlo na řadu tradiční focení, ale opět zaúřadovalo počasí. „Fotograf nám řekl, že snímek při západu slunce zkrátka neuděláme, a tak jsme museli být kreativní. Vždyť na tento den jsem přece čekal třináct let,“ popsal Jamie zrod té úplně největší katastrofy. Objevil se totiž nápad na fotku v loďce na řece Bure.|E|
|T|Padesátiletá Zahrada Čech stále láká do Litoměřic davy lidí|D|11.9. 15:19|P|První stovky nedočkavců stály již několik desítek minut před páteční devátou hodinou před branami litoměřického výstaviště, aby úderem celé vzali areá...|X|Článek
„Jezdíme sem pravidelně hned v první den výstavy, ani nevím proč,“ řekla s úsměvem Novinkám Vladimíra Poláková z Ústí nad Labem, kde s manželem Karlem vlastní rodinný dům se zahradou. „Jdeme se spíše jen podívat, než že bychom chtěli něco konkrétního pořídit,“ dodala.
To manželé Medkovi z obce na Mostecku měli cíl jasný. „Na zahradě nám odešla jabloň, možná kvůli suchu. Tak koupíme a vysadíme novou,“ upřesnil pan František.
Největší nával byl jako každoročně u stánku s česnekem od pěstitelů z nedaleké obce, fronta byla chvílemi dlouhá i desítky metrů. „Jejich česnek je výborný, vyplatí se počkat,“ poznamenal František Chocna, který do Litoměřic vážil cestu z Mělníka.
Kromě česneku naleznou návštěvníci v areálu velmi pestrý sortiment zboží. Venkovní i vnitřní prostory výstaviště obsadilo na pět stovek vystavovatelů a prodejců. Zakoupit u nich mohou například sadbu, cibuloviny, květiny, ovocné i okrasné stromy, byliny, zahradní potřeby, techniku, hnojiva či postřiky.
Nechybí ani vše potřebné okolo domu i zahrady z oblasti stavebních materiálů, tepelné či solární techniky či bytových doplňků. Několik prodejců nabízí domácí uzeniny, pečivo, med či pálenku.
Vystoupí známé tváře
Tradiční partneři Zahrady Čech vyhlásili i letos soutěže, které budou postupně vyhodnocovány. Pro příchozí je jako vždy připravený na každý den bohatý kulturní program. Na hlavním podiu se v průběhu dnů představí například Jiří Korn, Monika Absolonová, Yvetta Blanarovičová, Heidi Janků nebo Kollárovci. V pátek zde své největší hity zapěl Michal David.
Dění na výstavišti zatraktivní letos živé rozhovory s odborníky, vystavovateli a známými osobnostmi pod vedením tvůrců podcastu Vzhůru na sever.
„Pro jubilejní ročník jsme chtěli nabídnout přidanou hodnotu. Zahrada Čech byla vždy o nakupování a zábavě, ale naší vizí je výrazně posílit právě její odbornou stránku. Novinka v podobě tematických přednášek přivádí do Litoměřic špičkové garanty z oboru. Věříme, že si lidé z komorních setkání v Modrém salonku odnesou cenné rady i novou chuť do tvoření,“ řekla Novinkám a Právu Michaela Mokrá, ředitelka příspěvkové organizace Městská kulturní zařízení Litoměřice, která veletrh pořádá.
Lákadlem pro příchozí je podle ní i nová expozice Pohádka Zahrady Čech v pavilonu H, která poetickou formou přibližuje historii i budoucnost výstavy.
Její kořeny sahají do roku 1946. „V tu dobu ještě nenesla název veletrhu Zahrada Čech. Nesla název Oblastní výstava ovoce, zeleniny a chmele, ale v průběhu let se transformovala právě do veletrhu Zahrada Čech,“ připomněla Mokrá.
Název Zahrada Čech se začal používat v 70. letech, přičemž v roce 1972 získala výstava charakter celostátní akce. Právě kvůli nepravidelnému konání výstavy se letos koná její 50. ročník od jejího vzniku v roce 1946.
Půlstoletí veletrhu si připomínají i v centru města. Květinové instalace floristů jsou k vidění v místních kostelech, na hradě i v běžně nepřístupné biskupské rezidenci.
Na nedělní večer je v litoměřickém domě kultury připraveno hudebně zábavné představení Pohádka Zahrady Čech aneb Jak to všechno začalo.|E|
|T|Německá prokuratura obžalovala sedm členů Hamásu. Jeden přijel z Česka|D|11.9. 14:56|P|Německá federální prokuratura v pátek obžalovala sedm mužů z plánování útoků na židovské a izraelské cíle. Mělo by se jednat o členy islamistického te...|X|Článek
Obžalovaní muži se podle úřadu federálního prokurátora v Karlsruhe podíleli na shánění zbraní a vymýšlení útoku. V době, kdy byli zadrženi, měl podle vyšetřovatelů tento útok už být pevně naplánován, píše Deutsche Welle.
Mezi obžalovanými je i muž identifikovaný jako Burhán K., kterého loni v listopadu německá policie zadržela po příjezdu z Česka. Na jeho zadržení se podílela i česká Bezpečnostní informační služba.
Burhán K. měl být konkrétně zodpovědný za nákup jedné automatické pušky, osmi pistolí Glock a více než 600 nábojů. Ty německá policie zajistila při zadržení jednoho z jeho kompliců v Berlíně.|E|
|T|Anthropic zveřejnil pět vysoce podezřelých dotazů vědců pro AI|D|11.9. 14:56|P|Vyšetřování společnosti Anthropic ukázalo, jak daleko může zajít zneužívání umělé inteligence. Nejde přitom jen o hackerské útoky, podvody nebo propag...|X|Článek
Anthropic ve své nejnovější zprávě popisuje pět případů, které označuje za potenciálně nebezpečné biologické využití svého modelu Claude. Firma přitom záměrně nezveřejňuje jména institucí, země ani konkrétní biologické látky či výzkumné postupy.
Zároveň upozorňuje, že netvrdí, že vědci měli v úmyslu způsobit škodu. Nic to ale nemění na tom, že data, se kterými AI pracovala, mohla skutečně sloužit k výzkumu a vývoji biologických zbraní.
Zda někdo získaná data zneužil, tak v tuto chvíli není jasné. I tak jsou ale zachycené případy alarmující.
Už je to realita. Anthropic zveřejnil, jak byla zneužita AI při útocích, propagandě a sledování lidí
Útok viru chikungunya by nikdo nepoznal
V prvním případu bezpečnostní systém Anthropicu zablokoval žádost o pomoc s přípravou žádosti o vědecký grant. Výzkum se týkal takzvaného GoF výzkumu (gain-of-function) viru chikungunya.
Jde o virus šířený především komáry. Výzkumníci se ale pomocí AI snažili měnit vlastnosti biologického organismu, konkrétně šlo podle firmy „o vlastnosti související s přenosností viru a jeho schopností unikat imunitní odpovědi“.
Kdyby byl takto upravený virus vypuštěn do světa, jen těžko by ho šlo odlišit od přirozené cirkulace. V praxi by tedy nikdo nevěděl, že jde o útok, a nikoliv přirozené šíření.
Platforma, která model Anthropicu zprostředkovávala, dokázala navíc obejít regionální omezení. Virologové pracující na státem podporovaném projektu tak mohli Claude využívat i přesto, že přímý přístup z jejich regionu nebyl povolen. Odmítnuté požadavky byly následně směrovány k modelům s méně přísnými ochrannými mechanismy.
Přenos ptačí chřipky na lidi
Druhý případ se týkal ptačí chřipky. Výzkumník z nepodporovaného regionu podle Anthropicu strávil týdny plánováním experimentů zaměřených na adaptaci viru na savce. Bezpečnostní systém přitom jeho práci nezastavil úplně, ale omezil ji na nejslabší dostupné modely.
Pokud by byl výzkumník úspěšný, mohla by se ptačí chřipka šířit klidně i mezi lidmi.
Třetí případ se týkal ortopoxvirů, tedy skupiny virů, do které patří například původce pravých neštovic. Výzkum se zaměřoval na takzvaný imunitní únik – tedy na schopnost viru obejít nebo oslabit obranné mechanismy lidského organismu. Pokud se virus dokáže imunitní reakci účinněji vyhnout, může mít lepší podmínky pro přežití a množení v těle.
Anthropic uvádí, že jeho model Claude byl prostřednictvím zprostředkovatelské služby využit k přípravě kompletní žádosti o grant zaměřený právě na tuto oblast. Model měl žádost vytvořit přibližně během jediné hodiny. Firma přitom nezveřejnila konkrétní výzkumné postupy ani další podrobnosti, které by mohly práci umožnit zopakovat.
Firma zdůrazňuje, že všechny tyto případy mají společný rys. Uživatelé se různými způsoby pokoušeli obejít ochranné mechanismy, mimo jiné prostřednictvím prostředníků a snah zakrýt skutečný účel výzkumu. Anthropic následně příslušné účty zablokoval.
Toxiny s dvojím využitím
Další případy se týkaly toxinů. Ve čtvrtém výzkumník s pomocí Clauda vytvořil rozsáhlý přehled peptidů z toxinů různých jedovatých živočichů. Následně na něj navázal systém pro navrhování a optimalizaci nových molekul. Výslovně uváděným cílem byl vývoj nových léčiv, například léků proti bolesti a depresím.
Problém spočíval v tom, že stejný výzkumný základ mohl podle Anthropicu sloužit také k návrhu látek s paralytickými nebo jinými škodlivými účinky. Společnost proto tento případ zařadila mezi příklady výzkumu s výrazným potenciálem dvojího využití.
V pátém případu vědec využíval Clauda při několika projektech zaměřených na počítačový návrh a úpravu různých toxinů. Výzkum byl opět prezentován převážně v terapeutickém kontextu a byl součástí národního veřejného výzkumného programu. Pracoval přitom také s částí bakteriálního toxinu a proteinem viru z kategorie patogenů s vysokou prioritou pro výzkum epidemií a pandemií.
Výzkumník navíc s pomocí Clauda připravoval pravidelné zprávy o průběhu práce a záměrně v nich udržoval popisy některých biologických látek v neurčité podobě.|E|
|T|Důsledky útoků al-Káidy z 11. září v dnešním světě|D|11.9. 14:46|P|Spojené státy zažily před 25 lety šok. Teroristé z al-Káidy zaútočili čtyřmi unesenými letadly na New York a Washington. Útoky podniknuté ráno místníh...|X|Článek
Opojení z konce studené války a bipolárního světa ukončila symbolicky právě spektakulární teroristická akce Al-Káidy.
Reakce Washingtonu byla tvrdá a rychlá. Po útocích z 11. září zahájily Spojené státy válku proti terorismu. Na Afghánistán ovládaný Tálibánem, kde měla Al-Káida své bezpečné zázemí, zaútočily 7. října 2001.
I když se vládnoucí Tálibán podařilo rychle svrhnout a v roce 2011 se povedlo dopadnout i vůdce Al-Káidy, nejdelší americká válka trvající skoro dvě dekády nepřinesla totální vítězství. Tálibán se v roce 2021 vrátil k moci.
Ani válka proti terorismu nepřinesla totální vítězství. Pohrobci a následovníci al-Káidy dále útočí zejména v Africe. Islámský stát, odštěpený od Al-Káidy v roce 2014, ovládl značnou část Sýrie a Iráku, který byl rozvrácený po americké invazi z roku 2003.
Důsledky teroristických útoků Al-Káidy však byly širší a dodnes ovlivňují nejen podobu dnešního světa, ale i každodenní životy.|E|
|T|Impozantní vodní smršť se prohnala podél italského pobřeží|D|11.9. 14:34|P|Mohutná vodní smršť ve čtvrtek zasáhla oblast Ligurského moře jen kousek od italského pobřeží. Působivé záběry zveřejněné agenturou AP zachycují vír, ...|X|Článek
Vodní smršť se vytvořila ve čtvrtek dopoledne u San Michele di Pagana na Ligurské riviéře jihovýchodně od Janova. Vír se následně přesouval po moři před letoviskem Santa Margherita Ligure, kde se nakonec rozpadl.
Impozantní záběry z místa ukazují mohutný trychtýř sahající od základny bouřkového oblaku až k mořské hladině. Smršť se dostala do těsné blízkosti několika lodí, žádnou z nich však přímo nezasáhla.
Na pevninu se vír nedostal a událost se tak obešla bez zranění i vážnějších škod. Během bouřky byly v Santa Margheritě zaznamenány nárazy větru až 74 kilometrů za hodinu.
Teplé moře dodává bouřkám energii
Smršť byla jedním z projevů bouřlivého počasí, které v posledních dnech zasáhlo Itálii. Podle agentury ANSA bylo jen v Ligurii ve středu mezi 5:00 a 12:30 zaznamenáno téměř 30 tisíc blesků. Jeden z nich zasáhl regionální vlak poblíž Janova, poničil lokomotivu a způsobil zpoždění a rušení spojů.
⛈️Video di Mauro Ghirardon, per "Tornado in Italia", dell'avvicinamento della linea temporalesca a Sottomarina (VE). pic.twitter.com/GJay0mbSpI
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) September 9, 2026
Ve čtvrtek udeřily silné bouřky také v dalších oblastech, zejména na severu a ve středu Itálie. Opakované bouřky přinesly přívalové srážky, které na řadě míst vyvolaly bleskové povodně. Mezi zasažené oblasti patřil také Řím nebo přímořská letoviska v okolí Caorle.
Za změnou počasí stála tlaková níže postupující od západu směrem k Jadranu. Před ní proudil nad Itálii velmi vlhký a nestabilní vzduch. Významnou roli hrálo také teplé Středozemní moře, které do atmosféry dodávalo velké množství tepla a vodní páry.
Kombinace vlhkého vzduchu, silně nestabilní atmosféry a výrazného střihu větru vytvořila příznivé podmínky pro vznik a organizaci velmi silných bouřek. Nad teplými vodami Středozemního moře se při nich místy vytvářely také vodní smrště.|E|
|T|Festival Czech Design Week představuje barevné bambusové stoly i roztomilé lampy|D|11.9. 14:04|P|Až do neděle v Praze potrvá 13. ročník festivalu současného designu a umělecké tvorby Czech Design Week. Hlavní přehlídku s téměř stovkou vystavujícíc...|X|Článek
S festivalem je už neodmyslitelně spojená Galerie Mánes, která letos návštěvníkům nabízí průřez současným produktovým, interiérovým a sklářským designem i projekty využívající nové technologie.
Letošní designové sezoně vévodí hravé tvary, inspirace dětským světem a odvážné barevné kombinace.
Produktový designér Marek Kounovský například ve spolupráci se značkou Frayer představuje praktickou kolekci prémiového interiérového nábytku z barevně mořeného bambusu.
Zaujme i hravá kolekce od sklářské umělkyně Pavlíny Šváchové, která tvoří na pomezí mezi volným a užitým uměním.
V podobném duchu na festivalu osloví značka Roztomilé lampičky, za kterou stojí tvůrčí duo Matěj a Alex. To navrhuje hravá svítidla a květináče. Výrazné barvy, organické tvary a nadsázku autoři propojují s technologií 3D tisku.
Mezi vystavujícími se dále představují například značka Laave, designéři Helena Dařbujánová a Martin Jakobsen nebo sklářský výtvarník František Jungvirt a řada mladých nastupujících autorů, kteří mají na festivalu tradičně silné zastoupení.|E|
|T|Arnošt Lustig se vrátil do Terezína. Z panelů na výstavě promlouvá ke svým dětem|D|11.9. 14:02|P|V Malé pevnosti v Terezíně začala ve čtvrtek slavnostní vernisáží výstava Arnoštova cesta, která připomíná, jak různé okamžiky a milníky svého života ...|X|Článek
V terezínském ghettu byl Arnošt Lustig internován od listopadu roku 1942, když mu bylo necelých šestnáct let. Setkal se tu i s o třináct měsíců mladším Petrem Ginzem, který v ghettu založil a redigoval časopis Vedem.
Do Terezína, do předsálí kina v Malé pevnosti, se teď Arnošt Lustig pomyslně vrátil. Z papírové makety v životní velikosti sleduje dění v sále, kde probíhá výstava připomínající, jak nahlížel na důležité okamžiky a milníky ve svém životě.
Výstava Arnoštova cesta vychází ze stejnojmenné grafické knihy, kterou podle vzpomínek Lustigovy dcery Evy sepsala spisovatelka Markéta Pilátová a fotokolážemi doplnila ilustrátorka Eliška Podzimková. Výstavu v Terezíně ve čtvrtek i před zraky rakouského velvyslance Philippa Charwatha zahájila sama Eva Lustigová.
„Památník Terezín je velmi symbolické místo, nejen pro Arnošta, mého tatínka, ale i pro moji maminku, protože ona tady také byla se svou sestrou. Arnošt říkal, že tady strávil hlavní roky svého dospívání. Bylo mu skoro šestnáct let, když přijel, v listopadu 1942, a odjížděl, když mu bylo skoro osmnáct let. Hodně věcí o tom strašlivém světě objevil právě zde,“ řekla Eva Lustigová.
Výstava sestává z velkého množství panelů, kde každý jeden přibližuje Lustigův pohled na určitou konkrétní situaci, místo, vzpomínku nebo milník v jeho životě. Lustigovy promluvy jsou tu zachyceny tak, jak si je ve vzpomínkách vybavovala právě jeho dcera.
„Nádherné na tom je, že Markéta Pilátová to sepsala do formy, která je čtivá a poutavá a rychle to zaujme mladou generaci i od 13 a 14 let, a o to nám šlo,“ řekla Novinkám spisovatelova dcera. „Je to vlastně o tom, jak Arnošt Lustig vychovával své děti, tedy mě a mého bratra, a jaké měl v životě hlavní milníky,“ dodala.
Jednotlivé panely nesou názvy jako V koupelně, Libeň, Nesmíš, Hagibor, Láska, Setnina, Fašírka, Dostojevskij, Zamknuté housle, Tažný pták nebo Amerika, Izrael či právě Terezín. Novinkám Eva Lustigová řekla, že si ráda připomíná interakci s tatínkem, zachycenou na panelu V koupelně.
„Byly mi asi dva roky, bydleli jsme tehdy v malé garsonce na Vinohradech a Arnošt se večer vrátil z práce, z rozhlasu, a chtěl psát. Maminka mu ale řekla, že my ostatní chceme spát, a jestli chce psát, tak ať jde do koupelny. Tam se posadil do vany, maminka mu přes ni dala vál na těsto a na to si postavil psací stroj,“ vzpomíná Eva Lustigová.
„Já jsem mu tam pak šla dát dobrou noc a údajně jsem mu vzala jeden popsaný list jeho literatury a snědla jsem ho. Arnošt se rozzlobil a maminka to musela uklidňovat. Dodnes vyprávím, že takto se mi dostala Arnoštova literatura do žaludku a mám ji tam dodnes,“ dodala.
Jen příběhy jsou věčnost
Poslední panel, kterým výstava končí, se jmenuje Věčnost a příběhy. Zachycuje, jak Arnošt Lustig reagoval na dotaz, proč pořád něco vypráví. „Protože to je jediné, co má cenu. To je jediné, co mě přežije. I z mého života bude jednou příběh. I z těch vašich. Jenom příběhy jsou věčnost, miláčkové, jenom příběhy.“
Výstava měla premiéru v únoru v Moravské zemské knihovně v Brně, odtamtud putovala na vídeňskou univerzitu a přes ambasádu v Bernu se dostala do Terezína. Tam bude přístupná do konce roku. Od března příštího roku bude k vidění v rozhlasové Galerii Vinohradská 12 v Praze.|E|
|T|Za 34 i 90 tisíc. Rozdíly v cenách nových iPhonů jsou propastné|D|11.9. 14:01|P|Úderem 14. hodiny v pátek oficiálně odstartovaly předobjednávky nových iPhonů, které si odbyly světovou premiéru tento týden ve středu. Vedle modelů s...|X|Článek
Apple nové iPhony odhalil ve středu společně s dalšími produkty – chytrými hodinkami a sluchátky. Připomenout si všechny novinky můžete v on-line reportáži Novinek, kde naleznete také záznam živého přenosu ze slavnostní premiéry.
Prodej jablečných smartphonů začne oficiálně až příští týden v pátek 18. září, aktuálně byly spuštěny pouze předobjednávky.
V minulých letech byl o iPhony po premiéře vždy tak velký zájem, že se všechny skladové zásoby rozebraly už v rámci předobjednávek. Při startu prodejů pak zely prodejny prázdnotou a na další dodávky museli zákazníci čekat týdny či měsíce.
iPhony podražily
Zda se bude scénář z minulých let opakovat i letos, zatím nikdo nedovede se 100% jistotou říci. Letos totiž Apple u svých novinek nasadil vyšší cenovky než vloni.
Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se přitom iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun. 512GB verze letos vyjde na 40 990 Kč, tedy o 2000 korun více než loni.
U 1TB varianty je zdražení výraznější. iPhone 18 Pro stojí 52 990 Kč, zatímco loňský iPhone 17 Pro s 1TB úložištěm vyšel na 44 990 korun. Rozdíl tak činí 8000 Kč.
Apple nově nabízí také 2TB variantu iPhonu 18 Pro za 70 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro přitom tuto kapacitu nenabízel. Dvouterabajtové úložiště bylo tehdy vyhrazeno výhradně pro větší model Pro Max.
Ještě nepříjemnější pro naši peněženku je situace u iPhonu 18 Pro Max. Základní 256GB verze stojí 37 990 Kč, zatímco iPhone 17 Pro Max se loni prodával za 34 990 korun. Zákazník si tedy připlatí 3000 Kč.
U 512GB varianty je letošní cena 43 990 Kč, což je rovněž o 3000 korun více než loni. 1TB verze stojí 55 990 Kč, zatímco loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou vyšel na 46 990 korun. Zdražení tak činí 9000 Kč.
Největší rozdíl je u vrcholného modelu. iPhone 18 Pro Max s 2TB úložištěm stojí 73 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou stál 58 990 korun. Rozdíl tedy činí rovných 15 000 Kč.
Více se o iPhonech 18 Pro dozvíte v našem dřívějším článku.
První skládačka od Applu
Ještě vyšší jsou ceny u skládačky iPhone Duo. Základní provedení s 256GB úložištěm stojí 54 990 Kč. Za 512 GB zákazník zaplatí 60 990 Kč, zatímco 1TB varianta vyjde na 72 990 Kč. Vrchol nabídky představuje model s 2TB úložištěm za 90 990 Kč.
iPhone Duo je vůbec první skládací iPhone. Po rozevření nabídne 7,6palcový Super Retina XDR displej, tedy o polovinu větší plochu než iPhone 18 Pro Max. Na vnější straně se nachází ještě 5,4palcový displej pro používání telefonu v zavřeném stavu.
Telefon je navržený tak, aby se dal používat v různých polohách – například jako malý notebook nebo stojánek při sledování videa. Apple tvrdí, že u nového zařízení spojil to nejlepší ze světa iPhonu a iPadu, má jít tedy o kombinaci chytrého telefonu a tabletu.
Nově upravený iOS 27 umožňuje lépe využít velkou vnitřní obrazovku, například pro multitasking. Konstrukce kombinuje titanový rámeček a kryt pantu, nechybí ani odolnost proti vodě a prachu podle IP68.
O výkon se stará čip A20 Pro s pokročilým chlazením. Na zadní straně jsou dva 48Mpx fotoaparáty – hlavní a ultraširokoúhlý. Apple přidal také nové fotografické funkce, například živý náhled pro fotografovanou osobu na vnějším displeji nebo chytrou spoušť, která dokáže zachytit skupinu ve chvíli, kdy jsou všichni připraveni.
Výrobce slibuje až 31 hodin přehrávání videa na vnitřním displeji, respektive až 44 hodin při používání vnější obrazovky.|E|
|T|Jaká srdeční frekvence už není normální? Lékaři upozorňují na tyto hodnoty|D|11.9. 13:59|P|Srdeční frekvence se během dne přirozeně mění podle míry pohybu, stresu, emocí… Přesto existují hodnoty, které mohou signalizovat, že srdce nepracuje ...|X|Článek
U dospělých lidí se klidová srdeční frekvence obvykle pohybuje mezi 60 a 100 tepy za minutu. Nižší hodnoty ale nemusí automaticky znamenat problém, například u pravidelně trénujících sportovců může být běžný tep i mezi 40 a 50 tepy za minutu.
„Srdeční frekvenci ovlivňuje řada faktorů, například věk, fyzická kondice, aktivita, stres, teplota nebo příjem kofeinu,“ vysvětluje kardiolog Brett Victor.
Přirozeně se také mění během dne – ve spánku klesá, zatímco při cvičení, stresu nebo nemoci může výrazně stoupnout. U dětí bývá tep obecně vyšší. U novorozenců se může pohybovat přibližně mezi 70 a 190 tepy za minutu, s věkem se postupně snižuje.
Jaká srdeční frekvence je (ne)bezpečná
Za pozornost stojí především dlouhodobě zvýšený tep v klidu. Pokud pravidelně přesahuje 100 tepů za minutu, může to souviset například s dehydratací, anémií nebo poruchou štítné žlázy. Vysoký tep může být také příznakem poruch srdečního rytmu, například fibrilace síní.
Rizikem může být také příliš nízká srdeční frekvence pod 45 tepů za minutu. U běžné populace může signalizovat poruchu převodního systému srdce. Pokud se objeví únava, slabost, motání hlavy nebo mdloby, je namístě lékařské vyšetření.
Když je frekvence příliš vysoká
„Srdeční frekvence udává počet úderů srdce za minutu, které zajišťují cirkulaci krve a zásobování těla kyslíkem a živinami,“ vysvětluje lékař Puja Mehta. Pokud klidová srdeční frekvence u dospělého opakovaně přesahuje 100 tepů za minutu, jedná se o tzv. tachykardii. Dlouhodobě neléčená tachykardie může nadměrně zatěžovat srdeční sval a v některých případech vést k jeho oslabení nebo zvětšení.
Když je frekvence příliš nízká
Příliš pomalý srdeční tep se označuje jako bradykardie. Může se projevit závratěmi, únavou, dušností nebo pocitem na omdlení. „Pokud se pomalý tep pojí s těmito příznaky, je důležité vyhledat lékařskou pomoc,“ doporučuje kardiolog Paul Wang.
V některých případech může být nutné zavedení kardiostimulátoru, který pomáhá udržovat srdeční tep v bezpečné frekvenci.
Pozor na nepravidelný tep
Nepravidelný tep se může projevovat pocitem vynechávání srdečních stahů, bušením srdce, krátkodobým zrychlením či zpomalením srdeční frekvence. U některých lidí se objevuje pouze občas a bez dalších obtíží, u jiných ale může být doprovázen závratěmi, dušností, únavou nebo tlakem na hrudi.
Příčinou mohou být běžné faktory, jako je stres, únava, nadměrná konzumace kofeinu či alkoholu, ale také onemocnění srdce nebo poruchy srdečního rytmu. Pokud je nepravidelný tep častý, přetrvává delší dobu nebo je spojen s dalšími příznaky, je vhodné vyhledat lékařské vyšetření.
Zvláštní pozornost si zaslouží fibrilace síní, jedna z nejčastějších poruch srdečního rytmu. Při ní srdce bije nepravidelně a často rychleji než obvykle. Někteří lidé přitom nepociťují žádné obtíže a porucha je odhalena náhodně při vyšetření. Neléčená fibrilace síní může zvyšovat riziko vzniku krevních sraženin a cévní mozkové příhody, proto je důležité její včasné rozpoznání a okamžitá léčba.
Frekvence nouzového stavu
Za akutní stav lze podle odborníků považovat klidovou srdeční frekvenci pod 35 nebo nad 150 tepů za minutu. Takto výrazně odchýlený tep může vést k poklesu krevního tlaku a následnému bezvědomí. Zpozornět je třeba také při vysoké srdeční frekvenci doprovázené bolestí či tlakem na hrudi, bušením srdce, závratěmi, mdlobami, dušností nebo výraznou únavou. Tyto příznaky mohou souviset s poruchou srdečního rytmu a vyžadují rychlé lékařské posouzení.
Jak stabilizovat srdeční frekvenci
Pokud máte zvýšenou srdeční frekvenci například kvůli stresu nebo úzkosti, může pomoci pomalejší a hlubší dýchání. Zkuste se nadechnout nosem na čtyři sekundy, krátce zadržet dech a poté pomalu vydechovat přibližně šest sekund. Pokud se tep nedaří zklidnit nebo je doprovázen dalšími potížemi, je vhodné vyhledat lékaře.
Z dlouhodobého hlediska pomáhá udržovat zdravou srdeční frekvenci především pravidelný pohyb, zejména aerobní cvičení. Prospěšné mohou být také jóga, meditace a dechová cvičení. Pravidelná fyzická aktivita podporuje správnou činnost kardiovaskulárního systému a může vést k nižší klidové srdeční frekvenci.
Kdy vyhledat lékaře
Každý člověk má svou vlastní běžnou srdeční frekvenci. Pokud proto bez zjevné příčiny zaznamenáte výraznou změnu oproti své obvyklé hodnotě, je vhodné ji konzultovat s lékařem. Okamžitou lékařskou pomoc vyhledejte, pokud se změna tepu objeví společně se závratěmi, mdlobami, bušením srdce, dušností nebo bolestí na hrudi.|E|
|T|Policie v případu pohřešované matky dvou dětí zjišťuje, zda nezmizela už dříve|D|11.9. 13:59|P|Pátrání po pohřešované osmatřicetileté Janě Šerjeníkové z Frýdku-Místku pokračuje už devátým dnem a zatím je stále neúspěšné. Policie ve čtvrtek pátrá...|X|Článek
„V uplynulých dnech proběhly další pátrací akce, a to za použití policejních dronů letecké služby v oblastech přehrad Olešná a Žermanice. Také byly provedeny prověrky horských chat a chalup v lokalitě Beskyd. Vše dosud s negativním výsledkem,“ sdělila Novinkám v pátek po poledni frýdecko-místecká policejní mluvčí Petra Hrubá.
Policie má podezření, že by žena mohla být v ohrožení života. I nadále prověřuje poznatky, které získala od veřejnosti, a to i po středečním zveřejnění výzvy.
Policisté ve středu veřejnost požádali o záznamy z palubních kamer aut zaparkovaných či projíždějících ulicemi v okolí bydliště pohřešované ženy. Na výzvu se několik svědků ozvalo.
Policie prověřuje více variant
Frýdecko-místečtí kriminalisté hledají záznamy z vozidel, která byla zaparkovaná nebo projížděla ulicemi Tolstého a Antala Staška od devíti hodin večer 2. září do sedmi hodin ráno následujícího dne.
Podle rodiny však zmizela ve čtvrtek 3. září ráno, když šla do práce, kam nedorazila. Tento časový rozpor policie vysvětluje tím, že pracuje s více variantami.
Policejní mluvčí k rozšířenému časovému oknu redakci sdělila, že Jana Šerjeníková je pohřešována od čtvrtka 3. září 2026, kdy ze svého bydliště měla odejít v ranních hodinách. „Policisté se však zabývají všemi možnými variantami jejího odchodu z místa bydliště,“ vysvětlila.
Šerjeníková vystudovala práva a pracuje jako asistentka soudce u Krajského soudu v Ostravě. Podle mluvčího soudu Igora Krajdla je svědomitá, pracovitá a v kolektivu oblíbená.
„Okolnosti ani možné příčiny jejího zmizení nemůžu komentovat, protože vyšetřování vede policie. Navíc ani nemám dostatek informací, abych se k tomu mohl vyjádřit,“ řekl v pátek Novinkám Krajdl.
Samotná rodina se nyní vyjadřovat nechce. Uživatelka se jménem Terezie Pavlíková, která se na sociální síti označuje jako jedna z nejlepších kamarádek pohřešované, vyzvala opakovaně veřejnost, aby se zdržela fantasmagorií a fikcí.
Konspirační teorie a zlé úsudky podle ní rodinu velmi zraňují. „Rodina potřebuje teď klid kvůli dětem Jany, co se vrátily do školy a školky, protože jsou tomu teď děti vystaveny v okolí, takže si nepřejí sdělovat něco dalšího,“ napsala Novinkám.
Další prověřování probíhá napříč Českou republikou. Policie pracuje i se svými informacemi získanými z vyšetřování.|E|
|T|Na obří nafukovací planety v Brně dorazilo v létě 100 000 milovníků vesmíru, pětina byla z ciziny|D|11.9. 13:55|P|Festival planet, na němž brněnští hvězdáři představují o prázdninách nafukovací modely vesmírných těles, letos navštívilo zhruba 100 000 lidí. Jde o p...|X|Článek
„Až takovou návštěvnost jsme nečekali. Dosud jsme měli jen velmi nepřesné odhady, například podle počtu přepravených v MHD, podle počtu návštěvníků letního kina, které je součástí festivalu, nebo návštěvníků pořadů hvězdárny,“ řekl Novinkám její ředitel Jiří Dušek.
Festival se koná vždy první týden v červenci a první týden v srpnu. Každý rok se do týmu modelů přidávají další. K letošním nováčkům patří maketa Jupiteru, která je se svými 12 metry největším hvězdným modelem, a také maketa černé díry, což je také nafukovací koule.
Z dat mobilního operátora vyplývá, že na festival s mobilem dorazilo a jinými slovy prostor s modely navštívilo 84 824 lidí. Když se k nim připočtou i malé děti bez mobilů, tak střízlivý odhad je, že na akci přišlo 100 000 lidí. Akce je sice zdarma, ale zakoupili si dobrovolné vstupenky za celkem čtvrt milionu korun. Peníze budou použity na úklid a zeleň v parku.
Na festivalu se milovníkům filmové ságy Star Wars prodalo 2646 světelných mečů a dětem rozdalo 32 000 svítících tyčinek. Dopravní podnik na akci vypravil celkem 1256 šalin, což je v Brně typické označení pro tramvaje. Ubylo problémů v dopravě, lidé více využívají MHD.
Už nyní se připravuje další ročník akce. „Diskutujeme o dalším novém modelu a opět to bude velké překvapení. Příští rok využijeme část areálu Vysokého učení technického, kde byly strženy zchátralé likusáky. Nově tam vytvoříme letní kino a klidovou zónu,“ dodal Dušek.
Ředitel hvězdárny připomněl, že celá akce vznikla v podstatě náhodou. Astronomové 19. července 2019 představili veřejnosti k 50. výročí přistání člověka na Měsíci model tohoto vesmírného tělesa, který nazvali Lunalón. Zájem byl malý, skoro až litovali toho, že akci uspořádali. Druhý večer dorazily takové davy, že zkolabovala brněnská MHD.|E|
|T|Húsíové obsadili ostrov Perim|D|11.9. 13:49|P|Jemenští rebelové Húsíové se mezi čtvrtkem a pátkem zmocnili pobřežního města Zúbáb a ostrova Perim, které leží u strategického průlivu Báb al-Mandab....|X|Článek
„Lodě s ozbrojenými bojovníky z hnutí Húsíů připluly na ostrov poté, co se z něj vládní jednotky stáhly,“ citoval portál Euronews prohlášení jemenského vládního představitele, který nechtěl být jmenován.
Už ve čtvrtek informovaly agentury o tom, že rebelové převzali kontrolu nad významným přístavem Muchá v Rudém moři.
Povstalci podporovaní Íránem zahájili ofenzivu minulý týden s cílem ovládnout průliv, který spojuje Evropu a Asii přes Rudé moře a Suezský průplav. Její význam se dále zvýšil s výrazným poklesem námořní přepravy v Hormuzském průlivu kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem.
Během posledních týdnů zesílily boje mezi povstalci, provládními jednotkami a Saúdskou Arábií, která podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu v Adenu.
Húsíové tak nyní ovládají celé jemenské pobřeží Rudého moře a regiony severozápadního Jemenu včetně metropole Saná, doplnil web televize Al Jazeera.|E|
|T|Noc ohňů. V Ceutě hořely přístřešky migrantů|D|11.9. 13:47|P|Při požáru skladištního areálu ve španělské severoafrické exklávě Ceuta shořelo 42 přístřešků migrantů. Příčina požáru, při němž nikdo neutrpěl zraněn...|X|Článek
Hasiči na místo požáru dorazili krátce po 23. hodině a hašení požáru jim zabralo přibližně dvě hodiny, informuje zpravodajský portál Demócrata. Podařilo se jim zabránit tomu, aby se oheň rozšířil a zasáhl okolní domy, včetně dvou nedalekých škol. Migranti, kteří v zasaženém areálu přebývají, byli preventivně evakuováni.
Přesná příčina požáru se vyšetřuje. Místní média ale připomínají, že se ve čtvrtek večer menší požár rozhořel i u pláže Trampolin, kde ve stanech přebývá většina migrantů, kteří v Ceutě zůstávají. Do španělské exklávy na konci července z Maroka připlulo přibližně 80 tisíc lidí, ale drtivá většina z nich se krátce nato na území afrického státu vrátila.
Místní média o noci na pátek píší jako o „noci ohňů“. Hasiči totiž v ranních hodinách v několika různých čtvrtích zasahovali ještě u osmi hořících aut a čtyř hořících kontejnerů. Ani o těchto incidentech úřady zatím bližší detaily nezveřejnily.
Arden 42 chabolas que los inmigrantes habían levantado en los alrededores de El Tarajal en una noche de incendios en Ceuta pic.twitter.com/dBBjQMKLMt
— EL MUNDO (@elmundoes) September 11, 2026|E|
|T|Postav střechu, vytoč med. Na hrad Sovinec se lidé dostanou bezpečněji po naučné stezce|D|11.9. 13:41|P|V Jiříkově na Bruntálsku dlouho přemítali, jak zpříjemnit turistům cestu na nedaleký hrad Sovinec. Doposud museli lidé z parkoviště v místní části Kří...|X|Článek
„K hradu se vydávají z parkoviště skupiny turistů, rodiče s dětmi a kočárky. Proto se o tom, že je musíme z úzké a nepřehledné cesty vedoucí k hradu Sovinec dostat, hovořilo roky. Nakonec se ukázalo, že nejbezpečnější bude cesta přes louku a lesem, která je dovede přímo na náměstíčko u hradu Sovince,“ přiblížila starostka obce Jiříkov na Bruntálsku Barbora Šišková (Jiná volba).
A aby nebyla cesta jen o šlapání, vymysleli v Jiříkově naučnou stezku s několika zastaveními, která budou bavit především malé výletníky. „Je hodně zaměřená na děti. Seznamuje je s regionálními zajímavostmi a tradicemi,“ nastínila starostka.
Stezka plná překvapení má dovést turisty k hradu Sovinec netradičně. „Lidé si mohou připomenout, jak se kdysi chovaly včely nebo jak se stavěly domy. Mohou si udělat šindelovou nebo břidlicovou střechu, což je materiál, kterého je tady všude kolem dost,“ přiblížila starostka Jiříkova a dodala, že projekt vyšel na téměř tři miliony korun a obec k jeho výstavbě využila dotaci od Evropské unie i Moravskoslezského kraje.
Otevření naučné stezky spojila obec s životním jubileem významného fotografa Jindřicha Štreita. Oslava umělcových osmdesátin se konala na hradě Sovinec, kde Štreit žije. Jméno slavného dokumentárního fotografa by mělo být v budoucnu spojeno taktéž s kaplí sv. Františka Xaverského v Křížové.
Jiříkov kapli od roku 2000 vlastní a chystá její obnovu za přibližně 10 milionů korun. „V tuto chvíli jsme ve fázi studie a projektová dokumentace ještě není hotová. Chtěli bychom potřebná povolení získat v příštích čtyřech letech. Máme představu, že by se tam mohly konat malé koncerty, výstavy, workshopy nebo třeba letní škola fotografování,“ řekla Šišková.
V kapli, jejíž interiér se má proměnit ve společenské centrum, bude i zvon ze Sovince, který Štreitova rodina obci Jiříkov věnovala. „Původně jsme chtěli vyhlásit sbírku a nechat vyrobit nový zvon. Jindřich Štreit se ale společně s dcerou Monikou rozhodli, že nám věnují jejich rodinný zvon. Velikostí do kaple krásně zapadá. Jsme za to velmi rádi,“ uvedla starostka.|E|
|T|Spotřebitelské úvěry dostanou přísnější pravidla|D|11.9. 13:38|P|Podmínky poskytování spotřebitelských úvěrů budou zřejmě přísnější. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět u vyšších půjček překročit o osm ...|X|Článek
Jedním z nejvýznamnějších opatření, je zavedení zákonných stropů na spotřebitelské úvěry. Jejich cílem je zabránit poskytování nepřiměřeně drahých půjček, omezit riziko vzniku dluhových pastí a posílit ochranu spotřebitelů, uvedlo ministerstvo financí.
Reklama na tyto úvěry nebude podle novely zákona o spotřebitelském úvěru naznačovat zájemcům, že když si půjčí peníze, zlepší to jejich finanční situaci. Předlohu, jež vychází z evropské směrnice, nyní dostane k posouzení Senát.
Pro schválení novely hlasovalo 134 ze 136 přítomných poslanců napříč stranami. Nikdo nehlasoval proti zákonu. Úpravu ještě musí podepsat prezident.
„Schválená novela představuje významný krok k vyšší ochraně spotřebitelů. Zavádíme jasná pravidla proti nepřiměřeně drahým úvěrům, posilujeme právní jistotu a nastavujeme vyvážené podmínky, které chrání klienty i podporují odpovědné poskytování úvěrů,“ řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Limity vychází z dlouhodobé judikatury českých soudů týkající se souladu výše úroků s dobrými mravy. Stanovený limit odpovídá přibližně trojnásobku běžných bankovních zápůjčních sazeb, který soudní praxe považuje za přípustný. To v současných podmínkách odpovídá hranici kolem 50 procent. Naopak úrokové sazby kolem 70 procent, jsou již hodnoceny jako nepřiměřené, a tedy podle judikatury jsou v rozporu s dobrými mravy.
Opoziční ODS neprosadila návrh zvýšit limit na pětinásobek sazby ČNB. Zdůvodňovala to tím, že limit je příliš nízký a omezí půjčky rizikovějším klientům, což nahraje černému trhu.
Sněmovna v novele také ztížila praxi zpochybňování smluv o spotřebitelském úvěru, včetně hypotečního, kvůli údajnému nedostatečnému posouzení možnosti žadatele úvěr splatit. Přijatý návrh poslanců ANO Patrika Nachera a Patrika Pařila předpokládá, že spotřebitel byl schopen splácet, pokud v minulosti spotřebitelský úvěr splatil, případně pokud dokázal splácet hypotéku alespoň 18 měsíců. Úprava má omezit účelové zpochybňování smluv.|E|
|T|Ochranářům na Pálavě dělají vrásky kaktusy, zabydlely se i na Svatém kopečku|D|11.9. 13:22|P|Problémy s nekontrolovaně se šířícími kaktusy, konkrétně s opuncií pocházející ze Severní Ameriky, řeší správa Chráněné krajinné oblasti Pálava u Miku...|X|Článek
„Nelze vyloučit, že si někdo spletl svou zahrádku s pálavskou kosatcovou stepí a chtěl je ještě víc zkrášlit. S jistotou však můžeme říct, že opuncie se již šíří i spontánně. Nejenže přežívá naši mírnou zimu, ale ve stále teplejším a sušším klimatu začala i bohatě plodit,“ uvedli ochranáři na svých sociálních sítích a přidali fotky, jak opuncie vykopávají na Svatém kopečku.
Nápadně červené dužnaté plody opuncie jsou lákadlem zejména pro ptáky. Když přeletí na další kopec, kde kaktusová semínka vyloučí, nová nežádoucí populace může začít bez problémů růst. Ještě snadněji se ovšem opuncie rozšiřuje vegetativně – nová rostlina dokáže vzejít i z malého výhonku té původní.
Jako každý invazní druh také opuncie vytváří rozsáhlé porosty, v nichž nezbývá místo pro původní pálavské rostliny, které se CHKO snaží chránit. Odstranit kaktusy je pak docela náročná a bolestivá práce. „Jako ponaučení (a prosbu) na závěr lze snad jen dodat – pěstujme s rozumem!“ vzkazují ochranáři.|E|
|T|Moderní jaderné zdroje v sousedství by obyvatelům Kadaně vesměs nevadily, někteří mají ale z plánu státu těžké spaní|D|11.9. 13:16|P|Představa existence moderních jaderných zdrojů v sousedství je pro tisíce lidí zcela nepřijatelná. Argumentem pro ně je zejména bezpečnost zařízení. O...|X|Článek
„Popravdě, moc se mi to nelíbí. Nemám ale o tom dost informací, takže bych nerad ve svém okolí šířil nějakou paniku. Nicméně často o tom přemýšlím a v rodině o tom mluvíme,“ řekl Novinkám před hypermarketem v Kadani čtyřicetiletý Patrik Kolár.
Paní Jaroslava se plánované výstavby neobává. „Myslím, že stát si moc dobře pohlídá, aby vše bylo bezpečné. Elektřinu budou potřebovat další generace i po konci uhlí a moc jiných variant není,“ připomněla čerstvá důchodkyně.
Většina redaktorem Novinek oslovených respondentů však neměla o kontroverzním záměru státu ponětí. Po vysvětlení vesměs lakonicky konstatovali, že jim je to jedno.
Vedení Kadaně je plánu výstavby malých modulárních reaktorů nakloněné. „Tušimice jsou pro takový projekt logickým místem. Jde o existující průmyslový areál s robustní energetickou infrastrukturou a nedaleko se nachází rozvodna Hradec, jeden z nejvýznamnějších uzlů české přenosové soustavy,“ připomněl starosta Kadaně Jan Losenický (ODS).
Podpora města ale není podle něj bianco šek. „Budeme chtít bezpečný projekt, férové podmínky pro okolní obce a skutečný přínos pro místní obyvatele,“ zdůraznil starosta.
Pozitiva vidí především ve stabilní a nízkoemisní výrobě energie, využití již existujícího průmyslového území, infrastruktuře a nové budoucnosti pro Tušimice po uhlí.
Bude přínosem, říká starosta
„Přínosem mohou být kvalifikovaná pracovní místa, zakázky pro místní firmy, spolupráce se školami a určitě také využití tepla pro okolní města,“ vyjmenoval starosta.
O negativech nechtěl spekulovat. „Spíše bych mluvil o podmínkách, které musí investor splnit. Musí se poctivě vyhodnotit bezpečnost, vliv na vodu a přírodu či nakládání s radioaktivním odpadem,“ zdůraznil.
Mezi lidmi nevnímá strach ani odpor k záměru. „Jsou zvyklí žít v energetickém a průmyslovém regionu a většina z nich se na podobné projekty dívá prakticky. Zajímá je bezpečnost, pracovní místa, dopravní zátěž, životní prostředí a to, co projekt přinese městu,“ vysvětlil Losenický s tím, že vedení radnice bude trvat na tom, aby místní dostávali srozumitelné informace.
Kritické postoje zaznívají podle něj spíše od jednotlivců. „Samozřejmě se může stát, že se někdo pokusí z projektu vytvořit předvolební téma a získat na obavách lidí politické body. To se děje téměř u každého nového projektu, který bývá automaticky označen za kontroverzní. Nejlepší obranou je otevřená komunikace a dostatek ověřitelných informací,“ připustil starosta.
Jako přínos pro region vnímá záměr také vedení nedalekého Klášterce nad Ohří. „Mladí vzdělaní lidé stále z tohoto regionu spíše odcházejí. Investice do nových technologií vnímáme jako příležitost a šanci pro region,“ řekl Novinkám starosta města Štefan Drozd (STAN).
Malé modulární reaktory (SMR – Small Modular Reactors) představují novou generaci jaderných zdrojů s elektrickým výkonem do 300 MWe na jeden modul, což je přibližně třetina výkonu běžných reaktorů. Na rozdíl od klasických velkých jaderných elektráren se vyrábějí sériově v továrnách a na místo určení se přepravují jako hotové bloky.
SMR od firmy Rolls-Royce jsou součástí budoucího českého energetického mixu. Doplní velké jaderné bloky i obnovitelné zdroje a společně zajistí stabilní výrobu elektřiny. První český SMR má vyrůst v sousedství současné jaderné elektrárny Temelín ve druhé polovině 30. let, společně se dvěma novými bloky.
Provoz uhelné elektrárny Tušimice II by měl podle oficiálních plánů společnosti ČEZ skončit nejpozději v roce 2033. Tři SMR by zde mohly začít dodávat bezemisní energii kolem roku 2038.
Vedle Tušimic se státu jako další vhodná lokalita pro umístění SMR jeví areál současné elektrárny v Dětmarovicích v Moravskoslezském kraji.|E|
|T|Po letech se dočkali také Rusové, prvních 16 měst je pokryto 5G sítí|D|11.9. 13:14|P|V Rusku byla poprvé spuštěna komerční síť nové generace 5G. Čtyři největší ruští operátoři mobilního spojení budou poskytovat služby 5G zatím v 16 měs...|X|Článek
Přístup k mobilnímu internetu 5G má podle ruského ministerstva nyní získat kolem deseti milionů lidí. Do konce roku se pokrytí má rozšířit na padesátku měst. Ve městech, kde 5G funguje, mohou síť využívat majitelé mobilních telefonů se systémem Android. Připojení iPhonů závisí na rozhodnutí společnosti Apple, upozornilo ministerstvo.
Frekvence 3,4–3,8 GHz, které se ve světě používají pro 5G, jsou v Rusku tradičně obsazeny tajnou službou FSB a ministerstvem obrany. Mobilní operátoři se snaží získat tyto frekvence pro rozvoj sítí páté generace, ale ruský prezident Vladimir Putin je ještě v roce 2019 ponechal vojákům a od té doby své rozhodnutí nezměnil, poznamenal server Meduza.
Méně výhodná alternativní frekvenční pásma vyžadují vyšší počet základnových stanic, což operátorům prodražuje budování nové sítě.|E|
|T|Rusko naštvalo Tchaj-wan promítáním sovětského dokumentu o druhé světové válce|D|11.9. 13:11|P|Tchaj-wan rozlítili ruští představitelé, kteří minulý týden v Tchaj-peji uspořádali soukromé promítání 81 let starého sovětského dokumentu Porážka mil...|X|Článek
Promítání uspořádaného místním ruským zastupitelstvím se minulý týden zúčastnilo pouze okolo dvaceti lidí z tchajwanských akademických kruhů, informuje agentura Reuters. Pro místní vládu se přesto jedná o důkaz, že Rusko podporuje čínský militarismus.
Promítaný film, volně dostupný na platformě YouTube, obsahuje záběry sovětského útoku na Japonskem okupované Mandžusko a Kurilské ostrovy, a zvěrstev, kterých se tam Japonci dopustili. Vypravěč filmu mezitím odsuzuje „lupičskou filozofii posvátné nadřazenosti japonské rasy“.
Tchajwanská vláda nijak nerozporuje tvrzení dokumentu o Japonském císařství v první polovině minulého století. Rozhodnutí jej promítat v době, kdy se napětí mezi Čínou a Japonskem vyostřilo poté, co japonská premiérka Sanae Takaičiová loni uvedla, že by případný čínský útok na Tchaj-wan mohl spustit ozbrojenou japonskou odpověď, ale Tchaj-pej vnímá jako snahu podpořit Peking. Ten totiž od té doby tvrdí, že se Japonsko vrací ke své agresivní minulosti.
Ruské zapojení do napjaté situace pro Tchaj-wan představuje novou hrozbu. Na čínské představitele, kteří by chtěli kontaktovat Tchajwance, se totiž vztahují bezpečnostní zákony, ale na Rusy ne. Ruské vedení čínský nárok na nadvládu nad ostrovní zemí otevřeně podporuje a Tchaj-wan naopak umístilo na seznam nepřátelských zemí poté, co na Rusko kvůli válce na Ukrajině uvalil sankce.
Mezi Ruskem a Japonskem pak panuje spor o Kurilské ostrovy ležící severně od Japonska. Sovětský svaz na konci druhé světové války čtyři z nich obsadil. Putin minulý měsíc jeden z těchto ostrovů navštívil, čímž vyvolal japonskou kritiku.
Tchajwanská Národní bezpečnostní rada po promítání sovětského dokumentu uvedla, že rusko-čínskou spolupráci v oblastech armády a „kognitivní války“ blízce monitoruje. „Tyto dvě země se snaží zviditelnit určitá témata a překroutit historická fakta a politické záležitosti,“ stojí ve vyjádření bezpečnostní rady.
Ruské ministerstvo zahraničí promítání sovětského dokumentu komentovat odmítlo. Čínská diplomacie uvedla, že o této události vůbec nevěděla. „Podpora a propagace správného historického pohledu na druhou světovou válku je sdílenou zodpovědností mezinárodního společenství,“ podotklo ve vyjádření čínské ministerstvo.|E|
|T|Zůna do Číny neodletí. Neschválila mu to vláda|D|11.9. 13:01|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v pondělí na bezpečnostní konferenci do čínského Pekingu neodletí, v pátek to ve Sněmovně oznámil předseda SPD a ...|X|Článek
Okamura uvedl, že Zůnovi řekl, že by kvůli rozpočtu měl zůstat v Česku. Má prý do pondělního jednání koalice připravit podrobnější rozklad některých částí obranného rozpočtu.
„Já potřebuju, aby teďka nebyl nikdo 12 hodin v letadle, ale abychom mohli obratem se scházet a komunikovat, kdyby se tam objevily nějaké možnosti někde na nějakém resortu,“ uvedl šéf SPD. Na pracovní cestu do Číny tak nakonec pojede pracovník resortu.
Na Zůnovu cestu na konferenci do Číny upozornily Novinky na konci srpna. Okamura ji tehdy obhajoval s tím, že jde o prestižní záležitost a jednu z hlavních konferencí, která se k tématům bezpečnosti a obrany každoročně pořádá.
Podle informací redakce Zůnovu cestu do Číny neschválila vláda, přičemž důvodem mělo být, že ji ministr nenahlásil podle pravidel. Redakci to potvrdil zdroj z kabinetu Andreje Babiše (ANO).
Jak upozornily dříve Novinky, cesta nebyla v rozpisu vládních letů, který kabinet schvaluje. Okamura to tehdy vysvětloval tím, že měl Zůna cestovat linkovým letem. I při využití linky by ovšem měl podle pravidel ministr kabinetu cestu řádně nahlásit.
Podle informací z kuloárů má být navíc premiér Babiš naštvaný, že Zůna často není k zastižení. Na pondělním zasedání vlády ministr Zůna opět chyběl. Tou dobou byl na konferenci v jihokorejském Soulu, kde vystoupil v diskusi věnované výzvám současného světového řádu. Do Prahy se vrátil ve čtvrtek.
Chystá se SPD škrtat v rozpočtu?
Analýzu rozpočtové kapitoly pro obranu si chce Okamura nejdříve prostudovat sám. Zda bude chtít navrhovat SPD nějaké úpravy, komentovat nechtěl. „Teď žádné závěry nejsou,“ řekl.|E|
|T|„Utekl jsem zdaleka. Musím pomáhat lidem, kteří zůstali doma,“ říká Súdánec v Ceutě|D|11.9. 12:41|P|Centrum v Loma Margarita poskytuje útočiště více než tisíci lidem, kteří přicestovali ze subsaharské Afriky. Mnozí pocházejí ze zemí, které se potýkaj...|X|Centrum v Loma Margarita poskytuje útočiště více než tisíci lidem, kteří přicestovali ze subsaharské Afriky. Mnozí pocházejí ze zemí, které se potýkají s konflikty nebo závažnými humanitárními krizemi.
V Loma Margarita v Ceutě byl vojenský areál přeměněn na dočasné přijímací středisko pro přibližně 1200 Afričanů ze subsaharské Afriky, kteří spolu s Maročany a dalšími Severoafričany dorazili během masového přílivu nelegálních migrantů ve dnech 30. a 31. července. Stejně jako ostatní tábory zřízené úřady má i toto zařízení za cíl uvolnit ulice od tisíců lidí, kteří stále spí pod širým nebem. „Utekl jsem z daleké země. Proto musím pomáhat lidem, kteří tam zůstali,“ říká mladý Súdánec u bran centra.
Jejich počet je mnohem menší než tisíce Maročanů, kteří překročili hranici, a na rozdíl od nich mnoho Afričanů ze subsaharské Afriky – kteří čekali v severním Maroku na příležitost přejít do Španělska – pochází ze zemí zmítaných konflikty nebo čelících závažným humanitárním krizím, což zvyšuje pravděpodobnost, že jim bude udělen azyl. Kromě svých místních jazyků hovoří francouzsky nebo arabsky a v menší míře také anglicky. Všichni nesou těžké emocionální břemeno. Jen málokdo se však odváží o něm promluvit před mikrofonem.
„Většinu lidí, které přijímáme, tvoří dospělí muži ze zemí jako Súdán, Eritrea, Somálsko a Čad. (...) Obvykle se jedná o lidi, kteří sem museli urazit velmi dlouhou cestu, a většinou prchají před pronásledováním, konflikty a velmi obtížnými životními podmínkami,“ vysvětluje pro RTVE Noticias María Tejadaová, vedoucí komunikace v neziskové organizaci Accem, která má na starosti tuto nouzovou operaci.
„Chovat se k lidem jako k lidem“
Od koordinačních pracovníků po sociální pracovníky a pedagogy – tým nevládní organizace působící na tomto vojenském cvičišti čítá přes sto lidí, kteří pracují ve směnách nepřetržitě 24 hodin denně. Tato zařízení poskytují lůžko, přístřeší, tři jídla denně, sociální zabezpečení a přesun – ve spolupráci s ministerstvem pro inkluzi, které těmto centrům přiděluje finanční prostředky na základě počtu osob v péči, a dalšími organizacemi, jako jsou Červený kříž a Médecins du monde.
Kromě poskytnutí přístřeší se však organizují i aktivity, jako jsou například lekce španělštiny, kde se učí základy komunikace. „Pravdou je, že když vidíte jejich naději a touhu zlepšit se, vyvolává to ve vás opravdu velkou empatii,“ dodává Tejadaová.
„Lidský přístup a způsob, jakým s lidmi komunikujeme, jsou velmi důležité. Základní potřeby v nouzové situaci přesahují pouhé jídlo, přístřeší či ubytování. Znamená to zacházet s lidmi jako s lidmi, chovat se k nim lidsky, oslovovat je jménem, umět jim naslouchat, dát jim pocit, že jsou vyslyšeni a pochopeni, a umožnit jim smysluplně trávit čas, aby nebyli jen lidmi, kteří čekají, co se stane,“ zdůrazňuje.
„Tady je to lepší než na pláži“
Vzhledem k tomu, že Dočasné přijímací středisko pro přistěhovalce (CETI) autonomního města – jehož oficiální kapacita činí 512 míst – bylo již před krizí na hranici svých možností, byla jako první otevřena centra v Loma Margarita a Loma Colmenar – s celkovou kapacitou 1200 míst – jež poskytla přístřeší lidem, kteří nocovali nebo žili na pláži Trampolín, jež se se stovkami chatrčí i nadále jeví jako hlavní provizorní osada pro mnoho z tisíců migrantů, kteří stále žijí na ulici. Mezi nimi jsou i lidé ze subsaharské Afriky.
Zatímco však před centrem Loma Colmenar čekají stovky Maročanů na volné místo, v centru pro Afričany ze subsaharské Afriky nevidíme nikoho.
„Myslím, že tohle místo (Loma Margarita) je lepší než pláž. Byli jsme tam asi měsíc nebo 25 dní a není to snadné – je to až příliš těžké,“ říká pro RTVE Noticias 26letý Elasul Assadiq ze Súdánu. Říká to u vchodu do tábora, kde vidíme mnoho dalších lidí spěchajících dovnitř, protože je čas na rozdávání jídla. „Než jsem se stal migrantem bez dokladů, utekl jsem daleko od své země. Proto musím pomáhat lidem, kteří tam zůstali. Nepřišel jsem sem jen proto, abych si užíval nebo si zlepšil vlastní život – ne,“ zdůrazňuje mladý muž.
Súdán je zapleten do dlouhé války, která od svého začátku v roce 2023 způsobila, že více než 34 milionů lidí potřebuje humanitární pomoc – podle OSN je to nejvyšší číslo na světě. Elasul odcestoval sám ze své domoviny do Maroka, kde zůstal dva a půl roku, a poté pokračoval do Španělska: „Mnozí z nás mají sny. A mým snem je přijet sem, do Evropy. Nemluvím o žádné konkrétní zemi. Prostě… jsem se rozhodl přijet.“
„Žil jsem v džungli. V marockých lesích, v horách,“ říká. „V co teď doufáte?“ ptáme se ho. „Právě teď? To nezáleží na tom, co chci. Záleží na tom, na co čekám, protože to není v mých rukou; je to mimo mou kontrolu. Nemůžu s tím nic dělat. Kdybych řekl ‚chci odjet do jiné země‘, nemohl bych. Jen tady čekám, co o mně řekne vláda, nebo co o nás řeknou městské úřady. Až potom uvidíme,“ zdůrazňuje.
„Možná tady ve Španělsku zůstaneme, inšalláh (bude-li to vůle Boží),“ dodává.
Žádost o azyl
Vláda dosud zajistila více než 3300 míst v dočasných ubytovacích zařízeních pro migranty, kteří se v hodinách po masovém přílivu více než sedmdesáti tisíc lidí ze sousední země rozhodli nevrátit se dobrovolně do Maroka. Podle španělské vlády zůstalo v Ceutě nejméně pět tisíc lidí, ačkoli místní samospráva odhaduje, že tento počet je mnohem vyšší. Město, které má přibližně 84 tisíc obyvatel, je mezitím na pokraji svých kapacit kvůli chaosu způsobenému přílivem tak velkého počtu lidí do veřejných prostor.
Obyvatelé Ceuty každý den vycházejí do ulic, aby požadovali řešení krize a návrat k normálu, a to uprostřed silné kritiky toho, jak vláda krizi řeší.
Mezi všemi, kteří sem vstoupili, tvoří Maročané zdaleka nejpočetnější skupinu. Menší část pochází z jiných arabských zemí a ze subsaharské oblasti a využívá severní Afriku jako tranzitní bod.
Podle vlády je cílem postupně zvyšovat kapacitu pro registraci a ubytování osob, až se dosáhne celkového počtu šesti tisíc míst pro dočasnou humanitární péči, aby bylo zajištěno, že o osoby žijící na ulici bude řádně postaráno během vyřizování jejich případů, v jejichž rámci se bude posuzovat, zda existují důvody pro udělení azylu, nebo zda by měly být vráceny do Maroka.
„Udělení statusu uprchlíka nebo nějaké formy mezinárodní ochrany závisí na tom, zda dokážete prokázat, že jste byli pronásledováni a že je váš život v ohrožení. Na tom to bude záviset. Je zřejmé, že situace v zemích, jako je Mali a Súdán, je známá jako velmi komplikovaná, ale o azyl a mezinárodní ochranu musí požádat konkrétní osoba a rozhoduje se o tom případ od případu,“ vysvětluje mluvčí organizace Accem.
Proces začíná přímo v přijímacích centrech, jako je například centrum v Loma Margarita, kde jsou migranti po nelegálním příjezdu do země registrováni. „Jde o to seznámit se s těmito lidmi, zjistit, odkud pocházejí, jak se jmenují, z jaké země jsou, v jaké jsou situaci, a pokusit se identifikovat případné zranitelné skupiny, například zda jsou mezi nimi nezletilí,“ vysvětluje Tejadaová.
Následně provádí policie počáteční prověrku, během níž cizí státní příslušníci potvrdí, zda mají v úmyslu požádat o azyl. Jedná se o úvodní krok správního řízení, ať už se týká vyhoštění, navracení, mezinárodní ochrany, ochrany nezletilých nebo obětí obchodování s lidmi. Skládá se z lékařské prohlídky prováděné Červeným křížem, posouzení zranitelnosti prováděného policejními zdravotnickými službami, identifikace a sběru biometrických údajů a registrace v policejní databázi.
Aby se tento proces urychlil, byly podle ministerstva vnitra k policii – která již tyto úkoly spojené s identifikací a registrací migrantů prováděla na policejním velitelství v Ceutě a na hraničním přechodu – od konce srpna nasazeny další posily do dočasného přijímacího centra pro cizince v průmyslové zóně El Tarajal.
Vzhledem k tomu, že migrační krize v Ceutě je v plném proudu, oznámila Rada ministrů dne 26. srpna dva návrhy zákonů, které zásadně přepracují systémy přijímání, hraniční kontroly a mezinárodní ochrany ve Španělsku: nový zákon o azylu, který nahradí zákon z roku 2009, a reformu zákona o přistěhovalectví. Tato opatření, která musí projít parlamentním procesem, umožní vládě uvést vnitrostátní právní předpisy do souladu s Evropským paktem o migraci a azylu (EPMA), který je v celé Evropské unii platný od 12. června 2026. Posilují ochranu zranitelných nezletilých, ale zároveň urychlují vyhošťovací řízení.
Článek napsaný RTVE Noticias (RTVE), poprvé byl publikován 11. září 2026 v 07:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Lidé v USA vzpomínají na oběti útoků z 11. září|D|11.9. 12:17|P|Lidé ve Spojených státech amerických si při příležitosti 25. výročí teroristických útoků z 11. září 2001 připomínají památku jejich obětí. Americký pr...|X|Lidé ve Spojených státech amerických si při příležitosti 25. výročí teroristických útoků z 11. září 2001 připomínají památku jejich obětí. Americký prezident Donald Trump se účastní pietní akce ve Washingtonu. V New Yorku se lidé sešli u takzvaného Ground Zero, kde dříve stál komplex Světového obchodního centra (WTC). Sebevražední útočníci tehdy unesli čtyři letadla a s nimi zaútočili na klíčové a symbolicky významné budovy. Podle průzkumu stanice CBS News se většina Američanů shoduje, že teroristické útoky významně a navždy změnily USA.
Členové islamistické organizace al-Káida 11. září 2001 unesli čtyři dopravní letadla a nasměrovali je do dvou věží WTC na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli.
Celkový počet obětí zahrnuje 246 osob ve čtyřech letadlech (v nichž nepřežil nikdo), 2606 ve WTC a jeho okolí a 125 v Pentagonu. Většinu obětí tvořili civilisté, dále to bylo 343 hasičů, 72 příslušníků bezpečnostních složek, 55 vojáků. Při útocích přišli o život občané více než devadesáti zemí. K roku 2025 zůstává neidentifikováno přes jedenáct set obětí, což představuje čtyřicet procent obětí útoků na WTC. Zemřelo i všech devatenáct útočníků. Asi 25 tisíc osob utrpělo zranění.
Na místech útoku se v pátek konají pietní ceremoniály. V New Yorku se pietní akce účastní viceprezident JD Vance, všichni žijící exprezidenti USA včetně George W. Bushe, který byl prezidentem v době útoků, starosta města Zohran Mamdani i řada dalších vrcholných činitelů.
Pozůstalí na místě čtou jména obětí. Následovat má sedm minut ticha. Těch bylo původně šest a mají připomínat nárazy letounů do severní a jižní věže dvojčat, zřícení každé z nich, útok na Pentagon a pád letu 93 United Airlines u Shanksville v Pensylvánii. Nově byla doplněna sedmá minuta ticha věnovaná lidem, kteří zemřeli později v důsledku zdravotních problémů souvisejících s útoky.
„Doufáme, že Američané si všude připomenou to pravé ponaučení z 11. září: že překonáme i ty z našich nejtemnějších dnů, pokud budeme společně kráčet jako jeden národ a jeden lid,“ napsal bývalý prezident Barack Obama.
Další exprezident Bill Clinton uvedl, že se nelze zbavit noční můry, kterou mnozí prožili či stále prožívají. Je podle něj ale možné lidi, kteří toho tolik ztratili, podpořit tím, že „se k sobě budeme chovat s respektem osobně i online, uznáme, že to, co nás spojuje, je mnohem důležitější než to, co nás rozděluje“.
Na účtu Bushova prezidentského centra bylo zveřejněno video, v němž exprezident na 11. září vzpomíná v rozhovoru s někdejší ministryní zahraničí Condoleezzou Riceovou.
Vzpomínkové akce ve Washingtonu a Pensylvánii
Trump se podle deníku The New York Times (NYT) rozhodl uctít památku obětí v Pentagonu, protože na pietě v New Yorku nejsou povoleny projevy. To ale prezident odmítl a označil za výmysl. Naposledy se Trump piety v New Yorku zúčastnil v roce 2024, kdy se ve volbách ucházel o druhý prezidentský mandát. Pietního ceremoniálu u Pentagonu se prezident zúčastnil i loni.
Ve Washingtonu se stejně jako v New Yorku čtou jména obětí. Vzpomínky u ministerstva obrany se v Arlingtonu u Washingtonu kromě Trumpa a první dámy účastní také ministr obrany Pete Hegseth, další členové Trumpovy vlády, šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine či Condoleeza Riceová. Caine, který před 25 lety působil u letectva, byl mezi piloty, kteří po útoku zajišťovali bezpečnost vzdušného prostoru nad hlavním městem.
Vzpomínková akce se koná také u památníku u Shanksville v Pensylvánii, kde se do pole zřítil let United Airlines 93 po souboji posádky a cestujících s atentátníky. Zahynulo všech 33 cestujících, sedm členů posádky a čtyři útočníci. Gordon Felt, jehož bratr Ed byl v letadle, řekl stanici CBS News, jak důležité je neustále připomínat příběh cestujících, kteří se postavili únoscům. „Byli to občanští vojáci nového století. A pak se boj předal armádě,“ řekl.
Podle většiny Američanů útoky zemi navždy změnily
Podle 68 procent dotazovaných útoky z 11. září navždy změnily Spojené státy, 27 procent dotazovaných uvedlo, že útoky USA změnily, ale nikoliv natrvalo, zatímco podle pouhých pěti procent respondentů útoky zemi nezměnily.
S tvrzením, že je nutné na tragickou kapitolu amerických dějin vzpomínat, souhlasila drtivá většina respondentů: podle 74 procent je to velmi důležité, podle 20 procent poměrně důležité a podle šesti procent nedůležité.
V uplynulých 25 letech vyrostla další generace, která se o útocích učila ve škole nebo od rodičů a přátel. Ačkoliv mladá generace tyto události nezažila, většina mladých dospělých Američanů, stejně jako širší veřejnost, je toho názoru, že útoky Spojené státy změnily navždy. S tvrzením, že je třeba si událost připomínat, nejvíce souhlasí starší generace: ve věkové skupině 65 let a více je to 87 procent, zatímco u lidí ve věku 18 až 29 let 58 procent.
Válka proti terorismu byla úspěšná, míní většina Američanů
USA po útocích zahájily řadu let trvající války. Ve snaze bojovat s terorismem zaútočily na Afghánistán, kde měla Al-Káida své základny, ale také na Irák a na své základně v Guantánamu na Kubě zřídily nechvalně známou věznici pro osoby podezírané z teroristické činnosti.
Sérii konfliktů a politických rozhodnutí, které jsou známé jako válka proti terorismu, považuje za úspěšnou či víceméně úspěšnou šedesát procent respondentů, opačného názoru bylo 40 procent dotazovaných.
Podle 48 procent dotazovaných jsou USA připraveny na teroristický útok, zatímco 52 procent respondentů si to nemyslí.
Nadpoloviční většina dotazovaných také uvedla, že lidé mají v porovnání s dobou před 25 lety méně soukromí, ale byla zvýšena bezpečnost. Podle 61 procent respondentů jsou Spojené státy nyní méně sjednocené než tehdy, podle 40 procent také méně patriotické. Podle 40 procent respondentů by v případě teroristického útoku USA nyní byly méně sjednocené než před 25 lety, zatímco podle 21 dotazovaných by jednota byla větší.
Do průzkumu CBS News/YouGov provedeného mezi 1. až 4. zářím bylo zapojeno 2373 dospělých Američanů, statistická odchylka je 2,3 procentního bodu.|E|
|T|Firma Anthropic tvrdí, že zmařila pokusy zneužít AI pro vývoj biologických zbraní|D|11.9. 12:13|P|Americká technologická společnost Anthropic odhalila a zmařila několik pokusů o využití svých modelů umělé inteligence (AI) k vývoji biologických zbra...|X|Americká technologická společnost Anthropic odhalila a zmařila několik pokusů o využití svých modelů umělé inteligence (AI) k vývoji biologických zbraní. Firma to uvedla ve 154stránkové zprávě, v níž představuje nejzávažnější incidenty z letošního roku, kdy byly její modely Claude zneužity nebo se o zneužití někdo pokoušel.
V uplynulém roce týmy Anthropiku také podle zprávy prošetřovaly a zmařily činnost řady aktérů, kteří využívali systémy Claude k vývoji softwaru pro návrh a vývoj zbraní nebo k podpoře sběru zpravodajských informací a zásobování, na nichž jsou zbrojní programy závislé.
Zpráva se podrobněji zabývá šesti případy vojenského využití, z toho třemi v Číně, dvěma v Rusku a jedním v Jemenu. Mimo jiné se prý Anthropiku podařilo zmařit ruskou operaci usilující o vývoj autonomního roje vojenských dronů. Podle dokumentu modely Claude využívali mimo jiné aktéři spojení s kybernetickou špionážní kampaní vedenou z Ruska nebo jistá íránská propagandistická instituce.
Zpráva dále popsala pět případových studií, v nichž aktéři využívali modely „způsobem, který by mohl podporovat vývoj biologických zbraní“. Zneužití v biologické oblasti je podle firmy jedním z nejzávažnějších rizik pokročilých modelů AI. Bez správných bezpečnostních opatření by takové schopnosti mohly mít katastrofální důsledky, upozornili autoři zprávy.
V rámci vlivových operací byla AI využívána k plánování celých kampaní
Dokument také popisuje devět vlivových operací vedených z Ruska, Íránu, Turecka, zemí Perského zálivu, jižní Asie, Afriky a Evropy, jejichž cílem bylo publikum na šesti kontinentech. Aktéři v tomto případě nevyužívali AI pouze k vygenerování konkrétních článků, ale k plánování celých kampaní, generování veškerého obsahu i ke spravování falešných profilů a dezinformačních webů. Obsah se objevil i v médiích spojených s ruskou vládou, jako Sputnik Moldova, RIA Novosti, Sputnik en Español, Sputnik Africa či RT.
Podle serveru BBC zjištění uvedená v této zprávě představují nejnovější z rostoucí řady varování ze strany výzkumníků AI a odborníků z oboru ohledně potenciálních rizik této technologie pro lidstvo. Varování vyvolala výzvy k přijetí opatření, přičemž americký senátor Bernie Sanders požaduje pozastavení vývoje pokročilé AI a zákaz takzvané umělé superinteligence, což je název pro hypotetické systémy AI, které by intelektuálně překonávaly lidskou inteligenci, včetně těch nejnadanějších jedinců. Americký prezident Donald Trump naopak podobné hlasy odmítá.
Výzkumník společnosti Anthropic Jacob Coxon tento týden oznámil, že odchází z firmy i oboru kvůli obavám, že Anthropic a jeho konkurenti příliš rychle vyvíjejí systémy schopné samostatného zdokonalování, které by se podle něj mohly vymknout lidské kontrole.
Koncem července více než tisíc zaměstnanců ze všech významných společností zabývajících se umělou inteligencí podepsalo petici, v níž požadují zavedení mechanismu zpomalujícího tempo vývoje AI.
Společnost Anthropic založila v roce 2021 skupina manažerů a výzkumníků, kteří odešli z firmy OpenAI kvůli obavám o její další směřování. Anthropic je nejznámější svou řadou modelů umělé inteligence s názvem Claude. Společnost zaznamenává raketový růst tržeb, odhaduje, že letos by mohly činit až 47 miliard dolarů oproti zhruba deseti miliardám dolarů za loňský rok.|E|
|T|Německo obžalovalo členy Hamásu kvůli zbraním, jeden z nich byl v Česku|D|11.9. 12:01|P|Německé státní zastupitelství podalo žalobu na sedm členů palestinské teroristické organizace Hamás, údajně obstarávali zbraně pro útoky na izraelské ...|X|Německé státní zastupitelství podalo žalobu na sedm členů palestinské teroristické organizace Hamás, údajně obstarávali zbraně pro útoky na izraelské nebo židovské cíle na území Německa či Rakouska. Ze sdělení státního zastupitelství vyplývá, že mezi obžalovanými je Burhán K., kterého německá policie zadržela loni v listopadu po příjezdu z Česka.
Tito muži byli takzvanými zahraničními operativci Hamásu a sháněli zbraně a munici pro tuto organizaci, uvedla prokuratura. Jsou obžalovaní z příslušnosti k zahraniční teroristické organizaci a přípravy závažného zločinu ohrožujícího stát. Údajně porušili také zákon o zbraních.
Muži, mezi nimiž jsou státní příslušníci Německa, Dánska nebo Bulharska, jsou už několik měsíců ve vazbě. Tři z nich byli zadrženi loni v říjnu v Berlíně, do té doby si skupina stihla opatřit funkční plně automatickou pušku, třináct pistolí a přes sedm set nábojů. Jednoho z jejích členů dopadla policie v Británii a čeká na rozhodnutí o vydání.
Burhána K. policie zadržela v listopadu na dálnici A17, která je pokračováním české D8 a vede z Prahy do Drážďan. Státní zastupitelství o tomto muži narozeném v Libanonu tehdy uvedlo, že si v létě 2025 v Německu obstaral zbraně a munici a následně je nechal převézt do Berlína k muži, který je také členem skupiny.
Teroristické hnutí Hamás už loni v říjnu popřelo, že by na něj tito muži měli jakékoli vazby. Skupina zdůraznila, že její boj proti Izraeli se omezuje výhradně na Palestinu.|E|
|T|Za nezájmem estonské mládeže o politiku je i nedostatek lákavých kandidátů|D|11.9. 11:59|P|V posledních volbách do estonského parlamentu (Riigikogu) hlasovala méně než polovina mladých lidí. Podle odborníků je příčinou spíše nedostatek důvěr...|X|V posledních volbách do estonského parlamentu (Riigikogu) hlasovala méně než polovina mladých lidí. Podle odborníků je příčinou spíše nedostatek důvěry a rostoucí odtrženost politiky od každodenního života než nedostatek zájmu.
Ve volbách do Riigikogu v roce 2023 se voleb zúčastnilo 46 procent lidí ve věku 18 až 24 let. Alar Kilp, přednášející srovnávací politologii na Institutu politických studií Johana Skytteho při Univerzitě v Tartu uvedl, že nižší volební účast mladých lidí souvisí také s tím, že jsou méně závislí na politických rozhodnutích než starší lidé.
„Na jednu stranu je 46 procent nízké číslo, ale volební účast s věkem stoupá – lidé, kteří vlastní nemovitosti, mají vyšší příjmy a děti ve školním věku, mají v politice mnohem více v sázce, a proto se o ni více zajímají a aktivněji se do ní zapojují,“ uvedl Kilp.
Dodal, že pro mladé lidi je přímá účast na politice důležitější než volby.
„Mladí lidé považují za smysluplnější takové formy politické participace, které přinášejí hmatatelné výsledky. Volba zástupců – včetně mladých kandidátů – a zastupování jejich zájmů prostřednictvím těchto zástupců se mladým lidem obecně jeví jako příliš abstraktní, dlouhodobé a odtržené od hmatatelných výsledků,“ vysvětlil Kilp.
Henry Härm, předseda Společnosti pro politologii na Univerzitě v Tartu, uvedl, že mladí lidé se s politikou lépe ztotožňují, když jim ji představuje jiný mladý člověk.
„Nejlepší osobou, která dokáže mladého člověka zapojit do politiky, je jiný mladý člověk. Problémem je, že je příliš málo mladých politiků, kteří by se mohli zabývat zájmy mladých lidí a zviditelňovat jejich hlasy, a ti, kteří existují, jsou si navzájem příliš podobní,“ řekl Härm. Dodal, že úspěch mladých politiků, kteří se prosadili, ukazuje, že ve skutečnosti existuje poptávka po charismatických mladých osobnostech.
Mladý sociální demokrat Romet Soer uvedl, že politici začínají mladým lidem postupně věnovat větší pozornost. „Na politickou scénu vstupuje stále více mladých politiků, kteří otevřeně prohlašují, že jim záleží na problémech mladých lidí – pokud tento trend bude pokračovat, uvidíme takových politiků ještě více,“ řekl Soer.
Härm uvedl, že sociální média podnítila mladé lidi k tomu, aby se více zamýšleli nad politikou a stále více si uvědomovali její význam.
„V politice se stále více prosazuje povědomí o významu mladých lidí. To se projevuje i ve změnách chování politiků na sociálních sítích – chtějí oslovit mladší cílovou skupinu, a to přibližně ve věku 26 až 30 let. Staré reklamní metody již nefungují: plakáty na popelnicích a zdech oslovují spíše starší lidi a důchodce, zatímco mladé lidi lze oslovit pouze prostřednictvím silné přítomnosti na sociálních sítích,“ vysvětlil Härm.
Sandra Laurová, mladá politička strany Isamaa, která je aktivní na sociálních sítích, uvedla, že nejlepší způsob, jak oslovit mladé lidi, je mluvit s nimi upřímně a přímo.
„O politice je třeba mluvit srozumitelným jazykem. Politici často mluví tak suchým a sterilním způsobem, že i já, jako někdo, kdo se o politiku zajímá, začnu zívat,“ popisuje Laurová. Příliš mnoho politiků podle ní zastává postoje, které jsou tak pečlivě vybroušené, že se od sebe již nedají rozeznat.
„Podporují vše, co je dobré, a staví se proti všemu, co je špatné – tak vágní poselství nelze ani věcně kritizovat, což je možná právě ten záměr. Mladí lidé, a nejen oni, to však prokouknou. Politici by se neměli schovávat za byrokratickým jazykem a politickou mlhou,“ říká Laurová.
Zatímco volební účast mladých lidí dosáhla v posledních volbách do Riigikogu 46 procent, o čtyři roky dříve to bylo pouhých 35 procent. Navzdory nárůstu o více než 10 procentních bodů vidí Helene Kristine Viitaová, generální ředitelka a předsedkyně představenstva Estonské národní rady mládeže, v této otázce spíše problém důvěry.
„Jde vlastně o otázku důvěry – zda má mladý člověk pocit, že jeho hlas skutečně něco změní,“ řekla Viitaová a dodala, že tento problém není specifický pouze pro Estonsko.
„Podle mezinárodní studie o občanské výchově a výchově k občanství je důvěra mladých lidí v řadu institucí vysoká, avšak jejich důvěra v politické strany je zřetelně nižší než například ve vědce, ozbrojené síly nebo policii,“ uvedla Viitaová.
Laurová také vidí prostor pro zlepšení v oblasti občanské výchovy na školách: „Důležité jsou znalosti a návyky, které mají mladí lidé při vstupu do dospělosti. V současné době se občanská výchova vyučuje v průběhu dvanácti ročníků v rozsahu odpovídajícím zhruba třem až čtyřem letům – nevidím žádný důvod, proč by se nemohla vyučovat od šestého ročníku až do konce vyššího sekundárního stupně a pokrývat vše od mediální gramotnosti až po ekonomickou a finanční gramotnost.“
Mladý sociální demokrat Soer se domnívá, že úroveň občanské výchovy je dobrá, ale ve školách chybí hodiny, v nichž by se mladí lidé učili politicky se vyjadřovat.
„Hlavním problémem není obsah – ten je kvalitní. Problémem je, že mladé lidi to nezajímá, a to do značné míry závisí na učitelích. Je třeba mít poutavého učitele, který mladé lidi povzbuzuje k samostatnému myšlení a například k účasti na politických simulačních akcích,“ řekl Soer.
Dodal, že chybí také hodiny, které by mladé lidi povzbuzovaly k vyjadřování vlastních názorů a pomáhaly jim je podložit argumenty.
V posledních komunálních volbách vzrostl počet voličů ve věku 18 až 24 let z 12 tisíc na téměř 16 tisíc. Volební účast mladých lidí ve volbách do Riigikogu však zůstává nízká a trvale se pohybuje pod 50 procenty. Podobný trend lze pozorovat i v komunálních volbách, ačkoli v roce 2025 se volební účast ve srovnání s volbami v roce 2021 zvýšila o téměř 10 procentních bodů.
Článek napsal Karl-Richard Silla, poprvé publikovaný 11. září 2026 v 07:59 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|EK schválila 6,1 miliardy eur na nákup obranného materiálu pro Ukrajinu|D|11.9. 11:55|P|Evropská komise v pátek schválila poskytnutí 6,1 miliardy eur (147,6 miliard korun) na nákup obranného materiálu pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na p...|X|Evropská komise v pátek schválila poskytnutí 6,1 miliardy eur (147,6 miliard korun) na nákup obranného materiálu pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, munici a drony. Kyjev je může využít mimo jiné na nákup raket PAC-3 pro americké systémy protivzdušné obrany Patriot, informovala Komise. Jedná se o další prostředky z půjčky pro Ukrajinu v celkovém objemu devadesát miliard eur (2,2 bilionu korun).
„Dnes (v pátek) jsme schválili 6,1 miliardy eur, které Ukrajině pomohou nakoupit různé obranné prostředky v oblasti protivzdušné a protiraketové obrany, munice, dronů a elektronického boje,“ informovala předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová.
„Ukrajina může nyní nakupovat i vybavení pro systémy Patriot, které potřebuje k lepší ochraně svého vzdušného prostoru před bezohlednými ruskými útoky,“ doplnila šéfka Komise.
V souvislosti s balíčkem bylo schváleno i pět výjimek: tři se týkají dronů a komponent vyrobených na Ukrajině, které překračují stanovené nákladové limity, a dvě se týkají vybavení vyrobeného v USA, zejména raket PAC-3, a to včetně možnosti využít mechanismus PURL koordinovaný NATO.
Výjimky byly potřeba, protože půjčka dovoluje nakupovat jen evropské a ukrajinské produkty v určité hodnotě. PURL je projekt, v jehož rámci evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytují Ukrajině.
Půjčka na podporu Ukrajiny zahrnuje třicet miliard eur na rozpočtovou podporu a šedesát miliard eur na obranu pro letošní rok a rok 2027. „Díky dnešnímu (pátečnímu) schválení je nyní plně alokováno celých 28,3 miliardy eur určených na podporu obrany Ukrajiny v roce 2026,“ uvedla Komise. Tyto finance byly nicméně jen schváleny, nikoli uvolněny. „Evropská komise již letos vyplatila 8,35 miliardy eur na obranné financování pro Ukrajinu a další prostředky budou brzy následovat,“ doplnila unijní exekutiva.|E|
|T|Chebský most v Karlových Varech bude levnější. Přestavba vyjde na 350 milionů|D|11.9. 11:20|P|Přestavba Chebského mostu v Karlových Varech bude výrazně levnější, než se původně předpokládalo. Zastupitelé schválili upravenou studii, podle níž by...|X|Článek
Schválení studie je podmínkou pro další projektovou přípravu. Upravený návrh počítá mimo jiné se zúžením mostovky na historické části mostu a změnou podoby mostu přes železniční trať.
„Původní návrh počítal s vysoce pevným UHPC betonem a se širší podobou mostu. Upravená studie počítá na hlavním, historickém mostě se sedmi metry pojízdných pruhů, které budou mít po obou stranách dva metrové cyklopruhy. Po okrajích pak budou na obou stranách dva metry široké chodníky,“ popsal náměstek primátorky Lubomír Kovář (ANO).
Na mostě přes železniční trať se už nepočítá s původně navrhovanými oblouky, které vyvolávaly kritiku. Zachovány zůstanou podchody a během rekonstrukce má vzniknout také provizorní lávka pro pěší a cyklisty. Zda bude při stavbě použit UHPC beton, tedy ultra-vysokohodnotný beton, bude záležet na zvoleném dodavateli.
Rekonstrukce se dotkne dvou mostů
Chebský most ve skutečnosti tvoří soustava tří mostních objektů. Překlenuje železniční trať na pravém břehu Ohře, samotnou řeku a silniční průtah městem. Nyní schválená studie řeší přestavbu prvních dvou částí. Most nad silničním průtahem město opravilo už před několika lety.
Historický most přes Ohři vznikl v letech 1867 a 1868. V 80. letech minulého století na něj byla položena betonová mostovka, jejíž stav je nyní podle města havarijní. Kvůli jejímu stavu musí radnice provádět pravidelné kontroly.
Chebský most patří k důležitým dopravním spojnicím v Karlových Varech. Přes Ohři propojuje oba břehy v jedné z nejfrekventovanějších částí města. Samotná rekonstrukce proto přinese dopravní omezení a změny v okolí stavby.
Podle města bude jedním z úkolů projektové přípravy také naplánování organizace dopravy tak, aby byl dopad dlouhodobé opravy na provoz v centru Karlových Varů co nejmenší.
Rekonstrukce Chebského mostu je plánovaná na druhou polovinu roku 2027. Navázat by měla na dokončení oprav Pražského mostu, jejichž druhá etapa proběhne v příštím roce. Město tak chce zabránit tomu, aby se obě velké stavby časově překrývaly a nepřetěžovaly tak dopravu.|E|
|T|Tragédii v Nepálu zneužili konspirátoři, scéna se stíhačkou ale neuspěje|D|11.9. 11:14|P|Ničivé povodně a sesuvy, které koncem srpna zasáhly oblast na hranici Nepálu a Tibetu, se staly živnou půdou pro konspirátory. Skoro stejně rychle jak...|X|Článek
Na českém facebooku se 30. srpna objevil příspěvek s videem skupiny lidí, které smete obrovská vlna. Podle příspěvku mělo jít o turisty v Nepálu, kteří místo útěku do poslední chvíle natáčeli blížící se katastrofu.
Video je skutečné, s aktuálními událostmi v Nepálu ale nesouvisí. Pochází z Číny, konkrétně z řeky Čchien-tchang, a natočeno bylo už v roce 2024. Lidé na záběrech sledují mohutnou přílivovou vlnu, která je následně zasáhne. Pozorování tohoto přírodního jevu je přitom v oblasti turistickou atrakcí.
Nejde tedy o záběry vytvořené umělou inteligencí ani o zinscenovanou událost. Video pouze zachycuje jinou událost, v jiné zemi a o dva roky dříve, než tvrdí příspěvky na sociálních sítích.
Fotky vytvořené umělou inteligencí
Na sociálních sítích se objevily také údajné fotografie nepálského města Timure před katastrofou a po ní. Dvojice obrázků může na první pohled působit přesvědčivě, objevuje se na nich stejná řeka, okolní hory i mosty.
Podle ověření agentury AFP však nejde o skutečné fotografie, ale o obrázky vytvořené pomocí umělé inteligence. Při podrobnějším porovnání lze najít nesrovnalosti. Například mosty se na snímku „před“ a „po“ nacházejí na odlišných místech.
Problematická je i samotná podoba města. Skutečné Timure nevypadá jako barevná horská vesnice zachycená na údajných snímcích. To ovšem neznamená, že se městu katastrofa vyhnula. Timure přívalová vlna skutečně zasáhla. Obrázky, které mají ukazovat jeho podobu před povodní a po ní, ale pravé nejsou.
V Nepálu našli po 10 dnech od povodně přeživší ženu, rodina už za ni přitom zahájila smuteční rituál
Falešný letecký útok
Vedle falešně zasazených videí a obrázků vytvořených umělou inteligencí se začaly šířit také konspirační teorie o příčině katastrofy.
Jedno z videí zpochybňuje vysvětlení události v souvislosti s klimatickými změnami. Na záběrech se nejprve objeví stíhačka F-16, která údajně zasáhne přehradu. Následuje mohutný výbuch a ničivá vlna.
Ani toto video ale nepředstavuje důkaz skutečného útoku. Záběry stíhačky útočící na přehradu se na internetu objevily už 10. května 2026, zatímco katastrofa v Nepálu nastala až 26. srpna. Původní verze videa navíc vykazuje známky materiálu vytvořeného umělou inteligencí.
Čína a vodní elektrárna
Na sociálních sítích se objevilo také tvrzení, podle kterého má za záplavy nést odpovědnost Čína a její výstavba vodní elektrárny. Dostupná zjištění ale ukazují na jinou příčinu.
Všechno nasvědčuje tomu, že v oblasti Langtang Lirung došlo k rozsáhlému kolapsu horniny a ledu. Obrovské množství materiálu se zřítilo do řeky a vytvořilo dočasnou přírodní přehradu. Po jejím protržení se uvolněná masa proměnila v ničivý proud vody, bahna a kamení.
Změny v krajině zachytily satelity, průběh katastrofy zaznamenaly kamery a událost popisují také svědci přímo z místa. Výzkumníci nyní na základě dostupných dat rekonstruují přesný průběh události.
Případ zároveň ukazuje, jak složité může být orientovat se během přírodních katastrof v obsahu na sociálních sítích. Vedle autentických záběrů se mohou během několika hodin objevit stará videa vydávaná za aktuální, fotografie vytvořené umělou inteligencí i smyšlená vysvětlení příčin katastrofy.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Pokácet, či nepokácet? V Brně se strhl boj o záchranu stromu|D|11.9. 11:11|P|Odstranit, nebo zachránit? Takovou otázku nyní řeší Brněnské vodárny a kanalizace, které plánují kvůli pracím na kanalizaci ve Slovákově ulici v Brně ...|X|Článek
Jinan, označovaný také jako ginkgo biloba, se nachází v ulici ve stromořadí. Na problém upozornil na facebooku obyvatel Slovákovy ulice Emanuele Ruggiero. „Kvůli chybě v projektu má padnout strom. A to po létě, které nám znovu ukázalo, jak moc zeleň ve městě potřebujeme,“ uvedl Ruggiero, který odhaduje stáří stromu několik desítek let a jeho výšku na více než 15 metrů.
Podle něj to ještě donedávna vypadalo na prohranou bitvu, ale nyní svitla naděje. „Kamerová prohlídka potrubí ukázala, že kanalizační přípojka domu nevede pod stromem, ale přibližně dva metry od něj. V projektu je chyba, proto by tam strom mohl zůstat stát,“ uvedl Ital žijící v Brně, jenž se rozhodl vstoupit do politiky a kandiduje v barvách nového hnutí Za Lužánky.
„Jedním z hlavních důvodů je právě ochrana stromů a zeleně ve městě. To je téma, jehož důležitost nám poslední měsíce dusivého vedra připomněly víc než dost,“ zdůraznil Ruggiero.
Šílená horka
Do situace se vložil i starosta Brna-středu Mencl. „V dnešní době, kdy byla šílená horka, tak lidé si váží toho, že mají v ulicích zeleň a stín. A když to není nutné, snažíme se tu zeleň zachovat,“ vysvětlil starosta, proč se rozhodl věc řešit.
Obrátil se na Brněnské vodárny a kanalizace s žádostí o prověření. „Sešli jsme se se zástupci a ptal jsem se, jestli není možné vést přípojku jinudy. Nakonec se ukázalo, že přípojka není pod stromem, ale dva metry vedle něj. Proto jsem požádal ředitele, abychom našli řešení,“ objasnil Mencl
A nakonec se možná podaří strom zachránit. Místopředseda představenstva vodáren David Grund (ODS) sdělil, že situaci řeší s ředitelem Brněnských vodáren a kanalizací. „Provedeme sondu, abychom zjistili, zda je možné strom zachovat. Pokud to půjde, tak ho zachováme. Stejně jako každý jiný strom v Brně,“ dodal Grund.|E|
|T|Novinky na streamovacích platformách: Příběh Lizzie Borden, Jako bratři, Znovu mladá a další|D|11.9. 11:11|P|Září přináší na streamovací platformy několik zajímavých novinek. Čekají nás mafiáni, dávné vraždy a rodinná tajemství. Vrací se Gentlemani i Slow Hor...|X|Článek
Pohřešovaná
Detektivovi Ianu Ridleymu před lety beze stopy zmizela malá dcera Maggie. Dnes pracuje jako operátor policejní linky a stále odmítá přijmout možnost, že už ji nikdy neuvidí. Pak jednou přijme tísňové volání dospívající dívky a je přesvědčený, že slyší právě svou dceru…
Šestidílný australský thriller podle románu The Dispatcher rozehrává pátrání, při kterém je zoufalý otec ochotný udělat prakticky cokoli, aby zjistil, kde jeho dítě je. Hlavní roli ztvárnil Patrick Brammall. Seriál je k dispozici postupně od 9. září na Apple TV.
Neagleyová
Kdo si při sledování Reachera oblíbil Frances Neagleyovou, tentokrát ji dostane bez jejího mohutného parťáka za zády. Maria Stenová se vrací ve vlastním seriálu, který rozšiřuje svět populární akční série.
Soukromá vyšetřovatelka se pouští do pátrání po okolnostech smrti svého dávného přítele a postupně se dostává k případu, který je mnohem větší a nebezpečnější, než se zprvu zdá. Schopnosti získané v armádě tak zase přijdou vhod. Neagleyová startuje 16. září na Prime Video.
Monstrum: Příběh Lizzie Borden
Jedna z největších amerických kriminálních legend se po více než 130 letech dočká nového seriálového zpracování. Další kapitola antologie Ryana Murphyho se vrací do roku 1892, a to k brutálním vraždám Andrewa a Abby Bordenových, otce a nevlastní matky mladé Lizzie.
Z případu se tehdy stala celonárodní senzace a přestože Lizzie byla u soudu osvobozena, podezření, že své rodiče zabila, ji provázelo po zbytek života. V nové sérii ji hraje Ella Beattyová a čekat lze nejen krev a sekeru, ale také detailní pohled do dusné viktoriánské domácnosti, v níž celý příběh začal. Netflix novinku uvede 17. září.
Znovu mladá
Padesátka rozhodně nemusí znamenat konec romantických katastrof. Sharon Horganová hraje čerstvě rozvedenou ženu, která se snaží znovu randit a najít lásku, jenže současně řeší stárnoucí rodiče a dospělého syna, který se k povinnostem dospělosti příliš nemá.
Osmidílná komediální novinka tak místo dokonale naleštěného života servíruje rodinu, sex, vztahy a chaos středního věku. Vedle Horganové se objeví také Rupert Friend. Seriál Znovu mladá bude v Česku dostupný od 20. září na HBO Max.
Jako bratři
Matthew McConaughey a Woody Harrelson tentokrát nehrají jen dvě smyšlené postavy. Hrají sami sebe. Nebo alespoň hodně upravené verze sebe samých. Dlouholeté přátelství těchto hollywoodských hvězd obrátí vzhůru nohama rodinné tajemství, podle kterého by mohli být ve skutečnosti bratry.
Woody se proto i s rodinou nastěhuje na Matthewův ranč v Texasu a pustí se do pátrání po pravdě. Do toho McConaughey začne řešit úplně jiný problém, možnost kandidatury na guvernéra Texasu. Osmidílná komedie Jako bratři dorazí 23. září na Apple TV.
Další tipy
Září samozřejmě není jen ve znamení úplných novinek. Už 3. září se na Netflix vrátili Gentlemani s Theem Jamesem a Kayou Scodelariovou, přičemž diváky si získali stejně rychle, jako tomu bylo u první série. Druhá řada opět míchá britskou smetánku s gangstery a drogami. Vévoda Eddie v ní dál rozšiřuje zločinecké impérium, do kterého se původně dostal spíš náhodou.
Po čtyřech letech se 8. září na Netflix vrátil také akční seriál Fauda s pátou sérií. Doron se tentokrát kvůli nepovolené misi starého přítele dostane až do Marseille a znovu se ocitne hluboko v utajení.
O osm dní později, 16. září, přebírají na Apple TV otěže Slow Horses. Šestá série oceňované špionážní podívané s Garym Oldmanem pošle vyděděnce z MI5 tentokrát na útěk.
Prostor na streamech dostanou i filmy, které už si odbyly premiéru v kinech. Na Disney+ je od 2. září dostupný Mandalorian a Grogu, první celovečerní dobrodružství oblíbené dvojice.
Na HBO Max přistane 10. září Supergirl s Milly Alcockovou, kterou diváci znají mimo jiné z Rodu draka. Po letním uvedení v kinech se tak její divočejší a méně uhlazená Kara Zor-El přesouvá i na malé obrazovky.
A pokud je chuť na něco méně akčního a o poznání vztahovějšího, na KVIFF.TV už najdete Drama se Zendayou a Robertem Pattinsonem. Zdánlivě dokonalý pár čeká svatba, jenže několik dní před ní vyplave na povrch něco, co jejich vztah pořádně rozkolísá. Černě komediální romance Kristoffera Borgliho vstoupila do českých kin na jaře a nyní je dostupná také online.|E|
|T|Nebezpečnou křižovatku u Mikulova nahradí kruhový objezd. Než bude dálnice|D|11.9. 11:08|P|Při příjezdu ke křižovatce silnice na Milovice a Nové Mlýny se silnicí na Březí, Drnholec a Hrušovany nad Jevišovkou u Mikulova museli mít řidiči nerv...|X|Článek
Protože do několika let povede místem obchvat města po dálnici D52, rozhodl se investor, Ředitelství silnic a dálnic, pro úpravu křižovatky na kruhový objezd s pomocí betonových stavebních prvků. „Plnohodnotný kruhový objezd by se neobešel bez výkupu okolních pozemků a úpravy okolí, byl by také finančně řádově nákladnější,“ řekla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Lucie Trubelíková.
S prací začnou silničáři hned v pondělí po Pálavském vinobraní. Úprava křižovatky na kruhový objezd bude trvat zhruba dvacet dní. Počítá se i s výměnou asfaltů.
Město Mikulov předpokládá, že úprava povede k hladšímu a bezpečnějšímu provozu pro všechny, kteří se potřebují dostat z Mikulova na Březí nebo naopak.
„Mám radost, že se řešení jedné z nejnebezpečnějších křižovatek v našem regionu konečně posouvá ke konkrétní realizaci. Po tragické nehodě na podzim 2023, při níž na křižovatce zemřel člověk, jsem jako starostka iniciovala společné jednání Ředitelství silnic a dálnic, Policie České republiky a Správy a údržby silnic Jihomoravského kraje. Nechtěla jsem, abychom pouze čekali na budoucí výstavbu dálnice D52. Bylo potřeba hledat řešení, které zvýší bezpečnost co nejdříve,“ uvedla starostka města Jitka Sobotková (ANO).
Postupně se prověřovalo šest možných variant, od světelně řízené křižovatky a úsekového měření přes omezení průjezdu z vedlejších silnic až po různé podoby kruhového objezdu.
Po jejich vyhodnocení bylo ve spolupráci s ŘSD a Policií České republiky vybráno řešení v podobě kruhového objezdu. „Nejdůležitější je, že křižovatka bude bezpečnější pro obyvatele Mikulova, Březí i všechny, kteří tudy každý den projíždějí,“ konstatovala Sobotková.
Od 14. září do 4. října bude proto provoz v souvislosti se stavbou dočasně upraven. „Vjezd na silnici I/52 bude na upravované křižovatce úplně uzavřen. Provoz po silnici I/52 zůstane nepřerušen, ale na této křižovatce na silnici první třídy nepůjde najet,“ uvedla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Lucie Trubelíková.
Objízdné trasy pro auta do 3,5 tuny ve směru Znojmo a Březí povedou přes kruhový objezd u Lidlu ulicí K Vápence kolem průmyslové zóny a potom napojení na silnici II/414. Ve směru Velké Pavlovice a Nové Mlýny se pojede objízdnou trasou po I/52 na kruhový objezd u Lidlu a dále ulicí K Vápence a ze silnice II/421 směrem na Brno, Pohořelice, Znojmo a Březí přes ulici K Vápence a kruhový objezd u Lidlu na I/52.
Vozidla nad 3,5 tuny z Březí směrem na Mikulov najedou na II/414 a dále po obslužné komunikaci na okružní křižovatku do Mikulova, směr Brno a Mikulov po silnici III/4146 a III/4147 na silnici I/52.
Změny se dotknou také autobusové dopravy. Přístup k sousedním nemovitostem musí zůstat po celou dobu uzavírky zachován. Průjezd bude zajištěn také vozidlům IZS.|E|
|T|Antimonopolní úřad povolil převzetí Smartwings Turky|D|11.9. 11:06|P|Turecká skupina Pegasus může koupit České aerolinie a s nimi i dopravce Smartwings. Spojení povolil Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS).|X|Článek
Podmínkou spojení je to, že se Pegasus vzdá části letních slotů, tedy přidělených časů odletu z letiště, na lince Praha-Antalya ve prospěch jiného dopravce. Úřad o tom v pátek informoval v tiskové zprávě. Rozhodnutí zatím není pravomocné, protože dosud neuplynula lhůta pro podání rozkladu.
„Účelem tohoto závazku je umožnit ostatním potenciálním konkurentům rychle získat přístup k letištním slotům na letištích v Praze a Antalyi, a to včetně časových párů vhodných pro provozování přímých pravidelných letů mezi těmito městy,“ uvedl místopředseda ÚOHS Kamil Nejezchleb.
ÚOHS se případem zabýval od května, bez předání části letních slotů na lince Praha-Antalya by se na trhu výrazně snížil konkurenční tlak.|E|
|T|Musíme být připraveni chránit své hranice, řekl Metnar při cvičení kontrol na hranicích ČR a Slovenska|D|11.9. 11:02|P|Kolem 750 policistů, členů armády a celníků se zapojilo do čtyřiadvacetihodinového cvičení, které mělo prověřit znovuzavedení kontrol na státních hran...|X|Článek
Policie nasadila přes 600 policistů z celé republiky, armáda vyslala 50 členů aktivních záloh a celníci 60 příslušníků. „Cvičení je jasným důkazem, že současná vláda nepodceňuje žádná potenciální rizika, která mohou v souvislosti s migrací nastat,“ zdůraznil Metnar s tím, že je potřeba prověřit krizové plány a zjistit nedostatky při cvičení, nikoliv až při případné ostré akci.
„Nikdo si nepřeje, aby takové situace nastaly. Ale pojďme si říct, že poslední události a současná doba nám ukazuje, že takové situace mohou nastat. Poslední takový případ masové migrace a tlaku byl ve španělské Ceutě,“ připomněl Metnar nedávnou situaci ze Španělska, kam zamířily desítky tisíc migrantů za jeden den.
„Ukázalo to, že se Evropská unie musí na takové akce v rámci ochrany svých vnějších hranic připravit. Také to ukázalo, že musíme být připraveni na ochranu svých vnitřních hranic a že je nezbytná mezinárodní spolupráce. V tomto případě se ukazuje, jak je dobrá spolupráce se slovenskou stranou,“ vyzdvihl Metnar.
Vzkaz celému světu
Jeho slovenský protějšek Matúš Šutaj Eštok (Hlas) uvedl, že cvičení je vzkazem pro celý svět, že obě země jsou připravené chránit svoje hranice a udělají vše v boji proti nelegální migraci. „Nevyhnutelná je jasná ochrana vnější Schengenské hranice,“ zdůraznil Šutaj Eštok a doplnil, že na ochraně Schengenu se podílí i stovky českých a slovenských policistů.
Slovenský ministr vnitra uvedl, že zatímco v době krize přicházely přes hranice desítky tisíc nelegálních migrantů, nyní jsou to desítky až stovky. „Je ale tlak na ukončení konfliktu na Ukrajině a musíme být připravení na to, co se událo po ukončení války na Balkáně. A to je příliv nelegálních zbraní, střeliva, drog a s tím související zájem o přechod zmilitarizovaných příslušníků ukrajinské armády, kteří budou mít zájem překročit Schengen a směřovat na západ. Takové jsou informace, které máme od našich složek,“ nastínil možné riziko Šutaj Eštok.
Podle policejního prezidenta ČR Martina Vondráška mají policisté, armáda i celníci zkušenosti se zavedením kontrol na hranicích z let 2015, 2022 a 2023. „Cvičíme variantu, kdy máme povinnost obsadit hranice o délce 251 kilometrů, kde je 27 bývalých hraničních přechodů. Z toho 17 je silničních, sedm železničních a tři říční,“ vyjmenoval Vondrášek.
Ve voze i na louce
Podle něj se procvičují modelové situace se zadržením nelegálních migrantů ve vozidlech nebo na zelené louce, ale také provedení jejich registrace. Obsahuje bezpečnostní a zdravotní kontrolu. Také sejmutí biometrických dat, jako jsou otisky prstů nebo obličeje. Policisté také zjišťují, zda má zajištěný požádáno o azyl v jiném státě.
Vondrášek připomněl, že v případě vážné hrozby může ministr mimořádným opatřením rozhodnout o znovuzavedení kontrol na vnitřních hranicích až na dobu pěti dnů. V té době musí vláda rozhodnout, zda s tím souhlasí a prodlouží to. Policisté pak musí zaujmout stanoviště na hranicích do pěti hodin.|E|
|T|Strojvedoucí v Polsku protestují, vlaky mají hodinová zpoždění|D|11.9. 11:02|P|Polskou železniční dopravu v pátek postihly rozsáhlé komplikace kvůli protestní akci strojvedoucích, kteří na přejezdech zpomalují vlaky, a to se proj...|X|Článek
Na protest proti stavu bezpečnosti na železnici odborový svaz strojvedoucích namísto ke stávce vyzval strojvůdce, aby u všech přejezdů zpomalili vlaky na pouhých 20 kilometrů za hodinu.
Vzhledem k tomu, že se v polské železniční síti nacházejí tisíce přejezdů, má toto opatření zásadní dopad na dochvilnost spojů. Zpoždění nabrala třetina až polovina vlaků, nejvýraznější je u dálkových spojů.
Protest následuje po středeční tragické nehodě, při které se rychlík na přejezdu v centrální části země srazil s nákladním autem. Zahynula jedna cestující a několik dalších lidí, včetně strojvedoucího, utrpělo zranění. Odbory uvádějí, že strojvedoucím „došla trpělivost“, a požadují naléhavá systémová opatření ke zvýšení bezpečnosti na železnici.
Protest měl podle původního plánu trvat 24 hodin, od půlnoci do půlnoci, ale odboráři po jednání s ministerstvem souhlasili se zkrácením na 12 hodin jako gestem dobré vůle vůči cestujícím, a tak má akce skončit v poledne. Očekává se však, že se dopolední zpoždění budou kumulovat a budou mít dopad na železniční dopravu i během odpoledne a večera, dodal PAP.|E|
|T|Obral rodinu i kolegy z justice. Kauza bývalého soudce Kafky míří k obžalobě, hrozí mu až deset let|D|11.9. 11:00|P|Z podvodu za více než dvacet milionů korun navrhla policie v těchto dnech obžalovat bývalého soudce Romana Kafku z Kroměříže. Podle kriminalistů měl z...|X|Článek
Policie již vyšetřování uzavřela a celý Kafkův spis nyní míří k dozorové státní zástupkyni. Ta o obžalobě podle vedoucího krajských žalobců v Ostravě Libora Malého rozhodne do konce září.
Bývalý soudce Kafka tvrdí, že si peníze půjčoval kvůli údajným vyděračům. K posunu v případu se odmítl vyjádřit s tím, že se chystá na jednání o uzavření případné dohody o vině a trestu.
„Policejní orgán seznámil příslušné osoby s obsahem spisu, ukončil vyšetřování a předložil spisový materiál na Krajské státní zastupitelství v Ostravě s návrhem na podání obžaloby,“ sdělil pro Radiožurnál Malý. Dodal, že dozorová státní zástupkyně má nyní dvě možnosti, buď bývalého soudce obžaluje, nebo případ vrátí útvaru k došetření.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel ze země. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun. Policie ho nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky.
Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu, protože si od lidí půjčoval pod vymyšlenými historkami peníze nebo jim sliboval výhodné zhodnocení. Z vazby byl propuštěn loni v listopadu.
Kafka se v rozhovoru, který před časem poskytl Radiožurnálu, přiznal. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ uvedl.
Svou obhajobu založil na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. A že si půjčoval proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Již před rokem Novinky upozornily, že finanční škody, které měl Kafka způsobit půjčováním si peněz od své rodiny, známých a kolegů z branže, mohou dosahovat do výše několika desítek milionů korun. „Ve výsledku to může být třicet až padesát milionů, které získal od lidí kolem sebe. Ta nejvyšší částka může hovořit až o dvou stech milionech,“ naznačil v březnu 2025 zdroj Novinek.
I kdyby se skutečně jednalo o částku přesahující až sto milionů korun, bylo od počátku zřejmé, že kriminalisté skončí na nižší škodné sumě. „Kriminalisté mají těžkou práci. Roman Kafka obral i některé soudce, státní zástupce, policisty i advokáty. Ale mnozí z nich se k trestnímu řízení nepřipojí z důvodu, že nechtějí být na veřejnosti a ve svých profesích za idioty,“ vysvětlil Novinkám před více než rokem důvěryhodný zdroj.
Roman Kafka podle zjištění Novinek získával peníze od známých na krátkodobé finanční operace, které podle něj měly skončit velmi výhodným ziskem. Postupně přestával lidem peníze vracet.
Chtěl si půjčit ještě pár dnů před zmizením
„Oškubal desítky lidí. Některé se snažil přemluvit k půjčce či výhodnému zhodnocení peněz ještě pár dnů před svým zmizením. Jednomu advokátovi napsal v noci mail s prosbou o čtvrtmilionovou půjčku. Když si advokát mail přečetl, myslel, že jde o fake. Tak ráno Romanovi Kafkovi zavolal a ten mu řekl, že je to už vyřešené a peníze nakonec nejsou potřeba,“ sdělil zdroj Novinek.
Peníze Kafkovi měli dávat nejen lidé z Kroměřížska, ale i další známí napříč celou Českou republikou.
Kafka byl soudcem od roku 2018, předtím působil 12 let jako státní zástupce. Dozoroval mimo jiné i metanolovou aféru, jež vypukla v září 2012 a v níž čelilo obžalobě 31 lidí. Dvěma hlavním aktérům úspěšně navrhl doživotní tresty.|E|
|T|Babiš vzal Krtečka a vyrazili za Tuskem a Reksíkem|D|11.9. 10:59|P|Český Krteček a polský Reksio (česky Reksík) se po nedávné provokaci, která proti sobě měla kvůli údajným sporům poštvat Čechy a Poláky, setkali tváří...|X|Článek
Družné setkání proběhlo ve čtvrtek na okraj jednání premiérů zemí Visegrádské čtyřky s irským kolegou Micheálem Martinem a provázely jej komplimenty obou politiků.
Babiš konstatoval, že Poláci jsou díky provokaci nejoblíbenějším národem Česku a podle Tuska nyní platí to samé o Češích v Polsku.
Polský premiér připomněl okamžitou reakci lidí, kteří na provokaci, která zapadá do ruských dezinformačních kampaní namířených proti jednotě EU a NATO, reagovali humorem a odmítnutím podobných snah.
Babiše pozval v listopadu na návštěvu do Varšavy a je tak možné, že se do polské metropole podívá i Krteček, který je zdatným cestovatelem.
V minulosti již zavítal například do vesmíru, kam jej vzal americký astronaut Andrew J. Feustel, či do Pekingu, kde dělal exportní stafáž prezidentovi Miloši Zemanovi.|E|
|T|Pohřeb Richarda Tesaříka bude ve středu 16. září|D|11.9. 10:58|P|Pět desítek let hrál v kapele, kterou založil se svým bratrem Vladimírem. Skupina Yo Yo Band patřila k průkopníkům reggae v tuzemsku. Mezi její nejúsp...|X|Článek
Richard Tesařík se narodil 25. prosince 1945 ve Svitavách. Jeho otec působil za války v československé vojenské jednotce v Sovětském svazu a získal hodnost generála a titul Hrdina SSSR.
Richard Tesařík senior, který kvůli konfliktům s nadřízenými nakonec musel z armády odejít, podobně jako další vysoce postavení vojáci dostal bydlení na pražské Hanspaulce. Právě na tamní svérázné hanspaulské scéně vznikl Yo Yo Band, který se širší veřejnosti poprvé představil v listopadu 1975 na Slánských jazzových dnech.
Nejprve byl vokálním kvartetem zaměřujícím se hlavně na černošský spirituál a gospel, k jejichž průkopníkům v Československu patřil. V roce 1980 se však vyměnila polovina členů kapely a k sourozencům Tesaříkovým přibyli Jindřich Malík a Luděk Walter.
Změnil se i hudební styl a v hudebním repertoáru skupiny se začaly objevovat prvky reggae. O čtyři roky později zůstali ze skupiny pouze bratři Tesaříkovi a Miroslav Linhart a kapela se začala věnovat vlastní tvorbě. Později se přidal i trumpetista Roman Kubát a kapela se přeorientovala na styl latino a reggae.
V 80. letech se Yo Yo Band rozrostl o další členy, dočasně přibyl Imran Musa Zangi na konga, Jan Mann na perkuse a vokalista Jiří Šíma. V roce 1990 pak vydali LP Lehkou chůzí, které obsahovalo i oblíbený hit Kladno.
O tři roky později vydala skupina desku Karviná, která byla o rok později nominována na čtyři české Grammy, z nichž tři získala. Cenu dostala i píseň Rybitví z tohoto alba, která patřila k nejúspěšnějším písním Yo Yo Bandu.
Kapelu nerozbila ani smrt Vladimíra Tesaříka, Richardova bratra. Zemřel v roce 2003, skupina ale bez tehdejšího kapelníka pokračovala ještě dalších více než 20 let. Loni oslavila půlstoletí na scéně.
Richard Tesařík kromě působení v Yo Yo Bandu vydal i několik sólových alb a vystupoval v celé řadě muzikálů, například v Robinu Hoodovi, Johance z Arku či v Touze v pražském Divadle Kalich.
Posledním jeho hudebním počinem byl albový projekt skladatele Ondřeje Soukupa a textaře Mariana Zimy s ironickým názvem Písně, které nikdo nechce slyšet, který vznikal dva roky.
V srpnu ho avizoval singl Doba je divná s nezaměnitelným hlasem Richarda Tesaříka. Nahrávka nové písničky vznikla na jediný pokus, ale s neopakovatelnou energií, uvedl k nahrávce skladatel Ondřej Soukup. Atmosféru dotváří citlivá hra na saxofon a klarinet Boryše Seckého, muzikanta, který dokáže jediným tónem povýšit celou skladbu.
Richard Tesařík se v mládí věnoval hlavně sportu, na hudbu přesedlal teprve později. Jeho atletické nadání podědil syn Štěpán, dřívější úspěšný český reprezentant v běhu na 400 metrů překážek.|E|
|T|Stará pojízdná knihovna za 8 milionů míří do prodeje za zlomek ceny, střídá ji menší Matylda|D|11.9. 10:45|P|Jako kavárna, obří obytňák nebo zdroj motoru s nízkým nájezdem může skončit velký bibliobus městské knihovny, jehož prodej odsouhlasili pražští radní....|X|Článek
„Je majetkem přebytečným, také jinak majetkem funkčním, který je však z důvodu závady elektroinstalace v současné době nepojízdný a pro potřeby organizace již nepotřebný,“ stojí v usnesení rady: „Vzhledem ke stáří vozidla, rozsahu nezbytných oprav a nákladům spojeným s jeho dalším provozem a údržbou je jeho další využívání neefektivní.“
Rada tak dala knihovně jako městské organizaci zelenou k tomu, aby mohla nepojízdný autobus nabídnout k prodeji. Jde o bibliobus Iveco Irisbus SFR 160 Crossway z roku 2008, který stál před osmnácti lety 8,2 milionu korun. Znalecký odhad tržní ceny mluví o částce 280 800 korun bez DPH.
Zajímavostí je přitom mimořádně nízký nájezd necelých 90 tisíc kilometrů, což u dálkového nebo příměstského autobusu znamená minimální opotřebení motoru a podvozku. Může tak jít i o základ pro přestavbu na velký obytný vůz, pojízdnou prodejnu nebo kavárnu. Pro autobusové dopravce může být hodnotný i samotný motor.
„Bibliobusy, tedy pojízdné knihovny, jsou službou, která efektivně doplňuje síť kamenných poboček a kiosků,“ uvedl ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák při představení Matyldy. Velikostí jde podle něj o kompromis mezi dodávkovým bibliobusem Oskarem, který jezdí hlavně do škol a na festivaly, a právě dosloužilým bibliobusem Crossway určeným k prodeji.
Matylda přijela do metropole na začátku července, ale až se začátkem nového školního roku se vydává na pravidelnou trasu podle jízdního řádu. „Přijíždí do stanic jednou týdně nebo jednou za čtrnáct dní. Lidé ji mohou potkat například v Dolních Měcholupech, Troji nebo Nebušicích, ale také na místech, kde kamenná knihovna chybí, jako třeba v Karlíně nebo Braníku,“ podotkl Řehák.
V prvním zářijovém pátku Matylda dorazila na testovací stanici v Dolních Měcholupech, kde stála od 12 do 14 hodin. „Třináct zalogovaných čtenářek a čtenářů si za dvě hodiny půjčilo 29 knih,“ zmínila mluvčí knihovny Lenka Hanzlíková. Dál byla Matylda podle jízdního řádu v pondělí 7. září na Invalidovně kousek od stanice metra od 13 do 15 hodin.
Pojízdné knihovny jsou tradiční službou Městské knihovny v Praze od roku 1939. V českém prostředí jde o ojedinělou službu, obdobný bibliobus provozuje podle Hanzlíkové už jen městská knihovna v Plzni. Mnohem větší rozšíření mají bibliobusy ve Skandinávii, ale i v sousedním Německu.
Lidé potkají knihovnický speciál i na mimořádných akcích, jako je Zažít město jinak, konkrétně na Hradčanské, nebo Zastávka Knižní na Nádraží Holešovice. „Nabídne interiérový komfort i poměrně širokou nabídku fondu, ať už knížky nebo deskové hry. Fond bude pravidelně obměňován, do bibliobusu je možné si zadávat rezervace,“ popsala Vanda Fritschová, vedoucí oddělení mobilních služeb knihovny.|E|
|T|Potížistu z Litvy, který soustavně děsí úřednice na radnici v Rabí, poslal soud na odvykačku|D|11.9. 10:40|P|Klatovský soud ve čtvrtek potrestal podmínkou a odvykací léčbou Edvinase Šeiryse (25) za loňské řádění, kdy ve vzteku mrštil kamenem po starostovi a ú...|X|Článek
„V rámci trestu jsem obžalovanému uložil protitoxikomanické ochranné léčení ústavní formou, které navrhly znalkyně,“ řekl Novinkám soudce Jan Kasal s tím, že rozsudek je pravomocný. Právě drogy jsou podle posudku odborníků spouštěčem jeho agresivního chování.
Šeirys je od minulého měsíce ve vazbě, neboť úřednice znovu agresivně napadl. Tentokrát na ně vystartoval s airsoftovou pistolí v ruce. Ženy, které netušily, že nejde o reálnou zbraň, vyděsil tak, že jedné se klepaly ruce a druhá téměř zkolabovala, když se jí strachy udělalo nevolno.
Policisté ho za to stíhají pro trestné činy vyhrožování se zbraní a výtržnictví. Podle obvinění namířil krátkou střelnou zbraň nejprve na starší pracovnici úřadu. Řekl jí, ať dá ruce nahoru, a přitom držel prst na spoušti. Následně přes chodbu namířil pistoli na další ženu a vyhrožoval, že ji zastřelí.
Pak si pistoli zastrčil za pas a odešel. Později venku pod okny kanceláří, poté, co si vyzvedl kapesné, dostal záchvat zuřivosti a křičel, že všechny na úřadě seseká a rozštípe.
Do České republiky přicestoval Šeirys už jako devítiletý s matkou. Ta se o něj postupně přestala zajímat a hoch trpící lehkou mentální retardací skončil v dětském domově, kde pobýval až do své plnoletosti. Nějakou dobu se pak potloukal v Praze na ulici, začal fetovat a před pěti lety se vrátil k matce, která v té době bydlela ve vesničce Bojanovice patřící pod Rabí.
Je na úrovni 13letého dítěte
Soud následně Šeiryse částečně zbavil svéprávnosti a jako jeho opatrovníka mu ustanovil obec s tím, aby se starala především o jeho finance. „Dohodli jsme se, že mu budeme strhávat z invalidního důchodu režii za ubytování a denně mu vyplácet 200 korun kapesného. Kdyby dostal víc, byl by schopen peníze obratem utratit za drogy,“ uvedl už dříve starosta Rabí Miroslav Kraucher.
On sám jako nejlepší řešení vidí odvykací léčbu. „Jako opatrovník jsme ho nedokázali zbavit závislosti na návykových látkách, které jsou příčinou jeho špatného chování. K tomu má ještě poruchu osobnosti a podle lékařského posudku je na úrovni 13letého dítěte. Jako dlouhodobý uživatel pervitinu není schopen pochopit, jak má ve společnosti fungovat,“ dodal Kraucher.|E|
|T|Policie odložila případ pádu čtyřletého chlapce z okna v Havířově|D|11.9. 10:36|P|Kriminalisté uzavřeli vyšetřování červnového případu z Havířova, kde z okna ve třetím patře vypadl čtyřletý chlapec. Policie dospěla k závěru, že nešl...|X|Článek
Policie ČR definitivně uzavřela případ ze začátku června letošního roku, kdy v havířovské ulici Kosmonautů vypadl z okna bytového domu čtyřletý chlapec. Kriminalisté věc v uplynulých měsících prověřovali pro podezření z trestného činu proti životu a zdraví, žádnou trestní odpovědnost dospělých však nezjistili.
„Po řádném prověřování kriminalisté věc odložili, jelikož se ve věci nejednalo o trestný čin, ale o nešťastnou událost,“ sdělila redakci Novinek policejní mluvčí Nikol Bočková.
K neštěstí došlo v brzkých ranních hodinách, kdy rodiče dítěte v bytě spali. Chlapec při pádu utrpěl vážná vnitřní poranění a záchranáři ho v umělém spánku letecky transportovali do Fakultní nemocnice Ostrava. Po dvou týdnech intenzivní péče se jeho stav stabilizoval a byl převezen do nemocnice v Havířově.|E|
|T|Středočeský kraj pošle na Ukrajinu téměř dvě stovky bateriových stanic|D|11.9. 10:35|P|Středočeský kraj poskytne obyvatelům kyjevské oblasti přenosné zdroje, jež jim mají pomoci při výpadcích elektřiny a tepla. Na jejich nákup a dopravu ...|X|Článek
Z celkové částky poslouží 11,5 milionu korun na nákup stanic s kapacitou čtyři kilowatthodiny. Zbývajících půl milionu pokryje jejich dopravu. Nákup i předání pomoci zajistí Team 4 Ukraine, se kterým hejtmanství spolupracovalo už dříve.
Podle krajského radního pro veřejnou dopravu Petra Boreckého (STAN) vychází pomoc ze zkušeností, které získal při letošní návštěvě Ukrajiny společně s radním Robertem Pechou (KDU-ČSL).
„Zcela jednoznačně se tam ukazuje, že obrovský problém i před nadcházející zimou bude energetický sektor a zásobování teplem a elektřinou v ukrajinských městech,“ řekl Borecký před hlasováním.
Záložní zdroje se podle něj osvědčily už během minulé zimy. Mají pomáhat zejména při výpadcích energetické infrastruktury a zajistit nouzové dodávky elektřiny.
„Pokud zastupitelstvo dnes dar odsouhlasí, tak díky Team 4 Ukraine tam budeme schopni tu pomoc doručit dřív, než přijde zima, což si myslím, že je naprosto podstatné a zásadní,“ dodal Borecký.
Opozice chtěla peníze rozdělit jinak
Opoziční zastupitel Zdeněk Štefek za klub Stačilo! navrhl využít peníze jiným způsobem. Polovinu chtěl prostřednictvím Českého červeného kříže poslat na pomoc Nepálu, který zasáhly katastrofické bleskové povodně.
Druhých šest milionů korun navrhoval ponechat v krajském rozpočtu na opravy a údržbu silnic. Částka měla zmírnit očekávaný výpadek příjmů ze Státního fondu dopravní infrastruktury. Zastupitelé však jeho protinávrh odmítli.
Středočeský kraj poskytl organizaci Team 4 Ukraine loni na jaře tři miliony korun. Z příspěvku byly pořízeny tři evakuační autobusy, 63 bateriových stanic a třicet vybavených zdravotnických batohů.
Dalších 5,5 milionu korun věnovalo hejtmanství na vybavení takzvaných bodů nezlomnosti. Tato místa slouží obyvatelům při dlouhodobých výpadcích energií a dalších základních služeb.|E|
|T|Ukrajinský voják v Německu zemřel po ráně nožem do srdce. Zatkli jeho syna, který konvertoval k islámu|D|11.9. 10:35|P|Bývalého ukrajinského vojáka, který ještě nedávno bojoval proti ruské invazní armádě, po přestěhování do Německa podle vyšetřovatelů ubodal jeho vlast...|X|Článek
„Dříve stával 49letý Alexander Z. v bojové výstroji v zákopu na Ukrajině. S útočnou puškou v rukou bránil svou vlast proti invazní armádě. Smrt ho však nezastihla na bojišti: Podle podezření měl vojákovi po přestěhování do Dortmundu vrazit nůž do hrudi jeho vlastní 15letý syn, když otec ležel na pohovce,“ napsal web deníku Bild.
Dodal, že chlapce Kevina někteří sousedé popisovali jako „milého a slušného“, jiní však vypověděli, že v bytě docházelo k častým hádkám a podle mínění jedné ze sousedek dokonce i k domácímu násilí.
„Teenager rok před činem konvertoval k islámu,“ popsal server. „Vyšetřovatelé z oddělení vražd předpokládají, že u mladíka mohlo dojít k radikalizaci,“ napsal s tím, že teenager u sebe nosil korán, každý den se modlil v dětském pokoji na modlitebním koberci a pravidelně navštěvoval mešitu.
Dortmund NRW. Kevin (15), „lieb und höflich soll er“ sein, konvertiert „ein Jahr vor der Tat“ und ersticht seinen Vater Alexander Z. (49) auf der Couch. Sein Anwalt Ali Mojab (36) prüft, ob „hier durch die Alarmierung des Notrufs ein strafbefreiender Rücktritt in Betracht kommt“. pic.twitter.com/NvsUaGAHJ3
— Der Weststrolchkönig⁴². 🔪🪓 (@DerEgica) August 30, 2026
„Otec se nedávno vrátil z vojenské služby. Matka a jedna dcera se v době incidentu nacházely na Ukrajině,“ popsal web stanice RTL. Ukrajinští muži ve věku 23–60 let nyní obecně nesmějí během stanného práva opustit Ukrajinu, pokud nesplňují některou ze zákonných výjimek. Zda to byl případ Alexandra Z., nebo zda vlast opustil nelegálně, tamní média nezmiňují.
I když vyšetřovatelé u mladíka mluví o možné náboženské radikalizaci, bezprostřední příčina sporu, který vyvrcholil tragédií, se mohla týkat i něčeho jiného. „Mezi otcem a synem údajně vypukla hádka, pravděpodobně ohledně předplacených karet používaných k nákupu kreditu a digitálního obsahu pro online hry,“ popsala RTL.
Dvě bodná zranění zasáhla muže do plic a srdce. „Jeho syn Kevin, který sám zavolal na tísňovou linku, byl ještě na místě činu zatčen,“ napsal Bild s tím, že snahy záchranářů zachránit muže ležícího v tratolišti krve už byly marné.
Jedna ze sousedek vypověděla, že v osudný den slyšela mužův křik. „A pak bylo najednou ticho,“ dodala.
Obhajoby zatčeného mladíka se ujal advokát jménem Ali Mojab. „Aby bylo možné učinit konečné hodnocení, je nejprve nutné objasnit přesné okolnosti činu. Rovněž je třeba prověřit, zda vzhledem k tomu, že sám zavolal na tísňovou linku, nepřichází v úvahu využití institutu ‚účinného odstoupení od trestného činu‘,“ citoval jej deník Bild.|E|
|T|Muslim ve Francii vyhrožoval synově učitelce useknutím hlavy. Dostal šest měsíců|D|11.9. 10:32|P|Sedmačtyřicetiletý Abdelkader B. byl ve čtvrtek soudem ve francouzském Toulouse v urychleném procesu odsouzen k šesti měsícům vězení za to, že synově ...|X|Článek
Starosta francouzské vesnice o přibližně 2600 obyvatelích Jean-Marie Puig uvedl, že devítiletý syn odsouzeného muže při výuce opakovaně vyrušoval. Přibližně padesátiletá učitelka ho proto poslala do jiné třídy, aby se uklidnil. Když zlobil i tam, učitelka mu vynadala a jeho otec byl pozván do školy, uvádí BBC.
Abdelkader B. si pak na učitelku počkal před školou. Během konfrontace jí řekl, že „kdyby byla muž, usekl by jí hlavu“. Abdelkader B. se za svou výhružku posléze omluvil, ale škola na něj i tak podala soudní stížnost. Šokované učitelce byla poskytnuta ochrana a v současnosti je na nemocenské.
Obžaloba pro Abdelkadera B. požadovala šest měsíců domácího vězení. Soudce se ale kvůli závažnosti jeho činu rozhodl muže poslat do vězení. Rovněž bude muset podstoupit kurz občanství a nesmí kontaktovat učitelku ani se přiblížit ke škole, kde učí. „Vážně na sebe nejsem hrdý,“ řekl před soudem odsouzený muž.
Do školy v Le Fauze kromě Abdelkaderova syna chodí také jeho mladší dcera. Kvůli zákonu, jehož schválení v červenci prosadil francouzský ministr školství Édouard Geffray a který má za účel ochránit zaměstnance škol před nebezpečím, jež mohou představovat příbuzní žáků, by teď obě děti mohly být přesunuty do jiné školy.
Bezpečí učitelů je ve Francii ožehavým tématem od brutální džihádistické vraždy Samuela Patyho u školy na pařížském předměstí Conflans-Sainte-Honorine v roce 2020. Tomu tehdy usekl hlavu osmnáctiletý čečenský uprchlík.|E|
|T|V Kalifornii bojují s lesním požárem Lucas|D|11.9. 10:30|P|Lesní požár v oblasti Potter Valley v kalifornském okrese Mendocino už rozlohou přesáhl tisíc akrů. Kalifornští hasiči uvedli, že požár byl už z pěti ...|X|Lesní požár v oblasti Potter Valley v kalifornském okrese Mendocino už rozlohou přesáhl tisíc akrů. Kalifornští hasiči uvedli, že požár byl už z pěti procent lokalizován a že se šíří mírnou rychlostí. K incidentu byly přivolány i letecké jednotky. Příčina požáru je stále předmětem vyšetřování. Úřady oblast evakuují.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Unikátní muzeum aut má na kahánku, Plzeň chce po nadaci komerční nájem|D|11.9. 10:29|P|Muzeu automobilových a motocyklových veteránů, které by jiná města mohla Plzni závidět, rozhoupali na radnici západočeské metropole umíráček. Zastupit...|X|Článek
Platí tak usnesení z března letošního roku, a to počítá s tím, že nájem bude od října komerční, tedy zhruba tři miliony ročně. Stávající je o více než dva miliony nižší. „To je likvidační. Nedá se provozovat nekomerční činnost a přitom platit komerční nájemné,“ řekl Novinkám Roman Jurečko, předseda Nadačního fondu Plzeň sobě, který za muzeem stojí. Co dál? „Nevím, poradím se s právníkem,“ dodal.
Možný budoucí scénář, pokud nadace na příslušné zvýšení nájmu nepřistoupí, nastínil zastupitelům právní zástupce radnice Prokop Beneš: „Budeme trvat na vyklizení prostoru.“
Veřejný zájem?
Do rekonstrukce haly v industriálním areálu bývalého dopraváckého depa vložila nadace podle Jurečky přes deset milionů korun: „S vědomím, že budeme mít smlouvu na dvacet let.“ Nadace dostala objekt do bezúplatné výpůjčky v roce 2016, tedy v době, kdy byla v Plzni u moci ODS. A Jurečko je považován za její vlivnou osobnost.
Od roku 2022 městu vládne koalice v čele s ANO, v níž ODS nefiguruje. Výpůjčka se napřed změnila v nájemné určené pro neziskové organizace a letos v březnu zastupitelé rozhodli, že kvůli údajnému porušení nájemní smlouvy bude město požadovat zmíněný komerční nájem.
Beneš poukázal na fakt, že vstupné nevybírala nadace, s níž mělo město smlouvu, ale společnost Depo Moto Art, v níž je Jurečko jednatelem. Podle Jurečky pro nadaci jen zajišťuje servisní služby: „Nemyslím, že bychom pochybili.“
Nadace prý nedodala faktury, které by prokázaly, kolik do rekonstrukce haly nadace vložila. „Mohlo dojít i ke znehodnocení objektu,“ poukázal Beneš. Jurečko oponoval: „Řada prací se dělala svépomocí, objekt byl řádně zkolaudovaný.“
Primátor Roman Zarzycký (ANO) se opakovaně ptal, v čem spočívá nadací deklarovaný veřejný zájem. Zareagovala opoziční zastupitelka Veronika Jilichová Nová (ODS): „Já ho tam vidím úplně jednoznačně – je to ojedinělá sbírka, jedno z míst, které je v Plzni hezké.“
Pochvala z Národního
Chloubou muzea jsou dvě zapůjčené unikátní sbírky – Pragovek Emila Příhody a motocyklů Petra Hošťálka. Nejlepší kousky z ucelené Příhodovy kolekce odkoupilo loni Národní technické muzeum, ale přinejmenším některé by se mohly na západ Čech zase vrátit, tedy pokud Depo Moto Art přežije.
„Ze sbírky rodiny Příhodů jsme koupili patnáct aut, z toho asi deset z Plzně,“ sdělil Arnošt Nezmeškal, ředitel muzea dopravy Národního technického muzea. Dvě odkoupené pragovky v Plzni zůstaly. „A naprostá většina z těch zbývajících se tam může vrátit, až v lednu skončí výstava u nás. Jsme ochotni tamnímu muzeu zapůjčit i jiné vozy,“ uvedl Nezmeškal.
Expozice má podle něj vysokou úroveň. „Proto se jim také podařilo přesvědčit rodinu Příhodů, aby jim zapůjčila svá nejkrásnější auta. A všichni odborníci se shodli na tom, že pan Příhoda svoji sbírku nikdy takto hezky vystavenou neměl,“ poznamenal Nezmeškal. „Zřídit v Plzni, která byla centrem našeho průmyslu, slušné muzeum historických vozidel, byl výborný nápad. Byla by škoda, kdyby zaniklo,“ uzavřel Nezmeškal.|E|
|T|I pro vztahy platí: Nechoďte nakupovat jídlo, když jste hladoví|D|11.9. 10:22|P|Mnoho lidí si myslí, že jsou pro vztah dostatečně zralí, přitom se tomu ani zdaleka neblíží. Naopak ti, kteří si tím nejsou jistí nebo dokonce o sobě ...|X|Článek
Jistě jste už někdy slyšeli rčení: „Nechoď nakupovat jídlo, když jsi hladový.“ Když máte hlad, nakoupíte toho zbytečně moc a přejíte se něčím extrémně nezdravým.
„Platí to i pro vztahy. Když máte hlad, vyberete si osobu, která je pro vás přitažlivá a myslíte si, že vás okamžitě uspokojí, jenže nejde o kvalitní ,vztahový materiál‘,“ uvádí expertka na vztahy a osobní rozvoj Quinlan Waltherová.
Odpovězte si na tyto otázky:
- Kdo jsem?
- Co mám na sobě rád/a?
- Jak se o sebe starám?
- Jak zvládám silné emoce a krizové situace?
- Jsem spokojený/á s tím, jaký mám vztah sám/sama se sebou?
- Jsem charakterní člověk?
- Dokážu být upřímný/á, laskavý/á a podporující vůči ostatním?
Znát odpovědi na tyto otázky je naprosto zásadní, protože tím vším sami sebe metaforicky emocionálně sytíte. Při randění se pak nevrháte na drobky, které vám někdo hází.
Máte „hlad“, nebo toužíte po vztahu?
Hladovět po vztahu nepřináší nic dobrého, ale zdravě toužit, mít a chtít naplnit potřebu, je v pořádku. Dá se tato potřeba uspokojit bez partnerky či partnera?
„Nejprve přijměte fakt, že vztah prostě chcete. Je to normální. Ctěte, že si to přejete a pečujte o sebe. Ve smyslu: ,Opravdu chci vztah a to, že teď žádný nemám, je pro mě docela těžké. Ale nebudu předstírat, že nikoho nechci.‘ Zároveň přijměte, že nechcete jen tak ledajaký vztah. Trvejte si na tom, že chcete vztah naplňující a harmonický,“ doporučuje Waltherová.
Kdy hrozí, že uděláte nejhorší rozhodnutí
Pokud bychom zůstali u hladu a jídla: Kdy obvykle jíte nezdravé jídlo? Třeba kyblík zmrzliny? Pozdě večer nebo v noci, když jste sami a jste unavení. Důležité je jíst pravidelně a sytit se přes den.
„Z pohledu vztahů to znamená, že je potřeba budovat nejprve vztah sám se sebou. Ten jediný, který máte na celý život. Když je harmonický, neskočíte po drobcích v domnění, že vás zasytí. Když jste vyrovnaní a sytí, děláte lepší rozhodnutí. Místo toho, abyste se honili za vztahem nebo uháněli konkrétní osobu, vybíráte si,“ vysvětluje vztahová expertka.
Chybí vám zodpovědnost? Nejste připraveni
Možná vám ani teď není jasné, jak poznáte, zda jste či nejste připravení na vztah. Podle Quinlan Waltherové vám dá jasnou odpověď jediný ukazatel - zodpovědnost.
„Háček je v tom, že většina lidí, kteří zodpovědnost postrádají, to nedokáže uznat. Vztah budují dva lidé společně a to znamená, že musíte převzít zodpovědnost za svou část. Přispívat k vzájemnému propojování stejnou měrou.“
Například, když přijdete z práce domů, kde na vás čeká manžel, řeknete mu: „Ahoj Karle, měla jsem opravdu špatný den. Dej mi 15 minut. Půjdu nahoru, dám si sprchu a pak si můžeme dát večeři. Fakt toho mám teď moc.“ Muž ví, že na něj nejste z neznámých důvodů naštvaná. Žádné pasivně-agresivní štěkání, koulení očima či dokonce bouchání dveřmi.
„Pevným základem vztahu je otevřená komunikace. Vy víte, že můžete převzít zodpovědnost za to, jak se cítíte, a říct to. Partner za to bude vděčný,“ konstatuje odbornice.
Tím, že jste zodpovědní za své pocity, za vztah, který tvoříte, a za jeho dynamiku, splňujete základní předpoklad připravenosti na vztah.
Pokud se ptáte, jste na vztah připraveni
Mohlo by se zdát, že kdo se ptá, zda je připravený na vztah, velmi pravděpodobně připravený není. Často to ale bývá naopak.
Možná si vybavíte někoho, kdo říká, že připravený na vztah je, jen se mu nedaří najít toho pravého. A k tomu přidává opravdu dlouhý seznam podmínek, které by měla jeho nová láska splňovat. On sám je přitom nesplňuje a navíc nemá žádný volný čas. Proč nikoho ještě nenašel? Hledá všude, jen ne u sebe - není připravený.
A pak jsou lidé, kteří si myslí, že možná na vztah připravení nejsou, ale jsou. Mají totiž zodpovědnost a zároveň se nebojí. Když se totiž člověk dokáže otevřít beze strachu, že mu druhý ublíží, může být ve vztahu sám sebou. Jinak nabízí upravenou nebo pod fasádou skrytou verzi sebe sama.
„Pochybovat je lidské. Prostě řekněte: ,Bojím se, cítím se nejistě, něčím se trápím. Vlastně nevím, proč ti to říkám, ale chci se o to s tebou podělit, protože mě miluješ.‘ Přesně tak se chovají lidé, kteří se navzájem milují,“ uzavírá expertka na vztahy a osobní rozvoj.|E|
|T|Výnosy dluhopisů prudce rostou. Ropa nad 100 dolary děsí trhy|D|11.9. 10:21|P|Globální výprodej dluhopisů žene náklady na úvěry včetně financování vládních dluhů na nejvyšší úrovně za desítky let. Výnos desetiletých amerických d...|X|Článek
Výnos amerického desetiletého dluhopisu se na asijských trzích dostal až na 4,97 procenta, nejvýše od konce roku 2023, upozornila agentura Reuters. Pětiprocentní hranici překonal tento bond už před třemi lety, tehdy ovšem jen krátce.
„Vidíme dokonalou bouři: vyšší ceny ropy, větší obavy z inflace, jestřábí postoj centrálních bank a přetrvávající obavy z rozpočtových deficitů – to vše společně tlačí globální výnosy vzhůru,“ prohlásil hlavní makroekonomický stratég Bank of Singapore Mansoor Mohi-uddin.
Výnosy rostou napříč vyspělými ekonomikami. Australské tříleté státní dluhopisy se dostaly na 5,047 procenta, nejvýše za 15 let, zatímco výnos desetiletých japonských dluhopisů vzrostl na 2,97 procenta. V Evropě klesaly ceny německých i francouzských dluhopisů.
Drahá ropa mění sázky na Fed
Za výprodejem dluhopisů stojí podle analytiků kombinace rostoucích vládních dluhů, obav z inflace a prudkého zdražování energií. Vyšší výnosy státních obligací se přitom promítají do celé ekonomiky – zdražují hypotéky, spotřebitelské a firemní úvěry. Vlády musí nabízet vyšší úroky, aby lákaly investory, což prodražuje obsluhu státního dluhu.
Brent v pátek vystoupal až na 109,97 dolaru za barel a za celý týden míří k růstu zhruba o 13 procent. Trhy se obávají delšího výpadku dodávek kvůli pokračujícím útokům na klíčových přepravních trasách na Blízkém východě.
Dražší ropa zároveň výrazně změnila očekávání ohledně americké měnové politiky. Podle nástroje CME FedWatch trh nyní přisuzuje 72procentní pravděpodobnost zvýšení sazeb Fedu na zasedání, které bude příští týden v úterý a ve středu, zatímco před týdnem to bylo 49 procent.|E|
|T|Boj o ostravskou Bedřišku nekončí. Lidé z kolonie kandidují proti radnici ve volbách|D|11.9. 10:17|P|Obyvatelé proslulé ostravské osady Bedřiška, kterou se radnice rozhodla za každou cenu vystěhovat a finské domky zbourat, se rozhodli vstoupit do komu...|X|Článek
Ostravská osada Bedřiška byla kdysi ghettem, kde musela denně zasahovat policie. Dokonce se zde řešil i žhářský útok. Po něm však šli místní lidé do sebe a podařilo se jim z vyloučené lokality vytvořit fungující kolonii, kde vedle sebe v klidu žijí a pomáhají si romské i majoritní rodiny.
Osada finských domků však má ustoupit plánům obvodu ostravské části Mariánské Hory a Hulváky, ale i samotného města. Přitom minulé vedení Ostravy plánovalo Bedřišku zachovat a zrekonstruovat. Podle současných ostravských politiků, kteří jsou v čele obvodu i Ostravy, jsou však domky již ve špatném stavu a nevyplatí se je opravovat. S tím však místní nesouhlasí.
Kvůli demolicím domků se tak zde konají protesty, demonstrace, obyvatele podporují aktivisté, ale i známé osobnosti z celé republiky. Do sporu vstoupil i prezident Petr Pavel, který o Bedřišce hovořil, že jde o unikátní místo, které by mělo být dalším vyloučeným lokalitám vzorem.
Kandiduje i bývalá starostka Janáčková
Protože však ostravští politici na výzvy o zachování Bedřišky neslyší, rozhodli se obyvatelé kolonie vstoupit do politiky. Do komunálních voleb tak jdou tři zástupci komunity na kandidátce Budoucnost Mariánských Hor a Hulvák. Kandiduje mluvčí Bedřišky Eva Lehotská, pracovnice v sociálních službách Lydie Habustová a dlouholetý obyvatel Bedřišky Antonín Baláž.
„Po letech, kdy jsme se jako obyvatelé Bedřišky zapojovali do jednání o budoucnosti osady a hájili její obyvatele, chceme své zkušenosti využít také při správě celé městské části,“ upozornila Eva Lehotská s tím, že letošní volby tak mohou otevřít otázku dalšího směřování Bedřišky a vztahu městské části k místním komunitám.
Ve volbách se tak tři zástupci z Bedřišky utkají se současným starostou MHaH Patrikem Hujdusem (Nezávislí). „Kandidovat v tomto obvodu mají i lidé spojovaní s bývalou starostkou Lianou Janáčkovou (dříve Nezávislí, nyní Motoristé), ale i samotná Janáčková. V minulosti se přitom v souvislosti s Bedřiškou vyjadřovala velmi rasisticky a uvedla například, že by osadu odpálila dynamitem,“ připomněl mluvčí koalice Budoucnost Mariánských Hor a Hulvák Jiří Šumný.
Od obrany Bedřišky k práci pro celou městskou část
Obyvatelé Bedřišky podle svých slov nechtějí zůstat pouze u obrany vlastního domova. Zkušenost komunitního organizování chtějí přenést i do dalších částí svého obvodu. Chtějí ukázat, že i lidé, kteří mají v jednání s institucemi slabší pozici, mohou společnou organizací, vytrvalostí a vzájemnou podporou ovlivňovat podobu místa, kde žijí.
Právě z této zkušenosti vychází i jejich program pro celou městskou část. Zaměřuje se na témata, která podle nich nejvíce ovlivňují každodenní život obyvatel: bydlení, stav veřejného prostoru a fungování radnice.
Prosazují například omezení výjimek při přidělování obecních bytů, předvídatelnější nájemní podmínky a dostupné nájemné, které zároveň umožní městské části řádně pečovat o svůj bytový fond.
Upozorňují také na potřebu rychlejších oprav a lepšího využití dlouhodobě neobsazených bytů. Důležitým tématem je pro ně také stav ulic a veřejného prostoru, ale i otevřená radnice, která s obyvateli skutečně komunikuje. V programu se věnují také hospodaření městské části a podpoře místního podnikání.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Kam v zimě z Prahy přímými lety do exotiky? Lákají Zanzibar i Kambodža|D|11.9. 10:17|P|Podzim už klepe na dveře a po pestrobarevném listí nastoupí až šest měsíců zimy a šedi. Češi si toto chmurné období čím dál častěji krátí v teple pod ...|X|Článek
Zájem Čechů o zimní exotiku rok od roku stoupá, což potvrzují zástupci největších českých CK i Český statistický úřad. Během minulé zimní sezony, tedy od začátku října 2025 do konce března 2026, uskutečnili obyvatelé Česka ve věku 15 a více let přibližně 1,752 milionu delších zahraničních cest. Bylo to o 18,2 procenta více než v předchozí zimní sezoně, která byla s 1,482 milionu cest dosavadním rekordem.
„Na tolik dovolených během zimy Češi nikdy v minulosti nevyrazili. Dovolená u moře v tomto období je dostupná prakticky pro každého. Už není jen výjimečným zážitkem pro pár vyvolených, ale pro řadu klientů se stává pravidelnou součástí roku, stejně jako letní dovolená,“ řekla Novinkám mluvčí CK Blue Style Simona Fischerová.
Podle Fischerové začíná zvýšený zájem o exotiku v listopadu. U CK vedou Egypt, Kapverdy, Omán a Spojené arabské emiráty, o které je mezi Čechy velký zájem navzdory zatím neukončenému bezpečnostnímu konfliktu v nedalekém Íránu.
„Pro letošní podzimní a zimní sezonu rozšiřujeme nabídku přímých letů z Česka o dvě zcela nové exotické destinace – Zanzibar a Kambodžu. Na Zanzibar budeme létat každou sobotu od 19. prosince přímými lety se Smartwings, a to i s možností business třídy. Kambodža doplní naše již úspěšné přímé linky na ostrov Phu Quoc a do Dominikánské republiky,“ uvedl pro Novinky mluvčí CK Fischer Jan Bezděk s tím, že v nabídce zůstávají i dlouhodobě oblíbené Kapverdy a Keňa.
Mezi nejžádanější exotické destinace CK Čedok loni patřily Maledivy a letos se podle mluvčí Kláry Divíškové zájem o ně opět potvrzuje. „Novinkou je přímé spojení z Prahy na thajský Phuket a pro velký úspěch také pokračujeme se zájezdy s příletem do thajského Krabi a na Punta Canu v Dominikánské republice. Silný zájem evidujeme také o Omán, Keňu a Zanzibar,“ doplnila Divíšková.
Méně známou variantou je cesta na „čínskou Havaj“, ostrov Chaj-nan, s ukrajinskou cestovní kanceláří Join Up!, která působí na českém trhu od roku 2025. Nabízí přímé lety z Prahy do tamější Sanyi. Let má technickou zastávku v kyrgyzstánském Biškeku, cestující ale během ní zůstávají v letadle.
Kam, jak dlouho a za čím
Egypt, který je tak trochu předskokanem exotiky, láká na nízkonákladovou dovolenou v teple a průzračné moře s čilým podvodním životem. Přímý let z Prahy do Hurghady trvá zhruba 4 hodiny 15 minut, do Marsy Alam asi o čtvrthodinu déle.
Omán vábí na podobná lákadla jako Egypt, ale je klidnější, autentičtější a tamější služby jsou ve stejné hotelové kategorii mnohými považovány za kvalitnější. To se ale často také odráží ve vyšších cenách. Přímý let z Prahy do Salály trvá necelých sedm hodin, do Maskatu zhruba o hodinu méně.
Zhruba sedm hodin trvá přímý let z Prahy na kapverdský ostrov Sal, který zaujme příznivce stálého počasí, vodních sportů a zajímavých přírodních útvarů.|E|
|T|Škoda Karoq může dostat i plug-in hybrid s dojezdem přes 100 kilometrů|D|11.9. 10:13|P|Již v příštím roce by mohla být představena nová generace kompaktního SUV modelu Škoda Karoq. Mezi pohonnými jednotkami by se mohl objevit i moderní p...|X|Článek
Škoda Karoq, představená v roce 2017, měla podle původních plánů skončit po první generaci. Automobilka však nakonec změnila názor a druhá generace dostala zelenou, přičemž její představení se očekává na přelomu let 2027 a 2028.
Klaus Zellmer, generální ředitel značky, pak v rozhovoru pro britský AutoCar prozradil, že nabídka motorizací nové generace Škody Karoq bude srovnatelná s motorizacemi aktuální Škody Kodiaq. A to zřejmě včetně plug-in hybridního pohonu.
„O naše plug-in hybridy je velký zájem. Pokud vezmeme v úvahu dojezd na elektřinu přesahující 100 km, je to ideální volba pro nástupce modelu Karoq,“ citují britská média šéfa mladoboleslavské značky.
Škoda Kodiaq iV přitom kombinuje 1,5litrový zážehový čtyřválec s elektromotorem integrovaným do převodovky, přičemž napájení zajišťuje baterie s využitelnou kapacitou 19,7 kWh. Vůz tak nabídne kombinovaný výkon 150 kW (204 k) a elektrický dojezd přes 120 kilometrů.
Původní plány automobilky přitom počítaly s možností, že Škodu Karoq v nabídce postupně nahradí kompaktní elektromobil Elroq. Ten přitom podle Zellmera také nebyl v původních plánech, stejně jako nová generace Karoqu, jeho uvedení se však ukázalo být správným krokem.
„Tento model jsme uvedli na trh, protože jsme v něm viděli obrovský potenciál, a díkybohu, že jsme to udělali: je to druhý nejprodávanější elektromobil v Evropě. Rádi bychom, aby model Elroq pro nás tento segment trhu zcela nahradil, ale to se neděje, a proto vidíme velký potenciál v modelu Karoq a jeho nástupci,“ uvedl Zellmer.|E|
|T|Ženy v thajském městě cvičí na hřbitově|D|11.9. 10:01|P|Nezvyklé místo k aerobiku si vybraly ženy v domácnosti v thajském městě Phayao. Tanci za zvuků svižné optimistické hudby z přenosného reproduktoru se ...|X|Článek
Záběry z cvičení, při němž obvykle tiché místo ožívá tancem a živými melodiemi, zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak instruktor předcvičuje více než dvaceti ženám ve věku 45 až 60 let.
„Lidé se často ptají, jestli cvičení na hřbitově není poněkud děsivé. Naše členky však vnímají toto místo jako veřejný prostor, který lze využít k podpoře zdraví a zároveň projevit úctu k zesnulým,“ vysvětlila šéfka organizace žen v domácnosti Aphiradee Pansombatová.
Lekce aerobiku jsou prý součástí úsilí místní samosprávy o udržení dobré kondice obyvatel města. „Naše skupina provádí také zdravotní osvětu, poradenství ohledně správných cvičebních technik a pravidelného sledování zdravotního stavu,“ řekla.
„Každý si užívá štěstí“
Hospodyňky se podle ní dobrovolně věnují také údržbě hřbitova, sázení stromů či květin, zametání listí, aby místo posledního odpočinku bylo upravené a čisté. „I když je krematorium hned za námi, chodíme sem, abychom se starali nejen o své zdraví, ale i o hřbitov,“ pokračovala paní Aphiradee.
„Každý si prostě užívá štěstí, které plyne ze společného cvičení. Pokud se koná obřad, skupina samozřejmě své aktivity na znamení úcty pozastaví,“ ujistila.
Agentura AP poznamenala, že Thajci jsou v převážné míře buddhisté. Mnozí věří, že smrt neznamená konec, ale přechod do dalšího života.|E|
|T|Už je to realita. Anthropic zveřejnil, jak byla zneužita AI při útocích, propagandě a sledování lidí|D|11.9. 09:52|P|Společnost Anthropic zveřejnila rozsáhlou zprávu o zneužívání umělé inteligence (AI). Popisuje v ní konkrétní případy, kdy lidé využívali její modely ...|X|Článek
Zpráva Anthropicu byla zveřejněna v noci na pátek. Bezpečnostní tým v ní popisuje případy zneužití AI modelů Claude, které podle firmy identifikoval a narušil mezi prosincem 2025 a srpnem 2026.
Dokument se na 154 stranách zabývá celkem sedmi oblastmi: kybernetickými operacemi, vlivovými operacemi, sledováním, podvody, biologickým zneužitím, vývojem konvenčních zbraní a nelegálním získáváním schopností AI modelů.
Anthropic přitom hned na začátku upozorňuje, že nejde o seznam běžného používání jeho modelů. Firma záměrně vybrala „nejvýraznější a nejnovější“ případy, které její tým zaznamenal. Jinými slovy: bezpečnostních incidentů je za prvních osm měsíců ještě daleko více.
Žádné předpovědi. Tohle se opravdu děje
Nejde tedy o předpovědi toho, co by AI jednou mohla dělat. Jde o popis konkrétního zneužití, které Anthropic podle svých zjištění skutečně zaznamenal. U některých případů přitom šlo o úspěšný útok, u jiných o přípravu, vývoj nebo testování.
Největší část zprávy se věnuje kybernetickým útokům. Anthropic zde popisuje změnu, kterou považuje za zásadní: AI už není používána jen jako poradce nebo nástroj pro napsání jednotlivého kusu kódu. Firma kapitolu trefně nazvala „Od pomocníka k orchestrátorovi“.
Útočníci podle Anthropicu zapojují AI do stále větší části celého procesu – od průzkumu cíle přes vývoj nástrojů až po zpracování dat a samotné zneužití napadených systémů. „Sofistikované útoky už nevyžadují sofistikované útočníky,“ stojí ve zprávě Anthropicu.
AI tak zmenšuje dřívější rozdíl mezi dobře financovanými státem podporovanými skupinami a jednotlivými či menšími útočníky. V popsaných případech podle firmy hacktivisté, finančně motivovaní útočníci i státní špionážní operátoři dokázali vést kampaně proti více obětem, které by ještě před rokem vyžadovaly řadu zkušených lidí a specializované znalosti.
Důležitou součástí této změny je podle zprávy také automatizace. Většina kybernetických operací popsaných v reportu byla umožněna přímým prováděním úkolů AI nebo jejich orchestrací. Orchestrace je řízení a koordinace více kroků či úkolů pomocí AI tak, aby na sebe automaticky navazovaly a společně vedly ke kýženému výsledku.
Modely například prováděly průzkum, odcizení a následnou analýzu ukradených dat, zatímco lidé zůstávali u zásadních rozhodnutí. Starali se pouze o to, na jaký cíl bude útok veden a co přesně v získaných datech chtějí najít.
Po odhalení se ruská operace sama přestavěla
Zpráva popisuje konkrétní případ označený GTG-20006, který Anthropic označuje jako ruskou špionážní operaci. Útočníci podle firmy vytvořili pracovní postup, v němž AI pomáhala s nástroji používanými při útoku. Zvlášť pozoruhodná byla schopnost automaticky reagovat na obranné systémy.
Útočníci vytvořili AI asistovaný systém, který automaticky přestavěl a znovu nasadil jejich nástroje poté, co je odhalily bezpečnostní produkty. Tradičně útočník po odhalení svého nástroje musel vytvořit novou verzi a znovu ji nasadit. Podle Anthropic může AI tento cyklus výrazně urychlit.
Právě proto firma varuje, že samotné statické detekce už nemusí útočníkům zvyšovat náklady tak jako dříve.
Nejde jen o falešné příspěvky
Další část zprávy popisuje devět konkrétních vlivových operací. Pocházely podle Anthropicu z Ruska, Íránu, Turecka, zemí Perského zálivu, jižní Asie, Afriky a Evropy a jejich cílem bylo publikum na šesti kontinentech. Za operacemi stály vlády, státní média a propagandistické instituce, ale také soukromé firmy nebo političtí operátoři.
Zajímavé je, že v těchto případech AI nesloužila pouze k napsání jednoho falešného článku. Útočníci ji využívali k budování celého systému – k plánování kampaní, tvorbě obsahu a práci s falešnými profily či weby.
V jednom konkrétním případu označeném GTG-24015 Anthropic odstranil čtyři účty, jejichž provozovatelé používali Claude jako jakousi redakci pro ruská státní média.
Anthropic uvádí, že „s vysokou mírou jistoty zjistil, že výstupy následně směřovaly do ruských státních a státem financovaných médií“. Obsah se měl objevit například na serverech Sputnik Moldova, RIA Novosti, Sputnik en Español, Sputnik Africa a RT.|E|
|T|Jihočeské muzeum se proměnilo ve smrtící past, začala výstava masožravých rostlin|D|11.9. 09:47|P|Stovky fascinujících exemplářů masožravých rostlin jsou od 11. září k vidění v Jihočeském muzeu v Českých Budějovicích. Dominantou výstavy je kobra z ...|X|Článek
Většinu fascinujících rostlin přivezli do Jihočeského muzea pěstitelé Markéta Aubrechtová Dlouhá a Martin Dlouhý.
Unikátem je rostlina s názvem kobra, která pochází z Kalifornie. Připomíná vztyčenou kobru s vyplazeným jazykem. Její pasti fungují jako dokonalé bludiště s falešnými okénky. Hmyz zmateně naráží do světelných míst na vrcholu láčky, vyčerpá se a spadne na dno, odkud není úniku.
„Návštěvníci uvidí i tropické láčkovky z deštných pralesů jihovýchodní Asie. Jejich pasti jsou tak velké, že v přírodě dokážou strávit i malé hlodavce. Dále tu máme heliamfory, které v přírodě rostou výhradně na izolovaných a těžko přístupných vrcholech venezuelských hor,“ řekl mluvčí muzea Tomáš Svoboda.
Nechybí trpasličí rosnatky z Austrálie, tučnice ze suchých oblastí Mexika či bublinatky, které pod zemí a pod vodou loví pomocí mikroskopických podtlakových pastí.
„Masožravky ale nejsou jen exotika. Lidé uvidí i naše původní tuzemské druhy v čele s rosnatkou okrouhlolistou a také mrazuvzdorné rostliny, které bez problémů zvládají celoroční pěstování na venkovní zahrádce,“ dodal Svoboda.
Výstava masožravek je prodejní a trvá do 20. září.|E|
|T|Jemenští hútíové ovládli ostrov v klíčovém průlivu|D|11.9. 09:47|P|Jemenští povstalci hútíové převzali kontrolu nad pobřežním městem Zúbáb a ostrovem Perim, které leží přímo u strategického průlivu Báb al-Mandab. Jde ...|X|Jemenští povstalci hútíové převzali kontrolu nad pobřežním městem Zúbáb a ostrovem Perim, které leží přímo u strategického průlivu Báb al-Mandab. Jde o klíčové body k získání kontroly nad touto úžinou, kterou se vstupuje do Rudého moře a která je zásadní pro lodní dopravu směřující z Evropy do Asie. Hutíjská televize al-Masíra později oznámila, že Saúdská Arábie zasáhla letiště ve městě Muchá, kterého se islamisté zmocnili ve čtvrtek. Zatím nejsou hlášeny žádné škody.
„Lodě přepravující ozbrojené bojovníky z hnutí hútíů připluly na ostrov Majún (známý také pod názvem Perim) poté, co se z něj včera stáhly vládní síly,“ uvedl podle AFP vládní zdroj. Agentura Reuters uvedla, že se vládní jednotky z ostrova, který rozděluje průliv na dva námořní kanály, stáhly až v pátek.
Poradce íránského nejvyššího vůdce Modžtaby Chameneího označil na síti X nový postup Teheránem podporovaných hútíů za „oslnivé vítězství“. Írán jemenské bojovníky vojensky i finančně podporuje, doplnila AFP.
Již ve čtvrtek informovaly agentury o tom, že rebelové převzali kontrolu nad významným přístavem Muchá v Rudém moři. Muchá byla v pátek zasažena šesti střelami, uvedly podle agentury AFP vládní zdroje. Neuvedly však, kdo za útokem stojí. Hútíjská televize al-Masíra předtím informovala, že Saúdská Arábie zaútočila na místní letiště. Ve čtvrtek agentury uvedly, že rebelové převzali kontrolu nad tímto významným přístavem v Rudém moři.
Hútíové zahájili ofenzivu minulý týden s cílem ovládnout průliv Báb al-Mandab, který patří k významným obchodním námořním trasám. Tato strategická úžina spojuje Evropu a Asii přes Rudé moře a Suezský průplav. Její význam se dále zvýšil s výrazným poklesem námořní přepravy v Hormuzském průlivu kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem.
V posledních týdnech zesílily boje mezi povstalci, provládními jednotkami a Saúdskou Arábií, která podporuje protipovstaleckou koalici.
Jemenští šíitští hútíové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Podporuje a financuje je Írán a v posledních letech se stali významnou vojenskou silou v regionu. V jemenské občanské válce bojují s podporou Teheránu proti mezinárodně uznávané, převážně sunnitské vládě, která sídlí v Adenu a kterou podporuje koalice vedená Saúdskou Arábií. Od roku 2022 v Jemenu platilo příměří dojednané OSN.|E|
|T|V Liberci vyroste moderní centrum robotiky a kompozitních technologií|D|11.9. 09:46|P|Moderní centrum robotiky a kompozitů vyroste do dvou let v Liberci. Jeho cílem bude zkoumat využití nejnovějších technologií v průmyslu. Projekt počít...|X|Článek
Cílem nového centra je rozšířit možnosti výzkumníků při řešení technicky náročných průmyslových úloh, při kterých se uplatňuje více různých technologií. Robotika se potkává s umělou inteligencí a strojovým viděním, vývoj nových výrobních řešení s konstrukcí, automatizací nebo pokročilými materiály.
„Chceme v novém centru tyto technologie dál rozvíjet, experimentálně ověřovat jejich možnosti a hledat pro ně konkrétní využití v průmyslové praxi,“ informovala Tereza Procházková z výzkumně-vývojové společnosti VÚTS.
Nová budova bude mít dvě propojená pracoviště zaměřená na moderní technologie. Centrum robotiky a inteligentní automatizace se bude zabývat vývojem a využitím průmyslových, kolaborativních i autonomních robotů, digitálních dvojčat, strojového vidění a umělé inteligence. Druhé pracoviště, Centrum kompozitních technologií, se zaměří na nové materiály a výrobní postupy, tvorbu prototypů a testování inovativních konstrukčních řešení.
Nové centrum naváže na způsob práce, který VÚTS uplatňuje ve svém výzkumu již nyní. Jeho týmy propojují počítačové výpočty a numerické simulace s vývojem a konstrukcí strojů, mechatronikou, automatizací a praktickým měřením. Díky tomu dokážou nová řešení prověřit v celém procesu – od prvotního návrhu a výpočtů až po praxi.
Tento způsob práce se v novém centru rozšíří také na další oblasti, včetně inteligentní robotiky, umělé inteligence, pokročilých materiálů a moderních výrobních technologií.
„Síla VÚTS vždy spočívala v tom, že dokážeme spojit různé technické obory při řešení jednoho konkrétního problému. Centrum robotiky a kompozitů na tomto přístupu staví a zároveň nám umožní jít dál v oblastech, které se dnes rychle rozvíjejí. Chceme získávat vlastní zkušenosti, ověřovat, co nové technologie skutečně dokážou, a výsledky převádět do konkrétních řešení pro průmyslové partnery,“ poznamenal generální ředitel společnosti VÚTS Jiří Václavík.
Centrum nebude sloužit pouze výzkumným týmům VÚTS. Bude fungovat jako otevřená výzkumná infrastruktura, kterou budou moci využívat také další firmy, univerzity a jiné výzkumné organizace. Významnou roli má mít zejména pro malé a střední podniky, které často nemají přístup ke srovnatelnému technologickému zázemí.|E|
|T|Filipínský ministr v Koreji dostal omylem čínskou nótu během projevu, tvrdě reagoval|D|11.9. 09:46|P|Pobouřený filipínský ministr obrany Gilberto Teodoro se pustil tvrdě do Číny, že neuznává arbitráž z Haagu, podle níž nemá žádné nároky na sporná územ...|X|Článek
Už samotný způsob předání nóty, kterou obdržel přímo během svého projevu, ho pobouřil. „Čína zřejmě potřebuje základy slušného chování,“ pustil se do Číňanů. „Zachovejte si trochu slušnosti a pokory,“ vyzval Teodoro. Podle něj předat takto nótu je neuctivé jak vůči Filipínám, tak vůči pořadatelům soulského obranného dialogu.
Teodoro ve svém vystoupení během panelové diskuse zdůrazňoval, jakým problémům čelí Filipíny kvůli čínským požadavkům na 90 procent rozlohy Jihočínského moře. „Toto už není šedá zóna, to je skutečný nátlak, šikana a agrese,“ uvedl k červencovému incidentu, kdy příslušníci čínské pobřežní stráže u sporné mělčiny udeřili filipínského námořníka dřevěnou holí a zranili ho. Podle Číny byl v oblasti nelegálně.
I když arbitráž v Haagu rozhodla v roce 2016, že Peking nemá žádné nároky na Spratlyho ostrovy, Čína je dále rozšiřuje a buduje na nich své základny.
Filipínský ministr obrany zdůraznil, jak je důležité, aby Čína dodržovala konvenci OSN o námořním právu (UNCLOS). Čína sice je jejím signatářem, ale verdikt z Haagu z roku 2016, který zamítl její nároky, neuznala a označila ho za „nulitní a prázdný“.
Předaná nóta
Během projevu filipínskému ministrovi předal jeden z organizátorů ručně psanou poznámku od jednoho z posluchačů. Teodoro položil řečnickou otázku, jestli má nótu přečíst, což okamžitě udělal. „Verdikt je nelegální, neplatný, bez právních účinků a závazků,“ stálo v textu. „Čína rozhodnutí arbitráže nepřijímá a neuznává,“ přečetl Teodoro také.
Filipínský ministr to okomentoval slovy: „Samozřejmě, protože jste prohráli.“
Čína se Soulského obranného dialogu účastnila, ale žádný z jejích zástupců tam nepronesl projev ani se neúčastnil některé z diskusí. Poznámka pocházela od čínského vojenského přidělence na čínském velvyslanectví v Soulu, uvedla jihokorejská agentura Jonhap.
Přidělenec vzkaz předal jednomu ze zaměstnanců a ten ho předal omylem Teodorovi do rukou při jeho projevu.
Čína se ohradila
AP citovala následné vyjádření mluvčí čínského ministerstva zahraničí Mao Ningové, která vyzvala „odpovědné osoby na Filipínách, aby se přestaly pokoušet přitahovat pozornost a rozdmýchávat spory, podkopávat čínsko-filipínské vztahy a stabilitu v Jihočínském moři“.
Postup Číny ohrožuje nejen Filipíny a další země, s nimiž má spory o ostrovy, jako jsou Vietnam nebo Brunej, ale také plavbu na jedné z důležitých mezinárodních námořních cest, kudy plují lodě se zbožím z Asie do oblasti Blízkého východu a Evropy.|E|
|T|Volby v německém Meklenbursku vyhraje AfD, ukazují průzkumy|D|11.9. 09:27|P|Volby ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko příští týden vyhraje strana Alternativa pro Německo (AfD), zatímco hlasování v Berlíně ovládne...|X|Volby ve spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko příští týden vyhraje strana Alternativa pro Německo (AfD), zatímco hlasování v Berlíně ovládne strana Levice, vyplývá z průzkumů institutu Forschungsgruppe Wahlen (FGW) zveřejněných veřejnoprávní stanicí ZDF. Podle průzkumů AfD v Meklenbursku – Předním Pomořansku získá 37 procent hlasů a Levice v hlavním městě 23 procent. Volby se konají v neděli 20. září.
Meklenbursko – Přední Pomořansko je spolková země na severovýchodě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má přibližně 1,6 milionu obyvatel a ze šestnácti spolkových zemí nejnižší hustotu zalidnění. Největšími městy jsou Rostock s asi dvě stě tisíci obyvateli a metropole Schwerin se 130 tisíci.
Spolu s Berlínem je Meklenbursko – Přední Pomořansko jedinou východoněmeckou spolkovou zemí, ve které tamní tajná služba nepovažuje AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Vede ji jen jako podezřelou z krajně pravicových aktivit.
O tři procentní body méně než AfD, tedy 34 procent, získá podle průzkumu sociální demokracie (SPD) současné premiérky Manuely Schwesigové. SPD se v posledních měsících podařilo značný náskok AfD výrazně snížit, například v květnu činil v průzkumu Infratest dimap rozdíl ještě devět procentních bodů.
Další volební debakl podle průzkumu čeká v Meklenbursku – Předním Pomořansku Křesťanskodemokratickou unii (CDU), které na celostátní úrovni předsedá kancléř Friedrich Merz. Podle FGW by mohla dostat jen sedm procent hlasů, což by byl její nejhorší výsledek v jakýchkoli zemských volbách od založení spolkové republiky v roce 1949. CDU by překonala i radikálně levicová strana Levice se ziskem deseti procent hlasů. Zelení jsou na pěti procentech, tedy na hranici zvolení do zemského sněmu.
V Berlíně dle odhadu zvítězí Levice
V Berlíně, kterému nyní vládne koalice CDU a SPD, se bude volit ve stejný den jako v Meklenbursku – Předním Pomořansku. Berlín je hlavním městem a zároveň jednou ze spolkových zemí, má přibližně 3,8 milionu obyvatel.
Podle v pátek zveřejněného průzkumu FGW ve volbách do berlínské Poslanecké sněmovny těsně zvítězí Levice vedená Elif Eralpovou před CDU pod vedením Stefana Everse. Levici připisuje průzkum 23 a CDU 21 procent hlasů.
Na třetím místě by se mohla v metropoli umístit AfD se sedmnácti procenty, následovaná stranou Zelených s šestnácti procenty hlasů. Sociálním demokratům předpovídá průzkum desetiprocentní zisk. V Berlíně odhady z posledních týdnů nemají jasného favorita. Na čtyřech předních příčkách se střídají všechny čtyři strany – Levice, CDU, AfD a Zelení.
Data posledního průzkumu v Berlíně pocházejí z období od pondělí do čtvrtka. Německá média přitom ve středu informovala, že policie prohledala v Berlíně a Hannoveru kanceláře a domov lídra SPD do voleb Steffena Kracha. Státní zastupitelství v Hannoveru vede proti němu vyšetřování kvůli podezření z úplatkářství. Krach jakékoli pochybení odmítá.|E|
|T|Středočeský kraj chce u Prahy spojit hradeckou dálnici s terminálem vysokorychlostní trati|D|11.9. 09:25|P|Na dálnici D11 mezi Hradcem Králové a Prahou by mohl vzniknout další sjezd a nájezd. Požaduje ho Středočeský kraj na 11. kilometru poblíž obce Nehvizd...|X|Článek
Nové napojení na dálnici by měli podle kraje používat jak řidiči směřující k terminálu, tak i místní obyvatelé. „Ti by se rychleji dostali na dálnici a nemuseli by najíždět až u Jiren a Bříství,“ mínil krajský radní pro oblast dopravy Josef Pátek (ODS), podle něhož se navíc plánuje i rozšíření dotčeného úseku hradecké dálnice ze čtyř na šest pruhů.
Zejména terminál u trati, v projektech jako terminál Praha východ, by měl být podle kraje klíčovým argumentem pro výstavbu nového napojení k dálnici. Stávající sjezdy a nájezdy jsou na 8. a 18. kilometru. Touto částí středních Čech by měl vést úsek vysokorychlostní trati z Prahy na Jihlavu a Brno s odbočkou na Poříčany, který zahrnuje i stavbu železničního terminálu Praha východ.
Železničáři předpokládají velmi vysoké využití úseku mezi Prahou a odbočkou na Poříčany, proto je jako jediný připravován ve čtyřkolejném provedení. Usnadnit má každodenní přesuny lidí z východní oblasti kraje do metropole. Současně tudy budou jezdit dálkové vlaky, včetně zahraničních.
Součástí vysokorychlostní trati bude i několik napojení na běžnou železniční síť, a to ve směru na Kolín, na Nymburk pro provoz dálkových vlaků ve směru Hradec Králové a v Běchovicích do železničního uzlu Praha. Dá se tedy očekávat velký nárůst dopravy i k novému terminálu, u něhož má vzniknout i velké parkoviště.
Při rozšíření dálnice a výstavbě terminálu je podle Pátka ideální chvíle i pro stavbu nové křižovatky s napojením na dálnici na 11. kilometru.
Středočeský kraj však bez ohledu na výsledky jednání s ministerstvem pokračuje i v přípravách vlastních staveb v oblasti. Podle sdělení mluvčí Zuzany Žídkové má kraj v plánu ještě v letošním roce zahájit budování obchvatu Nehvizd. Vést by měl paralelně s dálnicí.
V nejbližší době začnou projekční práce spojnice mezi další novou plánovanou mimoúrovňovou křižovatkou na 3. kilometru dálnice D11 u Beranky, kde se setkává se silnicí vedoucí mezi Šestajovicemi a Zelenčí. „Dopravu v této oblasti na rozhraní středních Čech a metropole do budoucna vyřeší a zlepší celkem čtyři stavby,“ uvedl Pátek.
Jde podle něj například o křižovatku Beranka, propojku na silnici II/611 vedoucí paralelně s dálnicí mezi Horními Počernicemi a Sadskou, nebo další propojku k mladoboleslavské dálnici D10.|E|
|T|Žila zdravě a sportovala. Pak přišel epileptický záchvat a šokující verdikt lékařů|D|11.9. 09:21|P|Ještě nedávno vedla dvaatřicetiletá Kateřina běžný život. Sportovala, dbala na zdravý životní styl a společně s partnerem vychovávala malou dceru Eliš...|X|Článek
Život Kateřiny změnil jeden den. V srpnu 2025 prodělala bez předchozích obtíží epileptický záchvat. Ještě ráno byla zdravou mladou ženou. O několik hodin později seděla se svým partnerem v nemocnici a společně se snažili pochopit slova, která nikdo nechce slyšet. „Máte nádor na mozku“.
Další vyšetření ukázalo, že se jedná o mozkový nádor nejvyššího stupně – tzv. astrocytom. V ten okamžik se mladému páru zhroutil celý svět. Najednou nebylo důležité, co budou dělat příští rok. Důležité bylo jediné, aby tu Kateřina byla pro svou dceru, co nejdéle.
U těchto nádorů je největší problém v tom, že nádorové buňky pronikají do okolní mozkové tkáně. I po operaci proto mohou v mozku zůstat mikroskopické buňky, které nejsou vidět na vyšetřeních a mohou způsobit návrat nemoci.
Náročná operace a ozařování
Kateřina krátce po stanovení diagnózy podstoupila náročnou operaci, absolvovala ozařování a nyní prochází chemoterapií. Přesto si nestěžuje. Každý den vstává s odhodláním, které obdivují všichni kolem ní. Když má sílu, směje se s Eliškou, hraje si s ní a snaží se žít co nejobyčejnější život.
Bohužel vzhledem k typu nádoru a velkému riziku návratu onemocnění ani standardní léčba nemusí stačit. Velkou nadějí je tak pro ni léčba pomocí přístroje Optune TTF (využívá střídavé elektrické pole k narušení dělení nádorových buněk), která může být využívána současně s chemoterapií a podle dostupných studií dokáže zpomalit růst nádoru a prodloužit dobu, po kterou nemoc zůstává pod kontrolou.
Pro Kateřinu představuje naději. Naději na více společných dnů s rodinou a především s malou dcerou. Bohužel ji tuto léčbu odmítla zdravotní pojišťovna uhradit, jelikož nesplňuje stanovená kritéria. Náklady na ni jsou ale závratné a pro běžnou rodinu zcela nedostupné.
Proto partner Kateřiny založil sbírku na Doniu a požádal lidi o pomoc. Každá koruna dává Kateřině naději, že bude moci využít veškeré možnosti dostupné léčby a prožít další život bez toho, aby se jí nádor vrátil.
Optune TTF (Tumor Treating Fields)
Je inovativní metoda pro léčbu glioblastomu a dalších mozkových nádorů. Tato moderní onkologická léčba využívá elektrická pole k zastavení růstu rakovinných buněk a může pacientům významně prodloužit život. V mnoha zemích světa, včetně Německa, Francie nebo USA, je tato léčba hrazena zdravotními pojišťovnami. U nás by měla být nově též proplácena, ale jen za velmi přísných podmínek.
Léčbu aktuálně podstupuje i moderátorka Laďka Něrgešová, která na svých sociálních sítích sdílí svůj boj s tímto nádorem.
Od 1. října 2025 byla léčba přístrojem Optune TTF zařazena do úhradového katalogu VZP. Pojišťovny tak nově mohou tuto terapii hradit pacientům, kteří splňují přesně stanovená kritéria České onkologické společnosti ČLS JEP. Patří sem například:
- nově diagnostikovaný supratentoriální glioblastom (grade IV),
- pacient ve věku 18+,
- léčba v kombinaci s adjuvantní chemoterapií s temozolomidem,
- ukončená radioterapie a chemoterapie bez známek recidivy.|E|
|T|Pegasus může převzít ČSA a Smartwings, povolil antimonopolní úřad|D|11.9. 09:10|P|Turecká skupina Pegasus může koupit České aerolinie a s nimi i dopravce Smartwings, povolil antimonopolní úřad (ÚOHS). Podmínkou spojení je to, že se ...|X|Turecká skupina Pegasus může koupit České aerolinie a s nimi i dopravce Smartwings, povolil antimonopolní úřad (ÚOHS). Podmínkou spojení je to, že se Pegasus vzdá části letních slotů na lince Praha-Antalya ve prospěch jiného dopravce. Rozhodnutí zatím není pravomocné, protože dosud neuplynula lhůta pro podání rozkladu.
ÚOHS spojení povolil až poté, co společnost Pegasus navrhla jako podmínku závazek spočívající v převodu slotů na třetí stranu. „Účelem tohoto závazku je umožnit ostatním potenciálním konkurentům rychle získat přístup k letištním slotům na letištích v Praze a Antalyi, a to včetně časových párů vhodných pro provozování přímých pravidelných letů mezi těmito městy,“ uvedl místopředseda ÚOHS Kamil Nejezchleb.
ÚOHS se případem zabýval od května, bez předání části letních slotů na lince Praha-Antalya by se na trhu výrazně snížil konkurenční tlak.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Vyvráceno. Přehled nejznámějších dezinformačních a konspiračních teorií o 11. září|D|11.9. 08:50|P|Od teroristických útoků na Světové obchodní centrum uplynulo čtvrt století. Šlo o tak výjimečnou událost, že se kolem ní rozšířila celá řada konspirač...|X|Od teroristických útoků na Světové obchodní centrum uplynulo čtvrt století. Šlo o tak výjimečnou událost, že se kolem ní rozšířila celá řada konspiračních teorií a dezinformací. I po pětadvaceti letech se nepravdivá vysvětlení šíří po internetu a sociálních sítích. Tento článek uvádí na pravou míru ty nejrozšířenější.
Pád budov Světového obchodního centra nedokázala řada lidí racionálně nebo emocionálně přijmout. A tak nepříjemně složitou nudnou pravdu a náročně vstřebatelná fakta nahradili někdy jednoduchými, ale o to atraktivnějšími konspiračními teoriemi.
Hlavní příčinou jejich popularity je fakt, že ve zprávách i oficiálních dokumentech se objevila spousta nesrovnatelností a nejasností – žádné vysvětlení logicky nemůže být dokonalé. Tyto mezery a omyly lákají k vyplňování teoriemi, které místo pravdivých argumentů používají účelové, zavádějící, nebo dokonce úmyslně lživé informace.
Nejčastější konspirační teorie se týkají způsobu pádu budov – podle nich byly všechny tři předem napojeny na výbušniny a srovnány se zemí v sérii řízených demolic. Přitom existují dokumenty z vyšetřování, které všechny spekulace přesvědčivě vyvracejí. Vytvořil je už před deseti lety americký Národní institut pro standardy a technologie (NIST). Mezi nejčastějšími konspiračními teoriemi jsou:
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|V Benátkách uvedli film Naza o zabíjení Palestinců v Gaze|D|11.9. 08:32|P|Na mezinárodním filmovém festivalu v Benátkách měl premiéru očekávaný dokumentární film Naza o válce v Pásmu Gazy od izraelských tvůrců Juvala Abraham...|X|Na mezinárodním filmovém festivalu v Benátkách měl premiéru očekávaný dokumentární film Naza o válce v Pásmu Gazy od izraelských tvůrců Juvala Abrahama a Rachel Szorové. Tvůrci na tiskové konferenci řekli, že chtěli ukázat, jak zevnitř vypadá izraelský systém zabíjení Palestinců. Ve filmu anonymně vystupují izraelští vojáci a příslušníci tajných služeb, kteří popisují plánování vojenských operací v Pásmu Gazy včetně toho, jak se počítá s civilními oběťmi, napsala agentura Reuters.
Szorová uvedla, že tvůrci chtěli zobrazit to, co o zabíjení palestinských civilistů v Pásmu Gazy ukázaly reportáže vydané například deníkem The Guardian, který je producentem snímku. „Cítili jsme zodpovědnost jako Izraelci využít našeho postavení a důvěryhodnosti, abychom přinesli svědectví zevnitř,“ uvedl Abraham, který kritizoval část izraelských médií, že zabíjení palestinských civilistů opomíjí či k němu přímo vyzývá.
Dokument přináší výpovědi anonymizovaných izraelských vojáků a příslušníků tajných služeb o tom, jak izraelské složky při plánování úderů na Pásmo Gazy počítaly také se zabíjením palestinských civilistů. Jeden z vystupujících popsal údery jako „masové zabíjení v průmyslovém měřítku“. Rozhovory byly natočeny na střechách v Tel Avivu a film ukazuje záběry z Pásma Gazy až na samotném svém konci, píše agentura Reuters. „Chtěli jsme ukázat, jak v Tel Avivu život pokračuje dále,“ řekla Szorová na tiskové konferenci.
„Prolomit mlčení“
Tvůrci tvrdí, že svým snímkem chtěli prolomit mlčení, které podle nich stále obklopuje zabíjení palestinských civilistů při bojích v Pásmu Gazy. „Doufám, že se za zločiny (v Pásmu Gazy) bude někdo zodpovídat před spravedlností,“ uvedl Abraham, podle kterého se Izrael systematicky dopouští zločinů. Kritizoval také využívání paměti na holocaust a problém antisemitismu pro „ospravedlnění činů, které není možné ospravedlnit“.
Kvůli podezření ze spáchání válečných zločinů v Pásmu Gazy Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal v roce 2024 zatykače na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua a ministra obrany Joava Galanta. Izrael také čelí kritice některých nevládních organizací, například Amnesty International, že v Pásmu Gazy páchal genocidu. Izraelská vláda taková obvinění opakovaně odmítla.
Abraham a Szorová jsou novináři a podíleli se na vzniku dokumentárního filmu Žádná jiná země, který získal v roce 2025 ocenění americké filmové akademie Oscar za nejlepší celovečerní film. Film v Benátkách soutěží v hlavní festivalové kategorii. Udělení hlavní festivalové ceny Zlatého lva porota oznámí v sobotu.
Podle úřadů v Pásmu Gazy, které kontroluje palestinské teroristické hnutí Hamás, zabilo tamní izraelské tažení od začátku v říjnu 2023 přes 73 tisíc Palestinců. Údaj považuje za věrohodný OSN a zahrnuje civilisty i ozbrojence. Izrael zahájil boje v reakci na teroristický útok hnutí Hamás a jeho spojenců na izraelské území ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na 1200 Izraelců či lidí pobývajících v Izraeli a dalších 251 jich bylo uneseno do Pásma Gazy.|E|
|T|El Niño se potká s Indickooceánským dipólem. Meteorolog popisuje důsledky|D|11.9. 07:15|P|V Tichém oceánu rychle sílí El Niño, které by se během letošního podzimu mělo stát vůbec nejsilnějším ve známé historii. Současně probíhá zajímavá změ...|X|V Tichém oceánu rychle sílí El Niño, které by se během letošního podzimu mělo stát vůbec nejsilnějším ve známé historii. Současně probíhá zajímavá změna o několik tisíc kilometrů západněji, v Indickém oceánu. Tam se rozvíjí kladná fáze takzvaného Indickooceánského dipólu. A souběh těchto dvou jevů může v následujících měsících výrazně ovlivnit počasí od Austrálie přes Indii a východní Afriku až po vzdálenější části světa.
El Niño je z obou jevů výrazně známější. Vzniká při výrazném oteplení vod ve střední a východní části rovníkového Pacifiku a je spojeno také se změnami pasátů a tropické atmosférické cirkulace. Je téměř jisté, že letošní El Niño přetrvá přes zimu až do začátku roku 2027.
Indickooceánský dipól, zkráceně IOD, funguje do jisté míry podobně jako El Niño, i když jeho mechanismus není totožný. I zde se mění nejen teplota oceánu, ale také proudění v tropické atmosféře nad oceánem a v jeho okolí.
Rozhodující pro vznik IOD je rozdíl teploty povrchu oceánu mezi jeho západní částí poblíž východní Afriky a východní částí u Indonésie. Při kladné fázi IOD bývá západní část relativně teplejší a snáze se tam vytvářejí konvekce s vydatnými srážkami, které ovlivňují i východ kontinentu, zatímco nad Indonésií a okolím bývá srážek méně, což často vede k nástupu sucha v jihovýchodní Asii a Austrálii.
Za zmínku stojí i fakt, že zhruba třetina pozitivních IOD událostí je vynucena El Niñem, které se objevuje později v létě, tedy v podobné době, jak je tomu letos.
Během uplynulého léta byl IOD neutrální nebo na pomezí neutrální a kladné fáze. Nyní modely výrazně preferují přechod do kladné fáze. Pro druhou polovinu podzimu očekávají hodnotu indexu IOD kolem plus 0,9 stupně Celsia, přičemž kladná fáze by měla přetrvat až do konce letošního roku.
Sucho v Indonésii, povodně v Africe
Zajímavé je, že oba jevy nejsou úplně nezávislé. El Niño může prostřednictvím změn atmosférické cirkulace přispívat ke vzniku kladného IOD. Proto se také poměrně často vyskytují současně. Neznamená to však, že se jejich účinky všude jednoduše sečtou. V některých oblastech se mohou vzájemně zesilovat, jinde se naopak vzájemně potlačí.
Právě tato interakce nyní vystupuje do popředí s ohledem na výraznost letošního El Niña. Nejvýraznější dopady lze očekávat v tropických oblastech kolem obou oceánů. El Niño obvykle podporuje sušší podmínky v Indonésii a Austrálii, a právě tímto směrem působí taky kladný IOD. Kombinace obou jevů proto může zvýšit nebezpečí sucha a požárů zejména v Indonésii, Malajsii a částech Austrálie. Zejména Indonésii přitom už řadu týdnů sužují rozsáhlé lesní požáry a kouř z nich ohrožuje i obyvatele okolních zemí.
S ohledem na sílu letošního El Niño se často v médiích používá termín „super El Niño“. Má zdůraznit extrém letošních podmínek, mluví o něm i renomovaní meteorologové.
WMO ale klasifikuje jevy ENSO jako slabé, mírné, silné nebo velmi silné. Termín „super El Niño“ tak není součástí operačního klasifikačního systému WMO, a proto se v oficiálních materiálech – a tedy ani v tomto článku – nepoužívá.
Zdroj: WMO
Opačná situace může nastat ve východní Africe. Teplejší západní Indický oceán při kladném IOD podporuje přísun vlhkosti a může zvýšit pravděpodobnost vydatných srážek například v Keni, Somálsku nebo Tanzanii. Silný kladný IOD v minulosti v této oblasti přispěl i k rozsáhlým povodním. A stejným směrem v této části světa působí i El Niño. Ostatně sezonní modely se shodují v očekávaní nadprůměrných srážek ve zmiňovaných zemích, a navíc i v částech Etiopie.
Obzvlášť zajímavá je pak situace v Indii. El Niño tam bývá spojováno s oslabením letního monzunu. Letošní monzun už byl značně nepravidelný, a zejména v červenci a srpnu vykazoval srážkový deficit. Nicméně i zářijové srážky jsou důležité pro úrodu zejména rýže, kukuřice, sóji či bavlny. Kladný IOD dokáže negativní vliv El Niña na indický monzun částečně kompenzovat tím, že do oblasti indického subkontinentu podporuje přísun vlhkosti a udržení srážkové činnost i v pozdní fázi monzunu.
Nejde ale o jednoduché pravidlo a výsledek závisí na intenzitě, načasování i přesném prostorovém uspořádání obou jevů. Právě to ukazuje jednu z důležitých vlastností dálkových klimatických vazeb. Přesné kombinované dopady na indický subkontinent lze jen obtížně předvídat. Je to dáno tím, že srážky během indického letního monzunu jsou ovlivňovány řadou vzájemně působících procesů, z nichž ENSO a IOD představují pouze část. Monzunové srážky jsou navíc silně určovány vnitřní variabilitou, interakcemi mezi pevninou a atmosférou, vlivem Himálaje a Tibetské plošiny, Maddenovou-Julianovou oscilací a dalšími regionálními procesy.
Pro Evropu je situace ještě komplikovanější. Už samotný vliv El Niña je zde mnohem slabší než například v Austrálii nebo Jižní Americe. Signál se k nám přenáší prostřednictvím řetězce změn v atmosférické cirkulaci a jeho podoba závisí také na roční době či stavu polárního víru a severního Atlantiku. Indickooceánský dipól může tento řetězec dále modifikovat. Proto nelze ze současné kombinace El Niña a IOD jednoduše vyvodit, že Česko čeká například teplá nebo studená zima, i když podle sezonních modelů zůstává preference spíše zimy teplejší.|E|
|T|Vzpomínky na 11. září jsou stále živé. A často nepravdivé, vysvětluje psycholog|D|11.9. 06:46|P|Doba kolem roku 2000 patřila přes obavy spojené s přelomem milénia k těm nejklidnějším v dějinách lidstva. O to silnějším šokem byl teroristický útok ...|X|Doba kolem roku 2000 patřila přes obavy spojené s přelomem milénia k těm nejklidnějším v dějinách lidstva. O to silnějším šokem byl teroristický útok na Světové obchodní centrum (WTC), který se odehrál před čtvrtstoletím, 11. září 2001. Vzpomínky lidí na tento den nevybledly ani po 25 letech.
Vědecká redakce České televize oslovila na svých sociálních sítích své sledující s prosbou o odpověď na jednoduchou otázku: „Co jste dělali, když jste se dozvěděli o teroristickém útoku na WTC?“
Přišlo přes 3300 odpovědí, které pak redakce podrobila obsahové a statistické analýze. Výsledek se nedá pokládat za vědeckou studii ani není úplně reprezentativní, ale může sloužit jako zajímavý pohled z jednoho konkrétního úhlu.
Nejčastějším slovem je televize
Pozoruhodné je, že vůbec nejčastějším slovem v tomto rozsáhlém souboru, je „televize“ – a to s velkým náskokem nad všemi ostatními. Dokazuje to, jak silně bylo 11. září spojené s tehdy dominantním médiem. Ze zdrojů informací je právě televize tím, který diskutující zmínili nejčastěji, více než sedmsetkrát. Na druhém místě je se stovkou zmínek telefon či SMS a na třetím rozhlas s podobným množstvím.
Z hlediska roku 2026 může působit nepředstavitelně, že zmínek o internetu nebo počítači jako zdroji informací o útoku bylo jen nižší množství desítek. V té době ale Google existoval teprve tři roky, do založení Facebooku naopak tři roky ještě chyběly – a u YouTube to bylo ještě o rok víc. Hlavním důvodem ale bylo, že v té době bylo na internetu připojeno jen deset až dvacet procent Čechů.
Co se týká konkrétních médií, tak vůbec nejčastěji vzpomínající psali o CNN. Jen těsně za ní je Česká televize a Český rozhlas. Všechna ostatní média jsou pak už ve vzpomínkách spíše zanedbatelná, občas se objevuje Nova, BBC a Prima. To potvrzuje výsledky dlouhodobých výzkumů mediálního chování Čechů: když se děje něco důležitého, tak se obracejí na veřejnoprávní média.
Kde a jak
Významná část respondentů zareagovala také vzpomínkou na místo, kde se o katastrofě dozvěděli. A tady jsou výsledky přinejmenším pozoruhodné, protože většina lidí má událost spojenou se školou. Jenže když se do Česka tato informace dostala, měla už většina studentů základních a středních škol po vyučování – a vysokým školám ještě nezačal semestr.
Vysvětlením by mohlo být, že tyto vzpomínky nejsou úplně přesné. Tento fenomén zkoumala americká psycholožka Elizabeth A. Phelpsová, která začala s výzkumem v podstatě okamžitě po pádu Dvojčat. První rozhovory vedla s lidmi týden po útoku, další přesně rok poté. „Od tohoto prvního průzkumu do druhého průzkumu o rok později byla celková shoda v podrobnostech, jak se o 11. září dozvěděli, pouze 63 procent. Při třetím průzkumu, tři roky po útoku, byla shoda 57 procent. Lidé tedy měli v mnoha detailech pravdu jen o něco více než z padesáti procent,“ popsala vědkyně. Po čtvrtstoletí musí být vzpomínky logicky o to slabší.
Potvrzuje to i psycholog Aleš Neusar. Podle něj jsou vzpomínky spojené se silnými emocemi nesmírně silné a tedy v paměti zůstávají ostré. Nikoliv ale jejich detaily. „Do vzpomínek se velmi často dostávají i části, které nejsou pravdivé. Ale my si představujeme, že pravdivé jsou,“ dodává vědec z Ostravské univerzity.
Přesto jsou vzpomínky vlastně pozoruhodně silné a u většiny respondentů také velmi barvité. Jak je to možné? Podle Phelpsové se lidské emoce soustřeďují na několik detailů, ale dovolí člověku ignorovat jiné detaily. Pokud jsou vybuzené, zejména strachem, pomáhá to lépe ukládat věci do paměti v procesu zvaném konsolidace, který závisí na interakci amygdaly a hipokampu.
„Co víme již delší dobu, je to, že emoce vám dávají větší důvěru v paměť než nutně v její přesnost. Obvykle, když má vzpomínka velmi živé detaily a vy jste si těmito detaily jisti, znamená to, že máte pravděpodobně pravdu. Důvěra jde často ruku v ruce s přesností,“ popsala pro odborný časopis Scientific American.
Tsunami emocí
Sílu emocí potvrzuje i to, že právě nejrůznější silné pocity zdůrazňují vzpomínající i po letech – mají je dodnes spojené s konkrétní událostí. Ty nejčastější zmiňované jsou, v pořadí podle početnosti, strach či šok, nedůvěra a smutek, často spojované dokonce s pláčem.
Tyto výsledky velmi dobře odpovídají tomu, co popisovali psychologové už těsně po útocích. Lidé tehdy nevěřili, že se opravdu děje něco tak nepochopitelného, co porušilo pravidla známého světa. Což částečně může vysvětlovat, proč vzniklo tolik nedůvěry vůči oficiální verzi.
Podle Neusara byly vzpomínky na událost spojené i s častou posttraumatickou poruchou, zejména pro Američany. „USA totiž něco podobného nezažily od Pearl Harboru, byl to pro ně obrovský šok. Pozitivní je, že tato porucha poměrně rychle odeznívá,“ dodává psycholog.|E|
|T|Za vzpomínkové akce na masakr na náměstí Nebeského klidu dostali aktivisté trest vězení|D|11.9. 06:20|P|Čínský soud v Hongkongu v pátek vynesl tresty v rozpětí pět až sedm let vězení pro tři aktivisty, kteří řadu let organizovali vzpomínkové akce připomí...|X|Čínský soud v Hongkongu v pátek vynesl tresty v rozpětí pět až sedm let vězení pro tři aktivisty, kteří řadu let organizovali vzpomínkové akce připomínající masakr na pekingském náměstí Nebeského klidu v roce 1989. Informovala o tom agentura AP. Případ proti trojici organizátorů je všeobecně považován za barometr svobod v Hongkongu v době, kdy Peking, pod jehož správu toto poloautonomní území spadá, tvrdě potlačuje jakoukoli opozici.
Aktivisty už soud letos na základě Pekingem prosazeného zákona o národní bezpečnosti shledal vinnými z podněcování ke svržení čínského režimu. Jednačtyřicetiletá Chow Hang-tung a 69letý Lee Cheuk-yan, kteří trvali na své nevině, dostali sedm let a tři měsíce, respektive sedm let za mřížemi. Čtyřiasedmdesátiletý Albert Ho, který před soudem přiznal vinu, dostal nižší trest pěti let a dvou měsíců.
Všichni tři byli obviněni v srpnu 2021 a celé roky byli drženi ve vazbě, dodala agentura AP. Jejich Sdružení pro podporu vlasteneckých demokratických hnutí v Číně organizovalo akce, jimiž si lidé v Hongkongu každý rok připomínají události z Pekingu 1989, účastnily se statisíce lidí.
Sdružení se muselo v roce 2021 po 32 letech existence na základě bezpečnostního zákona rozpustit, stejně jako jiné občanské organizace. Přijetí Pekingem prosazeného zákona o národní bezpečnosti provázely v roce 2020 hromadné protesty a norma vyvolala i kritiku ze zahraničí. Peking tvrdí, že zákon je nezbytný k udržení stability.
Masakrem na náměstí Tchien-an-men vyvrcholily protesty, které v Číně vypukly na jaře 1989 po smrti reformního komunistického představitele Chua Jao-panga. V Pekingu a v dalších čínských městech se tehdy shromáždily desetitisíce studentů a dalších obyvatel, kteří žádali demokratické reformy, větší svobodu projevu a boj proti korupci.
V noci na 4. června 1989 zasáhla proti protestujícím na náměstí Tchien-an-men armáda, která demonstrace násilně potlačila. Přesný počet obětí zůstává neznámý, protože čínské vedení údaje nikdy nezveřejnilo. Odhady se pohybují od několika stovek po více než tisíc mrtvých.|E|
|T|Po Wildberries čelí útokům Ozon. Drony zasáhly velký sklad v Saratově|D|11.9. 06:04|P|V ruském Saratově ukrajinské drony způsobily požár v logistickém centru ruského internetového prodejce Ozon. Tento incident se obešel bez obětí, celke...|X|Článek
„Náš logistický areál v Saratově se stal terčem útoku bezpilotních letounů. Zaměstnance jsme okamžitě evakuovali a podle předběžných informací nejsou žádní zranění. Vypukl požár a na místě zasahují záchranné složky,“ informovala firma Ozon.
Centra tohoto druhého největšího ruského internetového prodejce se v posledních týdnech stala terčem ukrajinských útoků opakovaně - podobně jako předtím jeho větší konkurent Wildberries, která část kapacit přesunuje do Kazachstánu.
Saratov Ozon pic.twitter.com/TceNdXYvgs
— Exilenova+ (@Exilenova_plus) September 11, 2026
Ozon na konci roku 2024 oznámil zahájení výstavby nového logistického areálu v Saratově na ploše přes 100 tisíc metrů čtverečních, připomněla ruskojazyčná služba BBC. Centrum mělo pojmout přes 30 milionů produktů a zpracovávat až 900 tisíc objednávek denně.
Některé telegramové kanály v noci na pátek spekulovaly také o možném útoku na saratovskou rafinerii, která byla zasažena už v minulosti, tato informace se ale nepotvrdila
Při dalších ukrajinských útocích v Belgorodské oblasti jeden muž přišel o život, když dron explodoval v neupřesněném objektu ve městě Novyj Oskol, které leží východně od Belgorodu. Na dalších místech bylo zraněno pět lidí. Další muž zahynul, když dron zasáhl jeho auto v Šebekinu, vesnici vzdálené pět kilometrů od rusko-ukrajinských hranic. Žena, která v autě cestovala s ním, utrpěla zranění.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony či raketami po celé zemi. Ukrajina podniká rovněž odvetné vzdušné údery na cíle v Rusku.|E|
|T|Jako psí bouda. Lidé se vysmívají nové vychytávce v londýnském metru|D|11.9. 06:03|P|V londýnském metru se objevila vychytávka, která má ulehčit cestování neurodivergentním lidem. Malý přístřešek s velkou fotografií přírody a sedačkou ...|X|Článek
První přístřešek nechal dopravní podnik Transport for London (TfL) nainstalovat začátkem září ve stanici Ealing Broadway v západním Londýně.
Novinka s nápisem „klidný prostor“ má sloužit jako skrýš pro neurodivergentní osoby, jejichž mozek funguje a zpracovává informace odlišně od normy.
Jde například o lidi s autismem, ADHD či poruchami učení. Místo chvály se však na dopravní podnik snáší hlavně kritika, informuje server CNN.
„Od někoho, kdo to potřebuje… Tohle mi jako klidný prostor nepřijde (ani konstrukcí, ani lokalitou),“ napsal na Facebooku jeden z komentujících.
We’re trialling a calm space at Ealing Broadway station for four weeks 💙 
From today, you’ll find a quieter space for customers who may benefit from a calmer environment during their journey.  
What we learn from the trial will help us understand how we can make our network… pic.twitter.com/mRFiD2vtvM
Jiní lidé zpochybnili velikost přístřešku a přirovnali ho ke psí boudě. Dalším se nelíbí ani umístění. „Jestli má tohle být klidný prostor, tak je na úplně nevhodném místě u schodiště na nástupiště a kus od výtahů,“ zkritizovala komentující.
K vychytávce se vyjádřili i lidé, kteří mají autismus. „Tohle potřebuje dveře. Jste vystaveni všem na očích, je to jen lavička se střechou. Dobrý pokus, ale možná to otočte, aby tam lidé nebyli jako zvířata v zoo,“ dodala další komentující.
Podnik TfL si přístřešek nechal vyrobit od americké firmy NOOK, na projektu spolupracuje i britská organizace Autistica, která se zaměřuje na osvětu ohledně autismu.
„Jak usilujeme o to, aby školy, zdravotnická zařízení a pracoviště byla přístupnější neurodivergentním lidem, připomíná nám to, že přístupnost musí začínat už cestou na tato místa,“ okomentovala hlavní výzkumná manažerka organizace Michelle Newmanová.|E|
|T|Atmosféra je nebývale vlhká. Roste potenciál extrémních srážek|D|11.9. 05:59|P|V zemské atmosféře bylo v srpnu rekordní množství vodní páry. Podle analýzy amerického meteorologa Bena Nolla byl tento měsíc „nejvlhčím“ od začátku d...|X|Článek
Rekordní „vlhkost“ se netýká množství deště, ale jde o vodní páru obsaženou v atmosféře. Dosavadní rekord držel červenec 2024.
K vysokému obsahu vodní páry v atmosféře přispívají vysoké teploty mořské hladiny a vzduchu. Z teplejších moří se vypařuje více vody a teplejší vzduch zároveň dokáže obsahovat více vodní páry. A letošní srpen byl i co se týká globální teploty hladiny světových moří a teploty vzduchu rekordní.
Více vody v atmosféře ještě automaticky neznamená, že bude všude více pršet. Musí přijít také nějaký „spouštěč“, například tlaková níže nebo atmosférická fronta. Pokud k tomu dojde, větší zásoba vlhkosti může přispět k intenzivnějším lijákům a zvýšit riziko povodní.
Nollovy výpočty ukazují, že letošní srpen byl mimořádný i z hlediska srážek. Na 17 procentech planety patřily měsíční úhrny mezi deset procent nejvyšších srpnových hodnot od roku 1940. Tak rozsáhlé území s mimořádně vysokými srážkami podle něj žádný jiný srpen v této datové řadě neměl.
Not only was August 2026 the warmest August on record, it was also the planet's *moistest month* on record, surpassing July 2024.
As Earth has warmed, the level of water vapor in the atmosphere has risen, a trend that has grown steeper in recent years.
Water vapor is itself a… https://t.co/bD8zLNFHC0 pic.twitter.com/nz7GP3TRsE
Absolutní množství vodní páry v globální atmosféře obvykle vrcholí během léta na severní polokouli. To ale neznamená konec rekordů. Noll očekává, že atmosféra může zůstávat mimořádně vlhká vzhledem k dané části roku až hluboko do roku 2027.
Přispět k tomu může rychle sílící El Niño. Světová meteorologická organizace (WMO) očekává, že během následujících měsíců dosáhne velmi silné intenzity. El Niño ohřívá rozsáhlou část tropického Pacifiku a ovlivňuje teploty, množství vlhkosti i rozložení srážek v mnoha částech světa.
Zajímavá je situace také v Evropě, kde v posledních měsících panovalo spíše sucho. Středozemní moře však zůstává po rekordně teplém létě významným zdrojem tepla a vlhkosti. Pokud se objeví vhodná povětrnostní situace, může dodat další „palivo“ pro vydatné srážky.
Za rekordní vlhkostí atmosféry stojí také dlouhodobý trend. Teplejší vzduch totiž může obsahovat více vodní páry. S pokračujícím oteplováním tak roste množství vlhkosti, které může být při vhodných podmínkách využito pro extrémní srážky.|E|
|T|Německo vyhostí 150 Rusů. Jsou to samí diplomaté a jejich rodinní příslušníci, dušuje se Moskva|D|11.9. 05:46|P|Po několika incidentech s drony na letišti v Lipsku se německé úřady rozhodly vyhostit ze země 150 Rusů. Jde o diplomaty z různých zastupitelských úřa...|X|Článek
„Je nález poškozeného dronu neznámého původu – který nezpůsobil žádnou škodu – ‚rozumnou‘ záminkou pro ukvapené vyhoštění více než 150 pracovníků ruských zastupitelských úřadů a jejich rodinných příslušníků, a také pro zničení posledních zbytků bilaterální kulturní spolupráce?“ uvedli podle listu Kommersant zástupci ruského velvyslanectví v Berlíně.
Na východoněmeckém letišti, které slouží jako překladiště vojenské pomoci pro Ukrajinu, byl v noci ze 4. na 5. srpna poblíž ukrajinského nákladního letounu An-124 objeven bezpilotní letoun nesoucí vysoce účinné výbušné zařízení. Jednomu ze zaměstnanců se podařilo docílit jeho pádu.
Později vyšlo najevo, že se v oblasti pohyboval další dron; jeho přítomnost nahlásili piloti nákladního boeingu společnosti DHL, který se s ním srazil. O deset dní později, 14. srpna, se objevily zprávy o třetím dronu, který k letišti nedoletěl.
Německo se rozhodlo v reakci na incidenty, za něž je podle něj odpovědná Moskva, uzavřít ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně. Zavázalo se také zpřísnit vstupní kontroly pro ruské občany a rozšířit sankční seznam.
Rusko nejprve veškerá obvinění odmítlo a pak v odvetě oznámilo, že uzavře všechny Goetheho instituty na svém území.
Nyní se Rusům nelíbí počty „diplomatů a jejich rodinných příslušníků“, kteří musí Německo do 18. září opustit. Podle Kommersantu jich Berlín prohlásil za nežádoucí 150.
Třetina ruských diplomatů jsou špioni
Ruské velvyslanectví v Berlíně si také stěžuje, že německé úřady odmítly návrh na převedení zaměstnanců generálního konzulátu a Ruského domu pod ruskou diplomatickou misi v Berlíně.
Konzuláty, ale zejména Ruské domy, které Moskva po celém světě má, oficiálně propagují ruský jazyk a kulturu. Ve skutečnosti však šíří ruskou propagandu a tvoří zázemí pro ruské agenty. Mnohdy špionážní úkoly plní pod rouškou diplomatické imunity samotní vedoucí jednotlivých poboček.
Podle dlouhodobých odhadů západní zpravodajské komunity tvoří špioni pod diplomatickým krytím přibližně 30 až 40 procent celkového ruského diplomatického personálu, uvedla před časem nezávislá platforma pro investigativní žurnalistiku ve střední Evropě VSquare.org. V zemích, které po ruském vpádu na Ukrajinu neomezily počty ruských diplomatů na svém území, jako bylo například Maďarsko, to bylo podle portálu Militarnyj přes 50 procent.|E|
|T|Útoky z 11. září proměnily svět|D|11.9. 05:37|P|Vypadalo to jako scéna z katastrofického filmu. Boeing 767 American Airlines narazil 11. září 2001 v 8:46 (14:46 SELČ) do severní věže newyorského Svě...|X|Článek
Útok Al-Káidy symbolicky ukončil období tání devadesátých let, kdy po konci studené války panovala iluze, že ozbrojené konflikty začínají patřit minulosti a v globalizovaném světě se rozšíří prosperita.
Probuzení bylo hořké. Při teroristických útocích čtyřmi unesenými letadly zemřelo 2977 lidí, což bylo více než 7. prosince 1941 při japonském útoku na Pearl Harbor, který si vyžádal 2403 obětí.
V New Yorku a Washingtonu přitom neútočil žádný nepřátelský stát, ale teroristé, což ukázalo, jak velkou hrozbu představují nestátní aktéři. O rostoucím nebezpečí ze strany Al-Káidy USA věděly. Při jejích dvou teroristických útocích na americká velvyslanectví v Keni a Tanzanii v roce 1998 zahynulo 224 lidí. Terčem dalšího jejího útoku se stal 12. října 2000 v Adenu torpédoborec USS Cole, což si vyžádalo 17 mrtvých. Nikdo však nevěřil, že by teroristé mohli zaútočit v takovém rozsahu přímo ve Spojených státech.
Reakce Washingtonu, které tehdy aktivoval článek 5 NATO, byla rychlá a tvrdá. Po útocích z 11. září zahájily Spojené státy válku proti terorismu. Na Afghánistán ovládaný Tálibánem, kde měla al-Káida po vyhnání ze Súdánu bezpečné zázemí, zaútočily 7. října. I když se vládnoucí Tálibán podařilo rychle svrhnout a v roce 2011 se povedlo dopadnout i vůdce Al-Káidy, nejdelší americká válka trvající skoro dvě dekády nepřinesla totální vítězství. Tálibán se po stažení amerických sil v roce 2021 vrátil k moci.
Ani válka proti salafistickému terorismu nepřinesla totální vítězství. Pohrobci a následovníci Al-Káidy dále útočí v Africe. V polovině minulé dekády po arabském jaru zažívali úplnou renesanci. Islámský stát, odštěpený od Al-Káidy v roce 2014, ovládl značnou část Sýrie a Iráku.
Rozvrat Iráku byl důsledkem další války zahájené americkým prezidentem Georgem W. Bushem. Spojené státy zaútočily 20. března 2003 na Irák na základě nepravdivých informací, že Saddám Husajn vyrábí zbraně hromadného ničení. I když se jeho režim podařilo za pár týdnů svrhnout a samotného Husajna dopadnout a odsoudit, Irák se změnil v napůl zhroucený stát.
Ve vleklých expedičních válkách s islámskými militanty Spojené státy postupně ztrácely svou sílu a pozici globálního hegemona. Doby amerického unilateralismu devadesátých let, kdy byly jedinou supervelmocí, pomalu končily. Svět se začal drolit a směřovat k multilateralitě, která ale nikdy nenastala. Soupeři USA nejsou dosud vojensky tak silní, aby mohli vytvořit další mocenská centra, i když Čína ekonomicky i vojensky výrazně roste.
Rusko nicméně oslabování USA, jejichž ekonomika utrpěla následky extrémně drahých konfliktů, využilo k obnovování svého impéria, zvláště když se americké ozbrojené síly začaly proměňovat v expediční sbory vedoucí asymetrické protipovstalecké operace.
Proměnilo se nejen rozložení sil, ale také životy obyčejných lidí. USA ve strachu z dalších teroristických útoků, které sice přišly, ale už naštěstí už nikdy ne v podobném rozsahu, zavedly řadu bezpečnostních opatření. Nejvýraznější se týkala letecké dopravy, aby už nešlo snadno unést dopravní letadla a použít je k teroristickým útokům, nebo na jejich palubu propašovat nálože. Pilotní kabiny se zavřely a tvrdě se omezilo, co si šlo vzít na palubu.
Zahájena byla bezprecedentně rozsáhlá operace monitorující telefonní a internetovou komunikaci.
V rámci boje s terorismem Spojené státy povolily používat dříve zakázané výslechové techniky jako waterboarding, které lze označit za mučení. Podezřelí z terorismu zadržení v Afghánistánu, Iráku, Pákistánu a dalších zemí pak byli zadržováni v tajných věznicích CIA a mnozí skončili v táboře na Guantánamu.
Popřena byla i práva na spravedlivý proces. Chálid šajch Muhammad, který je považován za hlavního strůjce útoků z 11. září, dosud nebyl postaven před soud, i když od útoků uplynulo už čtvrtstoletí.
Útoky z 11. září skutečně proměnily svět.|E|
|T|RECENZE: Zrodil se nový korejský hit Hope. Jen by měl zrychlit|D|11.9. 05:36|P|Když akční sci-fi thriller Hope zařadili organizátoři festivalu v Cannes do letošní hlavní soutěže, zvedlo jejich rozhodnutí nejedno obočí. Zlatou pal...|X|Článek
Současná jihokorejská kinematografie je globální fenomén, který v roce 2019 rozpoutala satira Parazit v režii Džun-ha Ponga a následně během covidové pandemie seriál Hra na oliheň pod taktovkou Dong-hjeoka Hwanga.
Z kvality dosud víceméně neslevila. Napříč světem zůstává respektovaná, a to navzdory ekonomické krizi, růstu nákladů a znatelnému úbytku návštěvníků v kinech, s nimiž se teď země potýká.
Do filmu Hope, jehož titul odkazuje na jméno fiktivního přístavu, kde se odehrává, však tvůrci vložili velkou naději – tak by se dal jeho název přeložit z angličtiny, která používá stejný výraz. S rozpočtem okolo 46 milionů dolarů (skoro 957 mil. Kč) se totiž stal nejdražší jihokorejskou produkcí vůbec. Pro představu, natáčení zmíněného Parazita vyšlo přibližně čtyřikrát laciněji.
Mohutná investice je zřejmá snad v každém výjevu tohoto počinu. Ten divákům ukazuje během jediného dne invazi UFO, která nepřekvapivě převrátí naruby život v jednom rybářském městečku.
Jeho svérázní obyvatelé se s dorazivší apokalypsou vypořádávají po svém. Někteří nejsou dostatečně pohotoví a vesmírným monstrům záhy podlehnou. Jiní popadnou zbraně, nasednou do aut a za úprku se nevyrovnaným soupeřům brání.
Na to, že snímek trvá dvě hodiny a čtyřicet minut, a je tak pouze o necelou čtvrthodinu kratší než Nolanova Odyssea plná zvratů, se toho na plátně zase tolik zásadního neděje, čímž si tvůrci nejspíš umetají cestu pro možné pokračování. Odhalení prvního mimozemšťana přichází po skoro nekonečné tři čtvrtě hodině.
Příběh se odvíjí poměrně očekávatelným způsobem vzhledem ke zvolenému žánru. Bezpochyby by se dal efektivněji odvyprávět, kdyby se vystřihla alespoň čtvrtina poněkud sebestředně natahované stopáže.
Významným kladem je skladba postav. Lidé sužovaní vpádem stvůr nejsou žádní neohrožení hrdinové, a to dokonce ani strážci zákona, kteří chvílemi působí bezmocně. Jsou to vesměs sympaticky bezmocní venkované, z nichž jeden vyššího věku mladé policistce klidně přizná, že ho při vykonávání větší potřeby v lese vyrušili hned tři ufoni naráz. Popíše jí to přitom daleko barvitěji.
Trochu zjemnělými, přesto stále vulgarismy se scénář přímo hemží. Občas jsou z toho obraty k popukání, kupříkladu „nezahrávej si, ty smradlavá řiti“. Když už ale snad podvacáté kdosi položí řečnickou otázku „co je tohle za ksindl?“, legrační to být přestává.
Vylíčené hrubiánství nicméně úžasně kontrastuje s velkolepou podívanou, v níž se snoubí hbitá kamera, dynamické akční záběry a místy až ohromující výprava. Zdevastované městečko ležící v sutinách je propracované do nejmenších detailů.
Film má díky nim parametry kinohitu, přestože nemá v zádech hollywoodské studio. Mnoho diváků ho však jistě vyhledá i tak.|E|
|T|13 neobvyklých způsobů, kterými vám tělo říká, že potřebujete více spánku|D|11.9. 05:35|P|Mezi běžné a všeobecně známé příznaky nedostatku spánku patří nadměrné zívání, zamlžené myšlení, potíže se soustředěním a podrážděnost. Tělo nám ale u...|X|Článek
Psychoterapeutka Jessica Finková pro časopis Parade vysvětlila, že být unavený není totéž jako být ospalý a že je důležité tyto dva stavy rozlišovat.
„Ospalost znamená vysokou pravděpodobnost, že usnete,“ říká Finková. „Když jste ospalí, máte těžká víčka, hlava vám padá dopředu a dochází k výpadkům soustředění. Ospalost znamená, že vaše tělo potřebuje spánek. Únava znamená vyčerpání, nedostatek energie a pocit, že se vlečete. Přitom můžete být unavení, aniž byste byli ospalí. Únava může mít celou řadu příčin, které se spánkem vůbec nesouvisejí.“
Podle Finkové může být únava důsledkem příliš dlouhého sledování obrazovky, poklesu energie po odeznění účinku kofeinu, anémie, přílišného nebo naopak nedostatečného pohybu, nudy, užívání léků, dehydratace nebo nevhodné stravy.
Jak tedy poznáte, že jde skutečně o ospalost? „Spánek je homeostatický proces, podobně jako jídlo. Pokud ho máte dost, nebudete pociťovat ospalost,“ vysvětluje. „Můžete být unavení z nejrůznějších důvodů, ale nebudete ospalí. Pokud máte dlouhodobě nedostatek spánku, budete mít tendenci být ospalí.“
Nedostatek spánku se však může projevit i způsoby, které si s ním člověk nemusí vůbec spojit.
1. Hormonální a menstruační změny
Poruchy nálady a fyzické příznaky mohou být výraznější, pokud máte menstruaci nebo PMS a zároveň trpíte nedostatkem spánku.
„Ženy mohou pociťovat větší bolesti, závratě a kožní problémy, jako je akné,“ upozorňuje psycholožka Brittany Jonesová. „Mohou se objevit nepravidelné cykly a výraznější příznaky PMS.“
2. Častější nemoci
Pokud jste vyčerpaní, můžete také častěji onemocnět nebo sahat po lécích proti bolesti.
„Nedostatek spánku nebo nekvalitní spánek může oslabit imunitní systém a zvýšit náchylnost k nachlazení nebo jiným nemocem,“ říká psycholožka Nicole Moshfeghová. „Mnoho lidí také zaznamenává větší citlivost na bolest a častější bolesti hlavy nebo migrény.“
Tyto bolesti mohou přetrvávat i delší dobu. Jacob Teitelbaum, internista a odborník na spánek, uvádí, že špatný spánek může u některých pacientů vést i k chronické bolesti.
3. Neobratnost
Nedostatek spánku může zhoršit koordinaci pohybů. „Častější zakopávání, narážení do zdí a nábytku nebo potíže s jemnou motorikou mohou být důsledkem nedostatku spánku,“ uvádí neuroložka Smita Patelová.
4. Přibývání na váze
Pokud jsou vám džíny o něco těsnější než obvykle, může to být také známka toho, že potřebujete více spánku. Podle Teitelbauma vede nekvalitní spánek k nárůstu hmotnosti v průměru o tři kilogramy a ke 30procentnímu zvýšení rizika obezity.
Patelová k tomu dodává: „Nedostatek spánku může zvyšovat hladinu hormonu hladu ghrelinu, snižovat hladinu hormonu sytosti leptinu a vyvolávat chuť na nezdravé potraviny, což často vede k přibývání na váze.“|E|
|T|Ruské drony opět udeřily na Kyjev, výškový obytný dům začal hořet|D|11.9. 05:33|P|Kyjev a další ukrajinská města v noci na pátek opět čelila náletu ruských dronů. V ukrajinské metropoli a okolní oblasti zahynul nejméně jeden člověk ...|X|Článek
„V Dniprovské čtvrti došlo v důsledku nepřátelského útoku k požáru v devítipodlažním obytném domě,“ oznámila na telegramu vojenská správa Kyjeva, která pak v aktualizované bilanci informovala o osmi raněných.
Dronové útoky přitom zasáhly i další města v Kyjevské oblasti. „Jeden člověk zemřel a další dva byli zraněni. V okolí Buče, Fastivu a Obuchivu bylo poškozeno 17 objektů,“ oznámila šéf tamní vojenské správy Tymur Tkačenko. Dodal, že poškozeny byly zejména soukromé domy, vozidla, sklady a areály firem, ale také hangár a veterinární klinika.
Rusko začátkem týdne obnovilo každodenní útoky na ukrajinskou metropoli po třídenní přestávce, kterou obě válčící země vyhlásily kvůli víkendové návštěvě amerických vyjednavačů v Moskvě a Kyjevě.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi zahájené na rozkaz prezidenta Vladimira Putina v únoru 2022.|E|
|T|Motorkáři mají za sebou nejtragičtější prázdniny za šest let|D|11.9. 05:27|P|Letošní červenec a srpen byly pro motorkáře nejtragičtějšími prázdninami minimálně za posledních šest let. Při 1368 nehodách s účastí motocyklu jich z...|X|Článek
Počty nehod motorek vzrostly oproti loňským letním prázdninám o pět procent, kdy se jich stalo 1303. Ještě v roce 2021 jich přitom bylo 992. Za pět let jejich počet vzrostl téměř o 38 procent. Vyplývá to z dat Policie ČR, která pro Novinky zpracovalo Centrum dopravního výzkumu.
Výrazně horší je letos především bilance úmrtí. Při prázdninových nehodách zemřelo celkem 32 motorkářů. Loni jich bylo 23, v roce 2024 29, v roce 2023 dvacet, v roce 2022 sedmnáct a v roce 2021 jednadvacet. Těžce zraněných naopak meziročně ubylo ze 128 na 105.
Roste také počet nehod, které zavinili sami motorkáři. Letos jich během prázdnin způsobili 841, tedy 61,5 procenta všech nehod s účastí motocyklu. Loni to bylo 782 nehod, tedy 60 procent. Nejčastější příčinou zůstává stejně jako v předchozích pěti letech nepřiměřená rychlost. Letos je v datech uvedena u 398 nehod.
Podle instruktora motoškoly Josefa Šilera, který podle svých slov pořádá kolem 120 kurzů ročně, může být za letošní bilancí i více prázdninových dnů s hezkým počasím. „Také začali jezdit i lidé, kteří by normálně na motorkách nejezdili,“ řekl Novinkám. Za mnohem větší problém ale považuje technický stav motocyklů a nedostatečnou připravenost části těch, kteří usedají za řídítka.
„To, v jakém stavu mají lidé pneumatiky, je tragikomické,“ popsal Šiler zkušenosti z kurzů. Řada jezdců podle něj nekontroluje správný tlak v pneumatikách a neumí si ani správně nastavit základní ovládací prvky motocyklu, například páčky spojky a brzdy nebo řadičku. „Tu motorku potom v krizové situaci nemůžou správně ovládat,“ upozornil.
Problém podle něj prohlubuje také výkon současných strojů v kombinaci s přeceňováním vlastních schopností. Setkává se například s lidmi, kteří se k motorkám vracejí po desítkách let a rovnou si pořídí výrazně výkonnější stroj. „Za těch třicet let se motocykly technicky posunuly do úplně jiných rozměrů,“ uvedl Šiler. Současnou podobu výuky v autoškolách přitom vzhledem k možnostem moderních motocyklů považuje za nedostatečnou.|E|
|T|Hvízdání, houkání i syčení podle denní doby. Češi rozluštili systém zvuků kosmu u Země|D|11.9. 04:53|P|Vesmír díky elektromagnetickým vlnám v okolí Země vyluzuje zvuky podobné těm, které lidstvo zná například z pralesů. Stačí jen hodnoty z vlnění převés...|X|Článek
„Zvuky vykazují širokou paletu bizarních projevů, od šepotu připomínajícího šumění přes prosté, ale důrazné syčení až po cvrkot, cvrlikání, švitoření, pípání, pískání a hlasité houkání, připomínající hlasy nejrůznějších druhů hmyzu či ptactva,“ popsal vědec Ondřej Santolík.
Vesmírné okolí naší planety je totiž vyplněno řídkým plynným plazmatem skládajícím se převážně z kladně nabitých protonů a záporně nabitých elektronů. Jejich pohyby jsou silně ovlivněny magnetickým polem Země. To může zachytit vysoce energetické částice do radiačních pásů.
V poledne málo, po půlnoci hodně
K velké proměnlivosti vnějšího radiačního pásu výrazně přispívají elektromagnetické vlny na slyšitelných kmitočtech. Tyto vlny vznikají přirozeně nestabilitami plazmatu. České mozky se proto soustředily na provázanost prostorového a časového rozložení výskytu těchto vln v závislosti na jejich intenzitě.
„Na základě rozsáhlé analýzy družicových měření se českému týmu podařilo s pravděpodobností blízkou jistotě prokázat, že takové vlny nejčastěji nalezneme nad místy, kde je na Zemi poledne. Nejsou tam ale většinou příliš intenzivní,“ doplnil vědec.
Naopak silné vlny se převážně nacházejí nad místy, kde je krátce po půlnoci. Tam je ovšem nalezneme jen s nízkou pravděpodobností několika málo procent. Teprve složením pravděpodobnosti výskytu a intenzity vln se dostáváme nad ranní oblast, kde je dlouhodobý průměr intenzity těchto vln nejsilnější.
„Zajímavé výsledky poskytla též analýza časového rozložení detekcí elektromagnetických vln o různých intenzitách. Ukázalo se, že jejich výskyt zdaleka není náhodný, ale že každá další detekce silně závisí na těch předchozích, a to různým způsobem na různých místech v okolí Země,“ přiblížil Santolík.
Výsledky jsou důležité pro další vývoj předpovědních modelů radiace v oblasti geostacionární dráhy. Zahrnují totiž vlastnosti elektromagnetických vln na slyšitelných kmitočtech – čím více o nich víme, tím lepší modely dokážeme vyvinout. Důsledkem pak budou lepší předpovědi náhlých zvýšení radiace, a tím i možnost ochránit telekomunikační a televizní družice před poškozením.
Výzkum tuzemských vědců z oddělení kosmické fyziky Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR a z Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy v Praze vyšel letos v létě jako článek v prestižním časopise Nature Communications.|E|
|T|Útoky 11. září předznamenaly odcházení USA z výsluní|D|11.9. 04:00|P|Zdaleka nejtragičtější teroristický útok v historii spáchala před 25 lety islamistická organizace al-Káida ve Spojených státech. Sebevražední útočníci...|X|Zdaleka nejtragičtější teroristický útok v historii spáchala před 25 lety islamistická organizace al-Káida ve Spojených státech. Sebevražední útočníci 11. září 2001 unesli čtyři letadla a s nimi zaútočili na klíčové budovy v New Yorku a u Washingtonu. Následná série konfliktů známá jako válka proti terorismu přivedla USA z výsluní globální politiky do složitých situací, ve kterých se pod palbu kritiků dostaly jejich vojenské dovednosti, strategické schopnosti i morální hodnoty.
Skupina devatenácti sebevražedných útočníků, z nichž většina pocházela ze Saúdské Arábie, unesla úterního rána 11. září 2001 na východním pobřeží USA čtyři letadla, aby je následně použila k útoku na několik symbolů Spojených států.
Prvním cílem se v 8:46 tamního času stala severní věž newyorského Světového obchodního střediska (WTC), o 17 minut později v přímém přenosu narazil druhý letoun do jižní věže. Oba mrakodrapy, které byly ikonami města, se poté zřítily. Bez únosců zemřelo 2606 lidí, dalších 147 zahynulo na palubách letadel.
Třetím terčem teroristů se stala budova Pentagonu ve Washingtonu, do které unesené letadlo narazilo v 9:43. Zemřelo 125 lidí v sídle amerického ministerstva obrany a 59 v letadle.
Čtvrtý unesený stroj, jehož cílem měl být nejspíše Bílý dům nebo sídlo amerického Kongresu, se zřítil v 10:10 v polích u Shanksville v Pensylvánii po potyčce cestujících a posádky, kteří v tu chvíli již věděli o předchozích útocích v New Yorku a Washingtonu, s únosci.
Celkový počet obětí zahrnuje 246 osob ve čtyřech letadlech (v nichž nepřežil nikdo), 2606 ve WTC a jeho okolí a 125 v Pentagonu. Většinu obětí tvořili civilisté, dále to bylo 343 hasičů, 72 příslušníků bezpečnostních složek, 55 vojáků. Při útocích přišli o život občané více než devadesáti zemí. K roku 2025 zůstává neidentifikováno přes jedenáct set obětí, což představuje čtyřicet procent obětí útoků na WTC. Zemřelo i všech devatenáct útočníků.
Boj začíná u al-Káidy, ale tam nezůstane, řekl Bush před Kongresem
Devět dní po útoku vystoupil americký prezident George Bush před oběma komorami Kongresu s projevem, ve kterém za pachatele označil teroristickou organizaci al-Káida.
Vůdce al-Káidy Usáma bin Ládin, který se skrýval pod ochranou afghánského radikálního hnutí Taliban, sice tehdy útoky komentoval pozitivně, ale otevřeně za ně přijal odpovědnost až na podzim 2004.
Mezi motivy k útoku, které al-Káida uváděla, patřila americká podpora Izraele, existence amerických vojenských základen v Saúdské Arábii či sankce proti Iráku.
„Náš boj proti terorismu začíná u al-Káidy, ale u té nezůstane. Skončí teprve tehdy, až budou všechny teroristické skupiny s globálním dosahem odhaleny, zastaveny a poraženy,“ řekl Bush před Kongresem. Tím předznamenal sérii vojenských konfliktů, politických a právních rozhodnutí, které jsou souhrnně označované jako válka proti terorismu.
Aniž by to tehdy přítomní věděli, toto rozhodnutí mělo změnit vnímání Spojených států na globální scéně i ze strany jejich vlastních občanů. Ohlédnutí se za americkou společností, která existovala před útoky 11. září, nabízí obraz silně kontrastující s dnešní situací.
„Unipolární moment“ amerických dějin
Bush se stal prezidentem jen necelý rok před útoky a hlavním tématem předvolební kampaně bylo, jak naložit s přebytkem státního rozpočtu. K němu došlo díky rychlému ekonomickému růstu a škrtům výdajů na obranu v reakci na konec studené války.
Země si užívala období svých dějin, které konzervativní komentátor Charles Krauthammer nazval „unipolárním momentem“ – érou, kdy Spojené státy na globální scéně neměly rivala. V zahraniční politice byly hlavním tématem vztahy s Ruskem a Čínou. Nicméně ve svém inauguračním projevu v lednu 2001 se Bush věnoval zahraniční politice jen několika větami.
Zároveň ve Washingtonu stále probíhaly běžné politické spory mezi republikány a demokraty. Nedávné prezidentské volby přinesly velmi těsný výsledek, o kterém nakonec ve prospěch Bushe rozhodl až Nejvyšší soud USA.
I v Kongresu byl poměr sil velmi vyrovnaný – obě strany měly stejný počet senátorů a většinu republikánů musel zajistit až hlas viceprezidenta Dicka Cheneyho. Ve Sněmovně reprezentantů republikáni měli jen těsnou většinu, takže se očekávaly tvrdé boje o každý zákon.
Jednota přesahující hranice
Nicméně po útocích z 11. září se politické neshody najednou jevily jako malicherné a bezvýznamné. Místo toho převládla snaha se sjednotit. Již několik hodin po útocích – večer 11. září – se desítky členů Kongresu z obou stran sešly na schodech Kapitolu a v rámci celonárodně vysílaného přenosu zazpívaly píseň „God Bless America“.
Republikánští i demokratičtí zákonodárci se spojili a vytvořili nadstranickou komisi, která měla vyšetřit příčiny útoku. Mladí Američané rukovali do armády, aby pomohli v boji proti terorismu.
A nebyly to jen Spojené státy, kdo se sjednotil, semknul se i západní svět. Dokonce i ruský vládce Vladimir Putin tehdy poslal Spojeným státům dárek – sochu – jako památník boje proti terorismu.
Severoatlantická aliance tehdy vůbec poprvé aktivovala článek 5, který zajišťuje kolektivní obranu a který říká, že útok na jednoho z členů je útok na všechny. A evropští spojenci i Kanada tehdy skutečně přišli USA na pomoc. Cílem byla invaze do Afghánistánu.
USA odmítly vyjednávat s kapitulujícím Talibanem
Vojenská operace začala 7. října 2001 a přinesla rychlý pád talibanského režimu. „Byli zcela poraženi, neměli žádné požadavky kromě amnestie,“ vzpomíná Barnett Rubin, který v té době působil v politickém týmu OSN v Afghánistánu.
Washington ale chtěl s Talibanem skoncovat navždy a dohodě nebyl nakloněn. „S těmi, kdo kapitulují, nevyjednáváme,“ řekl tehdejší ministr obrany Donald Rumsfeld.
Bin Ládinovi se podařilo uniknout a úspěšně se skrýval ještě téměř deset let. Nejhledanější terorista světa byl dopaden a zabit v květnu 2011 v Pákistánu během administrativy prezidenta Baracka Obamy.
Spojené státy v Afghánistánu zůstaly a podporovaly vznik demokratické vlády i výcvik afghánských bezpečnostních a protiteroristických složek. Mezitím hnutí Taliban v Pákistánu i v Afghánistánu nabíralo nové členy a plynuly k němu zisky z obchodování s opiem. Tažení se prodlužovalo a postupně rostly náklady i ztráty na životech, až se setrvání v zemi začalo ukazovat jako neudržitelné.
Fiasko během odchodu z Afghánistánu
Prezident Obama nedokázal vymyslet vhodnou strategii stažení z Afghánistánu, stejně tak prezident Donald Trump během svého prvního funkčního období – i když vojenské síly ze země postupně stahoval. Afghánskou misi definitivně ukončil až prezident Joe Biden, jenže odchod Američanů byl obecně vnímán jako ostuda.
V polovině ledna 2021 Pentagon oznámil, že sníží počet nasazených jednotek v zemi. Biden pak oznámil, že USA začnou od května společně se spojenci stahovat své vojáky z Afghánistánu.
Této situace využil Taliban, který již dávno nebyl kapitulujícím hnutím, ale silným protivníkem proti afghánské armádě, která neměla morálku a vůli teroristům vzdorovat. Bojovníci Talibanu v srpnu zahájili svojí ofenzivu a během několika dní ovládli prakticky celou zemi i hlavní město Kábul.
Americké síly musely výrazně urychlit svůj odchod ze země. Celý svět viděl dramatické záběry z kábulského letiště, kde se stovky lidí snažily dostat na odlétající americká letadla.
Americké síly se definitivně stáhly z letiště v Kábulu 30. srpna 2021 a po téměř dvaceti letech tak skončila americká intervence v Afghánistánu. Během ní USA přišly o 2500 lidí, jejich spojenci skoro o tisíc. Válku nepřežilo 240 tisíc Afghánců, mnozí z nich byli civilisté.
„Byli jsme v roce 2001 příliš sebejistí, byla chyba, že jsme odmítli snahu Talibanu vyjednávat. Mysleli jsme, že Taliban zmizí a už se nevrátí. Toužili jsme po odplatě,“ řekl k těmto událostem bývalý poradce šéfa amerického sboru náčelníků štábů Carter Malkasian.
Hon za zbraněmi hromadného ničení v Íráku
Americká touha po odplatě se v měsících po 11. září projevila i zvýšeným zájmem o svržení režimu v Iráku. Tam vládl Saddám Husajn, který podle Bílého domu disponoval zbraněmi hromadného ničení a spolupracoval s al-Káidou. Bush a Cheney opakovaně varovali, že výsledkem příštího teroristického útoku nemusí být doutnající trosky slavné budovy, ale exploze jaderné hlavice nad americkým městem.
Jako záminka k válce to mohlo posloužit jen kvůli traumatu, které si americká společnost odnesla z útoků 11. září. Mnoho zemí se v roce 2003 odmítlo připojit k USA v jejich druhé kampani v rámci války proti teroru. Ty, které tak učinily, své rozhodnutí odůvodňovaly stejnými argumenty – hrozbou, kterou přinesly události 11. září.
Invaze do Iráku začala v březnu 2003 a během 21 dnů se Husajnův režim zhroutil. Ukončení bojových akcí oznámily USA na konci dubna, ale sám autoritářský prezident ještě několik měsíců americkým vojákům unikal. Dopadli ho v až v prosinci a byl oběšen o dva roky později za masakr 148 šíitů, ke kterému došlo roku 1982. Oběšeni byli i další exponenti bývalého režimu.
Klíčová tvrzení o zbrojních programech se nepotvrdila a prokázána nebyla ani operační spolupráce iráckého režimu s al-Káidou.
Během války byl svržen Saddámův režim, v Iráku byly rozmístěny zahraniční síly, vypukla tam krvavá sektářská občanská válka plná teroristických útoků, byla instalována demokratická vláda a poté ze země zahraniční armády postupně odešly.
Válka v Iráku skončila až 15. prosince 2011 odchodem posledních amerických vojáků ze země. Trvala osm let a skoro devět měsíců, v Iráku mělo v různých dobách vojáky čtyřicet zemí světa včetně Česka.
„Saddám Husajn byl brutální diktátor, ale jeho režim zároveň představoval protiváhu Íránu. Jeho odstranění zásadně změnilo mocenskou rovnováhu regionu, otevřelo Teheránu prostor k výraznému rozšíření vlivu a posílení sítě jeho ozbrojených spojenců,“ uvedl Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj byla invaze do Iráku mnohem závažnější strategická chyba, než byl zásah v Afghánistánu.
Ztráta americké autority
Válka v Iráku nebyla jen špatně promyšlenou a špatně p...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kyjev čelil ruskému dronovému útoku, Ukrajina udeřila v Bělgorodské oblasti|D|11.9. 03:26|P|Kyjev a další ukrajinská města čelila v noci na pátek dalšímu náletu ruských dronů, včetně bezpilotních letounů s proudovým pohonem. V ukrajinské metr...|X|Kyjev a další ukrajinská města čelila v noci na pátek dalšímu náletu ruských dronů, včetně bezpilotních letounů s proudovým pohonem. V ukrajinské metropoli byl vyhlášen druhý stupeň leteckého poplachu a úřady vyzvaly obyvatele, aby se uchýlili do krytů. Údery v noci směřovaly také na ruské území. Úřady v Bělgorodské oblasti tvrdí, že si ukrajinské útoky vyžádaly dva mrtvé a šest raněných. V Saratově pak dronový útok způsobil požár v logistickém centru ruského internetového prodejce Ozon, prohlásila firma. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
V kyjevské Dniprovské čtvrti vypukl v důsledku ruského útoku požár v devítipodlažním obytném domě, uvedla kyjevská vojenská správa na telegramu. Podle místních úřadů byli při úderu nejméně dva lidé zraněni. Rusko začátkem týdne obnovilo každodenní útoky na ukrajinskou metropoli po třídenní přestávce, kterou obě válčící země vyhlásily kvůli víkendové návštěvě amerických vyjednavačů v Moskvě a Kyjevě.
Rusko i Ukrajina v sobotu oznámily, že se v souvislosti s návštěvou amerických vyslanců Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v Moskvě a následně v Kyjevě po dobu tří dnů zdrží vzdušných útoků na obě hlavní města. Ruská státní agentura TASS v pondělí před půlnocí potvrdila, že ruské moratorium na útoky na Kyjev skončilo, a ruské síly v noci na úterý útoky na město obnovily. O život při nich tehdy přišli nejméně tři lidé a dalších 25 utrpělo zranění.
Údery v Rusku
Úderům v noci čelilo také Rusko. Po explozi dronu v neupřesněném objektu ve městě Novyj Oskol přišel o život jeden muž. Sídlo leží východně od Bělgorodu. Na dalších místech bylo zraněno pět lidí. Další muž zahynul, když dron zasáhl jeho auto v Šebekinu, vesnici vzdálené pět kilometrů od rusko-ukrajinských hranic. Žena, která v autě cestovala s ním, utrpěla zranění. Bělgorodská oblast, která sousedí především s ukrajinskou Charkovskou oblastí, je častým terčem útoků ukrajinských dronů.
Druhý největší ruský internetový prodejce Ozon, který se v posledních týdnech stal terčem ukrajinských útoků opakovaně, na telegramu napsal, že ze svého logistického centra v Saratově evakuoval zaměstnance a stáhl zboží z regálů. Na místě požáru, který vypukl v důsledku úderu dronu, podle něj zasahují záchranné složky. Firma zároveň upozornila, že v Saratově a okolí pozastavila příjem objednávek od zákazníků i zboží od dodavatelů.
Ozon na konci roku 2024 oznámil zahájení výstavby nového logistického areálu v Saratově na ploše přes 100 tisíc metrů čtverečních, připomněla ruskojazyčná služba BBC. Centrum mělo pojmout přes 30 milionů produktů a zpracovávat až 900 tisíc objednávek denně.
Gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin ještě předtím na telegramu prohlásil, že útok dronu v Saratově poškodil civilní infrastrukturu, ale nespecifikoval, o jaký objekt šlo. Některé telegramové kanály spekulovaly o možném útoku na tamní rafinerii, tato informace se ale nepotvrdila. Ukrajina útočila na Saratov také v noci na úterý, kdy si útok vyžádal deset zraněných.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi zahájené na rozkaz tamního vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale umírají při nich i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|V Japonsku představili první sanitku pro humanoidní roboty|D|11.9. 00:43|P|V japonském Tokiu představili sanitku, která se na první pohled nijak neliší od mnoha dříve uvedených. Její hlavní zajímavostí ovšem je, že není navrž...|X|Článek
Vozidlo údržby, nebo také GMO Humanoid Ambulance, jak zní oficiální označení, je dílem společnosti GMO Air. Jde o dceřinou společnost japonské IT skupiny GMO Internet Group, která byla před dvěma lety založena za účelem vývoje a poskytování služeb v oblasti umělé inteligence a robotiky.
Humanoidní sanitka ve svém nitru přepravuje potřebnou techniku, diagnostické vybavení, stejně jako náhradní díly – tedy vše pro případnou opravu nebo servis humanoidních robotů. V akutním případě v ní lze převážet i celého náhradního humanoida.
„Věříme, že toto vozidlo, specializující se na údržbu humanoidů, je jediné v celém Japonsku,“ uvedl pro agenturu AP Tomohiro Uchida, generální ředitel GMO Air.
Fialová světla
Zmíněnému vybavení odpovídá samotné rozvržení vnitřního prostoru. Místo nosítek a prostoru pro záchranáře se tu řešil především prostor pro notebooky a další nejnovější techniku potřebnou k servisu.
Sanitka má také odlišná zásahová světla. Místo červených výstražných, viditelných u zásahových vozidel pro lidi, jsou v tomto případě použita světla fialová. Hlavním důvodem bylo, aby sanitka mezi ostatními vynikla, případně varovala ostatní řidiče. Stejný význam jako uváděná červená ale nemají.
O potřebě výjezdu k rozbitému humanoidovi bude rozhodováno vždy individuálně. Posuzovat se bude jeho stav stejně jako operační systém společnosti, která ho vyrábí.
Zatím se jediná sanitka pohybuje převážně v centru Tokia. „Až se humanoidi stanou populárnějšími, bude tento druh služeb více potřebný. Počet sanitek a základen pro ně plánujeme zvýšit v okamžiku, jakmile poptávka vzroste,“ dodal k tomu inženýr GMO Air Shota Takizawa.
Podnětem byla vlastní zkušenost
Hlavním podnětem k návrhu a výrobě sanitky byla vlastní zkušenost tvůrců z uvedené společnosti. Podle nich vznikaly zbytečné prostoje ve výrobě a vývoji ve chvílích, kdy bylo potřeba poškozené kusy odeslat k opravě.
Nejednou se tak stalo, že byl zastaven provoz a čekalo se právě na opravy. „Měli jsme s tím vlastní zkušenosti. Právě díky nim nás napadlo navrhnout něco, díky čemu by byly rychleji k dispozici díly, případně rovnou náhradní humanoidi,“ dodal k tomu Uchida.
V době, kdy nejen japonské firmy uvažují o tom, jak humanoidní roboty více zapojit nejen na pracovištích, je poskytnutí sanitky krokem, který se jistě neztratí. Kolik náhradních dílů, celých robotů a případně pro které další společnosti bude servis k dispozici, zatím není známo.|E|
