|T|Policie navrhuje pro bývalého soudce Kafku obžalobu|D|11.9. 06:52|P|Policie uzavřela vyšetřování případu exsoudce Romana Kafky a navrhla obžalobu. Dle vyšetřovatelů připravil desítky lidí o více než 20 milionů korun, v...|X|Policie uzavřela vyšetřování případu exsoudce Romana Kafky a navrhla obžalobu. Dle vyšetřovatelů připravil desítky lidí o více než 20 milionů korun, v případě uznání viny mu hrozí až deset let vězení. O obžalobě do konce září rozhodne dozorová státní zástupkyně, sdělil Radiožurnálu vedoucí ostravských žalobců Libor Malý. Kafka tvrdí, že si peníze půjčoval kvůli údajným vyděračům. K posunu v případu se odmítl vyjádřit s tím, že se chystá na jednání o uzavření případné dohody o vině a trestu.
„Policejní orgán seznámil příslušné osoby s obsahem spisu, ukončil vyšetřování a předložil spisový materiál na Krajské státní zastupitelství v Ostravě s návrhem na podání obžaloby,“ uvedl Malý. Dodal, že dozorová státní zástupkyně rozhodne nejpozději do konce září. Má dvě možnosti – buď bývalého soudce obžaluje, nebo případ vrátí útvaru k došetření.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun.
Policie Kafku nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky. Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu, protože si od přátel, známých i kolegů od soudu půjčoval pod vymyšlenými historkami peníze nebo jim sliboval výhodné zhodnocení. Z vazby byl propuštěn loni v listopadu.
Kafka vinu přiznal, údajně jednal v nouzi
Kafka se v rozhovoru, který před časem poskytl Radiožurnálu, přiznal. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ prohlásil.
Svou obhajobu založil Kafka na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. Půjčoval si údajně proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Kafka byl soudcem od roku 2018, předtím působil dvanáct let jako státní zástupce. Dozoroval mimo jiné i metanolovou aféru, jež vypukla v září 2012 a v níž čelilo obžalobě 31 lidí. Dvěma hlavním aktérům úspěšně navrhl doživotní tresty.|E|
|T|Nebagatelizujme, říká o Šumavě Červený. Sanovalo se už za Brabce, namítá Hladík|D|11.9. 06:30|P|Firmy pro sanaci Dobré Vody na Klatovsku má najít ministerstvo financí. Šéfce resortu Aleně Schillerové to zadal premiér Andrej Babiš (oba ANO). O výs...|X|Firmy pro sanaci Dobré Vody na Klatovsku má najít ministerstvo financí. Šéfce resortu Aleně Schillerové to zadal premiér Andrej Babiš (oba ANO). O výskytu nebezpečných látek podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) věděl resort už v roce 2023, ale nekonal. Sanace podle něj vyjde na 192 milionů korun. Podle exministra Petra Hladíka (KDU-ČSL) ministerstvo obdrželo zprávu až loni a náklady na sanaci neodpovídají. Debatou v Událostech, komentářích provázel Petr Obrovský.
Ministr Červený v úvodu debaty citoval zprávu z roku 2023, dle níž má být oblast uzavřená a nemá tam mít přístup civilní obyvatelstvo. Nyní prý místo hlídá policie. Následně se má odpad s toxickými látkami vyzvednout, odvézt a zlikvidovat. V příštích letech se má vyzvednout a zlikvidovat kontaminovaná půda. Premiér Babiš dříve potvrdil, že zakázku měla bez výběrového řízení získat firma Dekonta – podle návrhu Červeného.
Už nyní však může dle šéfa resortu docházet ke kontaminaci spodních vod, v oblasti byla navíc nalezena také protipěchotní mina. Exministr Hladík poukázal na to, že k sanaci území docházelo už za jeho předchůdce Richarda Brabce (ANO). Bývalé vojenské cvičiště prý postupně předávala armáda státu po roce 1990.
Nerozumí však prý tomu, že se záležitost stala „věcí politickou“. Pokud je prý pravda, co Červený říká, tázal se ho Hladík, zda byly informovány příslušné státní a místní orgány podle krizového zákona.
Ministr reagoval, že vedle toho kontaktovali i ambasády v sousedním Německu a Rakousku. Tvrdí také, že zprávu obdržel v srpnu 2023 náměstek Tomáš Tesař a tehdejší vedení resortu podle Červeného nekonalo. „Není čas to bagatelizovat,“ apeloval ministr.
Prostředky na sanaci
Sanaci si podle Hladíka zadala správa národního parku. „V podložených informacích, které vaši úředníci – i pan vrchní ředitel (Jaromír) Wasserbauer – napsali ještě v květnu letošního roku, se píše, že ministerstvo tuto zprávu obdrželo v říjnu 2025,“ oponoval Hladík. Příslušné orgány dle něj okamžitě jednaly a zaslaly dopis resortu obrany. Podle exministra nebyla veřejně známá informace o sudech, šéfa resortu vyzval ke zveřejnění zprávy.
To podle Červeného není možné kvůli uvedení přesné lokality nálezu ve zprávě. O protipěchotní mině dle něj byla informace už v roce 2023, konat se dle něj mělo už tehdy. Ministr také hovořil o podání trestního oznámení. Moderátor Obrovský doplnil, že Tesař odmítl, že by něco zatajoval.
Cena sanace je dle Červeného nyní vyčíslena na 192 milionů korun, původní zpráva prý hovořila o 110 milionech. Resort životního prostředí vydal skrze Národní park Šumava zprávu, že se hlavní turistické trasy tomuto místu vyhýbají. Během čtyř etap čištění oblasti se budou dle Červeného zkoumat také zmíněné spodní vody.
Náklady na sanaci však Hladík rozporoval, ve zprávě se prý nachází zmínka pouze o jednom sudu. Exministr podotkl, že v Česku jsou stále stovky kontaminovaných lokalit a sanace nejsou ničím nestandardním.
Jsou tam jedny z nejtoxičtějších látek, upozorňuje Cajthaml
Tomáš Cajthaml z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy a Mikrobiologického ústavu Akademie věd upozornil na to, že by bylo dobré znát chemické složení a koncentraci látek. Mezi nimi jsou podle Cajthamla jedny z nejtoxičtějších látek, jejichž dekontaminace bývá nejdražší. Lokalita, která obsahuje dioxiny jako v tomto případě, se dle něj musí vysanovat.
Látky se dle něj nikdy nevyráběly záměrně, protože nemají žádné praktické využití, jsou nebezpečné a karcinogenní, ale vznikaly jako vedlejší produkt například při výrobě chlorovaných pesticidů. Dané látky jej prý zaráží, neboť si neumí představit, jak se tam dostaly, kromě toho, že mohli vojáci testovat „nějaké pesticidy“.|E|
|T|Poslanci budou schvalovat digitalizaci povolování a rušení pobytu cizincům|D|11.9. 01:20|P|Poslanci bude v pátek schvalovat návrh nového cizineckého zákona s digitalizací postupů. V závěrečném kole je také poslanecká předloha, jež s ohledem ...|X|Poslanci bude v pátek schvalovat návrh nového cizineckého zákona s digitalizací postupů. V závěrečném kole je také poslanecká předloha, jež s ohledem na pravidla Evropské unie (EU) snižuje státní náhradu České poště. Sněmovnu čeká i hlasování o novele, jež má podle vlády zajistit vyšší ochranu zájemců o úvěr.
Od digitalizace povolování a rušení pobytu cizinců v Česku si vláda slibuje zrychlení procesů i posílení bezpečnosti. Předloha navazuje na nynější zákon a zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí EU s pobytem delším než 90 dnů, dosud je dobrovolná.
Poslanecká novela k České poště navrací státní úhradu čistých nákladů na základní služby na nejvýše 1,5 miliardy korun ročně z nynějších až dvou miliard. Snížení horní hranice zdůvodňují předkladatelé podmínkami veřejné podpory, jak je schválila Evropská komise. Předloha také posouvá některé termíny související s elektronizací veřejné správy.
Novela o spotřebitelském úvěru kromě jiného zavádí horní hranici nákladů na tyto půjčky. Reklama na tyto úvěry nebude smět naznačovat zájemcům, že když si půjčí peníze, zlepší to jejich finanční situaci.
Poslance čeká závěrečné hlasování rovněž o návrhu zákona, podle kterého by výrobky nabízené na českém trhu měly být v budoucnu šetrnější k životnímu prostředí. Mělo by je jít třeba snáze opravit nebo recyklovat.|E|
|T|Sněmovna schválila přísnější podmínky pro spotřebitelské úvěry|D|11.9. 01:20|P|Podmínky poskytování spotřebitelských úvěrů budou zřejmě přísnější. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět u vyšších půjček překročit o osm ...|X|Podmínky poskytování spotřebitelských úvěrů budou zřejmě přísnější. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět u vyšších půjček překročit o osm procentních bodů čtyřnásobek repo sazby vyhlašované Českou národní bankou (ČNB). Opoziční ODS neprosadila pětinásobek. Reklama na tyto úvěry nebude smět naznačovat zájemcům, že když si půjčí peníze, zlepší to jejich finanční situaci. Novelu v pátek schválila sněmovna. Sněmovna naopak nedokončila úvodní schvalování novely, kterou chce vláda lidem od 80 let věku zvyšovat v pětiletých intervalech jejich důchod o 500 korun měsíčně.
Pro schválení novely hlasovalo 134 ze 136 přítomných poslanců napříč stranami. Nikdo nehlasoval proti zákonu.
Sněmovna v novele ztížila praxi zpochybňování smluv o spotřebitelském úvěru včetně hypotečního kvůli údajnému nedostatečnému posouzení možnosti žadatele úvěr splatit. Přijatý návrh poslanců ANO Patrika Nachera a Patrika Pařila předpokládá, že spotřebitel byl schopen splácet, pokud v minulosti spotřebitelský úvěr splatil, případně pokud dokázal splácet hypotéku alespoň 18 měsíců. Úprava má omezit účelové zpochybňování smluv.
Směrnice dopadá i na úvěry zdarma, poskytovatelé budou muset i v takovém případě posuzovat úvěruschopnost klientů. Jde třeba o odložené platby při nákupu zboží a služeb, například u spotřební elektroniky typu mobilních telefonů.
Nacher, Pařil, Vladimír Pikora (Motoristé) a Vojtěch Munzar (ODS) prosadili návrh, aby poskytovateli stačily například jen údaje z jednotného měsíčního hlášení nebo údaje z databáze pro posouzení úvěruschopnosti. Odložená platba nebude smět přesáhnout průměrnou mzdu v celé ekonomice za první až třetí čtvrtletí předcházejícího roku.
Poskytovatel úvěru bude mít podle novely zakázáno při posuzování úvěruschopnosti klienta využívat třeba údaje získané ze sociálních sítí. Stejně tak bude zakázáno používat informace třeba o rasovém nebo etnickém původu, členství v odborech nebo třeba o politických názorech.
Reklama na spotřebitelské úvěry nebude smět nepravdivě uvádět, že dosud nesplacený spotřebitelský úvěr má malý nebo žádný vliv na posouzení úvěruschopnosti. Zákon také zakáže, aby reklama nepravdivě naznačovala, že spotřebitelský úvěr vede ke zvýšení finančních zdrojů, představuje náhradu úspor nebo může zvýšit životní úroveň spotřebitele. Věřitelé budou mít povinnost odkázat spotřebitele ve finančních potížích na snadno dostupné dluhové poradenství.
Novela zasahuje také do takzvaného práva být zapomenut. Týká se to žadatelů, kteří v minulosti prodělali onkologické onemocnění. Jde o zákaz pojišťoven využívat údaje o tomto onemocnění po zákonem stanovené maximální lhůtě od ukončení léčby při sjednávání pojistek souvisejících se spotřebitelskými úvěry.
Poslanci dobu zkrátili podle návrhu Milana Brázdila (ANO) z nynějších patnácti let na sedm let. Ministryně Schillerová zopakovala, že podle odborného stanoviska ministerstva zdravotnictví je sedm let vhodná doba. Také Brázdil hájil tuto dobu jako založenou na datech o léčbě pacientů. Skupina opozičních poslanců v čele se Štěpánem Slovákem (ODS) neprosadila šestiletou lhůtu. Neuspěl ani Václav Pláteník (KDU-ČSL) s návrhem na rozšíření práva být zapomenut i na pojištění u hypoték, na něž se nevztahuje.
Další projednávané body
Sněmovna také schválila návrh nového cizineckého zákona. Povolování a rušení pobytu cizinců v Česku zřejmě čeká digitalizace, která má přispět ke zrychlení úředních postupů. Předloha podle ministerstva vnitra neuvolňuje pravidla pro získání pobytového oprávnění. Cílem je podle něj vytvoření modernějšího a efektivnějšího systému, když nynější zákon čelil podle vnitra dlouhodobé kritice kvůli nepřehlednosti. Zákon se nebude týkat žadatelů o azyl nebo o dočasnou ochranu.
Zákon přispěje podle ministra vnitra Lubomíra Metnara (ANO) k efektivnějšímu fungování pobytové agendy a zároveň posílí bezpečnost České republiky. Předloha vznikala už v minulém volebním období a podpořil ji také Metnarův předchůdce Vít Rakušan (STAN), podle kterého elektronické vedení migračního procesu přinese modernizaci a odstraní jeho zdlouhavost.
Návrh nového zákona posiluje podle zdůvodnění možnosti zrušení pobytu pachatelům trestných činů a lidem, kteří ohrožují veřejný pořádek a vnitřní bezpečnost. Upravuje také systém vládní regulace kvót pro cizince ze třetích zemí a zvyšuje odpovědnost garantů, tedy lidí, kteří zvou cizince do Česka. Jde například o zaměstnavatele, školy nebo sportovní kluby. Zákon podle ministerstva vnitra zamezí situacím, kdy se cizinec s nelegálním pobytem a vyhoštěním snaží v Česku udržet tím, že tvrdí, že si našel českou přítelkyni. Když úřady žádost zamítnou, objeví se podle úřadu nová přítelkyně, přičemž jde často o placenou službu.
Snížení úhrady nákladů České poště
Státní úhrada čistých nákladů na základní služby poskytované Českou poštou se zřejmě sníží z nynějších až dvou miliard korun ročně na nejvýše 1,5 miliardy korun. Pokles hraniční částky schválila sněmovna v novele skupiny poslanců ANO, kteří poukazují na podmínky veřejné podpory schválené Evropskou komisí. Předloha, kterou dostane k posouzení Senát, také posouvá některé termíny související s elektronizací veřejné správy.
Zvýšení mezní částky státní úhrady České poště o půl miliardy na dvě miliardy korun schválil Parlament spolu se změnami vyplácení náhrady loni s účinností od letoška. Nynější novela navrací podle zdůvodnění předchozí stav, aby se podle důvodové zprávy odstranil nesoulad s rozhodnutím Evropské komise o mechanismu podpory včetně výše kompenzace z loňského července. „V současné době je kompenzace od státu zcela zablokovaná,“ uvedl za autory Hubert Lang (ANO). Novela přijatá za bývalé vlády Petra Fialy (ODS) zavedla také například čtvrtletní výplatu peněz místo pololetní.
Poslance čeká závěrečné hlasování rovněž o návrhu zákona, podle kterého by výrobky nabízené na českém trhu měly být v budoucnu šetrnější k životnímu prostředí. Mělo by je jít třeba snáze opravit nebo recyklovat.
Zvyšování důchodů lidem od 80 let poslanci nedokončili
Úvodní schvalování novely, kterou chce vláda lidem od 80 let věku zvyšovat v pětiletých intervalech jejich důchod o 500 korun měsíčně, sněmovna v pátek nedokončila. Rozhodla o tom na návrh předsedkyně poslanců ANO Taťány Malé. První kolo schvalování normy, která má rovněž zvednout penzi pracujícím důchodcům, tak poslanci dokončí na některé z příštích schůzí.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) při obhajobě novely navrhovala, aby sněmovna zkrátila lhůtu pro projednání předlohy ze dvou na jeden měsíc. Důvodem je koaliční snaha dosáhnout přijetí novely do konce letošního roku, aby valorizace penzí podle věku mohla platit už od počátku příštího roku, podotkla ministryně.
Zvýšení penzí podle věku představuje podle Schillerové „dodatečné ocenění lidí, kteří jsou v důchodu velmi dlouho“. Zdůvodnila to tím, že se jedná o penzisty, kteří odcházeli do důchodu v jiné ekonomické situaci. „Věkové valorizace jsou tím nejmenším, co může sociálně citlivá vláda pro seniory udělat,“ uvedla ministryně. K návrhu na zvýšení penzí pracujících důchodců dodala, že záměrem je docílit vyšší zaměstnanosti seniorů a tím i zvýšení příjmů veřejných rozpočtů.
Vládní penzijní novela počítá se zvýšením důchodu o 500 korun v 80, 85, 90 a 95 letech a o tisícikorunu po dovršení 100 let. V porovnání se současným stavem si přilepší důchodci, jimž bude 80, 90 a 95 let. Nyní totiž stát přidává tisícikorunu k penzi v 85 letech a 2000 korun ve stovce. U pětaosmdesátníků a stoletých novela tedy nic nemění. Zvýšení penzí vláda zdůvodnila nákladnější péčí ve stáří.
Zástupci TOP 09 chtěli do programu páteční schůze také zařadit své novely na ústavní zakotvení členství ČR v NATO a EU nebo o umožnění volit v komunálních volbách už lidem od šestnácti let. Předseda výboru pro evropské záležitosti Petr Sokol (ODS) chtěl probrat, proč vláda zaujala pouze rezervovaný postoj ke snaze Evropské komise najít nové unijní zdroje příjmů, tedy „daní“ EU, a neodmítla jej.
Stínový ministr zemědělství ODS Petr Bendl se snažil prosadit debatu o čerpání evropských dotací pro zemědělce. Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) navrhoval projednat cenu pohonných hmot nebo postup vládních Motoristů při plánované likvidaci chemikálií na Šumavě. Koalice nepřipustila ani diskusi o chystaném rozpočtovém schodku ve výši 389 miliard korun, o financování školství nebo o tom, „kdy už bude líp“, na což se dotazovala poslankyně ODS Lucie Bartošová s odkazem na slib vládního hnutí ANO.|E|
