|T|V USA zakázali zahraniční roboty. Nejen humanoidy, ale i vysavače a sekačky|D|30.7. 15:45|P|Americká FCC uzavírá trh pro většinu zahraničních robotických vysavačů a sekaček. • Důvodem jsou obavy z kybernetických útoků a špionáže. • Nejvíce to...|X|Americká FCC uzavírá trh pro většinu zahraničních robotických vysavačů a sekaček. • Důvodem jsou obavy z kybernetických útoků a špionáže. • Nejvíce to zasáhne čínské výrobce, ale také švédskou Husqvarnu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AI firmy ničí miliony knih: rozřežou je, naskenují a trénují na nich modely|D|30.7. 15:40|P|Firmy jako Anthropic skupují obrovské množství knih z různých oborů, které byly vydány před rokem 2022. U nich je jistota, že neobsahují text generova...|X|Rozsáhlé jazykové modely potřebují text vytvořený lidmi, jenže současný web obsahuje velké množství generovaného obsahu právě umělou inteligencí. Při opakovaném využívání takových dat může klesat pestrost i spolehlivost výsledných modelů. Firmy vyvíjející LLM tak našly způsob, jak se dostat k čistému a pestrému textu – z knih vydaných před rokem 2022.
Použít a zničit
Tato díla prošla redakčním zpracováním a jejich obsah vznikl před současnou vlnou generativních nástrojů. Firmy díky nim získají přesně kvalitní textový obsah, který ve strukturované podobě mohou uchovat ve vlastní databázi. Proto je nyní ve velkém nakupují, digitalizují a nechají je procházet tréninkové modely.
Nejrychlejší digitalizace je bohužel destruktivní – stroj odřízne hřbet knihy a jednotlivé stránky projdou průmyslovým a plně automatizovaným skenerem. Zbytky takto použitých a zničených knih potom míří do spalovny nebo k recyklaci. Tento postup je o poznání levnější než snímání svázaných knih pomocí horních či speciálních véčkových skenerů.
Nákupy bez jména
ISBNdb, která provozuje rozsáhlou databázi knih, začala AI firmám nabízet hromadné nákupy fyzických titulů v objemu od jednoho tisíce do jednoho milionu kusů na objednávku. Zákazníkům zároveň slibuje anonymitu. Jeden z velmi malých knihkupců pro 404 Media uvedl, že se jeho prodej během dubna zvýšil z nejvýše 20 knih týdně na stovky kusů. Za odběrateli podle něj zřejmě stojí AI společnosti, protože výběr titulů je náhodný a spojuje je především podobnost čísla ISBN.
V nabídce má podle svých slov vzácné knihy i tituly, které se už nevydávají, a část výtisků tak může patřit k posledním dostupným exemplářům. Bohužel mohou padnout za oběť tréninku jazykových modelů.
Neetické, ale legální
Rozsah této neetické praxe ukázal projekt Panama společnosti Anthropic. Firma nakoupila miliony knih a najala externí společnosti pro jejich skenování. Americký soud v červnu 2025 označil trénování modelů na legálně získaných knihách za transformační užití, což v překladu znamená neetické, ale v mezích zákona. Autorské právo podle soudu nebylo porušeno, protože tento způsob použití spadá pod výjimku fair use.
Naopak v paralelní větvi totožného sporu byl Anthropic nucen vyplatit autorům 1,5 miliardy dolarů coby urovnání za využívání pirátských kopií knih k tréninku LLM. Jde o největší částku v historii, která byla ve sporu týkající se autorského zákona vyplacena.
Zdroj: Futurism|E|
|T|NFC klíč odemkne sociální sítě jen tehdy, když opravdu chcete. Je to geniálně jednoduchý a levný recept na koncentraci|D|30.7. 14:45|P|Fyzický NFC klíč uzamkne vybrané mobilní aplikace • Pasivní čip nevyžaduje žádné nabíjení a funguje se spoustou smartphonů • Levný gadget Autonomous p...|X|Fyzický NFC klíč uzamkne vybrané mobilní aplikace • Pasivní čip nevyžaduje žádné nabíjení a funguje se spoustou smartphonů • Levný gadget Autonomous poráží i výrazně dražší konkurenční řešení

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze klávesnice Epomaker Glyph: moderní retro psací stroj se dvěma displeji, který si zamilujete|D|30.7. 13:50|P|Epomaker Glyph rozhodně není obyčejná bezdrátová klávesnice. Retro design inspirovaný psacími stroji, funkční páka a dvojice displejů dělají z klávesn...|X|Obsah balení:
Epomaker v případě této klávesnice nešetřil. Mimo klávesnici tak dostanete vše podstatné, co by se vám mohlo hodit, a to včetně gumové opěrky zápěstí, která je velmi měkká, pohodlná a příjemná na dotek. K ní pak dostanete 1,8metrový opletený kabel, dvojici náhradních switchů, nástroj na jejich vytažení a silikonové výměnné nožičky pro nastavení zdvihu.
Zajímavým detailem je krytka USB přijímače. Najdete jej totiž přímo v těle klávesnice schovaný pod magnetickou krytkou, na kterou je potřeba vynaložit opravdu větší sílu, aby se otevřela. V žádném případě tak nehrozí, že by se krytka sama otevřela a přijímač jste omylem ztratili při cestování.
Parametry:
Vzhled a zpracování:
Už při vybalení a prvním uchopení je jasné, že Epomaker Glyph není jen další obyčejná herní klávesnice. Na první pohled zaujme neotřelým designem inspirovaným klasickými psacími stroji. Ten podtrhuje hned několik výrazných prvků – kulaté PBT klávesy, otočné kolečko na boku, datum s retro fontem na displeji a především plně funkční páka na levé straně.
Právě páka (a displej) patří mezi nejzajímavější prvky celé klávesnice a nabízí hned dvě funkce. Pohybem dolů funguje jako klávesa Backspace, zatímco pohyb nahoru zastoupí Enter. Jedná se vskutku o elegantní doplněk, na který když si navyknete, je těžké se vracet zpět k jiným klávesnicím. Na zvykání si ostatně budete muset připravit i prsty. Kulaté klávesy vyžadují trochu času, než si na ně svalová paměť zvykne. První hodiny (možná i dny) tak nebudou bez častých překlepů nebo nechtěných přehmatů.
Samotná klávesnice má oválný tvar a v ruce působí mimořádně bytelně. Na robustnosti se podepisuje nejen konstrukce, ale také hliníkové vyztužení. Velkou pozornost na sebe strhává dvojice displejů doplněná o praktický stojánek, do kterého můžete umístit tablet, skládací telefon nebo třeba externí monitor. Přestože při vložení není obrazovka vzhledem ke klávesnici dokonale symetrická, jedná se o skvělou funkci, kterou ocení hlavně ti, kteří používají tablet často k práci.
Na své si přijdou také milovníci barviček. Epomaker Glyph dokáže doslova hrát všemi barvami a světlo se neomezuje pouze na samotné klávesy. Podsvícená je také zadní část, která ve tmě vytváří příjemný ambientní dokres.
Displeje budící pozornost
A jak jsou na tom samotné displeje? Menší z nich zobrazuje pouze aktuální datum, ovšem ve formátu, který na první pohled působí zvláštně a zabírá prakticky celý panel. Osobně by se mi více líbilo, kdyby displej byl buď programovatelný, nebo zobrazoval také aktuální čas.
Větší 2,78" TFT LCD displej je naštěstí jiný příběh. Ve výchozím nastavení na něm najdete například aktuální čas, den nebo informace o způsobu připojení klávesnice. Pomocí doprovodného softwaru si však můžete jeho obsah upravit podle svého. Na displej lze nahrát vlastní obrázek, kresbu, text nebo dokonce animaci. Samotný přenos sice zabere několik desítek sekund, výsledný efekt ale rozhodně stojí za čekání.
K úplné dokonalosti už snad displeji chybí jen dotyková vrstva a možnost většího přizpůsobení, například nahrání vlastních maker či zkratek.
Switche a používání:
Epomaker u modelu Glyph vsadil na vlastní mechanické switche, konkrétně lineární Wisteria V2. Zvukový projev je poměrně výrazný a působí až keramickým, lehce krémovým dojmem. Pokud patříte mezi náruživce mechanických kliků, tyto spínače vás pravděpodobně uspokojí. Z výroby jsou navíc lubrikované a výrobce u nich udává životnost až 5 milionů stisknutí.
Switche mají lineární průběh bez výrazné hmatové odezvy. K jejich aktivaci je zapotřebí síla přibližně 32,8±5 gf a celková dráha činí 3,6±0,4 mm. Výsledkem je poměrně lehký chod, který se hodí jak pro pohodlné psaní, tak i hraní her.
Multimediální zkratky a software:
Klávesnice je dostupná pouze s anglickým layoutem, ovšem stejně jako u modelu TH108, ani zde výrobce nedal žádné popisky multimediálních zkratek. Jejich přítomnost vám sice naznačí přímo na balení, avšak je už na vás, abyste si je sami zjistili. Minimalistický vzhled zde tak trochu vítězí nad praktičností. V manuálu najdete pár základních zkratek pro aktivaci Bluetooth párování či podsvícení, na kompletní seznam ale zapomeňte.
Ovládání multimédií a další rychlé zkratky jsou pak řešeny klávesovými zkratkami Fn + F1 až F12.
V případě Glyph je pak už software řešen jako samostatná aplikace, kterou stáhnete z oficiálních stránek. Zde můžete měnit jak chování kláves, tak tvořit makra, měnit podsvícení a tvořit si vlastní uživatelské profily.
Co je hlavní, skrze software Epomaker Driver v4 přizpůsobuje také displej, na který můžete nahrát vlastní obrázek či animaci. Součástí softwaru je také řada už hotových komunitních řešení, odkud se můžete inspirovat nebo si je rovnou stáhnout.
Výdrž:
Ačkoliv se všude dočtete o kapacitě baterie 8 000 mAh, o její reálné výdrži už není ani slovo. Ta se přitom výrazně odvíjí od způsobu používání. Roli hraje především intenzita podsvícení a typ bezdrátového připojení.
Při mém testování byla klávesnice po celou dobu připojena přes 2,4GHz USB přijímač a podsvícení běželo na maximální jas. V takovém režimu si Glyph řekl o nabíječku přibližně po 45 hodinách používání. Pokud ale jas stáhnete, můžete reálně nabíjet klávesnici asi jednou za čtrnáct dnů.
Závěrečné hodnocení:
Epomaker Glyph mě během testování příjemně překvapil, a to nejen svým vzhledem, tak i samotnou funkčností. Největší pochvalu si bezpochyby zaslouží za originální design inspirovaný starými psacími stroji. Kombinace kulatých kláves, otočného kolečka a výrazné páky vytváří povedenou směs moderního retra, která zkrátka budí pozornost.
Když k tomu přidáte ještě programovatelný displej, získáte velmi zajímavou kombinaci, která na českém trhu jen těžko hledá konkurenci. Je zde samozřejmě i pár stinných stránek v podobě slabší výdrže, absence popisů klávesových zkratek a také tvar kláves, na které je potřeba si zvyknout. Samotné spínače jsou pak otázkou čistě osobního vkusu a preferencí.
Pokud tedy hledáte opravdu originální klávesnici, která dokáže zaujmout už na první pohled a zároveň ji využijete nejen s počítačem, ale díky praktickému stojánku také s tabletem či skládacím telefonem, Epomaker Glyph rozhodně stojí za vaši pozornost. Aktuálně se prodává za cenu necelých 140 dolarů, tedy asi 3 000 korun.|E|
|T|Rekordní sucho na Dunaji ohrožuje maďarskou energetiku. Země musela vypnout jeden blok jaderné elektrárny Paks|D|30.7. 13:45|P|Sucho a nízká hladina Dunaje ochromily maďarskou jadernou elektrárnu • Kritický nedostatek chladicí vody donutil energetiky odstavit jeden reaktor • A...|X|Sucho a nízká hladina Dunaje ochromily maďarskou jadernou elektrárnu • Kritický nedostatek chladicí vody donutil energetiky odstavit jeden reaktor • Aktuální extrémní sucho ochromilo lodní dopravu a odhalilo kosti mamuta

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Samsung řeší paměťovou krizi novými SSD. Jsou však méně výhodná než ta stará|D|30.7. 12:45|P|Samsung vydal již čtvrtou řadu SSD řady 990, tentokrát základní model bez jakéhokoliv dalšího označení. Dle slov výrobce láká na „vylepšenou energetic...|X|Samsung vydal již čtvrtou řadu SSD řady 990, tentokrát základní model bez jakéhokoliv dalšího označení. Dle slov výrobce láká na „vylepšenou energetickou účinnost a představuje vyvážené úložiště optimalizované pro hraní her, kreativní tvorbu i každodenní používání počítače.“

Nové Samsung SSD 990 ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český Aisle našel více kritických zranitelností než Anthropic. V žebříčku Berkeley vede v pěti kategoriích|D|30.7. 12:29|P|Český startup Aisle se pochlubil novým úspěchem v žebříčku Berkeley – nyní ho instituce zařadila na první místo v pěti z osmi sledovaných kategorií v ...|X|Český startup Aisle se pochlubil novým úspěchem v žebříčku Berkeley – nyní ho instituce zařadila na první místo v pěti z osmi sledovaných kategorií v hodnocení systémů, které které autonomně hledají bezpečnostní zranitelnosti. Pozornost přitom poutá počet kriticky závažných zranitelností, které jeho AI dokázala objevit: Aisle jich má na kontě 30, zatímco druhý Anthropic 29.
Uvádí to studie názvem Agentic Vulnerability Coverage Map. Jde o zranitelnosti s hodnocením CVSS 9,0 a vyšším, tedy o chyby s potenciálně velmi vážnými dopady na bezpečnost systémů.
Výzkum kalifornské univerzity Berkeley s názvem Agentic Vulnerability Coverage Map sleduje, jak úspěšné jsou AI agenti při autonomním odhalování skutečných softwarových zranitelností. Aisle se v předchozím hodnocení umístil na prvním místě celkově a vedl také ve třech kategoriích. Jeho systémy tehdy podle studie objevily 205 zranitelností evidovaných jako CVE, pokryly 73 různých typů slabin podle klasifikace CWE a zasáhly 20 z 25 kategorií žebříčku MITRE Top 25 nejčastějších a nejzávažnějších softwarových chyb. Nové výsledky podle Vlčka ukazují, že startup svůj náskok dále rozšiřuje.
Aisle odtajnili loni v říjnu Ondřej Vlček, Stanislav Fort a bývalá šéfka bezpečnosti Avastu Jaya Baloo. Startup vyvíjí AI systém, který má samostatně procházet zdrojový kód, hledat v něm bezpečnostní slabiny a ověřovat, zda jde o skutečné zranitelnosti. V lednu například oznámil objev 12 nových zranitelností v knihovně OpenSSL, z nichž některé podle firmy existovaly v kódu od roku 1998. Později Aisle upozornil také na zranitelnosti v systémech Amazonu, které společnost následně potvrdila a opravila.|E|
|T|Mobily rakovinu nezpůsobují. Ani třicet let výzkumů neprokázalo žádnou souvislost|D|30.7. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Radeon RX 9070 GRE zlevnil na 12 590 Kč. Žádná jiná grafika za tuto cenu nenabídne vyšší výkon|D|30.7. 10:45|P|Grafika Radeon RX 9070 GRE zlevnila o tisícovku na 12 590 Kč. • Výkonem drtí stejně naceněné karty GeForce. • Jde o model Sapphire Pulse s extrémně ti...|X|Grafika Radeon RX 9070 GRE zlevnila o tisícovku na 12 590 Kč. • Výkonem drtí stejně naceněné karty GeForce. • Jde o model Sapphire Pulse s extrémně tichým chladičem.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|EU chce konečně stavět obří AI datacentra. Má na ně méně peněz, zájem za desítky miliard má i ČR|D|30.7. 09:59|P|Evropská komise po několika odkladech a s velkým zpožděním konečně vypsala výzvu k vybudování sedmi takzvaných gigatováren pro umělou inteligenci, ted...|X|Evropská komise po několika odkladech a s velkým zpožděním konečně vypsala výzvu k vybudování sedmi takzvaných gigatováren pro umělou inteligenci, tedy rozsáhlých datacenter plných grafických karet typu Nvidia a spol. Rozpočet je nižší, než kolik se původně plánovalo, a datacenter bude víc.
Evropská komise původně chtěla investovat 20 miliard eur, skoro 500 miliard korun. Nakonec je z toho 10 miliard eur, přičemž půjde o kombinaci peněz z evropských fondů a státních rozpočtů. Komise uvedla, že počítá s dalšími investicemi minimálně ve výši 20 miliard eur ze strany soukromých subjektů, které budou AI gigatovárny stavět.
Vzniknout by mělo až sedm datacenter, původně se mluvilo o pěti. Přihlášku chystá i Česká republika, respektive společnost České Radiokomunikace (ČRA). Tuzemský projekt by měl vyjít až na vyšší desítky miliard korun. Velkou část prostředků pošlou ČRA, respektive majitel Cordiant Digital Infrastructure, a přispěje i český stát. Ten koncem června českou přihlášku oficiálně podpořil.
“Projekt má být realizován a financován soukromým investorem, který ponese finanční rizika a bude vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. Role státu spočívá v podpoře záměru a v závazku k využití části výpočetní kapacity v případě, že bude český projekt v evropské soutěži vybrán. V první fázi se počítá se závazkem České republiky ve výši 2,5 miliardy korun, který bude v plné výši dorovnán příspěvkem Evropské unie. Úhrady mají probíhat postupně v letech 2028 až 2032, vždy podle skutečného čerpání výkonu,” uvedlo ministerstvo průmyslu a obchodu.
ČRA na projekt sehnaly i prvního komerčního partnera. Jde o španělskou společnost Multiverse Computing, která před pár dny získala investici 570 milionů dolarů a stala se v oboru AI jednou z nejhodnotnějších v Evropě. Multiverse má ČRA poskytnout až 1,2 miliardy korun výměnou za 30 MW výkonu a poskytnutí své softwarové platformy včetně komprese AI modelů.
Tuzemská AI gigafactory by v případě úspěchu vznikla kousek od Prahy, kde ČRA začaly se stavbou datacentra Gateway, největšího projektu tohoto druhu u nás. AI gigafactory by vznikla rozšířením kapacit až na 77 MW.
Evropská komise v první fázi počítá s podporou čtyř gigatováren. Ty nejdříve mohou z evropských peněz dostat po 100 milionech eur (2,5 miliardy korun) a v dalším kole 400 milionů eur (10 miliard korun).
V další fázi budou vybudováni tři datacentra, která si postupně sáhnou na 200 a 800 milionů eur (4,8 a 19,5 miliardy korun).
Nyní bude zajímavé sledovat, jaké projekty se objeví a co bude EK nejvíce konvenovat s ohledem na propagovanou takzvanou technologickou suverenitu Evropy. Zájem má například konsorcium Aether Infrastructure, které se chce dostat až na 400 MW a nasadit procesory a AI akcelerátory vyvinuté v Evropě.
“Dopady gigafactory na českou ekonomiku by byly nesmírně široké. Tato infrastruktura může díky dostupnému výpočetnímu výkonu pomoci nejen průmyslu a startupům vyvíjet a nasazovat AI reálně do praxe – od výroby a logistiky po kontrolu kvality, marketing, řízení procesů a podobně – ale podpoří i rozvoj vědy, zdravotnictví, kybernetické bezpečnosti i digitalizaci státu. Umožní vývoj vlastních jazykových modelů a práci s citlivými daty,” řekl Lupě Jan Kavalírek, který v ČRA projekt AI gigafactory řeší a který funguje také jako AI ambasador pro střední a východní Evropu.
Zájemci mohou přihlášky posílat do 12. listopadu letošního roku. Nabídky bude vyhodnocovat organizace EuroHPC JU spadající pod Evropskou komisi. EuroHPC v Evropě dlouhodobě spolufinancuje síť superpočítačů včetně národního centra IT4Innovations v Ostravě, kde je díky tomu umístěn i první kvantový počítač v Česku. Výsledky soutěže mají být známy začátkem roku 2027.|E|
|T|Ještě jedno video z letu Starshipu. Ohromí něčím úplně jiným než raketou na nebi|D|30.7. 09:35|P|Oživeno 30. července | Společnost SpaceX hluboko v noci zveřejnila ještě jedno video přistávajícího Starshipu, které ale spíše než lodí zaujme něčím ú...|X|Oživeno 30. července | Společnost SpaceX hluboko v noci zveřejnila ještě jedno video přistávajícího Starshipu, které ale spíše než lodí zaujme něčím úplně jiným – prakticky dokonalou elektromechanickou a softwarovou stabilizací obrazu.

Jedná se o záběry z dnes už ikonického oranžového bazénku, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Eva Pavlíková propuštěná z ministerstva se chce stát ředitelkou státního IT podniku NAKIT|D|30.7. 09:20|P|Ministerstvo vnitra nedávno vypsalo výběrové řízení na pozici generálního ředitele či ředitelky státního IT podniku NAKIT. Ten nahradí odvolaného Jana...|X|Ministerstvo vnitra nedávno vypsalo výběrové řízení na pozici generálního ředitele či ředitelky státního IT podniku NAKIT. Ten nahradí odvolaného Jana Ďoubala, který skončil s příchodem nové vlády. Jednu zájemkyni o tuto pozici se značným vlivem na státní IT a e-government už známe. Přihlášku podala Eva Pavlíková.
Pavlíková naposledy pracovala pro stát, vedla Sekci IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj. Aktuální vláda v březnu tuto sekci zrušila a Pavlíková tak skončila. Na Lupě jsme psali, že ministerstvo přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky a že personální změny mohou vyjít draho. Pavlíková před nástupem na MMR vedla organizaci Česko.Digital.
“Součástí výběrového řízení je představení vize transformace NAKITu. Proměna je tedy na stole a já myslím, že ji podnik potřebuje. Jak velký ten rámec bude, záleží na dohodě se zakladatelem. Že půjde o velký změnový projekt, je bez debat – a takový jsem naposledy vedla na ministerstvu pro místní rozvoj, kde jsem reorganizovala celou sekci IT a stabilizovala projekty za víc než miliardu korun ročně,” uvedla Pavlíková.
Zájem o změny ve fungování státního IT mají i noví představitelé v čele s Lukášem Klučkou (vládní zmocněnec pro digitalizaci a náměstek na vnitru) a Adamem Pacltem (člen Rady vlády pro informační společnost).
“Technologická budoucnost státu musí být suverénní. Teď je otevřené okno, kdy se do toho dá pustit – využít znalosti a kapacity státních podniků, dát jim jasný mandát a směr a odvést tu práci. Z NAKITu, který vznikl jako servisní organizace, vybudovat špičkového dodavatele řešení: spolehlivý provoz, vlastní produkty i expertní a konzultační služby,” navázala.
“Součástí přihlášky je vize transformace i osobní představení. Já jsem k tomu přidala prvních 100 dní hezky týden po týdnu, co konkrétně chci dělat i to, jak jsem pracovala s AI. Protože dobrou strategii s AI dnes napíše kdekdo, ale odpracovat ji je ta těžká část. A to mě na tom vlastně nejvíc baví,” doplnila Pavlíková.
Termín podání přihlášek na otevřenou pozici byl 29. července. Nyní proběhne vyhodnocení. Podnik nyní provizorně řídí Ivo Plný, je dočasným ředitelem.|E|
|T|Eva Pavlíková se po propuštění z ministerstva chce stát ředitelkou státního IT podniku NAKIT|D|30.7. 09:20|P|Ministerstvo vnitra nedávno vypsalo výběrové řízení na pozici generálního ředitele či ředitelky státního IT podniku NAKIT. Ten nahradí odvolaného Jana...|X|Ministerstvo vnitra nedávno vypsalo výběrové řízení na pozici generálního ředitele či ředitelky státního IT podniku NAKIT. Ten nahradí odvolaného Jana Ďoubala, který skončil s příchodem nové vlády. Jednu zájemkyni o tuto pozici se značným vlivem na státní IT a e-government už známe. Přihlášku podala Eva Pavlíková.
Pavlíková naposledy pracovala pro stát, vedla Sekci IT, analýz a veřejného investování na ministerstvu pro místní rozvoj. Aktuální vláda v březnu tuto sekci zrušila a Pavlíková tak skončila. Na Lupě jsme psali, že ministerstvo přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky a že personální změny mohou vyjít draho. Pavlíková před nástupem na MMR vedla organizaci Česko.Digital.
“Součástí výběrového řízení je představení vize transformace NAKITu. Proměna je tedy na stole a já myslím, že ji podnik potřebuje. Jak velký ten rámec bude, záleží na dohodě se zakladatelem. Že půjde o velký změnový projekt, je bez debat – a takový jsem naposledy vedla na ministerstvu pro místní rozvoj, kde jsem reorganizovala celou sekci IT a stabilizovala projekty za víc než miliardu korun ročně,” uvedla Pavlíková.
Zájem o změny ve fungování státního IT mají i noví představitelé v čele s Lukášem Klučkou (vládní zmocněnec pro digitalizaci a náměstek na vnitru) a Adamem Pacltem (člen Rady vlády pro informační společnost).
“Technologická budoucnost státu musí být suverénní. Teď je otevřené okno, kdy se do toho dá pustit – využít znalosti a kapacity státních podniků, dát jim jasný mandát a směr a odvést tu práci. Z NAKITu, který vznikl jako servisní organizace, vybudovat špičkového dodavatele řešení: spolehlivý provoz, vlastní produkty i expertní a konzultační služby,” navázala.
“Součástí přihlášky je vize transformace i osobní představení. Já jsem k tomu přidala prvních 100 dní hezky týden po týdnu, co konkrétně chci dělat i to, jak jsem pracovala s AI. Protože dobrou strategii s AI dnes napíše kdekdo, ale odpracovat ji je ta těžká část. A to mě na tom vlastně nejvíc baví,” doplnila Pavlíková.
Termín podání přihlášek na otevřenou pozici byl 29. července. Nyní proběhne vyhodnocení. Podnik nyní provizorně řídí Ivo Plný, je dočasným ředitelem.|E|
|T|Logitech uživatelským opravám nevěří. Vyměnitelné baterie v myších bude mít jen v EU|D|30.7. 08:45|P|Od února bude muset většina nových zařízení v EU mít vyměnitelné baterie. • Logitech se tomu u myší přizpůsobí, ale opravdu jen v Evropě. • Uživatelé ...|X|Od února bude muset většina nových zařízení v EU mít vyměnitelné baterie. • Logitech se tomu u myší přizpůsobí, ale opravdu jen v Evropě. • Uživatelé prý o výměnu nestojí a ještě by to mohli pokazit.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká firma vydala nové chladiče pro procesory s LCD displejem. Vyrábí je v Číně|D|30.7. 08:42|P|Česká značka elektroniky Evolveo přidala do nabídky nové komponenty pro osobní počítače. Jde o chladiče na procesory, z nichž jedna verze obsahuje dis...|X|Česká značka elektroniky Evolveo přidala do nabídky nové komponenty pro osobní počítače. Jde o chladiče na procesory, z nichž jedna verze obsahuje displej zobrazující základní informace.
Evolveo je brand spadající pod společnost Abacus Electric z Českých Budějovic. Ta působí jako distributor informačních technologií včetně serverů a zároveň už několik let dodává vlastní produkty. Ty ovšem nejsou vyráběny v Česku, ani v továrnách Abacusu. Firma má nasmlouvány dodavatelské továrny z Asie, hlavně Číny, kterým zadává úpravy a specifikace a zároveň zajišťuje lokální certifikace a podobně. Jde o takzvaný model ODM/OEM, který používá třeba Alza u elektroniky se svým logem.
Toto je i případ nových chladičů pro CPU. Jde o modely Evolveo QuietCool7 (999 korun) a QuietCool5 (899 korun). Ty mají stejné parametry, ovšem verze sedm má navíc displej LCD. Ten umí zobrazovat základní grafiku, teplotu procesoru nebo otáčky ventilátoru. Displej na na vrchní straně, takže ho lze pohodlně číst z boku počítače.
Oba chladiče jsou určeny pro procesory s TDP až 240 wattů. Automatická regulace otáček zvládá 800 až 2 200 RPM. Ventilátor má rozměr 120 milimetrů. Součástí je šest poniklovaných heatpipe, ložisko HDB a podsvícení větráku ARGB. Podporovány jsou CPU patice AMD AM4 a AM5 a Intel 115×, 1200, 1366, 1700 a 1851.
Evolveo nabízí další komponenty pro PC, jde o větráky, teplovodivé pasty, počítačové skříně, gamepady, zdroje nebo klávesnice.
Abacus Electric měla v roce 2024 tržby 620 milionů se ziskem po zdanění 48 milionů korun. Firmu vlastní Petr Petrlík (majoritních 52 procent), Jan Petrák a Pavel Dlabal.|E|
|T|Nejlepší filmy s Arnoldem Schwarzeneggerem: Od Conana a Terminátora až k Postradatelným|D|30.7. 08:15|P|Arnold Schwarzenegger natočil téměř osmdesát filmů. Vybrali jsme z nich ty nejlepší. Vycházeli jsme z mnoha žebříčků, hodnocení a přidali i trochu vla...|X|Arnold Schwarzenegger natočil téměř osmdesát filmů. Vybrali jsme z nich ty nejlepší. Vycházeli jsme z mnoha žebříčků, hodnocení a přidali i trochu vlastního vkusu. Víme, kde filmy najdete online.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google dohnal Microsoft a Amazon, jeho cloud v Česku získal nejvyšší státní certifikaci|D|30.7. 07:49|P|Google Cloud od americké společnosti Alphabet byl oficiálně zapsán do státního katalogu cloud computingu, který spravuje Digitální a informační agentu...|X|Google Cloud od americké společnosti Alphabet byl oficiálně zapsán do státního katalogu cloud computingu, který spravuje Digitální a informační agentura (DIA). Konkrétně získal bezpečnostní úroveň tři (BÚ 3), tedy nejvyšší stupeň, které běžné subjekty mohou obdržet. Tuzemské veřejné instituce nyní mohou k nabídce Google Cloudu bezpečně přistupovat.
Google si dával na čas. Jako první z americké trojky takzvaných hyperscalerů byl zapsán Microsoft Azure, který na sebe zároveň nabalil velké množství partnerů, takže nabídce v katalogu dominuje. Bezpečnostní úroveň tři v rámci katalogu letos získal také Amazon Web Services (AWS). Stejnou certifikaci drží i Oracle Cloud.
“Infrastruktura a služby Google Cloud splňují přísné bezpečnostní a regulační požadavky České republiky pro provoz cloudových služeb ve veřejném sektoru,” uvedl Google v oficiálním vyjádření.
“Veřejné instituce v České republice dosud při zavádění veřejných cloudových technologií čelily náročným regulačním a bezpečnostním požadavkům, které často vedly k zdlouhavým schvalovacím a zadávacím procesům. Zařazení technologií Google Cloud do oficiálního Katalogu cloud computingu tuto překážku odstraňuje. Veřejným institucím poskytuje předem ověřený a certifikovaný rámec,” doplnila firma.
Certifikace Google Cloudu přichází v době, kdy se v Evropě řeší takzvaná technologická suverenita. Americké firmy musí podle zákonů Cloud Act a FISA vydávat data zákazníků úřadům. V případě druhého zákona o tom ani zákazníci nemusí vědět. Situace se snaží využít lokální hráči.
“Případné dopady zahraničních právních předpisů (například U.S. Cloud Act, FISA či souvisejících mechanismů) je namístě zohlednit v rámci řízení rizik konkrétní organizace při přihlédnutí k relevantním specifikům,” sdělil k tomu Lupě Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB).
Jak vypadají servery Google Cloudu:|E|
|T|Proč má Galaxy Z Fold8 nižší životnost baterie. Křemík za to nemůže, za papírovým poklesem stojí přísnější testy|D|30.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Oneplay zařadí Primu Sport na pozici 129|D|30.7. 07:38|P|Stanice Prima Sport bude k dispozici také zákazníkům služby Oneplay, a to na programové pozici číslo 129. V dnešní tiskové zprávě to uvedla televize N...|X|Stanice Prima Sport bude k dispozici také zákazníkům služby Oneplay, a to na programové pozici číslo 129. V dnešní tiskové zprávě to uvedla televize Nova, která Oneplay provozuje. Sportovní kanál bude součástí všech tarifů, tedy už od nejnižšího Komfortu.
Oficiální termín spuštění sportovního programu Primy je pondělí 17. srpna, ale na Oneplay bude k dispozici už dřív. V úterý 4. srpna od 20 hodin totiž odvysílá domácí utkání AC Sparta Praha proti Olympique Lyon ve třetím předkole Ligy mistrů UEFA. Půjde o symbolickou ochutnávku budoucího vysílání.
Sparta vstoupí do dvojzápasu proti tradičnímu francouzskému velkoklubu doma na Letné, odveta je na programu o týden později ve Francii. V kádru Lyonu působí také český reprezentant Pavel Šulc. Pražský tým bude usilovat o postup do závěrečného play-off o účast v hlavní fázi Ligy mistrů UEFA. V případě neúspěchu by se pak posunul přímo do základní fáze Evropské ligy.|E|
|T|Stát do mobilu do roku 2030. Vládní zmocněnec popsal, jak AI a jedna aplikace změní Česko|D|30.7. 06:45|P|Vláda nedávno představila strategii Digitální Česko 2.0, která má během několika příštích let zásadně proměnit fungování státu. Slibuje méně byrokraci...|X|Vláda nedávno představila strategii Digitální Česko 2.0, která má během několika příštích let zásadně proměnit fungování státu. Slibuje méně byrokracie, více služeb dostupných z mobilu i rozsáhlé zapojení umělé inteligence do práce úřadů. Co to bude znamenat pro běžné občany, kdy se digitální stát ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Mazaný profesor nachytal studenty při podvádění s AI. Většina si vygenerovaný text ani nepřečetla|D|30.7. 05:45|P|Profesor dějepisu odhalil podvádějící studenty pomocí skrytého textu v zadání testu • Většina zkoušených bezmyšlenkovitě zkopírovala text vygenerovaný...|X|Profesor dějepisu odhalil podvádějící studenty pomocí skrytého textu v zadání testu • Většina zkoušených bezmyšlenkovitě zkopírovala text vygenerovaný AI do odpovědi • Školy po celém světě kvůli tomuto fenoménu mění způsob zkoušení znalostí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Poslanci chtějí českým řidičům výrazně usnadnit cestování. Novela zákona přinese více dat o nehodách, objížďkách, MHD a mnoho dalšího|D|30.7. 05:30|P|Česko chce zpřístupnit více dopravních dat, která mohou zlepšit navigace, usnadnit plánování cest a nabídnout řidičům i cestujícím lepší přehled o kol...|X|Česko chce lidem zpřístupnit mnohem více informací o dopravě. Poslanecká sněmovna projednává novelu zákona o silničním provozu, která už prošla druhým čtením. Pokud bude schválena, řidiči i cestující by mohli snadněji zjistit například informace o uzavírkách, nehodách, kolonách, parkování nebo veřejné dopravě.
Více dat o dopravě i parkování
Návrh počítá s celkem 27 kategoriemi dopravních dat. Lidé by tak mohli získat podrobnější informace o aktuálním stavu silnic, nehodách, kolonách a objížďkách nebo různých dopravních omezeních. Dostupnější by měly být také informace o dočasném dopravním značení, změnách v provozu nebo obsazenosti parkovišť.
„Návrh přebírá aktualizovaná evropská pravidla pro inteligentní dopravní systémy. V praxi to znamená, že stát zpřístupní více dopravních dat a sjednotí způsob jejich poskytování tak, aby je mohli snadněji využívat občané, firmy, města i technologické společnosti. Klíčovou roli bude mít Celostátní dopravní informační systém, který spravuje Ředitelství silnic a dálnic. Jeho prostřednictvím budou data zveřejňována a předávána dalším službám,“ říká Jan Kudrna ze společnosti VARS.
Ve hře je i veřejná doprava
Novela myslí také na cestující veřejnou dopravou. Postupně mají být dostupné informace o autobusových zastávkách, železničních stanicích a nástupištích, ale také o přístavech, přístavištích nebo letištích s pravidelnou leteckou dopravou.
Součástí mohou být informace o bezbariérovém přístupu, výtazích, nájezdech nebo příjezdových cestách. To může výrazně usnadnit plánování cesty například lidem se sníženou pohyblivostí.
Změny se ale nezavednou najednou po celé republice. Do 30. prosince 2028 se mají povinnosti týkat deseti měst – Prahy, Brna, Ostravy, Plzně, Olomouce, Pardubic, Hradce Králové, Liberce, Ústí nad Labem a Českých Budějovic. Později se mají rozšířit na celé Česko.
Postupné zavádění novinek
Neznamená to však, že okamžitě získáme živé informace o každém parkovacím místě nebo nástupišti. Záležet bude na tom, jaká data budou jednotliví správci infrastruktury schopni poskytovat a v jaké kvalitě.
„Nejde pouze o technickou změnu zákona. Pokud novela dokončí legislativní proces a podaří se zajistit kvalitní data od jednotlivých poskytovatelů, půjde o důležitý krok k dopravě založené na aktuálních a vzájemně propojitelných informacích. Výsledkem mohou být přesnější navigace, lepší plánování cest a účinnější řízení dopravy ve městech i na hlavních komunikacích,“ dodává Jan Kudrna z VARS.
zdroje: TZ, Poslanecká sněmovna ČR|E|
|T|Konec Sporty TV se blíží, pro diváky chystá rozlučkový pořad|D|30.7. 04:00|P|Celoplošná sportovní televize Sporty TV se připravuje na konec vysílání. Jejím nástupcem bude kanál Prima Sport.|X|Po dvou letech provozu skončí volně šířený sportovní program Sporty TV. Majitel stanice, společnost Perinvest Group, se dohodl na přesunutí projektu do televizní skupiny Prima. Dohoda se však netýká vysílací licence původního kanálu. Prima místo toho spustí vlastní program pod názvem Prima Sport.
Stanice Sporty TV vysílá od 1. března 2024. V programu má třeba přenosy fotbalové Chance Národní ligy či nejvyšší volejbalové, florbalové nebo házenkářské ligy. Podle údajů společnosti Atmedia, která prodává reklamní prostor ve vysílání Sporty TV, je typickým divákem muž ve věku od 25 do 54 let.
Stanici si v roce 2025 naladilo průměrně 214 tisíc dospělých diváků měsíčně, kteří sledovali alespoň tři minuty vysílání v kuse (měsíční reach). „Úspěch televizního projektu se pozná podle počtu diváků. Poznáte ho ale také podle toho, když o něj projeví zájem silný partner. A troufám si tvrdit, že se v našem případě povedlo obojí,“ napsal majitel Perinvest Group Tomáš Petera na profesní síti LinkedIn.
„Když jsme před dvěma lety začínali, nevěděli jsme v Perinvest Group o televizním vysílání téměř nic. Měli jsme ale jasnou představu: vytvořit volně dostupný sportovní kanál, který díky moderním technologiím a efektivnímu řízení nabídne prostor širokému spektru sportů, včetně těch, které třeba nemají takový komerční výtlak. Výsledek? Přes 30 sportů a více než 440 živých přenosů,“ ohlédl se za fungováním Sporty TV.
Z dosud zveřejněných programových plánů to vypadá, že posledním vysílacím dnem bude neděle 16. srpna 2026. Celý den vyplní reprízy, jako úplně poslední pořad je uveden záznam utkání druhé nejvyšší české hokejové soutěže mezi jihlavskou Duklou a zlínskými Berany. Začne ve 21:25, skončí půl hodiny po půlnoci.
Už od pátku 7. srpna bude do programu opakovaně zařazen magazín Jdeme do finále, který upoutávka představuje jako „informační pořad pro diváky Sporty TV k ukončení vysílání sportovního kanálu“. Moderátorem je šéfredaktor stanice Jiří Kalemba.
„Spojení s FTV Prima je pro Sporty TV obrovskou příležitostí. Věřím, že náš projekt dostane nový impuls, osloví ještě více diváků a bude dál naplňovat myšlenku, se kterou jsme ho před dvěma lety zakládali,“ dodal majitel Perinvest Group Tomáš Petera.
Od pondělí 17. srpna už bude v provozu Prima Sport. Zatímco Sporty TV odbavovala vysílání ze studia v pražských Nuslích, Prima Sport bude mít produkční zázemí ve Strašnicích, tedy v hlavní budově televize Prima.
Podobně jako Sporty TV plánuje také Prima Sport vysílat kromě samotných sportovních přenosů i další pořady se sportovní tematikou. Vysílání může být například doplňováno tematickými magazíny, licence ale zmiňuje také možnost reality show nebo dokumentárních žánrů.
Zjevnou výhodou Primy je, že si může finančně dovolit práva na prémiové sportovní události, jak ukázala třeba při vysílání ženského finále Wimbledonu. Přeplatila tehdy jiné zájemce včetně České televize a pořídila sublicenci na přenos od majitele Eurosportu.
Do budoucna se Primě otevírá příležitost ucházet se o sportovní obsah, který si po plánované změně financování nebude moci dovolit Česká televize. Pokud Babišova vláda změnu prosadí a bude trvat na tom, že veřejnoprávní televize nedostane ze státního rozpočtu víc peněz, než kolik vybrala na poplatcích v roce 2024, povede to k drastickým škrtům ve výrobě – a ty se nevyhnou ani sportovnímu vysílání.
Prima se vybudováním sportovního kanálu na základech původní Sporty TV dostane k licenčním dohodám na vysílání domácích a zahraničních sportovních soutěží. Z domácích sportů je to druhá nejvyšší hokejová soutěž Maxa Liga, druhá nejvyšší fotbalová soutěž Change Liga, dále český volejbal (mužská ČEZ extraliga a ženská Datart extraliga) nebo florbal.
Ze světa Sporty TV vysílá nejprestižnější sérii plážového volejbalu světa (Beach Pro Tour Elite), nejvyšší polskou fotbalovou soutěž Ekstraklasa, dánskou fotbalovou superligu, mezinárodní sérii v maratonské cyklistice, automobilové závody FIA WEC, nejvyšší profesionální ligu amerického fotbalu v Evropě, evropský šampionát v boxlakrosu, světový pohár ve skialpinismu nebo atletickou Grand Slam Track League.
Prima o vlastní sportovní stanici poprvé uvažovala už v době, kdy se přecházelo z analogového na digitální vysílání a vytvořil se tím prostor pro nové celoplošné kanály. V prosinci 2004 podala žádost o slovní ochrannou známku Prima sport, tu jí však Úřad průmyslového vlastnictví o několik měsíců později zamítl. Na jaře 2005 pak úspěšně získala grafickou ochrannou známku Prima Sport, ještě v tehdejším vizuálním stylu. Novější variantu si registrovala v prosinci 2009.
S vysíláním sportovních přenosů má zkušenosti, soustředila se především na fotbal. Historicky kromě české ligy vysílala třeba Premier League nebo Euro 2008. K vysílacím právům na evropský šampionát se dostala díky tehdejšímu spolumajiteli, skandinávské skupině MTG, která licenci dohodla pro několik trhů, kde působila.
Jenže potom nejen na český televizní trh dopadla ekonomická krize, navíc ceny za sportovní práva začaly prudce růst kvůli nové konkurenci. Licenci na Premier League tehdy například za přemrštěnou sumu koupil majitel Digi TV. Prima musela škrtit náklady a projekt sportovní stanice dlouho nedospěl dál než k předběžným konceptům. Určitou dobu Prima úplně rezignovala i na sportovní zpravodajství.
Nová příležitost se naskytla v roce 2023, kdy se mimo jiné soutěžilo o vysílací práva na hokejovou extraligu a na nejvyšší českou fotbalovou ligu. Příprava sportovní stanice se ale ukázala jako velmi náročná, protože by musela kompletně vzniknout za několik měsíců. „To okno se otevřelo někdy na konci jara, ale s tím, že v září to musí běžet. To se dá udělat, ale nebyli jsme si jistí, jestli tak, abychom za to potom spíš nedostali těžkou bídu, že to není tak dobré jako ČT sport nebo Nova Sport,“ komentoval plány tehdejší šéf Primy Marek Singer. Stanice tedy opět přibrzdila.
Mezitím už se chystala na start Sporty TV, která měla původně fungovat od ledna 2024, ale nakonec zahájení provozu posunula na březen. A po dvou letech se obě mediální skupiny dohodly, že teď už je ten pravý čas na novou etapu. Prima Sport bude volně dostupná v DVB-T2 Multiplexu 24, do své nabídky ji zařadí také provozovatelé placených televizních služeb.
Podrobnosti o programové nabídce a distribuci zveřejní Prima na tiskové konferenci 6. srpna. Dva dny předtím bude pod hlavičkou Primy odvysílán fotbalový zápas Sparty s Lyonem v rámci 3. předkola Ligy mistrů.|E|
|T|AMD brání 4GB grafiku Radeon RX 9050. Vznikla na objednávku, normálně v prodeji budou jen 8GB verze|D|30.7. 04:00|P|Radeon RX 9050 nakonec bude karta s normální 8GB pamětí. Osekaný 4GB model v praxi nepotkáte, měla by to být „specialita“ jen jediného výrobce počítač...|X|Tento týden se překvapivě na trhu objevila nová grafika Radeon RX 9050. Ač jsme o modelu věděli předem z úniků, má nakonec poměrně slabé specifikace, využívající jen polovinu čipu Navi 44. Nejvíce ale zarazilo, že AMD vydalo verzi této karty s 4GB grafickou pamětí na 64bitové sběrnici, což výrazně zamává s výkonem i schopností této karty spustit moderní hry. Vypadá to ale, že drtivá většina Radeonů RX 9050 bude mít kloudnou 8GB paměť.
4GB metla naštěstí zažehnána
V úterý jsme ještě věděli jen o kartách Radeon RX 9050 od Sapphire a ASRocku – který právě vyrobil také 4GB model vedle 8GB. Trošku jsme se báli, že většina karet na trhu bude 4GB a ty 8GB budou k mání zřídka a za špatnou cenu. Ovšem to byl zřejmě omyl. Vypadá to, že většina modelů bude 8GB a naopak 4GB karta je výjimka, kterou možná bude vyrábět pouze ASRock.
AMD sdělilo webu WCCFtech na dotaz, že Radeon RX 9050 4GB je karta čistě pro OEM trh. A to ještě ne pro celý, zřejmě alespoň momentálně není v plánu nabízet ji nějak široce. AMD totiž uvádí, že karta, která nejenže nese jen polovinu paměti, ale současně má i pouze poloviční propustnost, protože je využito jen 64 ze 128 bitů paměťové sběrnice, vznikla na přání jediného konkrétního výrobce počítačů, který chtěl co nejlevnější samostatné GPU pro svá herní PC.
Radeon RX 9050 4GB už byl pozorován v nabídce počítačů americké značky CyberpOwerPC, takže oním jediným klientem je zřejmě tato firma. Podle AMD teď není v plánu 4GB karty prodávat nikde jinde než tomuto OEM výrobci, takže na volném trhu se s nimi nepotkáme a měly by na něm být jen 8GB karty.
Cena je 279 $ a dostupnost jen v některých regionech?
Podle redaktora WCCFtechu je oficiální cena 279 $, což se patrně týká 8GB modelu, protože pro OEM karty se ceny většinou vůbec neuvádí. U nás by tato částka odpovídala asi 7100 Kč či na Slovensku 299 €. Je to jen zhruba tisícovku pod cenou nejlevnějších Radeonů RX 9060 XT 8GB, které by pro hraní měly být mnohem výhodnější, ale RX 9050 alespoň má výrazně nižší spotřebu (92 W u nepřetaktovaných modelů).
U nás ale možná ani toto dilema ani nebudeme mít, nebo alespoň ne v nejbližší době. Podle WCCFtechu AMD zatím Radeon RX 9050 (8GB verzi) uvádí do volného prodeje jenom regionálně – má být určený pro Japonsko, Pacifický region a východní Asii vyjma Číny (region APJ) a k tomu ještě v Latinské Americe. V těchto regionech zřejmě AMD potřebovalo levnější kartu, než je Radeon RX 9060 XT 8GB, což má model RX 9050 pokrýt, byť za cenu značného kompromisu ve výkonu.
U nás tedy tato karta v nejbližší době nevyjde. Regionální omezení ale nemusí být trvalé, AMD někdy procesory a grafické karty tohoto typu postupně nechá prodávat i mimo původně vyhrazené regiony – dobrý příklad jsou například Ryzen 5 7500F nebo Radeon RX 7900 GRE. Je tedy možné, že během následujících měsíců se ještě karty objeví, i když to může být jen u některých menších internetových prodejců.
Zdroje: VideoCardz, Best Buy, Hassan Mujtaba|E|
