|T|Zemřel známý botanik Václav Větvička. Bylo mu 88 let|D|30.7. 09:11|P|V noci na čtvrtek zemřel v Hamzově léčebně v Luži-Košumberku známý botanik Václav Větvička. Informoval o tom Chrudimský deník, kterému to potvrdil řed...|X|V noci na čtvrtek zemřel v Hamzově léčebně v Luži-Košumberku známý botanik Václav Větvička. Informoval o tom Chrudimský deník, kterému to potvrdil ředitel léčebny Václav Volejník. Větvičkovi bylo 88 let.
Biolog a někdejší dlouholetý ředitel pražské Botanické zahrady Větvička se narodil 13. ledna 1938. Patřil ke známým popularizátorům říše rostlin. O své vášni napsal několik knih, vystupoval v médiích, pro zájemce provozoval odbornou poradnu. Mnoho let pracoval v Botanickém ústavu Československé akademie věd (ČSAV) v Průhonicích, v letech 2007 až 2020 byl také vedoucím zámeckého parku ve Štiříně.
Ředitelem Botanické zahrady v Praze Na Slupi byl v letech 1992 až 2007. Za 15 let se mu podařilo vrátit zahradě někdejší tvář (podle vlastního motta „Botanická zahrada je zelenou vizitkou Karlovy univerzity“), rozšířit ji o odpočinkové refugium, upravit exteriéry. Hlavně Větvička ideově navrhl a inicioval výstavbu nových tropických a subtropických skleníků v letech 1996 až 2000.
„Otec“ Dne stromů
Větvička byl i hybatelem toho, že se z 20. října stal Den stromů. Působil také jako konzultant Toxikologického informačního střediska Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
V roce 2004 mu Akademie věd udělila medaili Vojtěcha Náprstka. Před osmi lety Větvička od tehdejšího prezidenta Miloše Zemana obdržel medaili Za zásluhy a o rok později dostal Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace (RVVI).
V léčebně v Luži byl dlouholetým patronem Hamzova arboreta. Podílel se na jeho rozvoji, vysazoval nové dřeviny, přednášel návštěvníkům a pravidelně se účastnil tradičního otevírání i podzimního zamykání arboreta.|E|
|T|Zrušení devátých tříd není na pořadu dne, uvedl Plaga|D|30.7. 08:50|P|Zrušení devátých tříd základních škol, o němž mluvil předseda sněmovny a vládní SPD Tomio Okamura i premiér Andrej Babiš (ANO), není na pořadu dne. Mi...|X|Zrušení devátých tříd základních škol, o němž mluvil předseda sněmovny a vládní SPD Tomio Okamura i premiér Andrej Babiš (ANO), není na pořadu dne. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) v rozhovoru pro Radiožurnál řekl, že to vyplynulo z jeho schůzky s premiérem. Údajná úspora 50 miliard korun, kterou by zkrácení docházky podle Okamury přineslo, je nereálná, zdůraznil Plaga. Chce vést diskusi o efektivitě českého školství, kterou ale nelze podle něj řešit tupými škrty.
„Debata o tom, že uspoříme ve školství tím, že něco zrušíme, sice vypadá líbivě, ale v reálu nefunguje.... Už teď můžu říct, že i ministerstvo financí i analytický tým ministerstva školství se na to podívaly a těch 50 miliard korun je čisté ‚hausnumero‘. Hezky to vypadá, ale je to nereálné číslo a vůbec nehraje s tím, co by se ve skutečnosti stalo,“ uvedl ministr pro Radiožurnál.
Okamura v polovině července navrhl zrušit devátou třídu základní školy, jako je to v Německu, Polsku či Maďarsku. „Tato změna přinese do státního rozpočtu podle ekonomů 50 miliard ročně bez prokazatelného snížení kvality vzdělání. Umožnilo by to také možnost dřívějšího vstupu do práce,“ uvedl Okamura. Také Babiš hovořil o tom, že by stačilo, kdyby měla základní škola osm tříd.
„Myslím si, že závěr je, že to není na pořadu dne, protože jsme si vysvětlili, že to, co bylo deklarováno, že přinese okamžité úspory, je slepá ulička. Navíc nepravdivá informace,“ řekl Plaga po jednání s Babišem.
„Já jsem připraven se bavit o tom, jestli máme mít dva povinné roky předškolního vzdělávání v mateřských školách. Jestli má být osmá, devátá třída, to se klidně bavme – ale bavme se v komplexu, jak má vypadat všeobecná složka středoškolského vzdělání, jak dlouhé a jak flexibilní má být vysokoškolské vzdělání,“ uvedl Plaga. Nynější diskusi o zrušení devátých tříd označil za letní bouři. „Je to za mě okurková sezona a nějaká světlice Tomia Okamury,“ řekl ministr Radiožurnálu.
Deváté třídy podle Plagy mají smysl – právě v nich se patnáctileté děti rozhodují o svém dalším studiu a specializaci. „Za mě smysl dává. Hlavně se bavíme o tom, že chodí další a další lidé: naučte ve škole ještě děti toto a toto, naučte je prevenci s mobilními technologiemi, se sociálními sítěmi a dalšími věcmi, které na ně působí v dnešním moderním světě. A zároveň řekněte, tak dobrý a máte na to jenom osm let. Klidně tu debatu veďme, ale pak redukujeme to, co chceme po základní škole, aby děti naučila,“ dodal Plaga.
I Asociace ředitelů základních škol už dříve uvedla, že případné rozhodnutí o změně délky povinné školní docházky musí být výsledkem odborné analýzy, diskuse a následné široké společenské shody. Nesmí být realizováno na základě izolovaných výroků z politických debat.|E|
|T|Dorazily tropické dny, zaprší hlavně v sobotu|D|30.7. 07:30|P|Česko má před sebou několik velmi horkých dnů. Zejména ve čtvrtek a v pátek budou teploty stoupat vysoko nad tropických třicet stupňů Celsia. O víkend...|X|Česko má před sebou několik velmi horkých dnů. Zejména ve čtvrtek a v pátek budou teploty stoupat vysoko nad tropických třicet stupňů Celsia. O víkendu sice zmírní, stále se ale budou pohybovat kolem třicítky, na Moravě ještě o něco výš. V sobotu se na většině území vyskytnou přeháňky, vyloučené nejsou ani bouřky.
Horká byla už noc na čtvrtek. Teploty na některých místech neklesly pod dvacet stupňů Celsia, což meteorologové označují za tropickou noc. Například v Tišnově na Brněnsku bylo časně ráno 23,3 stupně, ve Skutči a Seči na Chrudimsku pak bylo více než 22 stupňů.
Následující noci budou ještě teplejší. „Nejteplejší bude noc na sobotu, kdy teploty výjimečně neklesnou pod 24 stupňů Celsia, pouze na západě a severu Čech bude až šestnáct stupňů. Pak noční teploty přechodně klesnou, ale podobně teplá pravděpodobně bude znovu noc na úterý,“ uvedli meteorologové.
Přes den by ve čtvrtek mělo být až 38 stupňů, v pátek dokonce ještě více. Meteorologové očekávají, že budou padat teplotní rekordy. „Druhá letošní čtyřicítka by úplně nepřekvapila, uvidíme,“ podotkli. Zároveň varují před velmi silnou zátěží teplem, lidem hrozí přehřátí a dehydratace.
V pátek odpoledne se může při zvětšené oblačnosti ojediněle vyskytnout přeháňka nebo bouřka, oblačnosti bude pak přibývat večer hlavně na severozápadě Čech. V sobotu bude ráno zejména v Čechách i zataženo. Přeháňky se přes den vyskytnou na většině území, místy i bouřky.
Nejvyšší denní teploty budou v sobotu mezi 28 až 33 stupni Celsia, na Moravě může být i 36 stupňů. V neděli maxima klesnou pouze nepatrně. Přeháňky už se vyskytnou jen ojediněle, spíše má být polojasno až skoro jasno.
Velmi horký bude i začátek příštího týdne. V pondělí meteorologové předpovídají nejvyšší teploty opět až těsně pod čtyřicítkou, v úterý pak kolem 33 stupňů. Poté by se maxima měla postupně snížit zhruba na 28 stupňů Celsia.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali navýšení rodičovského příspěvku|D|30.7. 06:10|P|Rodičovský příspěvek vzroste na 400 tisíc korun. Změnu schválili senátoři. Nárok budou mít ale pouze rodiče dětí narozených od 1. ledna 2027. „Obsahem...|X|Nahrávám video
Rodičovský příspěvek vzroste na 400 tisíc korun. Změnu schválili senátoři. Nárok budou mít ale pouze rodiče dětí narozených od 1. ledna 2027. „Obsahem zvýšení rodičovského příspěvku je i řešení problémů superdávky,“ podotkla v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou senátorka Jana Mračková Vildumetzová (ANO) s tím, že změny pomáhají i matkám samoživitelkám. O časové hranici nároku na zvýšený příspěvek by však ještě chtěla jednat. „Nikdy to nebude spravedlivé, ať vymyslíme jakýkoli systém, 1. ledna 2027 nebo 1. ledna 2026, vždycky tam bude nějaká hranice, kdy jedni budou dostávat tu původní dávku,“ uvedl senátor Zdeněk Nytra (ODS).|E|
|T|Je to narušení rozdělení moci, hodnotí změnu rozpočtových pravidel Kupka|D|30.7. 05:00|P|Jedním z nejzávažnějších bodů vládní novely o pravidlech rozpočtové odpovědnosti je podle exministra dopravy a předsedy občanských demokratů Martina K...|X|Jedním z nejzávažnějších bodů vládní novely o pravidlech rozpočtové odpovědnosti je podle exministra dopravy a předsedy občanských demokratů Martina Kupky možnost zvýšení výdajů státu až o deset procent. „Vláda může bez jasně definovaných podmínek navýšit výdaje dnešními čísly o více než 240 miliard,“ upozornil šéf ODS v Interview ČT24. Opoziční poslanci se tak chtějí obrátit na Ústavní soud. Pořad moderoval Daniel Takáč.
„Je ve finální fázi příprav,“ říká Kupka o ústavní stížnosti k novele zákona o pravidlech rozpočtové odpovědnosti. Předlohu minulý týden vetoval prezident Petr Pavel. Teď jej musí vládní koalice přehlasovat, což její poslanci hodlají udělat na konci prázdnin. Přehlasovávání už musela koalice absolvovat jednou, a to na začátku července, kdy chtěl Senát do novely vložit omezující podmínky.
„Na naší straně stojí to, co jsme říkali opakovaně, kdy se tímto zákonem – na základě dodatečných pozměňovacích návrhů – upravuje fakticky víc než jenom nějaké pravidlo,“ je přesvědčený Kupka a dodává, že se upravuje i hranice rozdělení kompetencí vlády a poslanecké sněmovny. „Jedním z nejvážnějších bodů je, že za velmi vágních bezpečnostních podmínek, respektive za jejich zhoršení, které se dobře nedefinují, je možné zvýšit výdaje státu až o desetinu,“ zdůraznil.
Byť by mělo jít pouze o případy bezpečnostních problémů, které konstatuje Bezpečnostní rada státu, podle Kupky je uvedený výčet pouze demonstrativní, nikoliv taxativní. „To znamená, že říkají, co by k tomu například mohlo vést,“ vysvětluje lídr ODS. „Mezi ty konkrétní příklady patří i naplnění Článku 4 Severoatlantické smlouvy – tam se jedná o předběžné konzultace. Ty probíhaly v předchozích letech už několikrát,“ říká Kupka.
Právě to bude podle něj jedním z nejvýznamnějších bodů ve stížnosti k Ústavnímu soudu. Zvýšení výdajů státu o deset procent bez souhlasu sněmovny považuje předseda ODS za narušení rozdělení moci v Česku.
Schodky zaplatí naše děti, míní Kupka
Nespokojený je Kupka se schodky státního rozpočtu. V roce 2024, tedy za vlády současné opozice, přesahoval deficit hranici 270 miliard korun. O rok později byl vyšší o dvacet miliard. Letos má podle schváleného plánu dosáhnout 310 miliard. „My s nimi nejsme spokojeni a upozorňujeme, že ty schodky v každém případě Česko zaplatí. Zaplatí to naše děti,“ komentuje Kupka. „Proto mají vlády směřovat k co nejmenším deficitům,“ dodává.
Právě pokračující zadlužování státu je další z výhrad opozice. „(Vláda) v rámci změn rozpočtových pravidel navíc otevírá prostor k ještě většímu zadlužování, protože otevírá větší prostor pro takzvané únikové doložky. Už to nebudou jenom investice do obrany, ale budou to například i investice dopravní. Pro ně já bych vlastně za určitých okolností byl,“ přiznává exministr dopravy. „Tím, že (vláda) rozšíří únikové doložky, tak si bude moci brát více v mandatorních výdajích, a to není dobře,“ podotýká Kupka.
Přestože se podle ODS politická rozhodnutí trestat nemají, sama strana nyní žene rozhodnutí vlády k Ústavnímu soudu. „Je to nalomení základních pravidel rozdělení moci. To je nejzásadnější výhrada a věc, která se také ubírá dál a překračuje hranice mandátu jedné vlády,“ akcentoval šéf občanských demokratů.
Kupka v Interview ČT24 s moderátorem mluvil také o důchodových reformách, tématem byly rovněž okolnosti a podmínky vstupu Letiště Praha na burzu. Celý rozhovor je ke zhlédnutí ve videu v úvodu článku.|E|
