|T|Zpěvačka Lenny dokončila nové album, vydá ho v září|D|17.8. 18:12|P|Zpěvačka Lenka Filipová, známá jako Lenny, dokončila nové studiové album. Slibuje, že na něm bude rockovější. Vydá ho koncem září, ke třem skladbám už...|X|Nahrávám video
Zpěvačka Lenka Filipová, známá jako Lenny, dokončila nové studiové album. Slibuje, že na něm bude rockovější. Vydá ho koncem září, ke třem skladbám už zveřejnila videoklipy. I nadále v textech zpívá anglicky o věcech odpozorovaných kolem sebe, je však znát odklon od popovějších písní. Dokládá to letní, rockově laděný song Casanova.
Deset let po úspěšném debutu Hearts také opustila zázemí velkého vydavatelství. „Album jsem tvořila s čistou hlavou a myšlenkou na to, že si tu desku udělám, jak budu chtít já. A asi mi bylo jedno, co si kdo bude myslet,“ řekla Lenny. Hudebnice na sebe upozornila v roce 2016 právě debutovým albem Hearts, které jí vyneslo čtyři ceny Anděl. Název nové desky zatím tají, křtít ji bude v listopadu v Praze a v Londýně.|E|
|T|Bouřky dorazily na Moravu. Hrozí extrémní nárazy větru|D|17.8. 15:03|P|Čechami v pondělí odpoledne postupovaly silné bouřky, které doprovázely prudké nárazy větru, přívalový déšť a místy také kroupy. Podle meteorologů se ...|X|Článek
Nejsilnější bouřky se krátce po čtvrté hodině odpolední vyskytovaly zejména ve východních Čechách a na jižní Moravě.
Zvýšený počet výjezdů ale hlásili i středočeští hasiči, po 16:00 jich evidovali zhruba 40. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) působí problémy především silný vítr, ve městech se přidávají také přívalové srážky.
Sílu větru dokládá měření z Milešovky, kde byl ve 13 hodin zaznamenán náraz kolem 90 km/h. Ještě vyšší náraz větru přes 100 km/h naměřili meteorologové ve Skutči na Pardubicku. Z některých míst přicházejí také zprávy o menších kroupách nebo jejich nánosech.
Bouřky mohou během pozdního odpoledne a večera ještě zesilovat. Podmínky v atmosféře jsou pro jejich další rozvoj příznivé. Polední sondážní měření z Prahy-Libuše ukázala dostatek energie i výraznější střih větru, který umožňuje bouřkám lépe se organizovat. Ojediněle se tak mohou vytvořit i supercely.
Bouřky postupují dále k východu. V dalších hodinách se očekává jejich řádění zejména ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Při postupu k východu se mohou jednotlivé bouřky spojovat do výraznějších linií a bouřkových systémů.
Největší riziko se očekává během druhé poloviny odpoledne a večer zejména na západní, střední a jižní Moravě. V nejsilnějších bouřkách mohou nárazy větru překročit 100 km/h a objevit se mohou i větrem hnané kroupy. Pro část území proto platí výstraha ČHMÚ před velmi silnými bouřkami.|E|
|T|Priessnitzovy lázně řeší výskyt 111 případů zažívacích potíží|D|17.8. 13:54|P|Celkem sto jedenáct případů akutních zažívacích obtíží zaznamenala olomoucká krajská hygienická stanice v uplynulých dnech mezi klienty a návštěvníky ...|X|Celkem sto jedenáct případů akutních zažívacích obtíží zaznamenala olomoucká krajská hygienická stanice v uplynulých dnech mezi klienty a návštěvníky Priessnitzových léčebných lázní v Jeseníkách. Lidé trpěli zejména zvracením, průjmem a bolestmi břicha. Zdroj nákazy zatím zjištěn nebyl, epidemiologické šetření pokračuje, řekla v pondělí mluvčí olomoucké krajské hygienické stanice Markéta Koutná. Lázně přijaly hygienická opatření, nadále jsou v běžném provozu, řekl ředitel lázní Roman Provazník.
Zvýšený počet případů zaznamenávají hygienici od 7. srpna. „Onemocnění se projevuje zvracením, průjmem a bolestmi břicha, výjimečně také zvýšenou teplotou. Průběh je převážně mírný a potíže ve většině případů odezní během jednoho až dvou dnů,“ uvedla Koutná.
Dodala, že kvůli pokračujícímu epidemiologickému šetření není možné poskytnout bližší závěry týkající se konkrétního původce, zdroje nákazy ani způsobu jejího šíření.
Hygienici situaci nadále sledují. „V zařízení byla přijata protiepidemická opatření zahrnující epidemiologické šetření, odběry vzorků stolice u zaměstnanců připravujících stravu, zajištění dezinfekce rukou, zvýšenou dezinfekci prostor včetně toalet, sledování zdravotního stavu zaměstnanců a kontrolu stravovacího provozu včetně odběru vzorků pokrmů,“ doplnila Koutná. Opatření podle ní potrvají nezbytně nutnou dobu podle vývoje situace.
Lázně pokračují v běžném provozu
Ředitel lázní Roman Provazník během pondělí uvedl, že lázně musejí sledovat a hlásit hygienikům počet klientů s potížemi. „Přijali jsme opatření nařízené zmíněným rozhodnutím,“ uvedl ředitel. Jde podle něj zejména o dezinfekce povrchů, rukou, informování hostů, zajištění provádění odběrů vzorků od dalších nemocných, hlášení počtů nových nemocných a podobně. „Lázně jsou v běžném provozu,“ dodal.
Lázně se na hygieniky obrátily poté, co minulý víkend onemocnělo více jejich klientů. Mluvčí krajské záchranné služby Břetislav Bolard v pondělí řekl, že záchranná služba v této souvislosti převezla v té době šest lidí do nemocnice. Na konci týdne lázně uvedly, že podle hygieniků jde o gastrointestinální onemocnění předpokládaného infekčního původu.
Hosté si stěžují na nedostatečné kapacity
Situaci v lázních popisovali lidé i na sociální síti. „V sobotu jste nechali jedinou sestru na ošetřovně a ta se pomalu hroutila. Asi podle tváře dávala černé uhlí nebo píchla injekci... Klientů stále přibývalo a telefonáty jeden za druhým. Pravděpodobně nás bylo kolem stovky klientů...,“ uvedla jedna z nich v lázeňské skupině.
Obchodní ředitelka lázní Kateřina Tomášková minulý týden na sociální síti uvedla, že lázně již přijaly opatření a zaměstnanci dělají maximum. Zároveň požádala veřejnost, aby nešířila paniku.|E|
|T|Celníci na Teplicku objevili skoro deset kilo heroinu, kokainu a pervitinu|D|17.8. 10:12|P|Na Teplicku zajistili celníci téměř deset kilogramů drog – heroinu, kokainu a metamfetaminu neboli pervitinu. Společně s ústeckými kriminalisty zadrže...|X|Na Teplicku zajistili celníci téměř deset kilogramů drog – heroinu, kokainu a metamfetaminu neboli pervitinu. Společně s ústeckými kriminalisty zadrželi dva muže, informovala v pondělí Martina Kaňková z Celní správy ČR. Oba muži skončili ve vazbě. Pokud se jim u soudu prokáže vina, hrozí jim pět až 12 let vězení, doplnila na webu policie. Celníci a policisté také při zásahu zajistili výnos z trestné činnosti v řádu statisíců.
Při prohlídkách u podezřelých zajistili celníci konkrétně v hotovosti 27 tisíc eur (v přepočtu zhruba 654 tisíc korun) a 320 dolarů (v přepočtu zhruba 6700 korun).
Celníci případ prověřovali dlouhodobě. Zjistili tak, že osoby cizí státní příslušnosti dovážely na území Česka drogy, které následně prodávaly. Aby zvýšily prodejní množství a zisk, heroin ředily paracetamolem a kofeinem, uvádí Celní správa na svém webu.
„Vzhledem k velkému množství drogy jim za trestný čin neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy hrozí trest odnětí svobody na pět až dvanáct let,“ upřesnila policie.
Celníci nesdělili, kolik peněz by muži získali za uvedené množství drog na černém trhu. „Při prodeji závisí na velkém množství faktorů, proto cenu neuvádíme,“ vysvětlila Kaňková. Hlavního podezřelého zadrželi příslušníci celní správy, druhého muže policejní zásahová jednotka, dodala policie.|E|
|T|Státní galerie i muzea budou pravidelně zdarma|D|17.8. 09:44|P|Státní galerie a muzea budou každou první neděli v měsíci pro veřejnost od 6. září zdarma, zatím do konce roku a s předpokladem stálého trvání, uvedl ...|X|Státní galerie a muzea budou každou první neděli v měsíci pro veřejnost od 6. září zdarma, zatím do konce roku a s předpokladem stálého trvání, uvedl v pondělí ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Dříve ministerstvo oznámilo volné vstupy na všechny státní hrady a zámky 30. srpna a 27. září. Bezplatné zpřístupnění muzeí a galerií, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva, navazuje na jarní pilotní projekt. Seznam muzeí i galerií ministerstvo kultury zveřejnilo na facebooku.
Do programu se podle něj zapojí například pět objektů Národní galerie Praha, čtyři objekty Moravské galerie v Brně, dva objekty Muzea umění Olomouc, čtyři objekty Národního muzea i Moravského zemského muzea. Zdarma bude možné navštívit také Slezské zemské muzeum, Státní muzeum skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou, pražské Uměleckoprůmyslové museum, Národní muzeum v přírodě nebo Muzeum romské kultury.
Jde zatím o čtyři neděle, a to 6. září, 4. října, 1. listopadu a 6. prosince. Předpokládá se, že volné vstupy o prvních nedělích v měsíci do státních galerií budou trvat i v roce 2027. Volné vstupy do soukromých galerií ministerstvo nařídit nemůže.
Klempíř v pondělí řekl, že akce vychází z vládního programového prohlášení, které chtělo zařídit vstupy do státních muzeí a galerií zdarma pro handicapované, seniory nebo děti a mládež. „Jdeme daleko dál. Programové prohlášení jsme vlastně překonali, protože zavádíme vstupy zdarma každou první neděli v měsíci nejen pro tyto skupiny, ale pro všechny. Cílem je zpřístupnit kulturu co nejširšímu okruhu lidí,“ uvedl ministr.
O nedělích 30. srpna a 27. září bude vstup zdarma na všechny státní hrady a zámky. Ve správě Národního památkového ústavu je jich více než sto.
Na jaře byly každou první neděli v měsíci volné vstupy do galerií, druhou neděli šlo o největší státní muzea, třetí neděli o muzea regionální. Většina ze zdarma otevřených institucí zaznamenala vyšší návštěvnost, některé několikanásobnou oproti jiným nedělím.
Ministerstvo průběžně vyhodnocuje data a návštěvnost jednotlivých institucí kvůli případné náhradě za výpadek vstupného. „Potřebu případných kompenzací posuzujeme individuálně. Celkové výsledky vyhodnotíme a uzavřeme v polovině čtvrtého čtvrtletí,“ sdělil ministr.|E|
|T|Jihovýchod Česka zasáhnou velmi silné bouře, meteorologové zpřísnili výstrahu|D|17.8. 09:40|P|Meteorologové zpřísnili pro jihovýchod Česka výstrahu před velmi silnými bouřemi. V pondělí odpoledne je může doprovázet přívalový déšť, kroupy a nára...|X|Meteorologové zpřísnili pro jihovýchod Česka výstrahu před velmi silnými bouřemi. V pondělí odpoledne je může doprovázet přívalový déšť, kroupy a nárazy větru o rychlosti až 90 kilometrů za hodinu. Hrozí komplikace například v dopravě nebo energetice. Pro zbytek země s výjimkou západu Čech platí varování s nižším stupněm nebezpečí, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platí od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje.
ČHMÚ upozornil, že kroupy mohou mít průměr až dva centimetry a v přívalovém dešti mohou být úhrny až 35 milimetrů. Hrozí proto rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst a podemletí silnic. Škody mohou způsobit také vyvrácené stromy nebo zlomené větve.
V dalších částech Česka platí od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí. Nárazy větru by v nich měly být menší, srážkové úhrny ale mohou i v tomto případě být kolem 35 milimetrů. Také v těchto oblastech se proto mohou objevit komplikace v dopravě nebo energetice. „Bouřková činnost bude večer od západu slábnout,“ uvedli meteorologové.
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. „Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které zmírnily nedělní srážky, zejména v Čechách a dále zmírní i srážky v pondělí, bude nadále pokračovat vzhledem k předcházejícímu suchému období,“ dodal ČHMÚ.|E|
|T|Českem prochází bouřky. Mohou být i velmi silné, varovali meteorologové|D|17.8. 09:40|P|Meteorologové dopoledne zpřísnili pro jihovýchod Česka výstrahu před velmi silnými bouřemi. V pondělí odpoledne je může doprovázet přívalový déšť, kro...|X|Meteorologové dopoledne zpřísnili pro jihovýchod Česka výstrahu před velmi silnými bouřemi. V pondělí odpoledne je může doprovázet přívalový déšť, kroupy a nárazy větru o rychlosti až 90 kilometrů za hodinu. Hrozí komplikace například v dopravě nebo energetice. Pro zbytek země s výjimkou západu Čech platí varování s nižším stupněm nebezpečí, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). První bouřky se začaly tvořit již brzy odpoledne.
„Nejsilnější bouřky detekujeme aktuálně na severu Čech v Ústeckém kraji a dále pak v okolí Soběslavi, Tábora a v jižní části středních Čech. Dle dat o výjezdech hasičů jsou hlavním nebezpečným jevem nárazy větru, ve městech ale pozorujeme výraznější dopady i v podobě přívalových srážek. Stanice na Milešovce naměřila ve 13:00 náraz téměř 25 metrů za sekundu (devadesát kilometrů za hodinu),“ upozornil ČHMÚ krátce před čtrnáctou hodinou s tím, že bouřky postupují pozvolna k východu.
V 15:00 meteorologové varovali před „velmi intenzivní bouřkou“ nacházející se jihozápadně od Říčan ve středních Čechách s postupem k jihovýchodu. „Produkuje množství škod větrem, nevylučujeme ani kroupy nebo nánosy krup. Bouřku provází také velmi silná blesková aktivita,“ uvedl ČHMÚ a doplnil, že další silné bouřky se vyskytují i na Vysočině a postupně také v Jihomoravském kraji.
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platí od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. ČHMÚ upozornil, že kroupy mohou mít průměr až dva centimetry a v přívalovém dešti mohou být úhrny až 35 milimetrů. Hrozí proto rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst a podemletí silnic. Škody mohou způsobit také vyvrácené stromy nebo zlomené větve.
V dalších částech Česka platí od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí. Nárazy větru by v nich měly být menší, srážkové úhrny ale mohou i v tomto případě být kolem 35 milimetrů. Také v těchto oblastech se proto mohou objevit komplikace v dopravě nebo energetice. „Bouřková činnost bude večer od západu slábnout,“ uvedli meteorologové.
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. „Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které zmírnily nedělní srážky, zejména v Čechách a dále zmírní i srážky v pondělí, bude nadále pokračovat vzhledem k předcházejícímu suchému období,“ dodal ČHMÚ.|E|
|T|Českem prochází silné bouřky. Hlášeny jsou spadlé stromy i výpadky elektřiny|D|17.8. 09:40|P|Českem v pondělí prochází silné bouřky. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. V pondělí odpoledne bouře může do...|X|Českem v pondělí prochází silné bouřky. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. V pondělí odpoledne bouře může doprovázet přívalový déšť i kroupy a silné nárazy větru. Ve Skutči na Pardubicku byl zaznamenán náraz větru přes sto kilometrů za hodinu, informoval po šestnácté hodině Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Hasičům ve středních Čechách v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. V Pardubickém kraji bouře způsobila výpadky elektřiny.
Bouře se začaly tvořit již brzy odpoledne. „Nejsilnější bouřky detekujeme aktuálně na severu Čech v Ústeckém kraji a dále pak v okolí Soběslavi, Tábora a v jižní části středních Čech. Dle dat o výjezdech hasičů jsou hlavním nebezpečným jevem nárazy větru, ve městech ale pozorujeme výraznější dopady i v podobě přívalových srážek. Stanice na Milešovce naměřila ve 13:00 náraz téměř 25 metrů za sekundu (devadesát kilometrů za hodinu),“ upozornil ČHMÚ krátce před čtrnáctou hodinou s tím, že bouřky postupují pozvolna k východu.
V 15:00 meteorologové varovali před „velmi intenzivní bouřkou“ nacházející se jihozápadně od Říčan ve středních Čechách s postupem k jihovýchodu. „Produkuje množství škod větrem, nevylučujeme ani kroupy nebo nánosy krup. Bouřku provází také velmi silná blesková aktivita,“ uvedl ČHMÚ a doplnil, že další silné bouřky se vyskytují i na Vysočině a postupně také v Jihomoravském kraji.
Středočeským hasičům v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Po 16:00 jich evidovali zhruba čtyřicet. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně. „Hodně výjezdů bylo v okresech Praha-západ a Praha-východ, ale zasahujeme ve všech okresech,“ sdělil mluvčí hasičů Jan Sýkora. Silný déšť také zkomplikoval jízdu řidičům na dálnici D1 u Mirošovic. Zasahovat museli i hasiči v Praze, a to například na Zbraslavi.
ČHMÚ po šestnácté hodině upozornil, že se těžiště bouřkové činnosti přelévá na Moravu a do východních Čech. „Nejsilnější bouřky aktuálně v okolí Brna, na východě Pardubického kraje a silné bouřky míří také na Pardubice a Hradec Králové. Ve Skutči na Pardubicku jsme zaznamenali náraz větru přes sto kilometrů v hodině,“ informovali meteorologové.
Právě v Pardubickém kraji způsobila silná bouřka i výpadky elektrické energie. Na vedení vysokého napětí je osm poruch. K nejpostiženějším oblastem patří Chrudimsko, Pardubicko a Orlickoústecko, uvedla v pondělí odpoledne mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení. V Královéhradeckém kraji a na Vysočině zatím neevidujeme žádnou poruchu na vedení vysokého napětí. Na odstraňování pracujeme,“ sdělila Lapáčková, podle které bouřka připravila o proud asi čtyři tisíce domácností.
Výstraha platí až do 21:00
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platí od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. ČHMÚ upozornil, že kroupy mohou mít průměr až dva centimetry a v přívalovém dešti mohou být úhrny až 35 milimetrů. Hrozí proto rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst a podemletí silnic. Škody mohou způsobit také vyvrácené stromy nebo zlomené větve.
V dalších částech Česka platí od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí. Nárazy větru by v nich měly být menší, srážkové úhrny ale mohou i v tomto případě být kolem 35 milimetrů. Také v těchto oblastech se proto mohou objevit komplikace v dopravě nebo energetice. „Bouřková činnost bude večer od západu slábnout,“ uvedli meteorologové.
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. „Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které zmírnily nedělní srážky, zejména v Čechách a dále zmírní i srážky v pondělí, bude nadále pokračovat vzhledem k předcházejícímu suchému období,“ dodal ČHMÚ.|E|
|T|Českem prošly silné bouřky. Hasiči napříč zemí evidovali stovky výjezdů|D|17.8. 09:40|P|Českem v pondělí prošly silné bouře. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. Bouřky doprovázel přívalový déšť, kr...|X|Českem v pondělí prošly silné bouře. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. Bouřky doprovázel přívalový déšť, kroupy i silné nárazy větru. Ve Skutči na Pardubicku byl zaznamenán náraz větru přes sto kilometrů za hodinu, uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Hasičům v některých oblastech v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Celkem od dvanácté do osmnácté hodiny evidovali více než 550 případů technických pomocí. Ve východních Čechách a na Vysočině bouře způsobily výpadky elektřiny.
Bouře se začaly tvořit již brzy odpoledne. „Nejsilnější bouřky detekujeme aktuálně na severu Čech v Ústeckém kraji a dále pak v okolí Soběslavi, Tábora a v jižní části středních Čech. Dle dat o výjezdech hasičů jsou hlavním nebezpečným jevem nárazy větru, ve městech ale pozorujeme výraznější dopady i v podobě přívalových srážek. Stanice na Milešovce naměřila ve 13:00 náraz téměř 25 metrů za sekundu (devadesát kilometrů za hodinu),“ upozornil ČHMÚ krátce před čtrnáctou hodinou.
V 15:00 meteorologové varovali před „velmi intenzivní bouřkou“ nacházející se jihozápadně od Říčan ve středních Čechách s postupem k jihovýchodu. „Produkuje množství škod větrem, nevylučujeme ani kroupy nebo nánosy krup. Bouřku provází také velmi silná blesková aktivita,“ uvedl ČHMÚ.
Středočeským hasičům v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Po 16:00 jich evidovali zhruba čtyřicet. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně. „Hodně výjezdů bylo v okresech Praha-západ a Praha-východ, ale zasahujeme ve všech okresech,“ sdělil odpoledne mluvčí hasičů Jan Sýkora.
Silný déšť také zkomplikoval jízdu řidičům na dálnici D1 u Mirošovic. Později odpoledne hasiči ze Středočeského kraje upřesnili, že do pondělní sedmnácté hodiny zaznamenali celkem 144 událostí, což je trojnásobek denního průměru. S přecházející bouřkovou frontou podle nich souviselo 111 událostí. Hasiči předpokládají, že zvýšený počet výjezdů bude pokračovat minimálně do úterý. Spadlý strom zastavil v pondělí odpoledne také provoz na železniční trati mezi Davlí a Vraným nad Vltavou u Prahy, po 17:00 byl ale provoz obnoven. Zasahovat museli i hasiči v Praze, a to například na Zbraslavi.
Následky bouřek na východě Čech a v Olomouckém kraji
Po šestnácté hodině ČHMÚ upozornil, že se těžiště bouřkové činnosti přelévá na Moravu a do východních Čech. „Nejsilnější bouřky aktuálně v okolí Brna, na východě Pardubického kraje a silné bouřky míří také na Pardubice a Hradec Králové. Ve Skutči na Pardubicku jsme zaznamenali náraz větru přes sto kilometrů v hodině,“ informovali meteorologové.
Právě v Pardubickém kraji způsobila silná bouřka i výpadky elektrické energie. Na vedení vysokého napětí bylo hlášeno deset poruch. K nejpostiženějším oblastem patří Chrudimsko, Pardubicko a Orlickoústecko, uvedla v pondělí odpoledne mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení,“ popsala Lapáčková, podle které bouřka připravila o proud asi 3500 domácností. Společnost ČEZ pracuje na odstranění závad. Redaktor ČT Tomáš Vlach po 19:00 sdělil, že by vše mělo být opraveno během noci. Výpadky evidovali energetici také na Vysočině. Tam už se ale podle Vlacha podařilo vše opravit.
Podle mluvčí hasičů Pardubického kraje Petry Dubcové bouřka lámala stromy a jednotky kvůli tomu měly desítky výjezdů. Do pondělních 17:30 měli hasiči nahlášeno 55 spadlých stromů i například strženou střechu v Kněžicích a popadané elektrické dráty ve Vrbatově Kostelci na Chrudimsku, řekla Dubcová. „Událostí už ubývá, ale ještě nějaké očekáváme, že budou hlášeny,“ dodala vpodvečer.
Hasiči z Královéhradeckého kraje před 18:00 uvedli, že krajem se bouřka prohnala krátce před čtvrtou hodinou odpolední. „Od 15:45, kdy byla v souvislosti s ní nahlášena první událost, evidujeme do této chvíle na třicet výjezdů jednotek hasičů,“ napsali s tím, že se ve většině případů jednalo o technickou pomoc v souvislosti s popadanými stromy a větvemi. „V kempu v Bělči nad Orlicí došlo k pádu čtyř vzrostlých stromů. Ty poškodily několik chatek a zaparkovaných vozidel. (...). Na místě naštěstí nebyl nikdo zraněn,“ doplnili.
Spadlé stromy v kraji zastavily také provoz na železniční trati z Týniště nad Orlicí směrem na Bolehošť a Třebechovice pod Orebem. České dráhy pro úseky tratí Týniště nad Orlicí – Bolehošť a Týniště nad Orlicí – Hradec Králové zavedly náhradní autobusovou dopravu. Energetici zaznamenali v kraji čtyři poruchy na vedení vysokého napětí na Hradecku a Rychnovsku. Bez elektřiny se v regionu ocitlo přibližně patnáct set domácností. Vlach později upřesnil, že jde o přibližně 1700 domácností. K popadaným stromům hasiči vyjížděli především na Rychnovsku. Odstraňovali je například v Týništi nad Orlicí, Bolehošti, Borohrádku, Solnici, Voděradech, Ličnu, Rokytnici v Orlických horách a Černíkovicích.
Silné bouřky odpoledne zasáhly také Olomoucký kraj. Hasiči tam k 19:30 evidovali kvůli počasí na devět desítek výjezdů. Nejčastěji odstraňovali spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikovaly provoz a mohly ohrožovat bezpečnost. „Máme dosud kolem 88 událostí. Stále řešíme popadané stromy, ve výjimečných případech je to i čerpání vody ve sklepě. Zatím to vypadá, že se to již uklidňuje, už i telefonáty ustaly,“ sdělil mluvčí hasičů Petr Běhal. Nejvíce případů zaznamenali hasiči na Prostějovsku, Olomoucku a Mohelnicku, později se přidalo také Šternbersko.
Později odpoledne meteorologové informovali o dalším postupu bouřek na východ. Po 17:30 uvedli, že na Opavsko a do okolí Ostravy postupuje velmi silný konvektivní systém.
I ve východních částech země zasahovali hasiči. Bouřka, která se večer prohnala Moravskoslezským krajem, shazovala především stromy a lámala větve. Od 17:00 do 20:30 hasiči v kraji vyjížděli ke 106 událostem. Nejvíce zásahů v souvislosti s bouřkou měli na Opavsku (33) a Karvinsku (30). Na Ostravsku vyjížděli k osmnácti událostem, na Bruntálsku a Novojičínsku k jedenácti a na Frýdecko-Místecku ke třem.
Celkem tak napříč zemí hasiči zasahovali na stovkách míst. „V souvislosti s bouřkovou vlnou, která se přehnala přes Českou republiku, zasahovali hasiči od 12:00 do 18:00 u 552 případů technických pomocí,“ informovali na sociálních sítích. Nejčastěji čerpali vodu ze sklepů, odstraňovali spadlé stromy nebo zabezpečovali poškozené střechy.
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platilo od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. V dalších částech Česka platila od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí.
Se suchem podle meteorologů bouřky a přeháňky pomohly jen výjimečně
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. V pondělí večer meteorologové uvedli, že po dlouhé době sice zapršelo víceméně na celém území, avšak je jasně viditelné, že se suchem pondělní bouřky a přeháňky pomohly jen výjimečně.
„Alespoň dvacet milimetrů (stále mnohonásobně pod deficitem, který v krajině máme) spadlo jen přibližně na pěti až deseti procentech území. Pro úhrny nad třicet milimetrů to budou pak jen jednotky procent. Alespoň šest milimetrů srážek pak spadlo přibližně na 55 až 70 procentech území,“ informoval ČHMÚ.
V rámci krajů podle meteorologů za posledních 24 hodin napršelo nejvíce v Libereckém kraji. Nejméně naopak napršelo v některých částech Vysočiny, na Tachovsku, Kounovsku, Jičínsku, kolem Lipna nebo severně od Žlutic.|E|
|T|Antimonopolní úřad potvrdil vysoké pokuty za kartel stravenkových firem|D|17.8. 08:34|P|Předseda Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) Petr Mlsna potvrdil pokuty v celkové výši 280 milionů korun za kartelovou dohodu stravenkových f...|X|Předseda Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) Petr Mlsna potvrdil pokuty v celkové výši 280 milionů korun za kartelovou dohodu stravenkových firem Edenred, Pluxee (dříve Sodexo) a Up. Pokuty jsou tedy pravomocné, firmy je musí zaplatit. Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Vyjádření firem zatím není známé.
Důvodem k uložení vysokých pokut bylo podle antimonopolního úřadu to, že společnosti Pluxee, Edenred a Up koordinovaly obchodní podmínky pro obchodní řetězce týkající se maximálního počtu stravenek na jeden nákup. Tento postup trval od roku 2004 do roku 2018 a porušoval soutěžní zákony tuzemské i ty Evropské unie.
O případu ÚOHS poprvé rozhodoval v roce 2022, předseda Mlsna na základě rozkladu v roce 2023 samotné provinění firem potvrdil, pověřil ale svůj úřad, aby znovu rozhodl o výši pokut a jejich výši lépe odůvodnil.
Tehdy ÚOHS stanovil firmám znovu pokuty ve výši 132,27 milionu korun pro Pluxee, 101,9 milionu pro Edenred a 44,9 milionu pro Up. Nyní Mlsna výši pokut potvrdil, přičemž zamítl námitky firem, že jsou uložené sankce příliš vysoké.
„Za protisoutěžní jednání, zvláště takto dlouhodobé, musí přijít adekvátní trest. Postup Úřadu při ukládání pokut pokládám za zcela legitimní a správný, neboť vycházel ze zákona i metodiky pro výpočet pokut z roku 2018. Výsledné pokuty nejsou nepřiměřené, a v současné době ani likvidační,“ sdělil předseda ÚOHS.
Proti rozhodnutí o vině loni podaly firmy žalobu ke Krajskému soudu v Brně, stejně tak mohou napadnout i rozhodnutí o pokutách. Podání žaloby ale neodkládá povinnost pokutu zaplatit.|E|
|T|Vyšetřování dotací pro Agrofert zůstane v rukou evropských žalobců, rozhodlo NSZ|D|17.8. 08:03|P|Vyšetřování údajně neoprávněně vyplacených dotací pro holding Agrofert zůstane kompletně v rukou Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO), rozhodlo N...|X|Vyšetřování údajně neoprávněně vyplacených dotací pro holding Agrofert zůstane kompletně v rukou Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO), rozhodlo Nejvyšší státní zastupitelství (NSZ). Podle rozhodnutí NSZ se tak EPPO má ve věci zabývat jak evropskými, tak i národními dotacemi dohromady, dle NSZ jde o jeden neoddělitelný celek. Rozhodnutí je konečné. Na webu NSZ o tom v pondělí informoval mluvčí instituce Petr Malý.
Ve věci jde o trestní oznámení, které v únoru podali Piráti kvůli možnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Evropští žalobci podle Seznam Zpráv prověřují mimo jiné politiky a úředníky, kteří vyplácení dotací umožňují. Zajímá je také to, proč ČR nevymáhá po holdingu dotace z minulosti.
Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený. „Vždy jsme byli přesvědčeni, že na dotace máme nárok a čerpáme je v souladu s dotačními pravidly EU a ČR,“ uvedl v červenci mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
„V rámci rozhodování takzvaného kompetenčního sporu dospěl státní zástupce NSZ k závěru, že rozdělení věci by bylo v rozporu s Nařízením Rady EU, interními pravidly Úřadu evropského veřejného žalobce, tuzemskou zákonnou právní úpravou pro vedení společného řízení i zavedenou aplikační praxí v obdobných trestních věcech,“ konstatovalo NSZ.
EPPO původně přenechal vyšetřování národních dotací českým orgánům
EPPO původně zahájil trestní řízení pouze ve věci evropských dotací a otázku národních prostředků postoupil českým orgánům. Podle NSZ však existuje rovněž předpoklad, že souvislé a případně pokračující jednání, tvořící jednotný skutkový základ, bude nutné objasňovat totožným souborem opatřovaných důkazů.
„Odhlédnout nebylo možno ani od skutečnosti, že Úřad evropského veřejného žalobce vedl v minulosti dozor ve fakticky obdobné věci, týkající se objasňování pravidel dotačního financování v letech 2017-2020 jak z evropských zdrojů, tak výlučně ze zdrojů národních, a to pro obdobný okruh trestných činů a typově shodný okruh skutkových okolností. Nebyl shledán žádný důležitý hmotněprávní nebo procesní důvod, aby v současnosti bylo postupováno odlišně,“ uvedl NSZ.
Piráti podali trestní oznámení na neznámého pachatele kvůli možnému poškození finančních zájmů EU, zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti při správě cizího majetku.
Proplacení dotací pro Agrofert
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Evropská komise (EK) v červenci sdělila, že platby se vztahují k žádostem podaným ještě před Babišovým jmenováním premiérem.
Eva Češpiva, mluvčí SZIF, v červenci řekla, že fond od EPPO zatím neobdržel žádnou oficiální výzvu ke spolupráci. „Pokud budeme osloveni, jsme připraveni poskytnout maximální součinnost a plně spolupracovat v rozsahu našich zákonných povinností,“ uvedla 15. července Češpiva.
Agrofert loni zaměstnával zhruba 28 tisíc lidí, z toho v ČR zhruba 17 183. Patří tak k největším soukromým zaměstnavatelům v Česku. Tržby Agrofertu dosáhly loni 212,2 miliardy korun, oproti předloňskému roku je to o zhruba půl miliardy více. Konsolidovaný zisk holdingu, který působí v zemědělství, potravinářství či chemii, meziročně klesl o 4,9 miliardy korun na 2,2 miliardy.|E|
|T|V týdnu přijdou přeháňky i bouřky, extrémní teploty nedorazí|D|17.8. 05:53|P|Česko v tomto týdnu čekají přeháňky i bouřky, ojediněle mohou být doprovázené přívalovým deštěm či krupobitím. Proti předchozímu období se také ochlad...|X|Česko v tomto týdnu čekají přeháňky i bouřky, ojediněle mohou být doprovázené přívalovým deštěm či krupobitím. Proti předchozímu období se také ochladí, na rozdíl od předchozího období tentokrát meteorologové nečekají teploty výrazně překračující 30 stupňů Celsia. Nejchladnější bude úterý. Od středy by ale maxima neměla být od třicítky daleko, na Moravě se mohou dostat i na tuto hranici, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Přeháňky a bouřky se s výjimkou jihovýchodu a východu vyskytly ve většině Česka už v noci na pondělí. „Do rána napršelo převážně od jednoho do 15 milimetrů, ovšem na severozápadě Čech na některých místech spadlo i 30 milimetrů, v Krušných horách ojediněle i přes 50 milimetrů srážek,“ uvedli meteorologové.
Pršet by mělo i v pondělí přes den. Kromě jihozápadní poloviny Čech mohou bouřky být i silné, ČHMÚ varuje před možnými nárazy větru, kroupami či přívalovými srážkami. Nejvyšší teploty budou na severozápadě Čech mezi 19 až 23 stupni, jinde až 28 stupňů, na Moravě i 30 stupňů Celsia.
„V úterý se situace bude uklidňovat, bouřky neočekáváme a slabé srážky se mohou vyskytnout hlavně na horách. Úterní teploty budou nejnižší v tomto týdnu,“ sdělil ČHMÚ. Na některých místech v Čechách by měly teploty v úterý zůstat pod 20 stupni Celsia, na jihu Moravy dosáhnou k letním 25 stupňům.
Od čtvrtka se objeví velká oblačnost, hlavně v pátek by pak mělo pršet na většině území. Srážky se ale místy objeví i ve středu a ve čtvrtek. Nejvyšší denní teploty budou v těchto dnech 23 až 28 stupňů, na Moravě může ve středu a ve čtvrtek být až 30 stupňů.
Víkend by pak měl být oblačný až polojasný. Přeháňky budou spíše ojedinělé, ale ke konci víkendu a na začátku příštího týdne jich bude opět přibývat. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 až 26 stupni.|E|
|T|O prázdninách přibývá vážných nehod cyklistů. Rizikem je alkohol i jízda bez přilby|D|17.8. 05:31|P|O prázdninách přibývá vážných nehod a zranění cyklistů. Nejméně pět jich od začátku prázdnin na českých silnicích zahynulo. Rizikem na jejich straně j...|X|O prázdninách přibývá vážných nehod a zranění cyklistů. Nejméně pět jich od začátku prázdnin na českých silnicích zahynulo. Rizikem na jejich straně je nepozornost, přeceňování vlastních schopností nebo chybějící bezpečnostní výbava. Problémem je také alkohol – i jeho malé množství může za řídítky výrazně zhoršit odhad i reakce. Podle statistik zaviní cyklisté dvě ze tří nehod, kterých se účastní. Pokud jde jen o jejich střety s motorovými vozidly, tak tam je častěji zavinění na straně řidiče.
Policisté v Ústeckém kraji nedávno natočili cyklistu, který kličkoval po silnici i po chodníku a nakonec zcela ztratil rovnováhu. Naměřili mu téměř tři promile alkoholu.
Jiný, jednašedesátiletý cyklista se v pondělí projížděl centrem Chomutova. Jízdu nezvládal, kličkoval po silnici i chodníku a nakonec ztratil rovnováhu. Narazil do kapoty zaparkovaného auta a spadl na silnici. Na voze způsobil škodu za několik tisíc korun.
Také cyklista ze Zlínska jel značně nejistě. V krvi měl přes tři promile alkoholu. Domů už nedojel, s lehčím zraněním ho záchranáři převezli do nemocnice. „Platí stejná omezení jako pro řidiče motorových vozidel – alkohol na kolo nepatří,“ zdůrazňuje metodik prevence Policejního prezidia ČR Ondřej Penc.
Vyšší množství alkoholu zpomaluje reakce, zhoršuje rovnováhu i odhad vzdálenosti. Při více než jednom promile se navíc může objevit takzvané tunelové vidění – člověk pak může přehlédnout dění po stranách cesty.
Zraněné cyklisty ošetřují nemocnice denně
V pražské Všeobecné fakultní nemocnici denně ošetří nižší desítky lidí po úrazech na kole. Zejména ve večerních hodinách mezi nimi bývají i lidé pod vlivem alkoholu. „My máme blízko modřanskou cyklostezku, to je takový pravidelný zdroj úrazů pro naši kliniku,“ poznamenal primář traumatologického oddělení 1. chirurgické kliniky 1. LF Univerzity Karlovy a Všeobecné fakultní nemocnice Filip Burget.
Ani jízda za střízliva ale nemusí být bez rizika. V nemocnici skončila také vyjížďka Filipa Mědílka, který si zlomil ruku a nos. „Zatáčel jsem z hlavní silnice na vedlejší a byla tam olejová skvrna,“ popsal.
Cyklista navíc neměl přilbu. Pro dospělé je ovšem jen doporučená, to lidé mladší 18 let ji při jízdě na kole musí podle zákona používat. Na její nošení se pravidelně zaměřují také policisté při kontrolách.
Téměř polovina zraněných dětí neměla přilbu
Z analýzy BESIPu vyplývá, že za poslední tři roky nemělo při nehodách na kole přilbu 45 procent zraněných dětí. Od ledna 2023 do letošního června se stalo 1748 nehod cyklistů do čtrnácti let. Většina z nich se odehrála v obcích.
Na běžném kole se zranilo 970 dětí, z nichž 37,1 procenta nemělo přilbu. Na elektrokolech se zranilo 24 dětí a bez přilby jich jelo 62,5 procenta.
Na klasické koloběžce se zranilo 143 dětí, přičemž 67,8 procenta z nich nemělo přilbu. Na elektrokoloběžce se zranilo 213 dětí a bez přilby jelo 65,3 procenta z nich. Přilbu nemělo také jedno ze dvou dětí, které se zranily na benzinovém kole.
BESIP se dlouhodobě zaměřuje na vzdělávání dětí ve školách a podporuje také kampaně dalších organizací. „Příkladem je projekt Na kole jen s přilbou nebo projekt Bezpečně na elektrokoloběžce,“ sdělil vedoucí oddělení BESIPu Tomáš Neřold.
- Přilbu vybírejte s dítětem.
- Musí pevně sedět a neposouvat se.
- Řemínky musí být správně nastavené a zapnuté.
- Přilba nesmí zakrývat uši.
- Po pádu nebo 3–5 letech je třeba přilbu vyměnit.
Zdroj: Ministerstvo dopravy ČR
Cyklohlídky v terénu nabízejí praktické rady, ukázky a tipy, jak jezdit bezpečněji a s větší jistotou. „Nejde o teorii, ale o reálné situace, se kterými se můžete potkat každý den,“ uvádějí autoři projektu na webových stránkách.
Za projektem Na kole jen s přilbou, který funguje už šestnáct let, stojí Tým silniční bezpečnosti. Na jeho aktivitách se podílí také Policie ČR, Horská služba ČR nebo městské policie, které se dlouhodobě věnují prevenci a bezpečnosti. „Společně reagujeme na aktuální vývoj, včetně rychlého nástupu elektrokol a nových pravidel v dopravě. Důraz klademe také na vzájemnou ohleduplnost mezi cyklisty a motoristy – ta je totiž základem bezpečného provozu,“ zdůrazňují autoři projektu.
Aby děti přijaly přilbu jako samozřejmou součást výbavy při každé jízdě, měly by ji používat už od útlého věku. Příkladem by jim podle odborníků měli jít také rodiče. Cyklisté by zároveň neměli zapomínat přilbu pravidelně kontrolovat a chránit ji před poškozením.
Nejvíce nehod bylo v Moravskoslezském a Jihomoravském kraji
Podle statistik Centra dopravního výzkumu měli cyklisté od začátku roku do konce července 2619 nehod. Nejvíce jich bylo v Jihomoravském a Moravskoslezském kraji, shodně 341. Na jižní Moravě při nich zemřeli čtyři cyklisté, v Moravskoslezském kraji jeden. S autem se na jižní Moravě srazilo 143 cyklistů, v Moravskoslezském kraji 151. Nejméně nehod evidoval Karlovarský kraj, a to 54. Žádný cyklista nezemřel, s auty se jich tam srazilo 22. Do konce července na silnicích zemřelo celkem 21 cyklistů a dalších 145 bylo těžce zraněno.
Z analýzy BESIPu vyplývá, že při střetu cyklisty a motorového vozidla je z 58 procent zavinění na straně řidiče vozidla. Nehody s nejzávažnějšími následky bývají při střetu v křižovatce, nárazu vozidla do cyklisty zezadu či přejetí auta či cyklisty do protisměru.
Statistiky Policie České republiky dlouhodobě ukazují, že mezi skupiny s nejvyšším podílem těžkých a smrtelných zranění patří starší cyklisté. Zatímco mladší lidé často vyváznou z nehody s lehčími následky, u seniorů bývají její důsledky výrazně závažnější.
S věkem se prodlužuje reakční doba, snižuje fyzická kondice a kosti jsou křehčí. Významnou roli v proměně cyklistiky seniorů hrají také elektrokola. Umožňují zvládnout delší trasy i kopcovitý terén, přinášejí pravidelný pohyb lidem, kteří by jinak na kole jezdili jen omezeně.
Škody po nehodách jdou do desítek milionů
Nehody cyklistů stojí pojišťovny ročně desítky milionů korun. Roste počet případů i výše pojistného plnění. Cyklisté by podle pojišťoven měli mít sjednané pojištění občanské odpovědnosti, které kryje situace, kdy způsobí škodu třetí osobě – například při srážce s chodcem nebo při poškození cizího majetku.
Důležité může být také úrazové pojištění, které pomáhá pokrýt finanční následky samotného zranění. Pojišťovny zároveň doporučují myslet i na ochranu samotného kola.|E|
|T|V Česku je nedostatek krytů. Alternativou mohou být garáže i sklepy|D|17.8. 04:29|P|V Česku je nedostatek bezpečnostních krytů. Aktuálně jich hasiči evidují jen přes patnáct set. V případě ohoržení by jejich kapacita vystačila jen pro...|X|Nahrávám video
V Česku je nedostatek bezpečnostních krytů. Aktuálně jich hasiči evidují jen přes patnáct set. V případě ohoržení by jejich kapacita vystačila jen pro zlomek obyvatel. Praha proto začne vyhledávat vhodné prostory pro takzvané improvizované úkryty, tedy bezpečná místa, kde by lidé přečkali jen nezbytně nutnou dobu. Typově jde například o podzemní chodby, sklepy, nebo podzemní parkoviště. S vytipováním budou pomáhat hasiči i univerzity. Zároveň ale vznikají i nové kryty, které staví soukromé firmy.|E|
|T|Obstrukce nejsou v dějinách tuzemských parlamentů nic nového|D|17.8. 04:02|P|Pomalu se blíží opět schůze sněmovny, 25. srpna by měla projednat prezidentem vetovaný zákon, který mění rozpočtová pravidla. Už teď někteří poslanci ...|X|Pomalu se blíží opět schůze sněmovny, 25. srpna by měla projednat prezidentem vetovaný zákon, který mění rozpočtová pravidla. Už teď někteří poslanci počítají s dlouhou debatou a koalice mluví o opozičních obstrukcích. Ještě před rokem byli v opačných rolích. Jak ukázal sněmovní archiv, za první republiky byly spory politiků mnohem bouřlivější.
Obsáhlá jednání o programu a dlouhé projevy provází jednání sněmovny v současném i minulém volebním období. Vláda i opozice má přitom k obstrukcím podobný postoj.
„Vybavím si noční jednání v Poslanecké sněmovně,“ odpovídá místopředseda dolní komory Patrik Nacher (ANO) na otázku, co si při slově obstrukce vybaví. Jeho opoziční protějšek Jan Skopeček (ODS) je pak definuje jako „hodiny a hodiny promarněného času“. I když oba mluví o respektu k možnosti opozice obstruovat, vzájemně mají výhrady.
„Pamatuju dny, kdy Andrej Babiš (ANO) a Tomio Okamura (SPD) rozbili to jednání mnohahodinovými projevy, které neměly často hlavu ani patu. To se v tuto chvíli neděje,“ říká Skopeček. „Je to jenom jiná technika, která ale vede k témuž,“ míní Nacher. „Předtím argumentovali, že někdo mluvil jedenáct hodin a šest hodin, tak teď mluví hodinu, ale mluví jich deset,“ dodává.
Jiné metody za první republiky
Jejich předchůdci v době první republiky používali i jiné metody. Schůzi narušila třeba ampule se zapáchající látkou. „Předseda Tomášek musel schůzi ukončit, respektive přerušit a vyklidit jednací síň, protože nebylo možné v ní zůstávat,“ popisuje dřívější situaci archivářka z Archivu Poslanecké sněmovny Olga Šmejkalová.
O tehdejších obstrukcích se mluví jako o divokých. Jak ukazují dobové záznamy, projednávání návrhů nebo hlasování se snažili poslanci a poslankyně zabránit i silou. „Sápou se i jiní poslanci na předsedu, aby mu vyrvali z rukou papíry a nemohlo se hlasovat. Poslanec Šafranko vzal mu zvonek a zvoní jím do sálu. Poslanec Hirsh mlátí těsně pod předsedou do pultu a Mikulíček troubí na trubku,“ předčítá Šmejkalová záznam z knihy.
Výjimkou nebyl hluk, zpěv a právě třeba hudební nástroje. „Jeden z poslanců – doktor Keibl – mával řehtačkou,“ říká Šmejkalová a ukazuje dřevěný nástroj. „Jeden z pořadatelů mu ji zabavil, je to vlastně předmět doličný,“ dodává.
V Rudolfinu, kde tehdy sněmovna sídlila, zůstaly po schůzi také třeba zdemolované lavice. Vypjaté obstrukce se odehrávaly i v současném jednacím sále, v době zemského sněmu. Dodnes tam někteří poslanci usedají do lavic svých předchůdců. Poznají to podle prostoru na kalamář.|E|
