|T|Prusa vylepšil 3D tiskárny. Pluska dostanou hřebínky, lepší řemeny a rychlejší start|D|17.8. 13:52|P|Připravit, ke startu, vytáhnout peněženky... Teď! Prusa Research se v závěru letních prázdnin pochlubil várkou „pluskových“ aktualizací svých 3D tiská...|X|Připravit, ke startu, vytáhnout peněženky... Teď! Prusa Research se v závěru letních prázdnin pochlubil várkou „pluskových“ aktualizací svých 3D tiskáren XL a Core One/L. Cena se nemění a pro majitele stávajících modelů jsou k dispozici jako vždy upgradovací balíčky. 

Symbol „+“ nahrazuje někdejší ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká aplikace zdarma přidá AI funkce do Windows a macOS. A nikam neposílá vaše data|D|17.8. 13:27|P|Český vývojář Václav Jirovský skrze svoji firmu CertRadar vydal aplikaci Wheelly.ai, pomocí níž lze v operačních systémech Windows 11 a macOS pracovat...|X|Český vývojář Václav Jirovský skrze svoji firmu CertRadar vydal aplikaci Wheelly.ai, pomocí níž lze v operačních systémech Windows 11 a macOS pracovat s funkcemi umělé inteligence bez nutnosti posílat data do cloudů, respektive k velkým provozovatelům služeb postavených na jazykových modelech (LLM).
Wheelly je ke stažení zdarma v Microsoft Store a Mac App Store. V operačním systémů pak lze kdekoliv pomocí přiřazené klávesy (hotkey) vyvolat kontextové menu s AI funkcemi napojenými na AI model. Lze si nechat opravit gramatiku, udělat překlad, sumarizovat text nebo změnit tón formulace psaného textu. Wheelly funguje s aplikacemi jako Slack, Teams, Jira, Notepad, Word, Outlook a dalšími.
V podstatě jde o integraci užitečných funkcí AI do systému bez agresivních metod přihlašování do cloudu, sběru osobních data tak dále.
Po instalaci aplikace je nutné rychlé nastavení. Wheelly dává k dispozici možnost stažení lokálních modelů Google Gemma 4 (3 GB) a Microsoft Phi-4 (8 GB). Je také možné se skrze klíč API připojit k OpenAI, ovšem v tomto případě AI funkce neběží lokálně. Samotná aplikace má asi 320 MB.|E|
|T|Na dodavatele elektroniky, softwaru a online služeb v EU v září dopadne další regulace. Zboží může zdražit|D|17.8. 13:08|P|Evropská komise zveřejnila pokyny k uplatňování nařízení Cyber Resilience Act (CRA), který určuje pravidla kybernetické bezpečnosti pro digitální výro...|X|Evropská komise zveřejnila pokyny k uplatňování nařízení Cyber Resilience Act (CRA), který určuje pravidla kybernetické bezpečnosti pro digitální výrobky. Většina ustanovení se začne uplatňovat v prosinci roku 2027, první povinnosti nicméně začnou platit už 11. září letošního roku.
CRA bude důležitou regulací pro výrobce hardwaru a vývojáře softwaru včetně cloudových služeb. Jde o počítače, chytré telefony, routery, IoT, chytré spotřebiče, operační systémy, mobilní aplikace a tak dále.
Dodavatelé a výrobci musí řešit bezpečnost od fáze návrhu produktu, sledovat zranitelnosti a dodávat bezpečnostní aktualizace, hlásit incidenty a splnit požadavky, aby jejich zboží mohlo na trhy Evropské unie.
Firmy budou muset od září oznamovat aktivně zneužívané zranitelnosti a závažné bezpečnostní incidenty. V některých případech bude nutné podat hlášení do 24 hodin a do 72 hodin doplnit o podrobnější informace. Kontaktním místem bude evropská kyberbezpečnostní agentura ENISA.
Kompletní znění nařízení CRA je k dispozici zde. První pokyny Evropské komise jsou tady. Další materiály jsou publikovány na tomto webu.
Aktuální situaci kolem CRA shrnula Hospodářská komora ČR. Doporučuje také, aby firmy zahájily přípravy již nyní a provedly inventarizaci produktového portfolia a posoudily klasifikaci:
Stávající produkty nebude nutné automaticky kompletně přepracovat
- Pokyny se věnují také výrobkům navrženým před plnou použitelností CRA, které budou na evropský trh uváděny i po 11. prosinci 2027.
- Podle Evropské komise samotné stáří návrhu neznamená, že musí výrobce produkt automaticky kompletně přepracovat. Výrobce však musí posoudit kybernetická rizika a doložit splnění relevantních požadavků CRA. Pokud posouzení odhalí nesoulad, může být nutné provést přiměřené úpravy produktu, procesů nebo dokumentace.
- Firmy s rozsáhlejším portfoliem by proto měly výrobky rozdělit podle doby jejich uvedení na trh a u každého vyhodnotit rozsah nových povinností.
Do působnosti CRA mohou spadat také cloudové a vzdálené služby
- CRA se netýká pouze fyzického výrobku nebo softwaru instalovaného v zařízení. Za určitých podmínek mohou být součástí regulovaného produktu také takzvaný vzdálená řešení pro zpracování dat (remote data processing solutions).
- Typickým příkladem je cloudová infrastruktura nebo cloudová služby, bez níž zařízení nemůže vykonávat některé své funkce. Při přípravě na CRA proto nestačí provést pouze inventuru hardwarových zařízení. Firmy by měly posoudit celý technologický ekosystém produktu, včetně mobilních aplikací, cloudových služeb, aplikačních rozhraní, autentizačních služeb a infrastruktury zajišťující aktualizace.
Správná klasifikace ovlivní náklady na uvedení výrobku na trh
- Správné zařazení produktu podle CRA může významně ovlivnit náklady na jeho uvedení na trh. Nařízení vedle běžných produktů rozlišuje také důležité produkty třídy I a II a kritické produkty. Zařazení do jednotlivých kategorií ovlivňuje způsob posuzování shody a v některých případech také nutnost zapojení nezávislého subjektu.
- Chybná klasifikace proto může vést buď k nesplnění požadavků, nebo naopak ke zbytečnému zvýšení nákladů na posuzování shody a uvedení výrobku na trh. Pokyny Evropské komise zdůrazňují zejména hlavní funkci produktu. Samotná přítomnost bezpečnostní komponenty automaticky neznamená, že celý výrobek musí být zařazen do vyšší rizikové kategorie.
Vyšší náklady a konsolidace trhu
IT distributor EET Group uvedl, že CRA může zvýšit náklady výrobců, ovlivnit ceny některých produktů a urychlit konsolidaci trhu.
“CRA vnímáme nejen jako bezpečnostní normu, ale také jako faktor, který může změnit konkurenční podmínky na trhu. Pro některé výrobce budou nové požadavky představovat významnou investici, kterou nemusí být ochotni nebo schopni podstoupit,” shrnul Jan Bartoš, generální ředitel společnosti EET Group pro Česko a Slovensko.
Šéf EET Group odhaduje dopady následovně:
Největší dopad mohou nová pravidla pocítit výrobci velmi levných nebo úzce specializovaných zařízení. U produktů s nižšími maržemi může být návratnost investic do splnění požadavků CRA problematická, zejména pokud Evropa představuje jen omezenou část jejich celkového odbytu.
Nelze vyloučit, že někteří výrobci přehodnotí své působení na evropském trhu nebo omezí část svého produktového portfolia.
U některých výrobců může být evropský trh natolik malý, že se jim investice do splnění regulatorních požadavků nebude ekonomicky vyplácet. Nemyslím si, že by mělo jít o plošný odchod mimoevropských značek. Evropský trh je pro řadu technologických firem stále příliš významný. Pravděpodobnější je proto postupná selekce portfolia.
Jednou z nejčastějších otázek spojených s CRA je možné zdražení produktů. Vývoj bezpečnějších produktů, testování, dokumentace i dlouhodobé řešení zranitelností představují dodatečné náklady, jejichž část se může promítnout do koncových cen. Podle EET Group to však neznamená plošné zdražení veškerého IT hardwaru.
Největší dopad lze očekávat u komplexnějších síťových a IoT zařízení, kde je bezpečnostní vývoj a následná podpora náročnější. U jednodušších produktů může být cenový dopad podstatně menší. Výrobci tak budou hledat rovnováhu mezi náklady na splnění regulace, cenou produktu a zachováním konkurenceschopnosti.
CRA může změnit nejen konkurenční prostředí v IT distribuci, ale také způsob, jakým budou firmy vybírat produkty do svých portfolií. Splnění nových požadavků vyžaduje odborné kapacity, robustní procesy a schopnost pracovat s dokumentací i informacemi o bezpečnosti produktů. Výhodu tak mohou získat především firmy, které dokážou efektivně řídit dodavatelský řetězec a životní cyklus produktů.
Vedle ceny, dostupnosti a technických parametrů bude stále důležitější také přístup výrobce k bezpečnosti, aktualizacím a řešení zranitelností. Regulace tak může podle EET Group přispět k určité konsolidaci trhu a změnit ekonomiku některých produktů.
Pro evropský technologický trh tak CRA nemusí představovat pouze další regulatorní povinnost. Může ovlivnit složení nabídky na trhu a zvýšit význam bezpečnosti jako jednoho z klíčových parametrů technologických produktů. V budoucnu tak nemusí stačit nabídnout nejnižší cenu. Výrobci budou muset prokázat, že dokážou své produkty bezpečně podporovat po celý jejich životní cyklus. Konečným vítězem by přitom podle EET Group měl být zákazník.
Pokud regulace skutečně povede k tomu, že výrobci budou produkty bezpečněji navrhovat, pravidelně aktualizovat a aktivně řešit jejich zranitelnosti, zákazníci by měli za své peníze získat kvalitnější a bezpečnější technologie.|E|
|T|Jak vypadá systémový prompt v AI Claude. Tři tisíce slov, které AI přidá ke každému novému dotazu|D|17.8. 12:45|P|Systémový prompt je text, který provozovatel AI služby vkládá modelu před samotný rozhovor. Uživatel ho nevidí, ale model ho čte jako první a text pro...|X|Systémový prompt je text, který provozovatel AI služby vkládá modelu před samotný rozhovor. Uživatel ho nevidí, ale model ho čte jako první a text promptu bere jako závazná pravidla a rámec, ve kterém se má pohybovat.

Bývají to pokyny psané běžným jazykem: kdo model je, jakým tónem a v jaké délce ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Když se budoucnost už před 30 lety vešla do kapsy. Legendární Nokia 9000 Communicator slaví výročí|D|17.8. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Žádné lajky, žádný doomscrolling, žádná automatická videa: začíná soud, který navždy změní sociální sítě|D|17.8. 11:31|P|Celkem 30 amerických států žaluje společnost Meta kvůli jejím návykovým praktikám na Facebooku a Instagramu. Hraje se o samotnou budoucnost těchto sít...|X|Společnost Meta, která provozuje mimo jiné Facebook, Instagram či WhatsApp, čelí žalobě 30 amerických států, které ji viní z vědomého využívání prvků podporujících návykové chování dětí a mladistvých. Součástí případu je také údajné nezákonné sbírání dat uživatelů mladších 13 let. Potenciální sankce mohou podle výpočtu Mety dosáhnout astronomické částky 1,4 bilionu dolarů.
Sedmitýdenní proces
Hlavní líčení začne 18. srpna u federálního soudu v Oaklandu, kde se bude rozhodovat primárně o sporu Mety a čtyř států – Kalifornie, Colorada, Kentucky a New Jersey. Zároveň ale spor bude posuzovat i nároky zbývajících žalujících států v rámci zákona na ochranu soukromí dětí do 13 let. Proces má trvat přibližně sedm týdnů a očekává se také výpověď šéfa Mety Marka Zuckerberga či ředitele Instagramu Adama Mosseriho.
Státy tvrdí, že Facebook a Instagram byly navrženy tak, aby mladí lidé na platformách trávili co nejvíce času. Kritika míří například na nekonečné skrolování obsahu nebo automatické přehrávání videí. Mezi další kritizované prvky patří také počítadla lajků a další motivační mechanismy.
Žaloba zároveň tvrdí, že Meta veřejnost uváděla v omyl ohledně bezpečnosti svých služeb. Stejně tak napadá praktiky při sběru osobních dat uživatelů do 13 let, na které se nejen ve Spojených státech vztahují přísnější pravidla pro zacházení se soukromými údaji.
Žalující státy požadují velké změny samotných aplikací. Vedle omezení některých funkcí chtějí přísnější kontrolu věku a rodičovského souhlasu. Ve hře jsou rovněž změny doporučovacích systémů používaných u mladistvých. Pokud státy uspějí, sociální sítě se změní k nepoznání. Například lajk považujeme za základní prvek, který by ale (minimálně v případě mladistvých) mohl ze sítí zmizet. To stejné platí o automaticky přehrávaných videích, která udržují uživatele na sítích po dlouhé hodiny.
Ruku v ruce s americkým soudem se obdobná pravidla řeší i na úrovni Evropské unie, která proti návykovým algoritmům sociálních sítí dlouhodobě bojuje. Je tedy pravděpodobné, že do několika let se sociální sítě ve velkém promění.
Astronomické sankce
Velkou pozornost přitahuje také částka, o kterou státy mohou Metu žalovat: 1,4 bilionu dolarů. Vychází z pevně dané mechaniky, která sankce určuje dle počtu dotčených uživatelů ve 4 žalujících státech. V přepočtu jde o necelých 30 bilionů korun, tedy asi 12 ročních rozpočtů České republiky. Udělení takto vysoké sankce je ale velmi nepravděpodobné. Mimo jiné z důvodu, že by byla pro Metu likvidační – jde o obdobnou částku jako je současná tržní hodnota firmy (1,5 bilionu dolarů).
Meta obvinění odmítá s tím, že žalobci nepředložili dostatek důkazů o klamavých praktikách. Stejně tak prý v posledních letech Meta posílila ochranu nezletilých. Instagram například od roku 2024 používá účty pro teenagery s přísnějším výchozím nastavením soukromí a omezenější komunikací.
Oaklandský proces je další v celé řadě sporů, ve kterých už Meta neuspěla. V Kalifornii letos porota přiznala jediné žalobkyni od Mety a YouTube celkem 6 milionů dolarů. V Novém Mexiku se sankce pro Metu vyšplhala na částku 942 milionů dolarů.
Aktuální proces je ale odlišný nejen teoretickou sankcí, ale také potenciálním federálním rozsahem. Pokud ve sporu uspěje čtveřice, které se srpnový soud týká, půjde o precedent i pro zbývající státy z třiceti žalujících. O dalších 14 z nich má soud rozhodovat v únoru 2027.
Zdroj: BBC|E|
|T|Nvidia vylepšila GeForce Now. Herní streaming je navíc nově dostupný i pro Linux|D|17.8. 10:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zařízení velikosti mince dokáže hacknout letové systémy Boeingu 737. Instalace zabere minutu|D|17.8. 09:50|P|Odborníci připojili miniaturní čip přímo do údržbového konektoru Boeingu 737 • Zneužitím zastaralé sběrnice  dokázali přepsat nezabezpečenou komunikac...|X|Odborníci připojili miniaturní čip přímo do údržbového konektoru Boeingu 737 • Zneužitím zastaralé sběrnice  dokázali přepsat nezabezpečenou komunikaci • Útočník může snadno změnit naplánovanou trasu letu nebo hmotnost stroje

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Největší elektrické letadlo na světě má za sebou první let. Ve vzduchu bylo 27 minut, elektřina stála 105 Kč|D|17.8. 09:45|P|Švédský bateriový demonstrátor X1 úspěšně absolvoval první testovací let. • Elektřina během celého letu vyšla na 105 Kč. • Prototyp připravuje cestu p...|X|Švédský bateriový demonstrátor X1 úspěšně absolvoval první testovací let. • Elektřina během celého letu vyšla na 105 Kč. • Prototyp připravuje cestu pro sériový hybridní dopravní letoun pro 30 cestujících.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Z Asie se do světa šíří kryty na mobily pro skryté nahrávání. Stojí pár korun a detektory jsou na ně krátké|D|17.8. 08:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Průša představil nové upgradované 3D tiskárny. Starší modely můžete jednoduše upgradovat|D|17.8. 08:16|P|Trojice stávajících 3D tiskáren v portfoliu českého Průši dostala notný upgrade a přídavek plus. Stávající modely můžete za poplatek vylepšit.|X|Česká společnost Prusa Research představila nové 3D tiskárny. Jde o iteraci již existujících modelů, které lze zároveň na novější verze upgradovat a tudíž není nutné kupovat kompletně nové stroje. Průša koncept přirovnává ke stavění stolního počítače, kdy lze vyměnit pár komponent a modernizovat tak již vlastněné zařízení.
Na trh se konkrétně dostávají modely Prusa Core One+ (Gen 2), Prusa Core One L+ a Prusa XL+. Pokud vlastníte předchozí verze Core One+ a Prusa XL, je možné si koupit upgrade kity.
“Rádi říkáme, že Prusa je synonymem investice, a tohle všechno jsou skvělé příklady, proč tomu tak doopravdy je. Za tiskárnu zaplatíte jednou, a jakmile je k dispozici vylepšení, dostanete možnost, jak jej využít,” uvedla společnost.
Prusa Core One+ (Gen 2) přináší nové řemeny, snazší přístup k údržbě, rychlejší starty tisku a další úpravy. Edice L+ nabízí podle serveru Lupa.cz odlévanou hliníkovou podložku a další vylepšení. Prusa XL+ integruje 360° chlazení vytištěného dílu, tenzometrickou kalibraci nástrojových hlav nebo integrované stírání trysky a novější řemeny. Kompletní přehled novinek je zde.
zdroj: Lupa.cz, Prusa Research|E|
|T|Get closer to the game with Gemini and Pixel|D|17.8. 08:00|P|Low-angle view of a soccer player kicking a ball mid-air against a bright blue sky, with grass flying from their cleats.|X|Get closer to the game with Gemini and Pixel
We’re launching new long-term partnerships with five of the world’s most iconic football clubs: Arsenal FC, FC Barcelona, FC Bayern München, Liverpool FC, and Paris Saint-Germain. As their Official Consumer AI and Official Smartphone Partner, Gemini and Pixel are coming together to help put fans right at the heart of the action.
Supercharging match days with Gemini
Football culture is fueled by the stories that define the game, both on and off the pitch. With Gemini as their personal assistant, supporters can dive deeper into match and club insights and stay connected to the moments that matter most.
Whether you’re dissecting a mid-game formation change in the midst of a European club clash or settling a post-match debate with precise head-to-head history, Gemini’s advanced agentic capabilities proactively handle tasks on your behalf and put answers right in your hands, keeping you at the heart of the action.
Bringing you a new angle on the game with Pixel
As the Official Smartphone Partner, Google Pixel is working with club media teams to capture all the raw, unfiltered moments and emotions behind the scenes of the match.
Through our signature "Shot on Pixel" series, club social teams will use Pixel’s camera with our AI tools to share fresh, authentic perspectives. Plus, you can already show your colors by customizing your Pixel 11 device with official club wallpapers.
Raising the visibility of women's football
A fundamental part of these partnerships is our commitment to help closing the visibility gap in women’s football. Record-breaking crowds are watching women's tournaments, yet the game still lacks the media coverage and visibility it deserves.
By partnering equally across both men’s and women’s teams, we are putting our technology to work to help change that. Together with the clubs we will capture jaw dropping pitch-side action, produce unforgettable content, and amplify the reach of the women’s game globally - driving the visibility needed to help inspire the next generation of players and fans.
Across our partner clubs
We are incredibly proud to collaborate with Arsenal FC, FC Barcelona, FC Bayern München, Liverpool FC and Paris Saint-Germain - clubs that represent the very best of football heritage and community across Europe's top leagues. Together, we will deliver exclusive behind-the-scenes content, matchday insights and new AI-powered fan experiences to bring supporters closer to the stories and stats that define their favorite teams.
Follow our partner clubs' official channels — Arsenal FC, FC Barcelona, FC Bayern München, Liverpool FC and Paris Saint-Germain and @GooglePixel and @GoogleGemini — to see these stories unfold and get closer to the game this season.|E|
|T|Nejvýhodnější herní notebook. Acer Nitro V 15 za 19 990 Kč nabízí RTX 5060 i rychlý procesor|D|17.8. 07:45|P|Acer Nitro V 15 zlevnil na 19 990 Kč, ještě na jaře stál o deset tisíc víc. • Herní notebook obsahuje osmijádro od Intelu, grafiku RTX 5060, 16 GB RAM...|X|Acer Nitro V 15 zlevnil na 19 990 Kč, ještě na jaře stál o deset tisíc víc. • Herní notebook obsahuje osmijádro od Intelu, grafiku RTX 5060, 16 GB RAM, 1TB SSD a Windows 11. • Papírová výbava je skvělá, ale má i pár kompromisů.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Proč váš „vysněný telefon“ nejspíš nikdy nevznikne aneb krutá matematika mobilního byznysu|D|17.8. 06:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AI urychluje hledání elektrolytu pro levnější a výkonnější sodíkovo-kovové baterie|D|17.8. 05:45|P|Umělá inteligence z MIT našla ideální rozpouštědlo pro levné sodíkové baterie • Malé molekuly DMFSA zajišťují rychlé nabíjení i vysokou stabilitu elek...|X|Umělá inteligence z MIT našla ideální rozpouštědlo pro levné sodíkové baterie • Malé molekuly DMFSA zajišťují rychlé nabíjení i vysokou stabilitu elektrolytu • Novou metodiku výzkumu lze navíc využít pro různé typy akumulátorů

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|The Defender’s Window|D|17.8. 05:30|P|AI is reshaping cybersecurity for attackers and defenders alike. Learn how OpenAI is strengthening its defenses and what security teams can do now.|X|The OpenAI-Hugging Face incident(opens in a new window) was a watershed moment for cybersecurity because it gave a peek into how the capabilities of a typical threat actor will evolve in upcoming months. I’ve spoken with many organizations over the past few weeks, and one theme is clear: they know they need to fundamentally uplevel their cybersecurity practices with unprecedented speed. In this post, I’ll share what we’re doing to defend OpenAI, concrete steps other organizations can take today, and why now is the time to act.
AI models developed around the world are increasingly able to automate parts of real-world cyberattacks, making longstanding security gaps—from bugs buried deep in human-written software to forgotten permissions—easier to find and exploit. The same AI capabilities give defenders new ways to find and fix those weaknesses, but they need to move now. If companies act decisively—including improving their fundamentals and superpowering their teams with AI—we can make the internet more secure than it has ever been.
In the OpenAI-Hugging Face Incident, an agentic collective was able to autonomously penetrate not just OpenAI research infrastructure but also the production infrastructure of another company, chaining together vulnerabilities ranging from previously-unknown security flaws to using credentials to user accounts that had been leaked onto the internet. It is increasingly clear that the tech debt(opens in a new window) of every company masks significant flaws, and defenders need to find and fix them before attackers do.
To advantage defenders relative to attackers, earlier this year we began releasing our cyber capabilities only to trusted defenders. Since then, various companies have released open weight models with cyber capabilities only a few months behind the frontier. The most recent of these models appears slated to be released(opens in a new window) at the end of August, and seems likely to significantly accelerate the threat landscape.
While AI-powered attackers will soon be able to find longstanding flaws in many existing systems, AI will also make it much easier for defenders to find, prioritize, and fix those same flaws. Security is still a cat-and-mouse game, but AI may shift its economics(opens in a new window) in ways that fundamentally advantage defenders. For example, we are starting to train our models specifically to write superhumanly secure code. Our models are also incredible at mathematical proofs, which can be applied to formally verify the security of software in a way that has proven intractable for humans.
After the OpenAI-Hugging Face incident, I asked ChatGPT Work (using publicly available GPT‑5.6 Sol) to assess the security of gregbrockman.com(opens in a new window). It’s a simple static site, hosted on AWS with Cloudflare as a frontdoor, so I figured there wouldn’t be much surface area for vulnerabilities.
In about 15 minutes, it uncovered 13 issues, many of which probably aren’t exploitable on their own—but I could imagine them being chained together with other vulnerabilities to significant effect. I hadn’t configured my DNS records to prevent attackers from forging emails from me; my site used an insecure version of jQuery; Cloudflare was forwarding requests to AWS over unencrypted HTTP.
I then asked ChatGPT Work to fix these issues, which it did over the course of an hour. It opened the Cloudflare control panel in my browser, and proceeded to click many buttons to configure DNS, TLS, and advanced security settings correctly; it dropped jQuery entirely from the site; it migrated me off of AWS and onto Cloudflare Pages; it began a phased rollout of DMARC(opens in a new window).
And this was just my personal website. This is a small example of how our existing models can operate as a cyberguardian—finding the long tail of issues that a human wouldn’t have time or expertise (many of the settings it fixed are ones I’m vaguely familiar with, but wouldn’t know offhand the right way to configure them) to get to, and then fixing them with an appropriately tuned rollout plan.
The Hugging Face incident showed that we underestimated the real-world cyber capabilities of our AI models. We are strengthening our safety requirements accordingly, which in turn adds even more urgency to our existing safety research and internal security work.
I’m sharing a bit about our approach to securing OpenAI in this moment, in the hopes it’ll be useful to other organizations. To protect OpenAI, we are investing significantly in both foundational controls—doing the basics correctly—and empowering our defenses through frontier intelligence. There are four major pillars to this strategy.
First, we are using our models to help secure our code. Codex, including our security plugin, validates code changes, identifies vulnerabilities, and helps developers fix issues before they are deployed. It is an anti-goal to simply produce more security findings that need human validation; the objective is to catch real vulnerabilities before they ship and to shorten the path from discovering an issue to safely deploying a fix. As we continue to train our models to produce increasingly secure code, our goal is to eliminate some classes of software vulnerabilities for newly-authored code.
Second, we are putting our models to work defending our infrastructure continuously. Today, almost all of our initial security alerts are triaged by intelligence before humans are looped in. This helps reduce toil for defenders, improves response time, and lets humans spend time where their skills are most leveraged—in discernment, judgement, and applied expertise. We are increasingly connecting these detections to bounded automated responses, while keeping humans responsible for the highest-impact decisions. The goal is to ensure we can detect and respond to security issues at machine speed.
Third, we are using frontier intelligence to continuously enumerate, probe, and identify potential attack paths. By identifying vulnerabilities, misconfiguration, overly privileged identities, or unintentional trust boundaries, we are able to quickly identify and close these gaps before they can be abused by attackers. This allows us to continuously assess, monitor, and test our security invariants—the security properties we believe to be true—across our products, infrastructure, and systems.
Lastly, we are investing heavily in fundamentals at scale. We continue to invest in secure architecture and controls, embrace strategies like defense in depth and least privilege, and are designing systems that require multiple independent controls to fail simultaneously for something catastrophic to occur. Classic security controls like network isolation, workload hardening, monitoring, and safe patching and deployment will be more important than ever in the AI future.
Time is of the essence, and defenders will need to pursue the steps below at turbo speed. Below I’ll mention OpenAI technology, but there are plenty of competitors in the ecosystem to evaluate as well. What matters is less the specific tool than getting capable AI into the hands of your defenders now.
- Get organizational commitment and buy-in. We are experiencing a rapid change in security risk—ensure your security and engineering organizations have the support, partnership, and resources to address these risks quickly. Run tabletop exercises with your teams to mock up how these attacks might manifest in your organizations and how you will respond.
- Give your security team an agent. Start using Codex, the Codex Security plugin(opens in a new window), or another capable agentic coding and security tool. Give it approved access to the codebases, infrastructure configurations, and technical documentation your security team needs to assess. Do not wait for a company-wide rollout to start with your highest-priority systems.
- Equip that agent with security expertise. Start from community-supported skills(opens in a new window), which include workflows for static analysis, security-focused code review, vulnerability variant analysis, software supply-chain risk, and other security workflows. Then build your own skills around your organization’s architecture, security standards, threat models, and playbooks.
- Run security assessments against your own systems immediately. Prioritize assessments against internet-facing services, authentication flows, infrastructure as code, deployment pipelines, and systems handling sensitive information first. Expand your scanning as your team builds confidence.
- Work through your existing vulnerability backlog. Give your agent findings from code scanners, dependency alerts, security tickets, bug bounty reports, and prior assessments. Ask it to triage those findings, distinguish exploitable issues from noise, identify related vulnerabilities elsewhere in the codebase, and recommend what to fix first.
- Put security review directly into your development process. Use agents to review code changes before they merge and run security checks in CI. Look for authentication mistakes, access-control bypasses, exposed credentials, unsafe dependencies, insecure defaults, changes that expand access to production systems, and other vulnerabilities.
- Have the agent help fix what it finds. For validated issues, ask it to generate and verify a focused patch, write a regression test, and confirm the vulnerability no longer reproduces. Keep human review for consequential changes, but eliminate the unnecessary delay between identifying a real problem and putting a safe fix in front of an engineer.
- Incrementally automate detection triage. Do not begin by trying to build an autonomous security operations center. Start by running a read-only security scan against one repository, or have an agent review previously resolved alerts using read-only access to your existing logs. Let it summarize evidence and recommend a disposition while a human makes every decision. A...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|OpenAI joins PORTS-Pike project|D|17.8. 05:00|P|OpenAI joins PORTS-Pike project, expanding community investment and supporting thousands of Southern Ohio jobs|X|OpenAI joins PORTS-Pike project
Expanding community investment and supporting thousands of Southern Ohio jobs.
OpenAI has entered into an agreement to secure approximately 8 gigawatts-IT at the PORTS-Pike Technology Campus in Pike County, Ohio, working with SB Energy, NVIDIA, and the U.S. Department of Energy. We want to develop this project as a partner to Pike County—paying its project-specific energy and infrastructure costs, using water responsibly, creating opportunities for local workers and businesses, and making long-term investments shaped by the community.
The project is expected to create 35,000 construction jobs during its six-year buildout through 2032 and 2,500 long-term operating jobs. We will also invest $40 million in a community grant fund supporting priorities identified by local residents—building on SB Energy’s previously announced $40 million commitment. Separately, we are providing $84 million in Codex credits through ChatGPT, giving every Ohio college student access to the technology.
Pike County helped power America’s industrial growth in the 20th century and now, with this project, it has another opportunity to play a leading role in the next era of American industrialization.
We want it to be a catalyst for jobs, business growth, and investment across Southern Ohio—and to help make this a place where young people can build careers, raise families, and choose to stay.
As we become part of the community, these principles will guide our work:
- The project will pay its own energy and infrastructure costs. SB Energy will pay the full cost of the grid upgrades and new transmission lines needed to serve the data center. Those costs will not be shifted to Ohio or other ratepayers in the region. This investment will also strengthen the regional electricity grid and support more reliable power over time.
- The data center will recirculate water to reduce ongoing demand. The data center will use closed-loop, air-cooled cooling systems that recirculate water rather than relying on cooling towers that continuously consume water for cooling. As a result, it will use significantly less water than historically used by the Portsmouth gaseous diffusion plant. Once the data center cooling system is filled, ongoing water use is expected to be comparable to an office building supporting a similar number of people, including sinks and restrooms, equipment washdown and maintenance, and landscaping. PORTS-Pike is working with the Department of Energy to leverage their existing onsite water system. We will also fund new water infrastructure in partnership with and to the benefit of local communities. Once the site design is finalized, we will publicly report the project’s expected water use. We will also fund new water infrastructure in partnership with and to the benefit of the local municipalities.
- The investment will create tangible benefits for Pike County and Southern Ohio. The PORTS-Pike Technology Data Center is expected to create 35,000 construction jobs during its six-year buildout through 2032, along with 2,500 long-term operating jobs. OpenAI and SB Energy will work to prioritize local workers, contractors, suppliers, trades, and service providers. Building on SB Energy’s existing $40 million community agreement, OpenAI will invest an additional $40 million, and this community investment will be shaped by local residents’ priorities such as schools, public safety, health care, utilities, workforce training, housing, veterans’ services, small businesses, and support for working families. The project is expected to generate hundreds of millions of dollars in state and local tax revenue over its lifetime. Local and state property tax revenues will primarily support public schools, while other state and local tax revenues will help fund schools, roads, public safety, emergency services, health care, workforce development, and other public priorities.
- We will invest in good jobs and workforce pathways for local residents. PORTS-Pike Campus signed a Memorandum of Understanding with North America’s Building Trades Unions to commit to the project being built. We plan to work with the Ohio State Building and Construction Trades Council and all of its affiliated crafts, local schools, colleges, apprenticeship programs, veterans’ organizations, labor partners, and workforce groups to help residents prepare for construction, technical, and operating roles. Working together, we will create good jobs and help build a larger base of skills, businesses, and opportunity that can attract additional employers and support careers across the region for years to come.
- Ohio students will receive access to tools for the next generation of work. OpenAI will make up to $84 million in credits for Codex available to approximately 844,000 eligible Ohio college, community college, and technical school students aged 18 and older during the 2026–2027 academic year. Codex is an OpenAI tool within ChatGPT that helps people build software and complete technical projects. Eligible students will receive $100 in credits through their ChatGPT accounts, giving them hands-on experience using AI to carry out complex tasks, create projects, and build practical skills for careers across engineering, manufacturing, health care, education, entrepreneurship, and the skilled trades. Together, OpenAI’s local investment and Codex credits, along with SB Energy’s community grant, represent more than $160 million in benefits for Pike County and Ohio residents. Students can learn more at chatgpt.com/codex/ohio-college-students/(opens in a new window).
- We will report publicly on our progress. Each year, we will publish a report covering local hiring, community investment, water use, and project-related energy use.
We will continue to meet with residents, local officials, schools, businesses, labor organizations, and community groups to help shape an Ohio Community Compact. The Compact will reflect local priorities and turn these principles into specific, public measures as the project moves forward.
There is significant work ahead, and the full data center will not be built all at once. SB Energy is developing the project across private land and remediated land controlled by the Department of Energy at the former Portsmouth Gaseous Diffusion Plant. We appreciate the Trump Administration’s leadership in helping advance the redevelopment of this federal site for American AI infrastructure. This gives a site that once supported American industry and national security a new role building infrastructure for the Intelligence Era.
The first 800 megawatts are expected to become available in 2028 largely using existing AEP infrastructure. Further development will require new power plants connected to the grid, including natural gas generation, as well as new transmission lines and associated infrastructure. SB Energy has published additional information about the project at portscampus.com(opens in a new window).
SB Energy will build, own, and operate the data center under a 20-year lease to OpenAI and deliver capacity over time. OpenAI will be the customer and will utilize capacity at the site, which will exclusively host NVIDIA AI compute infrastructure. We are contracting for this capacity based on our projected long-term needs for frontier training and growing demand for our products. OpenAI will begin paying only as completed capacity becomes available for lease and will fund those commitments through revenue and cash flow from the significant growth of our business and capital raised from investors. Separately, NVIDIA will invest $1.5 billion in SB Energy and will provide credit support for the land, power, and shell buildout associated with the initial 4.25 IT-GW. Development will depend on the necessary infrastructure, permits, environmental reviews, and financing being in place.
NVIDIA and OpenAI are collaborating through design, testing, and commissioning at the data center. The companies will also jointly publish a technical white paper sharing lessons from PORTS-Pike—including how resilient infrastructure design, rigorous data center component qualification, and software-level workload management can support higher compute availability, greater reliability, and longer mean time between interruptions at cluster scale—helping establish the data center as a model for future next gen supercomputer design.
We expect to use this capacity to meet growing demand for advanced AI and maintain our lead as the frontier AI research laboratory in pursuit of our mission.
Data centers like the PORTS-Pike Technology Data Center are part of the physical foundation behind AI. Together with chips, power, and high-speed networks, they allow us to develop more capable systems and make tools like ChatGPT and Codex more reliable, affordable, and available to more people and businesses.
Our mission is to ensure that artificial general intelligence benefits all of humanity. The better we build it, the more people can use AI to learn, create, solve problems, start businesses, and do work that was previously out of reach.
Our responsibility is to make sure the communities helping build it share meaningfully in those benefits. We look forward to working with Pike County and the broader Southern Ohio region as it begins the next chapter of its long contribution to American progress.|E|
|T|V útrobách Prusa Research: Podívejte se, jak funguje firma, která odmítá přenechat 3D tisk Číně|D|17.8. 04:30|P|Prošli jsme si prostory Prusa Research – firmy, která jako bojovník ze západu drží odvětví proti čínské konkurenci.|X|Tovární budovy v pražských Holešovicích působí zvenku nenápadně, uvnitř však ukrývají celý komplex hal, ze kterých se firma dál rozrůstá. Jde o jeden z nejúspěšnějších provozů svého druhu nejen v Česku. Prusa Research je totiž firma, která si dala za cíl ubránit obor před rozpínající se čínskou konkurencí, jež ji donutila část svých tajemství pečlivěji skrývat.
To pro nás dnes platí jen částečně. Jsou věci, postupy a technologie, na které nám raději neodpoví, a několik částí výroby, které si člověk zvenčí nevyfotí. Ten zbytek je naopak pestrou přehlídkou toho, co všechno dnes dokáže moderní 3D tisk.
Část prostor Prusa Research na první připomíná spíš filmové skladiště rekvizit než výrobní firmu. Pokud vstoupíte sem, potkáte větší či menší plastové sochy, které se objevují třeba na premiérách hollywoodských filmů. Jsou to výtvory vážící desítky i stovky kilogramů. „Jediný limit je vaše představivost,“ říká Ondřej Drebota, který šéfuje rozvoji trhu a strategickým partnerstvím.
Ukazuje sochy používané při premiérách a akcích spojených s hollywoodskými filmy, jako lákadlo a reklama v obchodech, obchodních centrech i při dalších aktivitách. Je tu několik druhů droidů z Hvězdných válek, ze stěny výhružně hledí vetřelec, o kus dál vedle sebe stojí postavy z komiksů a her. Tisknou se tu rekvizity podle filmových předloh, sběratelské repliky a dekorace.
3D tisky se používají i pro počítačové hry nebo prostě pro nadšenecké projekty. „Jeden Američan se rozhodl, že si postaví Lego hrad, ale v měřítku dvaadvacet ku jedné, aby se v něm mohl procházet. Zasponzorovali jsme mu to. Mysleli jsme, že nás to bude stát 500 kilo filamentu, nakonec to vyšlo na víc než tisíc kilo. Ale za devět měsíců opravdu postavil celý obrovský zvětšený Lego hrad, ten klasický – s padací branou, koníkama, Lego panáčky. Jen všechno obrovské,“ popisuje Drebota.
Jeden z droidů na nás shlíží z vyvýšeného patra. Je taky vytištěný, celý z plastu. I tak vypadá, jako by ho vyrobili z kovu – a to včetně oděrek a šrámů, které jakoby utržil během bitvy. Jde o takzvaná „battle damage“, místa, která napodobují odřené části stroje pomyslně odhalující stříbřitě kovový základ. „Musel jsem si na to sáhnout, sám jsem tomu nevěřil,“ popisuje Drebota.
Výroba jedné postavy životní velikosti trvá zhruba týden, včetně seskládání, slepení a barvení. „Záleží, kolik tiskáren člověk používá. Máme výhodu, že tisk můžeme rozdělit třeba na šest strojů a máme ho hotový za dva dny,“ uvádí David Schwarz, vedoucí Prusa Center, kde tyto projekty vznikají. Pracují tu lidé z filmového průmyslu, kteří dřív vytvářeli rekvizity a další potřebné vybavení. „Je jedno, z jakých barev filamentů se tiskne. Pracovníci to dál brousí a malují. Takže může jít o zbytkové materiály, zužitkujeme opravdu úplně všechno,” dodává.
Letos odsud na Maker Faire přivezli jeden ze svých výrazných výtisků, skoro třímetrovou lebku triceratopse. Působila tak reálně, že k ní raději přidali cedulku, že jde o 3D tisk. O kus dál je opřené elektrokolo, jehož výrobce používá 3D tištěné části. Pár metrů od něj, už ve venkovní části, kde se lakuje, narážíme na Bulbasaura – Pokémona, který v tomto vyhotovení váží kolem dvou set kilo. „Bulbasaura nám poničili, ale výhoda 3D tisku je, že můžeme odstranit poškozené díly a nahradit je novými,“ říká Drebota. Firma spolupracuje s Majalandem, největším zábavním parkem v Praze, nebo s pražským Dinosauria Museum.
I tady se tiskne mimo jiné na přístrojích s novou tiskovou hlavou, která umí pracovat až s osmi filamenty najednou. Systém je novinkou. „V nejbližší době se začne rozesílat,“ říká Drebota. Firma zapracovala několik úprav podle zpětné vazby k ‚Founders edition’ kterou připravovala s partnerskou firmou Bondtech. „Tiskli jsme třeba Mjölnir z Thora. To byl licencovaný produkt,“ popisuje Drebota.
Opravna tiskáren sídlí kousek vedle. Dostane-li se sem poškozená tiskárna, technik ji je schopný rozebrat klidně do posledního šroubku, protože žádná část není lepená. Vymění modulárně navržené díly a během pár dní je schopný vrátit stroj do oběhu. Výjimkou jsou teď stroje, které potřebují opravu ve Spojených státech. „Ty se většinou zkoušejí stahovat do Prusa USA, opraví se na místě, nemusejí se posílat přes celý svět sem a zase zpátky,“ doplňuje Pavel Rabiencný ze zákaznického servisu. Pokud by se stalo, že se tady něco neopraví do bezvadného stavu, může se používat interně. A pokud ani to nejde, je tu část se „Frankensteinovými tiskárnami“, těmi, které lze rozebírat na další díly.
Spojené státy jsou pro Průša Research největším trhem. Firmě se podařilo zaujmout na tamních univerzitách včetně MIT. Tiskárny z Česka tam tisknou stovky dní v kuse. A firma věří, že se jí i vstřícností k univerzitám podařilo trh udržet před čínskou konkurencí.
V areálu jsou další prostory dedikované konkrétním oddělením: je tu místo, kde se opravují industriální tiskárny, v jednom z velkých prostorů se balíčky vyskladňují a předávají k převozu, jinde se dělá více hrubá práce, jako opracovávání materiálů.
Jednou z největších zdejších zajímavostí je tisková farma. Dlouhé řady tiskáren, které bez přestávky dnem i nocí tisknou a replikují samy sebe. Je jich tu kolem 800 a každý měsíc spotřebují zhruba 7 000 kilo filamentu, respektive Prusamentu. Centrální systém monitoruje každou tiskárnu, typ tisku a předpokládaný čas dokončení. Připravují se prostory pro rozšíření farmy o další stovky tiskáren.
Skutečnost, jak zařízení firmy můžou vyrábět další zařízení, reprezentuje i zdejší „Pacman“. Robot vyrobený z vytištěných dílů a hliníkových profilů automaticky třídí a balí různé komponenty. Když tým vyvinul prvního, neuvědomil si, že nevytvořil podrobnou projektovou dokumentaci. Pro sestavení dalších strojů tak musel nejdřív ten první znovu dobře prozkoumat.
Kromě toho společnost provozuje vlastní linku pro osazování základních desek tiskáren, sklad u ní obsahuje konektory, kabely a komponenty pro možnost případné úpravy návrhů. Skutečnost, že firma desky vyrábí ve vlastní režii, jí umožňuje realizovat vývojové změny a prototypování třeba i v řádu hodin. Jestli výrobu spustit, nebo se jako dosud spoléhat na dodavatele, se řešilo za covidu. „Jedno z nejlepších rozhodnutí,“ chválí změnu Drebota.
Prusa Research se do Holešovic přestěhoval z Karlína a když tu firma začínala, stačilo jí jedno patro. Postupně zabírala další a dnes už sídlí v několika budovách. Co se do aktuálních prostor nevejde, má své místo venku, kde postupně vznikly čtyři obrovské stany sloužící jako sklady. Nově pak firma obsazuje areál v Libni, kam umístila výrobu filamentu.
Je tu celkem 23 výrobních linek, na část procesu dohlížejí lidé, ale postupně se linky automatizují. Proces začíná sušením granulátu po dobu až 24 hodin pro odstranění vlhkosti. Se základním materiálem se míchá pigment, pro něj bylo potřeba vyřešit hlavně problematiku se statickou elektřinou. „Jak jsme to udělali, to vám nepovím, to je výrobní tajemství,“ usmívá se Tomáš Halva z Prusa Polymers.
Na obarvení metru filamentu je třeba zhruba čtyř zrnek pigmentu, je tak třeba být přesný. Po smíchání a zahřátí se filament tvaruje do výsledné podoby, získává průměr 1,75 mm a chladí se v horké vodě (90 °C) a následně v lázni o pokojové teplotě. Zařízením se pohybuje rychlostí mezi 60–300 metrů za minutu, podle typu materiálu. Každý kousek výrobku měří laser a končí u lidských operátorů, kteří dohlížejí na to, že se správně navíjejí na cívku. Zákazníci očekávají perfektní návin a bez dohledu lidí to zatím není možné. Perfektní cívky míří k nim, trochu horší pro interní použití, úplně nepoužitelné k recyklaci.
Ale konstruktéři tu vyvinuli řadu automatických strojů: celou linku, navíječku, stroj na skládání krabiček nebo skládání prázdných cívek ze tří částí. Do konce roku by se měl svého uplatnění na lince dočkat i zbrusu nový stroj, který sám vymění cívky, navine je, zhodnotí kvalitu a posléze cívky roztřídí tam, kam patří. Na kvalitu filamentu a návinu dohlíží kamera s AI.
Firma vyvíjí vlastní materiály, včetně filamentů s příměsí mořských řas, kukuřice nebo vína a speciální materiály s karbonem, ty se vyrábějí v oddělené, odvětrávané místnosti kvůli ochraně plic před mikrovlákny
Data o filamentu jsou přístupná zákazníkovi přes RFID čip na cívce i přes QR kód tamtéž. Hotové výrobky putují do skladu, odkud si je později přebírají dopravci. Sklad obsluhují zhruba tři pracovníci, ale během sezónních špiček, jako jsou Vánoce či Black Friday, se jejich počet zvyšuje na 12.
Materiál na vlastní stroje a části linek si firma sama tiskne, podobně jako na samotné tiskárny. Když ví, že už definitivně podobu měnit nebude, používá vstřikolisy. Nedávno si pořídila firmu na výrobu forem, a posílila tak celý proces in-house.
Jen za loňský rok Prusa Research vyrobil 122 359 tiskáren, 933 tun materiálu Prusament a na farmě vytiskl víc než 10 milionů plastových dílů. K tomu na Printables.com uživatelé nahráli 1,2 milionu modelů.
Firma má necelých 1 200 zaměstnanců – letos v březnu vůbec poprvé propouštěla s tím, že neplní prodejní cíle. Mělo jít asi o 70 pracovníků. Od té doby prý nicméně jejich počet opět narostl a dosahuje téměř na původní čísla.
Firma kromě zmíněných prostor využívá také téměř 6 000 m² v Hradci Králové. Dřív se zabývala myšlenkou jednoho hlavního sídla, kde by integrovala všechny provozy, v posledním roce nahradil záměr budování sítě specializovaných provozů v Česku i v zahraničí.|E|
|T|Prima Sport startuje s reprízami fotbalu, tenisem a maratonem plážového volejbalu|D|17.8. 04:00|P|Nový sportovní kanál skupiny Prima zahájil v pondělí 17. srpna v 6 hodin pravidelné vysílání. První týden nabídne fotbal, tenis i dlouhé bloky plážové...|X|V programových průvodcích se objevily pořady kanálu Prima Sport na první týdny vysílání. K mnoha z nich ale chybí i základní informace, protože stanice zveřejnila jenom názvy. Ani na oficiálních stránkách nejde často určit, jestli se zrovna vysílá repríza, nebo jde o premiéru a přímý přenos. Navíc se údaje o vysílání v různých programových průvodcích rozcházejí, často dost zásadně.
Prvním pořadem nového schématu bude Česko živě. Kolem sedmé ráno následuje magazín Move IT!, poté dva bloky Loop Sport. Sportovní zprávy začne stanice vysílat v 9 hodin. V 9:55 zopakuje záznam sobotního utkání národní fotbalové ligy FC Silon Táborsko – Slezský FC Opava.
Pondělní odpoledne vyplní záznamy z turnaje plážového volejbalu Hamburg Beach Pro Tour. V programu se objeví od 15:20 a znovu od 16:25. V 18:30 začne Studio Fotbal, po něm bude následovat utkání Ekstraklasy, poté znovu Studio Fotbal, další utkání Ekstraklasy a pozápasové studio. Zveřejněný program neuvádí, o které konkrétní zápasy půjde. V pondělí se ale podle rozpisu polské ligy nehraje, takže to budou v každém případě záznamy.
Úterý přinese ve 14:55 koňské pólo, konkrétně Royal Golf and Polo Cup. Do programových plánů se nejspíš vloudil šotek, protože tento pořad označují jako přímý přenos, ačkoliv tato akce v pražské Zbraslavi proběhla už 8. srpna. V 19:40 stanice připomene třetí předkolo Ligy mistrů a zopakuje odvetné utkání Olympique Lyon se Spartou Praha, které vyhrál francouzský tým. Později Prima Sport znovu zařadí záznamy plážového volejbalu z Hamburku a dokumentární cyklus Svět sportu: Rok za rokem.
Ve středu dopoledne bude další repríza fotbalu Olympique Lyon – Sparta Praha. Informace o odpoledním schématu se rozcházejí. Zatímco oficiální web TV Prima tvrdí, že Prima Sport odvysílá kvalifikace evropských pohárových soutěží, programová data poskytnutá stránkám s televizním programem uvádějí, že od 15:00 až do pozdní noci budou výběry ze světové série plážového volejbalu Rio Beach Pro Tour.
Také ve čtvrtek by měl naprostou většinu dne vyplnit plážový volejbal. Prima Sport nabídne několikahodinové bloky z turnaje Beach Pro Elite 16 v Montrealu. První začne ve 14:55, další budou následovat v odpoledním, večerním i nočním vysílání. Stejný model bude pokračovat až do neděle.
Volejbalovou sérii naruší jen páteční utkání pátého kola Chance Národní Ligy mezi FK Viagem Ústí nad Labem a Duklou Praha. Přenos na Primě Sport začne v 18 hodin. Předzápasové Studio Fotbal je v programu od 17:30. Studio se vrátí také o poločase a po skončení zápasu.
Víkend přinese rozsáhlejší tenisové vysílání. V sobotu zařadí Prima Sport několik bloků z turnaje Sekyra Group Prague Open 2026, který spojuje mužský podnik kategorie Challenger 75 a ženský turnaj W50. Vysílání začne v 10:55 a bude pokračovat od 13:10. Jednotlivé části doplní Studio Tenis.
V neděli se pražský tenis objeví už v 9:50 a znovu od 12:30. Odpoledne se program vrátí k plážovému volejbalu. Studio Beachvolejbal začne v 15:35, po něm budou následovat další části turnaje Beach Pro Elite 16 v Montrealu. Druhé studio je naplánované na 20:45.
První týden zároveň ukáže základní podobu nesoutěžního programu. Vedle Sportovních zpráv, počasí a výsledkového servisu bude stanice vysílat magazíny Česko živě, Move IT! a Loop Sport. Volná místa vyplní také dokumenty Ticho po potlesku a Svět sportu: Rok za rokem. Program počítá s častým opakováním pořadů a sportovních záznamů, zejména v noci a dopoledne.
Prima Sport vznikla po dohodě skupiny Prima se společností Perinvest Group, která provozovala Sporty TV. Nešlo o převod vysílací licence. Prima spustila vlastní stanici, převzala však tým a vysílací práva dosavadního programu. Produkční zázemí se přesunulo z pražských Nuslí do hlavní budovy Primy ve Strašnicích.
Sporty TV vysílala od března 2024. Její nástupce bude mít dlouhodobě práva také na druhou nejvyšší hokejovou soutěž, český volejbal, florbal nebo další zahraniční fotbalové ligy.
Prima Sport je volně dostupná v pozemním vysílání DVB-T2 v Multiplexu 24. Zařadili ji také operátoři placené televize. Skylink a FreeSat ji nabízejí na pozici 111, Magenta TV na pozici 103, Vodafone TV na pozici 60 a Oneplay na pozici 129. Na trvalém zařazení se Prima Sport nakonec dohodla také s aplikací SledováníTV. Naopak u služeb Telly, Pecka.TV nebo Lepší.TV se nový kanál neobjeví.
Pravidelný provoz začíná až nyní, stanice už ale měla dvě mimořádné vysílací směny. Na začátku srpna odvysílala domácí utkání Sparty Praha proti Olympique Lyon ve třetím předkole Ligy mistrů, o týden později zařadila také odvetu. Poté se na programové pozici znovu objevila propagační smyčka. Sledovanost jednorázově odvysílaných fotbalových utkání se zatím neměřila.
„Pro nově vznikající sportovní kanál není sport jenom o výsledcích a statistikách, ale i o životním stylu, který představuje. Prima sport bude akční, barevný a moderní produkt, který bude diváky bavit po celý den. Tým, který nový kanál připravuje, patří k těm nejlepším na trhu v České republice a i technologie, které používáme například pro virtuální studia, jsou to nejlepší, co trh nabízí,“ tvrdí Martin Švehlák, ředitel divize zpravodajství, publicistiky a sportu skupiny Prima.|E|
|T|Čínská YMTC už je druhým největším výrobcem pamětí NAND: Tržní podíly firem, které bohatnou extrémních cenách SSD|D|17.8. 04:00|P|Kdo jsou největší výherci dnešních tragických cen SSD (a díky tomu i celých počítačů a notebooků)? Podíváme se na to, jak mají mezi sebou výrobci rozd...|X|Boom umělé inteligence vyvolal masivní poptávku po pamětech a několikanásobný růst jejich cen, což znásobilo zisky výrobců. Nedávno jsme se zde dívali na to, kdo jsou tyto firmy a jaké mají podíly na trhu, pokud jde o DRAM (operační a grafické paměti). Takřka totéž se ale stalo i s pamětí NAND používanou v úložištích včetně všech SSD. Na to, jak je tento trh rozdělen mezi jednotlivé výrobce – včetně nových čínských – se podíváme nyní.
Tržní podíly výrobců NAND v Q2 2026
Analytici firmy Counterpoint Research teď publikovali statistiku tržních podílů výrobců pamětí NAND za druhý kvartál letošního roku (Q2 2026). I tuto oblast výrazně poznamenala trvající mánie kolem AI. Ta potřebuje vysoké kapacity úložišť jednak v serverech používaných pro její trénování, ale aktuálně sílí podíl AI serverů sloužících čistě pro inferenci (aplikaci již vytrénovaných sítí).
Podle Counterpoint Research stouply meziročně tržby výrobců NAND pětinásobně proti Q2 2025. Přitom 48 % jejich výroby (procento se počítá z celkové kapacity vyrobených čipů v bitech) teď mizí ve výrobě „Enterprise“ SSD, čili zejména serverových SSD. Oblast spotřebitelských SSD a dalších zařízení jako jsou mobily, notebooky a podobně, naproti tomu trpí nedostatkem čipů, jelikož tato část trhu je pro výrobce méně lukrativní než Enterprise produkty a firmy nakupující hardware pro své AI aktivity.
Největším výrobcem NAND je nyní Samsung (který je nyní i největším výrobcem DRAM, byť předtím na nějaký čas byl předběhnutý Hynixem). Samsung má podíl 25 % na výrobě čipů v přepočtu na jejich celkovou kapacitu (je tedy zohledněno to, že větších čipů stačí méně na stejnou kapacitu vyrobených SSD). Samsung je jedničkou přesto, že má určité problémy s kapacitou – část svých továren překlopil z výroby pamětí NAND na výrobu DRAM.
Dvojkou na trhu je SK Hynix s 22 %, který je stejně jako Samsung součást korejského průmyslového koncernu (SK Group). Tradiční byznys firmy Hynix sám o sobě by ale nyní představoval jen 13 % trhu, zbylých 9 % tvoří podíl výrobce Solidigm, kterého Hynix vlastní. Solidigm zaznamenal značný růst, meziročně stoupla jeho výroba (opět počítáno na celkovou kapacitu čipů, ne na tržby) o 40 %. Firma je provozována relativně samostatně a v poslední době se objevily zprávy o tom, že by u ní Hynix mohl přistoupit k IPO.
Pozorovat tento výsledek a vysoké zisky, které Solidigm Hynixu přináší, je zajímavé i proto, že jde původně o divizi výroby NAND patřící Intelu. Ten se jí zbavil už před několika lety, ovšem její odštěpení trvalo poměrně dlouhou dobu. Intel ji prodal kvůli nízkým maržím a nízké ziskovosti NAND v době, kdy byly paměťové čipy komoditní výrobek. A bohužel pro sebe tak prošvihl příležitost profitovat z aktuálního boomu poptávky a cen.
Čína už je na druhém nebo třetím místě
Pokud se Hynix a Solidigm berou jako jeden výrobce, pak se na překvapivé třetí místo dostala čínská firma YMTC (Yangtze Memory Technologies Corporation), která vznikla teprve v minulé dekádě jako nový hráč (byť nelze vyloučit, že při tom hrála roli nějaká průmyslová špionáž či jiná forma krádeže technologií od existujících výrobců). YMTC se podle Counterpointu dostala na třetí místo s podílem 14 % na celkovém trhu. Meziročně se její výroba v bitech zvýšila o 22 %.
Jenže pokud byste Hynix a Solidigm počítali jako dva subjekty, pak má YMTC vyšší tržní podíl než jádrová část Hynixu před akvizicí, takže by čínská firmy dokonce byla druhým největším výrobcem v tomto oboru po Samsungu.
Až za YMTC se umístili zbývající tradiční výrobci NAND. Čtvrtá je Kioxia (což je bývalá divize Toshiby) s podílem také 14 %. Rozdíl mezi firmami asi není moc velký, takže zde se ještě pozice asi mohou měnit, nicméně YMTC nejspíš bude mít výhodu státní podpory a toho, že pro čínské výrobce je nejspíš preferovaným dodavatelem. YMTC byla asi obecně víc připravena na to, využít nedostatek na trhu k vlastní expanzi.
Až na páté pozici je americký Micron s 13 %, byť se asi dá říct, že odstup na druhé místo pořád nemá velký. Zajímavé je, že podle Counterpointu Micron sice měl nižší tržní podíl počítáno na bity, ale měl stejně jako Kioxia vyšší tržby než YMTC – za jeho čipy NAND se tedy v průměru platily vyšší ceny. Je to tím, že má lepší pozici právě v „Enterprise“ SSD, zatímco čínská NAND bude spíše končit v levnějších spotřebitelských SSD a zařízeních. Nicméně YMTC prý očekává, že v druhé polovině roku začne sílit i její pozice v Enterprise SSD.
Poslední / šestý z významných velkých výrobců je pak Sandisk, což je NAND a SSD divize společnosti Western Digital známé výrobou HDD (donedávna ale pod touto značkou byla prodávána i SSD). WD / Sandisk mají 11 % trhu. A i zde lze tedy říct, že firma není o tolik slabší než YMTC na druhé/třetí pozici. Sandisk na vývoji i výrobě spolupracuje s Kioxia, takže pokud by se na ně hledělo jako na jednu větev technologie NAND, měli by stejný díl trhu (25 %) jako technologie Samsungu.
Je zajímavé, že pozice čtyř různých hráčů za Samsungem a Hynixem (nebo dokonce rovnou šesti, kdyby Solidigm byl samostatným hráčem) je poměrně vyrovnaná. Pořadí se tak asi může brzy zamíchat podle toho, zda se některým firmám například povede zvýšit svoje výrobní kapacity novými továrnami dříve a ve větší míře než ostatním.
Zatím bylo ale rozšiřování kapacit relativně opatrné, což vedle ke vzniku všude patrného nedostatku čipů NAND a exploze jejich cen. Výrobci pamětí do tohoto „supercyklu“ vstupovali se zkušeností, že vysoké ceny pamětí mívají krátkého trvání a jsou střídány obdobím nízkých cen, kdy mají firmy naopak problémy vyžít (předchozí cykly na trhu DRAM dokonce vedly ke konci některých výrobců, naposledy společnosti Elpida). Proto byli v plánování nových linek opatrní.
Teď se může stát, že ten, kdo se rozhodl nejvíc riskovat a vybudovat pro AI boom nejvíc nové výrobní kapacity, bude mít příležitost vzít ostatním z jejich tržního podílu. Nicméně stále asi také může narazit na riziko toho, že poptávka živená AI náhle zkolabuje.
Zdroj: Counterpoint Research|E|
|T|New policy ideas for the Intelligence Age|D|17.8. 03:15|P|OpenAI funds 14 independent projects exploring new AI policy ideas to expand economic opportunity and strengthen societal resilience in the Intelligen...|X|New policy ideas for the Intelligence Age
Funding independent projects to promote economic opportunity and resilience as AI advances.
OpenAI is awarding grants to 14 projects led by independent organizations to promote economic opportunity and societal resilience as AI advances. The grants follow through on a commitment we made when we published Industrial Policy for the Intelligence Age in April 2026: to support others in testing, challenging, and building on the ideas we put forward to ensure that advanced AI benefits everyone.
AI is quickly becoming more capable, with the potential to transform how people learn, create, and participate in the economy. Its reach is also expanding: ChatGPT is used by 1 billion people around the world, across geographies, income levels, and demographic groups. Users span every major age group; we have more adult users both under and over the age of 30 than any other frontier lab.
But broad access to the technology is only part of the equation. Whether AI ultimately serves the many rather than the few will also depend on the choices societies make about how to deploy it and distribute its benefits. If the benefits of the Intelligence Age are going to be broadly shared, the policy response needs to be as ambitious as the technological change itself—and that means calling for new approaches rather than adjustments to existing policy.
These choices should not be made by technology companies alone. In democratic societies, they should be shaped through democratic institutions and public debate. Independent research and policy organizations play an especially important role: they can develop and test new approaches, challenge assumptions—including ours—and serve as laboratories for ideas that governments can adapt to their own communities and circumstances.
Through these new grants, researchers and practitioners will turn high-level ideas into concrete work, examining what could work, what it might cost, and how approaches could be implemented responsibly. More than 400 people and organizations responded to our call for proposals. Applicants identified an idea and proposed projects that could meaningfully contribute to public understanding and policy development. OpenAI will provide a total of $1 million in funding and up to $1 million in API credits across the selected projects.
The projects span the United States, the European Union, Brazil, Singapore, and South Korea and address two broad questions: how AI can broaden economic opportunity, and how societies can build resilience as capabilities advance. Some will produce research and policy models, while others will build prototypes, datasets, and frameworks that can be tested in practice. Summaries of the selected projects are included below.
American Enterprise Institute: AEI-Urban Bipartisan Commission on Artificial Intelligence and the Future of the American Workforce. The AEI-Urban bipartisan commission will develop low-, moderate-, and high-disruption scenarios for AI’s effects on employment and skills and connect observable indicators of disruption to policy playbooks.
Centre for European Policy Studies—Sharing the AI Dividend. CEPS will examine how AI-driven productivity gains are distributed across workers, firms, sectors, regions, and countries in Europe, benchmarking the EU against the United States. Building on a synthesis of existing empirical evidence, the project will develop innovative policy principles for a renewed European social investment model and adaptive safety nets to ensure that AI-driven prosperity is broadly shared. The project will deliver a policy study, visualisations, and a stakeholder validation workshop.
European Centre for International Political Economy: From Labour to Productive Ownership. ECIPE will examine how broader access to AI and ownership of productive assets could help people participate economically as technology becomes more capable. The project will develop a practical framework for a “Right to AI” and compare models including employee ownership, citizen investment, pension-based ownership, social wealth funds, and intellectual-property participation. It will produce a final report, shorter insights, and a public webinar.
Abundance Institute: Energy Abundance, State by State. Abundance Institute will compare how US states can expand generation and transmission in response to data center demand while producing measurable local benefits. It will develop a state policy framework, historical analysis, and a public Data Center Atlas policy layer.
Progressive Policy Institute: Person-based Benefits in the Age of Information. PPI will design a person-based benefits system covering retirement, health, leave, education, training, and disability across different forms of work. It will prototype “livelihood insurance” triggered by broad changes in an occupation, then identify the legislative and technical changes required to implement the model.
Tax Foundation: Tax Policy in the Age of AI. Tax Foundation will analyze how AI adoption could change the balance among labor income, corporate profits, capital gains, and other sources of public revenue. A final white paper with supporting quantitative analysis will assess taxation options against neutrality, simplicity, transparency, stability, and economic efficiency, explicitly considering innovation, adoption, competition, competitiveness, and fiscal resilience.
Windfall Trust: National working groups for AI economic policy. Windfall Trust will scale a network of working groups in the United States, United Kingdom, Canada, European Union, and Latin America to examine fiscal, labor-market, welfare, and competitiveness questions under different AI scenarios. It will also launch an International Working Group focused entirely on international economic preparedness and coordination. The working groups will connect economists, policy experts, pollsters, and regional partners, and Windfall Trust will produce public syntheses of the main working groups’ takeaways.
Instituto de Matemática Pura e Aplicada: Building Resilient Research in the Intelligence Age. IMPA will study what research institutions need to turn AI access into meaningful scientific progress, including engineering support, training, governance, compute, and local infrastructure. Working with mathematicians in Brazil, it will develop a transferable measurement and cost framework, practical guidance for trustworthy AI use in mathematics, and a public report evaluating the Right to AI and distributed scientific discovery.
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo: People-First AI Clinical Infrastructure for Public Hospitals. HCFMUSP will conduct a controlled, pre-deployment evaluation of an AI-enabled clinical information infrastructure prototype designed to organize clinical information in Brazil’s Unified Health System, SUS. Using only synthetic or appropriately de-identified data, the project will assess whether people-first clinical AI can reduce fragmented record review, improve clinician workflows, support evidence-based care and risk stratification processes, and help patients navigate health services, manage prescription-renewal workflows, and identify warning symptoms that should be escalated for clinician review, while preserving physician judgment and human oversight.
Institute for Security and Technology: Operational Framework for Uncontrolled RSI—Measurement, Coordination, and Response. IST will establish a measurement and coordination framework for recursively self-improving (RSI) AI systems. This project develops technically grounded definitions, observable indicators of uncontrolled self-modification, incident taxonomies for cross-lab communication, and escalation criteria that map technical signals to coordinated response decisions. Outputs include an incident-classification schema, escalation pathways for industry-government coordination, and a public executive summary.
Nuclear Threat Initiative: Designing Cross-Border Information-Sharing for AIxBio Risk. NTI | bio will test the legal feasibility for secure international sharing of AI capabilities, risks, and mitigations. NTI | bio will then design a basic information-sharing architecture to enhance international AIxBio safety and security.
Council on Strategic Risks: Safer with People—A Frontier AI-Safety Module and Lab Immersion for National Security Professionals. CSR’s Converging Risks Lab will examine how national-security professionals can build institutional capacity in frontier-AI safety and governance. Through fellowship training and engagement with frontier AI labs and safety researchers, the project will produce public-facing analysis on oversight and preserving meaningful human control as AI capabilities advance.
Nanyang Technological University: Privacy-Preserving LLM Agents for Auditable Government Policy Simulation. NTU will develop and evaluate an AI-agent framework that transforms individual-level financial transaction data into privacy-preserving behavioral profiles to simulate how households would respond to government transfers and industrial policies before implementation. The simulations will be validated against observed responses to prior policies and established statistical benchmarks. The project will deliver a prototype, a privacy-preserving profile schema, auditable reports explaining the basis for each prediction and how changes in policy design are expected to alter it, and guardrails for responsible government use.
Yonsei University: AI-enabled democratic accountability. Yonsei University will test whether transparent, human-validated AI methods can help assess the quality of oversight in South Korea’s National Assembly. The initial phase will produce an analytical report, pilot dataset, and codebook examining evidence use, polarization, and the quality of legislative oversight.
Projects will run for six months, with results reported in 2027.
In Industrial Pol...
(Pokracovani na webu)|E|
