|T|Introducing the ChatGPT for small business program|D|21.7. 17:00|P|OpenAI launches the ChatGPT for Small Businesses program, helping entrepreneurs build AI skills, automate work, and grow with ChatGPT Work.|X|Introducing the ChatGPT for small business program
Helping entrepreneurs use AI to turn ambitious ideas into growing businesses.
Small businesses start with people who are exceptional at what they do—a craft, a trade, an idea they believe in. But building a business demands far more than expertise alone. With a lean team, limited time, and few resources, every owner is expected to be the marketer, accountant, salesperson, operator, and strategist all-in-one. We believe AI can change that by being a force multiplier that extends individual expertise, increases capacity, and gives everyone access to world class tools they need to achieve their greatest ambitions.
We’re announcing the launch of our ChatGPT for small businesses program, an initiative to help small businesses be more productive and scale their businesses with ChatGPT. The ChatGPT for small businesses program includes:
- Hands on virtual training:(opens in a new window) Product-specific webinars that show how small businesses can use ChatGPT Work in their day-to-day. Attendees will see demos with specific small business use cases, get prompts to try, and learn automations and workflows across accounting, marketing, ecommerce, and more. We will also feature partner webinars and Q&As to have clear takeaways that apply immediately to your business.
- In-person small business AI academies(opens in a new window): Meet in person across the US with our OpenAI Academy team. These events bring together local business owners for guided instruction, hands-on exercises, and support from fellow business owners. At our Small Business AI Jams last year, 78% of participants built a functional AI workflow in a single day, and 42% saved more than five hours a week with the help of AI, and we’re excited to recreate this success this year.
- New guides to get started: New content from customer stories, to interactive guides you can upload right into ChatGPT Work to start your workflow, to short-form videos you can consume on your own time. These resources have specific prompts and examples of how business owners can get started with ChatGPT Work in minutes.
- New agents and partners built for small business: Explore plugins, skills, and special offers from a curated list of partners most useful to small businesses, including Dropbox, Shopify, Intuit, Slack, Atlassian, Wix, and more. The skills are built specifically for common small business workflows, while exclusive promotions make it easier to get started with the tools you already use. These workflows, promos, and partner webinars, will ensure any owner can integrate with their other tools and utilize agents to finish work with accuracy and efficiency.
Join us on this journey. Share feedback directly with our product and go-to-market teams through webinar Q&As, conversations at local events, and surveys. We’d love to know what’s working, what's missing, and what you'd like to see next. Your input will help shape our product roadmap, future resources, and the experiences we build for small businesses.
Sign up to receive updates and opportunities to participate. Fill out this form to get the latest updates right in your inbox.
We recently announced ChatGPT Work, an agent that can complete multi-step tasks and help finish complex projects or initiatives end-to-end. When ChatGPT Work is connected to various parts of your business—your files, applications, and has memory on how you think, write, and work, the possibilities are endless.
We’re most excited for small businesses to explore use cases with ChatGPT Work, and let it take on tasks that would have otherwise been outsourced, fallen to the wayside, or handled as one of the many hats an owner has to tackle. Every business works differently whether you’re a design studio, technology startup, or a non-profit, but one thing remains the same—the work needs to get done. Some examples of how busy owners can use ChatGPT Work to:
- Be more productive – send a free-flow voice note to ChatGPT Work and it will translate your ideas into a concise Slack note that you can send to multiple channels in one go.
- Stretch your thinking – start every week with a Site that updates in real time with market mentions, competitor performance, or product trends you’re interested in. And ask ChatGPT Work to evaluate your current inventory and send ideas for new products or marketing campaigns to boost sales.
- Improve your services and offerings – create a project with your locations’ customer reviews and ask ChatGPT Work to help create a training presentation to celebrate wins and find opportunities for improvement.
Small businesses need the same enterprise-grade technology, but in an accessible and affordable way. ChatGPT Work is also powered by GPT‑5.6, our most advanced model available to businesses of any size and all subscription plans. Which means businesses can use the latest models and our most powerful agents, whether they are at their desk doing their deepest work, or on the go in between shifts. Small businesses can choose the right level of intelligence model for the work at hand, and together, they give lean teams more flexibility to balance quality, speed, and cost.
ChatGPT Work and GPT‑5.6 is available to small businesses today—and it is only the beginning.
For more information on the ChatGPT Work for small Businesses program and to register for upcoming virtual or in-person events, please visit our website here. You can also sign up to receive the latest small business updates, events, and resources, delivered right to your inbox.|E|
|T|Paměti budou v druhé půlce roku ještě dražší, ceny v obchodech jsou za reálným zdražováním čipů o měsíce pozadu|D|21.7. 16:57|P|Steam Machine od Valve zklamala poměrně vysokou cenou, kterou způsobil extrémní růst cen pamětí a SSD kvůli boomu AI. Firma ale uvádí, že situace se p...|X|Bohužel je tu další zpráva malující těžce negativní obrázek o dostupnosti počítačů a hardwaru v nejbližších měsících a nejspíš i letech. Firma Valve stojící za Steamem vyrábí i zařízení (například i handheldy Steam Deck) a jako výrobci PC se také potýká s dostupností pamětí a jejich cenami. V kontextu uvedení Steam Machine se teď inženýři firmy pro Bloomberg vyjádřili k tomu, jak Valve „vidí“ situaci na trhu pamětí a její budoucí vývoj.
Podle zaměstnanců Valve, s kterými Bloomberg mluvil, se bohužel podmínky pořád zhoršují a to znamená, že v nadcházející druhé polovině roku nejspíš budeme svědky jen dalšího nárůstu cen pamětí a SSD, nikoliv zlepšení (ani pouhého ustálení nynějších vysokých cen). Vyplývá to z cen, které Valve vidí na trhu u dodavatelů pamětí a které umožňují určitý výhled napřed.
Inženýři Valve upozornili, že pohled na ceny komponent (SSD a modulů DDR5) nebo počítačů, které teď aktuálně můžeme vidět v obchodech, dává klamný obrázek o tom, kam reálně trh směřuje. Zařízení nyní prodávaná v retailu podle Valve reflektují spíš nákupní ceny komponent a paměťových čipů, které platily v minulosti.
Podle Valve jsou tyto koncové ceny opožděné o nějakých tři až šest měsíců proti tomu, kde už reálně je situace na trhu pamětí. A bohužel je to prý tak, že ona situace na trhu pamětí je výrazně horší, takže jak bude její vliv se zpožděním přicházet i do koncových cen v obchodech, tyto ceny budou stoupat. Což asi hrozí nejen Steam Machine, ale i se všemi mobily, notebooky a dalšími zařízeními vyžadujícími paměti DRAM a NAND.
I případné uvolnění této krize na trhu a pokles cen se k nám tím pádem bohužel bude dostávat se zpožděním. Takové zlepšení logicky asi nepřijde letos, protože zatím pro něj žádné známky nemluví.
Prodeje Steam Machine začátkem prázdnin: 12–15 tisíc kusů týdně?
Valve uvádí, že prodeje Steam Machine jsou dostupností pamětí výrazně ovlivněné – firma totiž prodává všechny kusy, které stíhá vyrábět, ale limitujícím faktorem výroby je čistě množství paměťových čipů, které firma sežene a které je dost omezené. Valve Bloombergu nesdělilo čísla, ale objevily se odhady založené na tom, že zařízení se zpočátku umístilo na druhém místě v globálním žebříčku tržeb na Steamu. Web Boiling Steam z toho vyextrapoloval, že v první polovině července to mohlo odpovídat prodejům možná 12–15 tisíc kusů týdně.
Je to ale asi hodně hrubý odhad s řadou neznámých, takže může mít významnou odchylku od reality. A od té doby se pozice Steam Machine v žebříčku zhoršila: Dnes bylo zařízení až páté za hrami Counter-Strike 2 (hra má free 2 play model, takže tržby jsou z mikrotransakcí za různé loot crates a podobné „zboží“), Palworld, Dota 2 (také free 2 play) a Battlefield 6. To by mělo implikovat, že prodeje Steam Machine klesly z předchozí vyšší úrovně. To dává smysl, při premiéře bývá zájem kupujících vždy nejvyšší. Také ale mohl klesnout počet zařízení, které Valve dokáže týdně expedovat, protože mohla dojít zásoba připravená dopředu pro vydání a ne počet lačnících zájemců.
Zdroje: VideoCardz, techPowerUp, Boiling Steam, Steam|E|
|T|Od SOS volání k běžné výbavě. Do pěti let bude mít polovina smartphonů satelitní konektivitu|D|21.7. 16:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Klasické drátové pecky se vracejí. Sivga M260 dostaly odpojitelný kabel, USB-C i vlastní převodník|D|21.7. 15:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Brněnská AI pro kolonoskopii se dostala do sítě nemocnic v Česku a na Slovensku|D|21.7. 15:25|P|Brněnský zdravotnicko-technologický startup Maia Labs se dostal plošně do sítě nemocnic Agel. Český nemocniční holding nasadil systém ColoMaia ve 14 s...|X|Brněnský zdravotnicko-technologický startup Maia Labs se dostal plošně do sítě nemocnic Agel. Český nemocniční holding nasadil systém ColoMaia ve 14 svých nemocnicích v Česku a na Slovensku, čímž má jít o jedno z rozsáhlejších nasazení české zdravotnické AI v tuzemské nemocniční síti.
ColoMaia se napojuje na endoskopické zařízení a v reálném čase při vyšetření analyzuje obraz z vyšetření. Pokud zachytí podezřelý polyp nebo jinou lézi, upozorní na ni lékaře vizuálně i zvukem. Technologie má fungovat jako další kontrola při vyšetření a pomáhat snižovat riziko, že lékař některý nález přehlédne. Podle Agelu nasazení AI výsledky už přineslo a díky systému se měla zvýšit detekční úspěšnost.
Startup Maia Labs vznikl v roce 2022 a jeho systém už podle dřívějších informací firmy využil více než 10 tisíc vyšetření. Startup nedávno získal pro ColoMaia evropskou certifikaci umožňující plnohodnotný komerční prodej v EU a připravuje také schvalování u amerického regulátora FDA. Systém si nainstalovala také americká Mayo Clinic.|E|
|T|V Česku možná bude drony nad kritickou infrastrukturou likvidovat i ostraha, ne jen policisté a vojáci|D|21.7. 14:59|P|Ministerstvo vnitra společně s Ministerstvem dopravy připravilo návrh nové legislativy zaměřené na to, jak je možné zasahovat proti dronům nacházející...|X|Ministerstvo vnitra společně s Ministerstvem dopravy připravilo návrh nové legislativy zaměřené na to, jak je možné zasahovat proti dronům nacházejícím se v bezletové zóně nad kritickou infrastrukturou. Nově by o zásazích mohly rozhodovat a provádět je firmy, reálně pak zaměstnanci společností, jako je ostraha. Dosud to je na policii, té se mají zároveň rozšířit i pravomoci zničit dron.
A to v případě, kdy má policista podezření na špionáž. Nyní se řídí tím, jestli stroj bezprostředně ohrožuje život, zdraví, majetek značné hodnoty nebo veřejný pořádek.Podle návrhu by zaměstnanci firem zasahujících proti dronům měli být řádně proškoleni a mít vhodné vybavení.
„V posledních letech výrazně roste počet incidentů spojených s neoprávněným pohybem bezpilotních leteckých systémů v blízkosti prvků kritické infrastruktury. Současná legislativa neumožňuje v některých situacích dostatečně a adekvátně provozovatelům ani bezpečnostním složkám reagovat,“ uvádí ministr vnitra Lubomír Metnar. Zákon putuje do meziresortního připomínkového řízení.
Obrana proti dronům se v Česku řeší, jednou z institucí, která se už podle svého zařídila, je Karlovarská krajská nemocnice. Ta na svoji střechu umístila český systém na detekci dronů. „Reagujeme i na aktuální situaci, kdy se podobné incidenty v České republice skutečně dějí, a nechceme čekat, až dojde k vážným následkům,“ uvedl k tomu generální ředitel nemocnice Jiří Štefan. Krátce po zprovoznění také systém našel dron, který prostor neoprávněně narušil. Robotického lovce dronů s umělou inteligencí pak vyvíjejí vědci z ČVUT.
Zóny se zákazy nebo podmínkami pro provoz dronů ukazuje oficiální mapový nástroj veřejné správy DroneMap.|E|
|T|Stanice AMC bude přes léto volně dostupná zákazníkům Skylinku a FreeSatu|D|21.7. 14:55|P|Filmový a seriálový program AMC bude od 22. července do 1. září volně dostupný všem českým a slovenským zákazníkům satelitních platforem Skylink a Fre...|X|Filmový a seriálový program AMC bude od 22. července do 1. září volně dostupný všem českým a slovenským zákazníkům satelitních platforem Skylink a FreeSat. Nabídka se týká také internetové televize Skylink Live TV.
Diváci tak budou moci AMC sledovat bez ohledu na to, zda je stanice součástí jejich běžného předplaceného balíčku.
Jedním z hlavních titulů prázdninového programu bude třetí řada seriálu The Walking Dead: Dead City. AMC ji začne vysílat 27. července, souběžně s americkou premiérou. Seriál navazuje na původní The Walking Dead a sleduje další osudy Maggie a Negana. Děj nové řady se znovu odehrává na Manhattanu, kde se hlavní postavy pokoušejí vybudovat fungující komunitu.
Stanice vedle seriálů nabízí také celovečerní filmy a další pořady vlastní produkce. Zákazníci satelitních platforem ji najdou na programové pozici 46, respektive ti slovenští na pozici 34.|E|
|T|Aktualizace, která uvaří vybrané počítače značky Dell. Microsoft musel narychlo hasit problém ve Windows 11|D|21.7. 14:45|P|Červencová aktualizace KB5101650 nesedla některým počítačům od Dellu • . • Mohou se přehřát a vypnout, případně běží pomaleji. • Příčinu řeší mimořádn...|X|Červencová aktualizace KB5101650 nesedla některým počítačům od Dellu • . • Mohou se přehřát a vypnout, případně běží pomaleji. • Příčinu řeší mimořádná aktualizace KB5121767.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čínská robotická kadibudka přijede až k posteli. Má lidar a pak po sobě sama uklidí|D|21.7. 13:45|P|Čína už dávno ovládla robotickou elektroniku pro domácnost, a tak bylo jen otázkou času, kdy se nějaká ta autonomie objeví i na záchodě. První vlaštov...|X|Čína už dávno ovládla robotickou elektroniku pro domácnost, a tak bylo jen otázkou času, kdy se nějaká ta autonomie objeví i na záchodě. První vlaštovkou je toaletní mísa Xiaoban, která vám v případě nouze zachrání prostěradlo. Sama totiž přijede až k posteli.

Výrobcem je jistý Tuobang, který ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Výškově nastavitelný stůl AlzaErgo zlevnil na historické minimum. Udělejte něco pro své zdraví|D|21.7. 12:45|P|AlzaErgo Table ET4 AiO Touch ještě nikdy nebyl levnější. • Má motor, antikolizní systém, displej a paměť na tři pozice. • K dispozici je v černé i bíl...|X|AlzaErgo Table ET4 AiO Touch ještě nikdy nebyl levnější. • Má motor, antikolizní systém, displej a paměť na tři pozice. • K dispozici je v černé i bílé variantě a se dvěma rozměry desek.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Oneplay a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v červnu 2026. Tohle Češi na bývalém Voyo nejvíc sledují|D|21.7. 11:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na Oneplay (dříve Voyo) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou obl...|X|Tyto filmy a seriály jsou teď na Oneplay (dříve Voyo) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbenost za poslední týdny, kterou zjišťuje a počítá web FlixPatrol.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejdražší třídní sraz superhrdinů je tady. Avengers: Doomsday mají první velký trailer|D|21.7. 11:23|P|Po několika měsících čekání a sérii krátkých upoutávek konečně dorazil plnohodnotný trailer k očekávanému filmu Avengers: Doomsday. Do kin se vracejí ...|X|Po několika měsících čekání a sérii krátkých upoutávek konečně dorazil plnohodnotný trailer k očekávanému filmu Avengers: Doomsday. Do kin se vracejí staří Avengers, původní X-Meni i Fantastická čtyřka. A především Robert Downey Jr. – tentokrát ovšem nikoliv jako Iron Man, ale coby Doctor Doom.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Copilot domluvil. Microsoft ruší podcasty a váš vygenerovaný obsah si vezme do hrobu|D|21.7. 10:45|P|Copilot od loňska podporuje tvorbu podcastů na vámi zvolená témata. • Microsoft potichu oznámil, že funkci v srpnu zcela zruší. • Ani starší podcasty ...|X|Copilot od loňska podporuje tvorbu podcastů na vámi zvolená témata. • Microsoft potichu oznámil, že funkci v srpnu zcela zruší. • Ani starší podcasty si pak už neposlechnete a export není k dispozici.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pohozené sáčky od svačiny jsou hotový poklad. Nová technologie slibuje, že z nich budeme vyrábět letecké palivo|D|21.7. 10:07|P|Naše civilizace každý rok vyprodukuje více než 460 milionů tun plastů. Většina se promění v odpad, který se kvůli výrobním řetězcům hromadí zejména v ...|X|Naše civilizace každý rok vyprodukuje více než 460 milionů tun plastů. Většina se promění v odpad, který se kvůli výrobním řetězcům hromadí zejména v rozvojových zemích. Na průměrného Čecha ročně připadne zhruba 27 kilogramů odpadu ve formě plastových obalů.

Mikrotenový sáček od svačiny pohozený v ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Robotaxíky Tesly dostanou vlastní Starlink, jde spíš o Muskův byznys než technologii|D|21.7. 09:58|P|Taxíky bez řidiče Tesla Cybercab budou vedle mobilní konektivity disponovat i terminály pro satelitní internet Starlink. SpaceX tak najde v Tesle velk...|X|Tesla dál pracuje na ladění svých robotických taxíků Cybercab, které podle Elona Muska měly být v sériové výrobě již letos. To se prozatím nepovedlo, a tak nás Tesla krmí dalšími technologickými zajímavostmi. Mimo jiné všechna robotaxi dostanou terminál pro použití satelitního internetu Starlink.
Další anténa pod střechou
Zveřejněné schéma ukazuje Starlink V5 jako součást střešní konstrukce, kde je anténa umístěna vedle modulů pro GPS a 5G konektivitu. Ve stejné oblasti se nacházejí i další komunikační antény a prvky kamerového systému. Integrované řešení má nahradit externí terminály Starlink Mini, které se objevovaly na dřívějších testovacích vozech.
Autonomní řízení Cybercabu má běžet na palubním počítači AI4 a samotný provoz proto nemá být závislý na trvalém přístupu k internetu. Datové spojení je přesto důležité – správa flotily, komunikace s platformou, přenos telemetrie či aktualizace. Nezbytné je pro vzdálenou podporu nebo nahrávání záznamů z kamer.
Satelitní spojení může ve vozech fungovat jako záloha v oblastech se slabým mobilním signálem. Výhodou také bude při výpadku pozemní sítě nebo při plánovaném rozšíření robotaxi mimo města, kde ve Spojených státech nemusí být dostatečně kvalitní konektivita. Naopak v hustě pokrytých lokalitách bude přínos Starlinku omezený. Dosavadní testovací provoz Tesly se soustředí na malé oblasti v Austinu, Houstonu, Dallasu a Miami, kde je k dispozici kvalitní 5G připojení. Alternativně by potom satelitní konektivita mohla být využita coby hotspot pro pasažéry.
Největší neznámou představuje obchodní model – Tesla a SpaceX patří mezi firmy ovládané Elonem Muskem. Tesla by u každého vozu hradila cenu integrovaného terminálu a následně také satelitní připojení. Přesné podmínky nejsou známé a pravděpodobně se je ani nedozvíme.
Zdroj: Electrek|E|
|T|Snadno pochopitelná, logicky znějící nesprávná odpověď. Kvůli AI méně lidí říká, že neví, ale jejich přesnost se propadla|D|21.7. 08:45|P|Prohlásit „já nevím“ je nezbytným krokem k hledání odpovědí i případnému poznání, že s daným množstvím informací žádná jednoznačná odpověď neexistuje....|X|Prohlásit „já nevím“ je nezbytným krokem k hledání odpovědí i případnému poznání, že s daným množstvím informací žádná jednoznačná odpověď neexistuje. S nástupem AI chatbotů ale na každý váš dotaz dostanete odpověď. Skvěle zdůvodněnou, snadno pochopitelnou a přesvědčivě znějící. To ale neznamená, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Unikla česká cena náramku Garmin Cirqa. Je nižší, než se čekalo. Máme i první fotografie|D|21.7. 08:38|P|Interní systémy Garminu již obsahují údaje o chystaném náramku Cirqa. Z českého e-shopu tak můžeme vydolovat cenu pro tuzemský trh. Zklamáním je ale v...|X|O brzkém představení bezdisplejového fitness náramku Garmin Cirqa již nikdo nepochybuje. Dokonce by se tak podle aktuálních zpráv mělo stát už zítra. Velkou část informací však již známe, a to včetně designu a především ceny.
Pod 5 tisíc
Ačkoliv se v posledních týdnech v souvislosti s Garmin Cirqa spekulovalo nejčastěji o vysoké ceně kolem 500 dolarů, interní systémy Garminu odhalily výrazně nižší cenu. Ve Spojených státech se má prodávat za 199 USD a v Evropě za 199 EUR. Díky totožnému internímu systému pro český e-shop se můžeme snadno dostat i k tuzemské ceně 4 990 Kč.
K dispozici by mělo být minimálně 8 variant náramku, kdy bude k dispozici ve 4 barevných provedeních a pravděpodobně dvou velikostech. Nově uniklé fotky ukazují béžovou, modrou, červenou a černou verzi. Barva se mění pouze na textilním řemínku a sponě, tělo s elektronikou zůstává ve všech případech černé. Náramek má nastavitelnou délku a má se prodávat ve velikostech S/M a L/XL. Řemínek používá běžné rychloupínací osičky a teoreticky jej tedy půjde nahradit kompatibilní variantou.
Starší senzorová výbava
Vzhled spodní části zařízení odpovídá optickému senzoru Garmin Elevate 4, tedy předchozí generaci snímače. Novější hodinky vyšších řad používají Elevate 5. Starší generace pravděpodobně pomohla snížit výrobní náklady a nastavit příznivější cenu. Současně naznačuje absenci měření teploty pokožky a funkce EKG.
Náramek bude používat nenáviděný nabíjecí konektor Garminu, který dlouhé roky kritizujeme za nepraktičnost a náchylnost k poškození. Majitelé kompatibilních hodinek sice budou moci využít stávající kabely, mnohem raději bychom ale viděli magnetické indukční řešení.
Databáze Garminu uvádí nutnost aplikace Garmin Connect a přidává i plány předplatného Connect+. Až po oficiálním uvedení ale budeme vědět, zda bude pro funkčnost vyžadováno, nebo bude volitelné pouze pro rozšířené funkce. Osobně ale sázím na stejný model jako u Fitbit Air, který nabízí základní funkce bez předplatného a měsíční poplatky přidávají pokročilé funkce, jako jsou tréninkové plány.
Zdroj: Reddit, Garmin Rumors|E|
|T|Soud na dva týdny pozastavil převzetí Warner Bros. Discovery firmou Paramount|D|21.7. 07:45|P|Americký federální soud dočasně zakázal dokončit spojení mediálních společností Paramount Skydance a Warner Bros. Discovery. O případném delším pozast...|X|Americký federální soud dočasně zakázal dokončit spojení mediálních společností Paramount Skydance a Warner Bros. Discovery. O případném delším pozastavení transakce rozhodne po jednání naplánovaném na 3. srpna.
Soudkyně Araceli Martínez-Olguínová vydala předběžné opatření na 14 dnů. Firmy během této doby nesmějí převzetí uzavřít ani začít propojovat své provozy. Hodnota transakce dosahuje přibližně 110 miliard dolarů, tedy asi 2,3 bilionu korun.
O zásah požádalo 12 amerických států v čele s Kalifornií. Ve společné žalobě tvrdí, že spojení dvou z pěti největších hollywoodských studií podstatně omezí hospodářskou soutěž. Obávají se také vyšších cen, horších podmínek pro kina a menšího výběru pro diváky.
Soud se v této fázi zabýval především kinodistribucí celovečerních filmů. Spojená skupina by na tomto trhu podle předložených údajů získala podíl přibližně 27 procent. Soudkyně dospěla k závěru, že státy předložily přesvědčivé argumenty o možném omezení hospodářské soutěže. Předběžné opatření vytváří prostor k předložení dalších důkazů.
Paramount považuje vymezení trhu i tvrzení o škodlivých dopadech transakce za neopodstatněné. Společnost očekává, že další dokazování její stanovisko potvrdí. Americké ministerstvo spravedlnosti přitom už v červnu povolilo spojení obou firem, protože to podle něj nepoškodí hospodářskou soutěž, americké spotřebitele ani kinodistribuci.
Převzetí by pod jednoho vlastníka soustředilo studia Paramount Pictures a Warner Bros. Pictures, televizní stanice CBS, CNN, HBO, Showtime, Nickelodeon, Comedy Central a další značky. Součástí skupiny by byly také streamovací služby HBO Max, Discovery+ a Paramount+.|E|
|T|Iluze 7 let softwarové podpory telefonů. Na papíře líbivý závazek, ale realita u výrobců je odlišná|D|21.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Z Prahy staví „nový SWIFT“ pro stablecoiny. Znalosti startupistů z Česka chce využít centrální banka Keni|D|21.7. 07:11|P|V Praze vzniká technologie, která chce propojit svět stablecoinových plateb podobně, jako SWIFT sjednotil komunikaci mezi bankami. Vyvíjí ji startup P...|X|V Praze vzniká technologie, která chce propojit svět stablecoinových plateb podobně, jako SWIFT sjednotil komunikaci mezi bankami. Vyvíjí ji startup Plexo, který chce svou platformou propojit banky, platební instituce i kryptoměnové společnosti. Získal už neobvyklou referenci, ke konzultacím při přípravě nové regulace stablecoinů si jej přizvala centrální banka Keni. Podporu ve formě investice nyní získal také od fondu Depo Ventures.
Finanční instituce dnes běžněji pracují se stablecoiny, tedy kryptoměnami navázanými na běžné měny, například americký dolar. Ale využívají přitom rozdílné systémy a jejich vzájemné propojení je složité. „Stablecoiny dnes umí vypořádat platbu, ale licencované instituce pořád nemají jak se navzájem najít, prověřit a předat si compliance. To, co SWIFT vyřešil pro banky před 50 lety, pro stablecoinové instituce neexistuje,“ říká Anton Titov, CEO a zakladatel Plexo. Startup chce poskytnout vrstvu, která provoz sjednotí, umožní institucím propojit se jednou a následně komunikovat se všemi ostatními účastníky. Samotné peníze přitom přes Plexo neprotékají, platforma slouží jako infrastruktura pro vyhledávání protistran, sdílení regulatorní dokumentace a automatizaci dalších procesů.
Titov žije v Česku od sedmnácti let, vystudoval Vysokou školu ekonomickou a před založením fintechových firem působil v inovačních společnostech Creative Dock a Direct People. Na jaře se dostal do kontaktu s keňskou centrální bankou. Po vystoupeních na fintechových konferencích v Nairobi a ve Rwandě začal spolupracovat s keňskými odborníky připravujícími pravidla pro využívání stablecoinů a kryptoměn. Začali spolupracovat na tvorbě takzvaných policy papers. „V nich vysvětlujeme, jak lze v rozvíjejících se ekonomikách vnímat stablecoiny optikou místních potřeb a že kopírování přístupu vyspělých ekonomik nemusí být vždy tou nejlepší cestou,“ popisuje. Následně byl přizván také ke kulatým stolům keňské centrální banky věnovaným nové regulaci.
Za technologickým řešením platformy Plexo stojí spoluzakladatel a CTO Roman Shprenger, který v minulosti z nuly vybudoval softwarový startup TADS.me s ročním obratem přes milion dolarů a infrastrukturou schopnou odbavovat desítky milionů událostí denně. Vedle toho startup úzce spolupracuje s manažery se zkušenostmi z digitální banky N26 a kryptoměnových platforem Kraken a KuCoin nebo se současným ředitelem regulatorní politiky společnosti Chainalysis, který dříve působil v britském regulátoru FCA.
Depo Ventures se stalo prvním institucionálním investorem Plexa a hlavním investorem probíhajícího pre-seed kola. Připojil se také blockchainový expert Arne Brutschy. Výši dosavadní investice společnosti nezveřejňují s tím, že investiční kolo má být uzavřeno až na podzim. Celkově chce startup získat jeden milion eur, přičemž nyní se investice pohybují v řádu stovek tisíc eur.|E|
|T|Startuje Křišťálová Lupa 2026: Nominujte to nejlepší z českého internetu|D|21.7. 06:46|P|Které weby a e-shopy vás letos nejvíc zaujaly? Kteří tvůrci vás dokázali inspirovat a bez které aplikace, služby nebo podcastu si už neumíte představi...|X|Český internet netvoří jen nejznámější weby a zavedené služby. Každý rok se objevují nové projekty s originálními nápady i tvůrci a osobnosti, kteří usnadňují lidem každodenní život nebo dokážou výrazně ovlivnit veřejnou debatu. Právě na ně chce upozorňuje tradiční anketa Křišťálová Lupa – Cena českého Internetu.
Své favority mohou prostřednictvím online nominačního formuláře navrhovat veřejnost i odborná porota, a to do 17. srpna. Nejúspěšnější weby, projekty a osobnosti následně postoupí do finálového hlasování, které proběhne od 22. září do 31. října. Výsledky budou vyhlášeny v úterý 24. listopadu.
Veřejnost bude letos rozhodovat v sedmi kategoriích:
- Internetové obchodování
- Nástroje a služby
- Online video
- Podcast roku
- Zájmové weby
- Zpravodajství a publicistika
- Influencer
Letošní Křišťálová Lupa přichází s několika zásadními novinkami. Tou hlavní je strategické partnerství s ČVUT, které anketu otevírá mladšímu publiku. Studenti univerzity tak dostanou vlastní speciální kategorii Cena studentské poroty ČVUT, ve které sami vyberou nejzajímavější projekt roku. Odborná porota se pak nově zaměří na dravé mladé firmy v kategorii Startup roku a na nejzajímavější inovace v rámci kategorie AI projekt.
Další kategorie, které bude hodnotit odborná porota, cílí například na projekty s větším společenským nebo byznysovým dopadem, výrazné osobnosti, mladé talenty a české tvůrce, kteří dokázali prorazit globálně.
Kategorie pro odbornou porotu:
- Projekt roku
- Osobnost roku
- Mladá krev
- Globální projekty českých tvůrců
- Marketingová, obsahová a e-commerce inspirace
- Startup roku
- AI projekt
Speciální kategorie:
- Cena studentské poroty ČVUT
Anketu Křišťálová Lupa 2026 – Cena českého Internetu pořádá server Lupa.cz, jehož provozovatelem je společnost Internet Info. Anketu podporuje České vysoké učení technické v Praze. Mediálními partnery jsou Cnews.cz, Euro.cz, Marketing Journal a MediaGuru.cz.|E|
|T|Evropa se probudila. Do roku 2030 můžeme znovu hrát první ligu, říká šéf jedné z největších tech firem|D|21.7. 06:45|P|Martin Merz, šéf divize SAP pro suverénní cloud, pro e15 vysvětluje, proč musí Evropa odstranit bariéry pro byznys • . • SAP plánuje investovat 20 mil...|X|Martin Merz, šéf divize SAP pro suverénní cloud, pro e15 vysvětluje, proč musí Evropa odstranit bariéry pro byznys • . • SAP plánuje investovat 20 miliard dolarů do evropského cloudu, aby data firem nezůstávala pod kontrolou USA. • Evropské technologické firmy jako Helsing nebo Hugging Face ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tak trochu návrat nákladních plachetnic. Velká loď se 46 metrů vysokým křídlem ušetří až desetinu paliva|D|21.7. 05:45|P|Švédové namontovali na obří nákladní loď unikátní svislé sklopné křídlo • Moderní technologie má ušetřit zhruba deset procent paliva i emisí • Evropsk...|X|Švédové namontovali na obří nákladní loď unikátní svislé sklopné křídlo • Moderní technologie má ušetřit zhruba deset procent paliva i emisí • Evropský program chce do budoucna pohánět lodě hlavně silou větru

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Co mají společného Globus, letáky a WhatsApp? Tyto dvě novinky ocení každý lovec slev|D|21.7. 05:30|P|Globus přichází s novou generací digitálních letáků – akční nabídky si nově můžete nechat posílat přímo do WhatsAppu a při jejich prohlížení si rovnou...|X|Přestože může nadpis znít na první pohled trochu zvláštně, mnohým z vás jistě napověděl. Globus totiž v rámci rozšiřování digitálních služeb přišel se dvěma novinkami, jejichž cílem je usnadnit zákazníkům plánování nákupů a sledování akcí.
Letáky „nové generace“ přímo do WhatsAppu
Od července 2026 spustil Globus distribuci svého letáku přímo do WhatsAppu. Stačí jít na web Globusu, naskenovat QR kód, vybrat svoji preferovanou prodejnu a začít brouzdat letákem. Ten obdrží vždy každou neděli před začátkem nového týdne.
„Zákazníci dnes chtějí mít akční nabídky k dispozici okamžitě a v prostředí, které používají každý den. Proto je nově distribuujeme v nejvyužívanější komunikační platformě v Česku a současně proměňujeme digitální leták z pouhého zdroje informací v nástroj, který aktivně pomáhá s plánováním nákupu,“ vysvětluje Tomáš Lux, vedoucí marketingu Globusu.
Další novinkou je nová interaktivní podoba digitálního letáku na webových stránkách, která vám umožní jednotlivé produkty rozkliknout, zobrazit detail a vložit do nákupního seznamu. Ten je možné následně uložit do telefonu a použít při nákupu.
zdroj: TZ, Globus|E|
|T|Půl roku vývoje lze zkrátit na dva týdny. Bez AI a vibe codingu nebudete konkurenceschopní, říká Čuprův ex-parťák|D|21.7. 04:30|P|Ondřej Štastný spoluzaložil s Tomášem Čuprem vývojářské softwarové studio využívající AI a vibe coding. Nyní vykoupil podíl a dal nahlédnout do fungov...|X|Před asi osmi lety jsem se ve městě Bellevue sousedícím se Seattlem setkal s dvěma Čechy, kteří tam pracovali ve vývojovém týmu softwarového obra VMware. Jedním z nich byl Ondřej Šťastný, jenž si v USA prošel i Microsoftem a který drží několik amerických technologických patentů. Poté se vrátil do Česka, kde se na vedoucí pozici podílel na vývoji Microsoft Teams a následně šéfoval technologiím v Mallu a CZC. Asi před rokem se s Tomášem Čuprem pustil do vlastního podnikání. Založili studio QuantumSpring zaměřené na vývoj aplikací pomocí umělé inteligence. Dosavadní zkušenosti naznačují, jak moc AI do zakázkového vývoje aplikací promlouvá a kde mohou nastat problémy.
Čupr a Šťastný zformovali QuantumSpring loni v létě. Čupr přinesl obchodní pohled a Šťastný technologickou část. Čupr do projektu finančně vstoupil s fondem TCF Capital, skrze nějž ovládá i další firmy jako Pilulka nebo ambiciózní AI projekt Duvo.
Čupr nakonec o rok později z QuantumSpring odešel a Šťastný vykoupil podíl. Šlo o rozchod v dobrém. Zakladatel Rohlíku se rozhodl věnovat čas právě firmě Duvo, která vytváří vlastní produkt, zatímco QuantumSpring je zaměřená na agenturní byznys. “Tomáš viděl příležitost v nastupujícím AI a rozjel více aktivit. Duvo nakonec vyhrálo,” řekl Lupě Šťastný.
Přizavřené okno
Příležitost spočívala v tom, že se otevřelo okno v zakázkovém vývoji za využití nástrojů umělé inteligence typu Claude Code od Anthropicu. Ještě v době, kdy QuantumSpring začínal, existovala řada tradičních softwarových domů, šlo o zaplněný trh bojující o marže, zatímco v AI bylo volno.
“Když jsme začínali, málokdo byl schopný vývoj pomocí AI smysluplně uchopit. Jenže momentum nebylo dostatečně rychlé. Postupně se začaly rozkoukávat i tradiční zakázkoví vývojáři,” shrnul Šťastný dosavadní zkušenosti. “Okno příležitosti se stále více uzavírá.”
Zkušený softwarový inženýr a manažer nástup Claude Code a spol. přirovnává ke změně paradigmatu podobné érám, kdy nastoupil agile vývoje nebo cloud computing. “Tohle bude ještě významnější a větší změna, než ty ostatní,” věří Šťastný. “To, co dříve trvalo vyvinout půl roku a déle, dnes uděláme za dva týdny.”
Zde by mohla nastat fáze, kdy řada vývojářů začne vidět rudě, případně začne mít řadu připomínek. Takzvaný vibe coding ne každý přijímá dobře, například kvůli kvalitě kódu, nedostatečné bezpečnosti a podobně. Je ovšem rozdíl používat vibe coding jakožto běžný člověk skrze například Lovable, nebo AI nástroje využívat v rámci vývojářských procesů.
“Je stále potřeba mít odbornost. Musí existovat inženýrský fundament softwarového vývoje a musí se řešit architektura a bezpečnost,” vysvětlil Šťastný. QuantumSpring proto staví na seniorních vývojářích. Zároveň díky AI jde týmy provozovat výrazně menší a srazit je na minimum, a to při výrazně rychlejším tempu práce.
Sto dolarů na hlavu
Šťastný dokázal srazit velikost týmů pracujících na zakázkách na 30 procent toho, když se dělá bez AI. Na projekt lze dedikovat i jednoho či dva lidi. V poslední době se objevují zprávy, že to, co se ušetří na zaměstnancích, se pošle na AI tokeny. QuantumSpring nicméně aktuálně má měsíční náklady na AI nástroje na hlavu ve výši sto dolarů s tím, že občas se dokoupí něco navíc. Dále jsou potřeba náklady na infrastrukturu.
Zároveň ne na vše je potřeba nejnovější model. Například na vytvoření plánu se použije ten nejlepší a nejdražší a samotnou exekuci lze obsloužit levnějším modelem.
Nasazení AI v QuantumSpringu startuje hned na začátku. Firemní AI agent umí vzít specifikace z meetingů, předchozích nabídek, prototypů a podobně a velmi rychle pro zákazníka udělat nabídku. Už na druhou schůzku se přichází s prototypem aplikace vytvořeným pomocí vibe codingu.
Následný vývoj se řídí podle interních best practices, vysoustružených promptů a s voláním modulů na back-endu. Seniorní odborníci dohlíží na architekturu, bezpečnost a kvalitu kódu. Také testování je automatizované, včetně uživatelského rozhraní. Na to se nasazuje “klikající” AI agent.
Pomocí AI si lze poradit i s grafikou. Když se vychází z kvalitně zpracovaného firemního brand manuálu, AI to dokáže překlopit do HTML5, CSS, fontů a tak dále. Když je vstup kvalitní (brand manual), bývá kvalitní i výstup. QuantumSpring díky tomu nezaměstnává grafiky.
Nástrojem číslo jedna v QuantumSpringu je Claude Code. Jazyky se nejvíce používají Python a TypeScript, ale ne výhradně. Dále se zapojují React a další frameworky. Infrastruktura běží na Railway.com.
“Tohle všechno bude ve vývoji standard. Bez toho nebude možné být na trhu konkurenceschopný,” předpovídá Šťastný.
Software na míru pro každého, ale za kolik?
Firmy si například díky tomuto přístupu dokáží pořídit software na míru tam, kde si to dříve nikdy nemohly dovolit. Zároveň nemusí své procesy přizpůsobovat tomu, jak funguje určitý SaaS software. Je pravděpodobné, že si vlastní aplikace bude nechat dělat mnohem více zákazníků.
To ale zároveň otevírá velkou neznámou – jak to bude s cenami a maržemi zakázek? QuantumSpring má mezi klienty zatím především menší firmy a jejich zakladatele. Ti mají představu, že za takovou aplikaci zaplatí sto tisíc korun. To se sice neděje, ale v praxi takové zakázky nejsou o moc dražší. “Reálně máme projekty za 300 až 400 tisíc,” shrnul Šťastný.
Při těchto číslech je nutné cílit na objem zakázek. Problémem není technologie, ale go-to-market. QuantumSpring nyní zaměstnává šest lidí, takže je potřeba asi pět projektů měsíčně. “Český trh nebude stačit. Ambice od začátku je vybudovat globálního dodavatele,” nastínil majitel QuantumSpringu. Podnik aktuálně dodává firmám jako Duvo, Pilulka, Rohlík nebo Zátiší Group.
Český podnik zároveň dokáže i s malými týmy díky AI naškálovat aplikace na enterprise-grade, což by časem mohlo pomoci. Zároveň je ambicí poskytovat lokální modely, aby klienti měli jistotu toho, že jejich data nikam nebudou odcházet.|E|
|T|Výkon jako M3 Max nebo Zen 5: Arm procesor pro osobní počítače od Nvidie otestován v Cinebench|D|21.7. 04:21|P|Jak moc se mají Intel a AMD bát vpádu Nvidie na procesorový trh, naznačují první benchmarky jejího čipu RTX Spark, které se dostaly na internet.|X|Koncem minulého týdne se na internetu objevil nový (a zajímavý) uniklý benchmark zatím nevydaného procesoru AMD pro notebooky s novou architekturou Zen 6. Shodou okolností se ale tento měsíc vynořil také test výkonu procesoru, který sice už byl oznámen, ale také ještě asi uplyne dost času, než reálně vyjde: Arm procesoru RTX Spark, kterým se Nvidia pokusí proniknout na trh notebooků s Windows coby konkurence čipů AMD a Intel.
RTX Spark alias N1X v Cinebench
Na fóru techPowerUp se tento měsíc uživatel s přezdívkou Fouquin vytasil se vzorkem procesoru RTX Spark (který ovšem označuje jeho dříve používaným neoficiálním jménem N1X). Dostal se k něm prostřednictvím notebooku Surface Laptop Ultra, který Microsoft s procesorem Nvidie plánuje vydat.
V tomto vzorku notebooku je plná verze procesoru s 20 jádry (10× velké či prime jádro Cortex-X925, 10× prostřední či malé jádro Cortex-A725). Procesor je detekován s označením „JMJWOA-Generic-CPU“, což se pravděpodobně u finálních modelů změní, a hlášena je frekvence 1,01 GHz, což je ale chybná detekce. Ve skutečnosti by procesor měl běžet na správných taktech.
Podle autora úniku má procesor v základním režimu TDP 37,5 W / 64 W (čísla nejspíš znamenají trvalý limit spotřeby a krátkodobější boostový limit spotřeby). Lze však zapnout režim High Performance, který Fouquin použil pro testy výkonu. Tento režim nastaví limity na 80 W / 95 W, což ale nebylo možné reálně dosáhnout s chlazením daného notebooku. Podle Fuiquina v tomto režimu spotřeba při zátěži dosáhla téměř 50 W při frekvenci 2,8 GHz na obou klastrech jader, které procesor RTX Spark (respektive i GB10, což je stejný čip) má.
Fouquin na notebooku otestoval nejprve Cinebench 2024, což byl ovšem test x86 verze programu v emulaci Prism. To vede k výrazně sníženému výkonu, než kdyby byla použita existující Arm verze benchmarku. Skóre bylo 67 bodů v jednom vlákně a 799 bodů mnohovláknově.
Později se ale podařilo rozběhnout i Arm verzi Cinebench 2026, která ze začátku vždy padala v 76 % průběhu. Fouquin ji spustil s regulérním nastavením vyžadujícím minimálně 10minutový běh, což má snížit dopad krátkodobého boostování. Výsledné skóre (při zmíněné spotřebě téměř 50 W a taktu 2,8 GHz) je 5771 bodů v mnohovláknovém testu. Jednovláknový výkon byl dosažen ve výši 540 bodů.
Toto skóre je zhruba kolem úrovně desktopového procesoru AMD Ryzen 7 9700X (s osmi jádry Zen 5 a 65W TDP / 88W spotřebou v boostu), Intel Core Ultra 5 245K nebo staršího šestnáctijádra Ryzen 9 5950X. Nebo procesoru Apple M3 Max s 14 jádry (výsledky si bereme z tohoto žebříčku daného dohromady webem ComputerBase). M3 Max má i verzi s 16 jádry, která je rychlejší. Na druhou stranu je možné, že s výkonnějším chlazením by dokázal jít výš i RTX Spark.
Jednovláknové skóre je zdá se lehce pod úrovní procesorů Apple generace M3 (541–556 bodů, výsledky se různí) a také zhruba na úrovni, které dosahují desktopové procesory AMD s jádry Zen 5 jako je Ryzen 5 9600X, Ryzen 7 9700X – nebo Intel Core Ultra 7 265K či Intel Core i9–14900K.
Jde samozřejmě jenom o jeden konkrétní benchmark (navíc v jednom konkrétním notebooku), takže ho nelze brát jako nějaké univerzálně platné výkonnostní zařazení procesoru RTX Spark proti konkurenci. Jde jen o dílčí výsledek v tomto konkrétním softwaru a navíc nevíme jistě, zda se do vydání ještě s novějším firmwarem nepodaří výkon o něco zlepšit. Je to ale každopádně zajímavé „preview“ toho, co se od RTX Sparku dá čekat.
Zdroje: techPowerUp fórum (1, 2), VideoCardz|E|
