|T|Odbory Letiště Václava Havla vyhlásily stávkovou pohotovost|D|21.7. 06:22|P|Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představen...|X|Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představenstva Letiště Praha. Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby výběr Lašáka na zmíněný post přehodnotili. Chod letiště prozatím zůstává bez jakýchkoliv omezení.
Důvodem výzvy odborářů bylo Lašákovo působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku či údajně nestandardní proces výběru jeho osoby při výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha. Ministerstvo financí v reakci na to uvedlo, že chce Letiště Praha dále rozvíjet, nikoli oslabovat.
Pět odborových organizací působících v rámci Letiště Praha a ČSA ve shodě vyjádřilo obavu o budoucí směřování a rozvoj činnosti letiště. Obávají se i o stabilitu zaměstnanosti na letišti a zajištění oprávněných zájmů zaměstnanců, píše se v tiskové zprávě.
„Nejistota pramení i z absence jakýchkoli relevantních a aktuálních informací k pravděpodobným a zřejmě nikoli drobným změnám ve struktuře, řízení a financování provozu letiště, včetně pravděpodobných zásahů do personálního stavu zaměstnanců,“ uvedly odbory.
Dalším důvodem pro vyhlášení stávkové pohotovosti je podle odborů také prohlášení premiéra Andreje Babiše (ANO), který začátkem července ve sněmovně při interpelacích uvedl, že by stát mohl uvést část akcií pražského letiště na burzu.
Vyhlášená stávková pohotovost podle Letiště Praha nemá na jeho provoz zatím žádný dopad. „Letiště funguje ve standardním režimu a cestující se nemusejí obávat žádných omezení v souvislosti s odlety či přílety,“ uvedlo letiště na síti X.
Stávková pohotovost platí od úterý 21. července do odvolání.|E|
|T|Pavel měl respektovat vládu, tvrdí Šťastný. Rozdmýcháváte zbytečné spory, namítá Havel|D|21.7. 06:07|P|Ústavní soud při vydání předběžného opatření k účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO projevil „bezprecedentní soudní aktivismus“, uvedl minist...|X|Nahrávám video
Ústavní soud při vydání předběžného opatření k účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO projevil „bezprecedentní soudní aktivismus“, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ministr pro sport a předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný prohlásil, že to „prezidentu republiky nestálo za to“, šlo prý o nedůstojnou a zbytečnou záležitost. Pavel měl podle něj respektovat rozhodnutí vlády. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel reagoval, že Motoristé ve vládě „hrají války mezi Strakovou akademií a Pražským hradem (...) a rozdmýchávají zbytečné spory“. Netěší ho, že celá věc dospěla ke kompetenční žalobě. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Trh práce mnozí opouštějí i roky před penzí. Stát zjišťuje, jak tomu předejít|D|21.7. 04:00|P|Odchod z trhu práce často začíná ještě před dosažením důchodového věku, vyplývá z analýzy ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV), podle které čty...|X|Odchod z trhu práce často začíná ještě před dosažením důchodového věku, vyplývá z analýzy ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV), podle které čtyři z deseti osob nevstupují do důchodu ze stabilního zaměstnání. Až 27 procent seniorů ztrácí v posledních letech před důchodem kontakt s trhem práce. Právě u nich mohou podle analýzy vhodně nastavená opatření pomoci pracovní aktivitu prodloužit a zlepšit jejich situaci na pracovním trhu.
Autoři analýzy podotkli, že diskuse o budoucím nastavení důchodového systému se v tuzemsku dlouhodobě soustředí především na nastavení zákonného věku odchodu do důchodu, jeho výši či pravidla určující možnost jeho čerpání.
Právě debata o věku odchodu do penze zdejší politikou hýbe dlouhodobě. V současnosti se důchodový věk v Česku zvedá už řadu let u mužů o dva měsíce ročně a u žen obvykle o čtyři. Na 65 let se dostane ve 30. letech tohoto století. Podle reformy bývalé vlády Petra Fialy (ODS) má ovšem poté kvůli udržitelnosti penzí posouvání pokračovat o měsíc ročně na 67 let. V tomto věku by se tak šlo poprvé do penze za 31 let, tedy v roce 2057. Současný kabinet Andreje Babiše (ANO) ale ve svém programovém prohlášení slibuje zastropování důchodového věku na 65 letech.
Autoři analýzy ovšem zdůraznili, že ačkoliv je debata o zákonném věku odchodu do důchodu či jeho výši z hlediska fiskální udržitelnosti legitimní, sama o sobě neposkytuje obraz o tom, jakým způsobem lidé v závěru své ekonomické aktivity skutečně opouštějí pracovní trh.
Co z toho vyplývá? Dle autorů analýzy nelze datum přiznání starobního důchodu ztotožňovat s odchodem z pracovního trhu. Je tedy třeba si uvědomit, že lidé v předdůchodovém věku nejsou jednou homogenní skupinou. Zatímco část z nich pracuje až do bezprostřední blízkosti přiznání důchodu, u řady dalších dochází k utlumení pracovní aktivity již dříve, a to z různých důvodů, mezi které mohou patřit nezaměstnanost či zhoršující se zdravotní stav.
„Právě tento časový rozměr bývá v běžné debatě často upozaděn, přestože je z hlediska veřejné politiky zásadní: na veřejné příjmy a výdaje má jiný dopad situace, kdy člověk pracuje až do přiznání důchodu, a jiný situace, kdy z trhu práce fakticky odchází podstatně dříve, byť je důchod administrativně přiznán až později,“ zdůraznili autoři.
Podobně situaci okomentoval i ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), podle něhož analýza ukazuje, že lidé v předdůchodovém věku nejsou jedna homogenní skupina. „Mají různé zdravotní možnosti, rodinné závazky, pracovní podmínky i šance uplatnit se na trhu práce. Proto nestačí dívat se jen na zákonný věk odchodu do důchodu a řešit ho plošně. Potřebujeme chytrá opatření, která budou více odpovídat skutečné situaci starších lidí a pomohou jim zůstat ekonomicky aktivní tam, kde je to možné,“ sdělil.
Demografie a nové výzvy
Autoři analýzy zároveň připomněli, že OECD v souvislosti s demografickým vývojem opakovaně upozorňuje, že prodlužování pracovního života bude pro Česko jednou z klíčových výzev příštích let. Tomu se věnovala i zpráva MPSV o stavu tuzemského důchodového systému a o jeho předpokládaném vývoji se zřetelem na demografickou situaci z roku 2024.
Její autoři upozorňují, že narůstá podíl osob ve věku 65 let a více, a naopak dětí ubývá. Demografické změny se mohou promítnout právě i do penzijního systému, jelikož věková struktura a její vývoj v čase je jedním ze základních faktorů, které systém ovlivňují. Rostoucí podíl penzistů, a naopak klesající podíl osob v produktivním věku, totiž vede k tomu, že stále menší skupina musí vydělávat na důchody stále rostoucí skupině, což logicky přináší pro celý systém řadu výzev. Během pouhých deseti let navíc začne do penze odcházet silná generace Husákových dětí.
Počet starobních důchodců v tuzemsku v posledních letech podle dat České správy sociálního zabezpečení neroste. Zatímco ke konci loňského roku jich bylo 2 346 030, ke konci roku 2023 pobíralo starobní důchod 2 371 241 osob. Zároveň je ovšem třeba dodat, že ke konci roku 2006 nebyly těchto osob ani dva miliony. Graf níže ukazuje také pokles počtu penzistů v letech 2020 a 2021. Ten dle zprávy MPSV z roku 2024 souvisel s epidemií covidu-19.
Ačkoliv čísla ukazují, že se počet starobních důchodců v posledních letech výrazněji nemění, je třeba uvést i další faktory. V loňském roce systém penzí skončil ve schodku 9,2 miliardy. V letošním roce sice MPSV po mnoha ztrátových letech očekává, že by měl systém skončit v plusu, avšak podle Seznam Zpráv může za pár dekád roční schodek českého penzijního systému nabobtnat až na tři sta miliard.
Důvodem je právě fakt, že počet ekonomicky aktivních osob, které do něj přispívají, bude klesat, zatímco počet příjemců bude přibývat. Vloni se v tuzemsku podle dat Českého statistického úřadu narodilo nejméně dětí v historii statistického zjišťování, které sahá až do roku 1785. Zatímco na začátku tisíciletí tak podle Seznam Zpráv na jednoho důchodce vycházeli čtyři aktivní lidé, zhruba okolo 2045 už to budou méně než dvě osoby.
Kdy lidé přestávají pracovat?
I z těchto důvodů analýza MPSV zkoumající motivace seniorů, kteří z pracovního trhu odchází předčasně, vznikla. Jak již bylo uvedeno, základním zjištěním materiálu je, že podstatná část osob nevstupuje do důchodu z plně stabilní pracovní pozice. Konkrétně jde o zhruba čtyřicet procent. Největší skupinu nicméně tvoří osoby se stabilní pracovní trajektorií až do důchodu, přičemž stabilní vazba na trh práce se dle analýzy pojí s vyššími relativními příjmy.
V případě stabilně pracujících osob logicky není hlavním tématem návrat na trh práce. Podstatná je ale podle autorů prevence zbytečně brzkého odchodu z něj. „Tato skupina ukazuje, že u velké části populace je možné udržet pracovní aktivitu až do důchodu. Politika zde může hrát podpůrnou roli zejména prostřednictvím flexibilnější organizace práce, úprav pracovního místa, snížení fyzické zátěže nebo včasného řešení zdravotních a pečovatelských omezení. Cílem není aktivace neaktivních osob, ale udržení pracovní vazby tam, kde již existuje,“ vysvětlili.
U druhé části vzorku má podle nich oslabení pracovní aktivity nejméně dvě odlišné podoby. Na jedné straně jde o osoby, které mimo trh práce zůstávají dlouhodobě, případně se na něm pohybují jen velmi okrajově. Tito lidé tvoří zhruba devět procent a vykazují velmi nízké relativní příjmy. Podle autorů se navíc u dlouhodobě nezaměstnaných objevuje vysoký podíl předčasných důchodů, což naznačuje, že v rámci této skupiny může předčasný odchod do penze sloužit jako ukončení dlouhodobě obtížné situace na trhu práce.
„Z hlediska politiky zaměstnanosti jde o skupinu, u níž je prostor pro standardní aktivaci v posledních letech před důchodem již výrazně omezený. Neznamená to, že pracovnímu odtržení těchto osob nebylo možné předcházet, ale že rozhodující okamžik pro intervenci pravděpodobně nastal dříve, než zachycuje pětileté předdůchodové období,“ stojí v analýze, podle které jsou navíc bariéry u těchto osob často kumulované. U části souvisejí se zhoršenou pracovní schopností, u jiných třeba s nízkou zaměstnatelností. „Aktivní politika zaměstnanosti zde proto nemůže snadno ‚dohnat‘ dříve neřešené problémy. Větší význam má cílená a koordinovaná podpora podle konkrétního typu znevýhodnění,“ doplnili autoři.
Druhou část skupiny, která nevstupuje do důchodu z plně stabilní pozice, poté tvoří lidé, kteří jsou ještě po většinu posledních pěti let před odchodem do penze ekonomicky aktivní, avšak v posledním roce až dvou u nich dochází k výraznému nárůstu nezaměstnanosti, pracovní neschopnosti, invalidity či dalších nepracovních stavů. Tyto osoby představují asi 27 procent.
„Právě u této skupiny se nejzřetelněji ukazuje, že faktický odchod z trhu práce často předchází formálnímu přiznání důchodu. Důchod zde není počátkem ekonomické neaktivity, ale spíše administrativním završením procesu, který začal již dříve,“ zdůraznili autoři, podle nichž zároveň osoby v této skupině využívají ve zvýšené míře předčasný důchod.
Tato skupina zároveň podle autorů představuje nejperspektivnější prostor pro intervenci politiky zaměstnanosti u seniorů v předdůchodovém věku. Včasná intervence může přispět k udržení zaměstnání, k omezení přechodu do dlouhodobé nezaměstnanosti nebo alespoň k oddálení definitivního odchodu z trhu práce.
„Klíčovým principem by mělo být dřívější zachycení rizika. Intervence by měly reagovat už na první signály narušení pracovní stability: ztrátu zaměstnání ve vyšším věku, opakovanou evidenci na úřadu práce, prodlužující se pracovní neschopnost, pokles pracovní intenzity nebo rostoucí pečovatelskou zátěž. V této fázi mohou mít smysl jak standardní nástroje, jako je individuální poradenství, rekvalifikace nebo zprostředkování zaměstnání, tak cílenější opatření: podpora mobility mezi profesemi, přechod na méně fyzicky náročnou práci, flexibilní a zkrácené úvazky, pracovní rehabilitace nebo koordinace se zaměstnavatelem,“ vyjmenovali autoři.
Nezaměstnanost jako most mezi prací a důchodem
Analýza podrobně zkoumá i to, proč vlastně k předčasnému odchodu z pracovního trhu u některých osob dochází. Jednou z příčin je nezaměstnanost, která se však v předdůchodovém věku neobjevuje jen jako důsledek ztráty zaměstnání, ale v některých případech též jako jakýsi most mezi prací a důchodem. Alespoň jednu evidenci nezaměstnanosti vykazuje v posledních pěti letech před odchodem do penze přibližně třicet procent osob. U více než pětiny lidí je pak tato evidence posledním pozorovaným stavem před přiznáním důchodu. Výrazně vyšší jsou tyto podíly u osob odcházejících do předčasné penze.
Autoři analýzy zároveň zdůrazňují důležitost načasování. Začátky evidence nezaměstnanosti se totiž nejčastěji objevují přibližně jedenáct až dvanáct měsíců před odchodem do důchodu. Co to znamená? „Tato doba odpovídá maximální délce vyplácení podpory v nezaměstnanosti, což naznačuje, že u části osob může evidence sloužit jako způsob finančního překlenutí posledního roku před důchodem,“ vysvětlují autoři. To tedy značí, že pro část l...
(Pokracovani na webu)|E|
