|T|Snížení schodku zbrzdí dogmata i Babišův populismus, míní Hřib|D|07.9. 17:42|P|Navrhovaný schodek státního rozpočtu na příští rok ve výši 389 miliard korun je podle předsedy opozičních Pirátů Zdeňka Hřiba ostuda a průšvih. Snížen...|X|Navrhovaný schodek státního rozpočtu na příští rok ve výši 389 miliard korun je podle předsedy opozičních Pirátů Zdeňka Hřiba ostuda a průšvih. Snížení schodku o desítky miliard korun budou bránit ideologická dogmata, ideologické zaslepení některých koaličních partnerů a samozřejmě snaha o populistickou politiku Andreje Babiše (ANO), prohlásil Hřib v Interview ČT24. Piráti podle něj mají konkrétní recepty, kterými je možné schodek snížit o sto miliard korun. Zhruba dvacet miliard je možné ušetřit tím, že se „osekají zbytečné dotace“, a to v čele s dotacemi pro Agrofert a další „agromamuty“, vyjmenoval mimo jiné Hřib. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Nynější návrh rozpočtu, jak ho představila před týdnem ministryně financí Alena Schillerová (ANO), předpokládá schodek 389 miliard korun. Byl by tak druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021, který tehdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun.
S navrženým schodkem nesouhlasí vedle hnutí SPD ani Motoristé. Schillerová už řekla, že vidí prostor pro škrty spíš jednotek miliard korun.|E|
|T|Evropská komise dočasně pozastavila proplacení části dotací firmám Agrofertu|D|07.9. 15:36|P|Evropská komise (EK) dočasně pozastavila proplacení části dotací firmám z holdingu Agrofert z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV)...|X|Evropská komise (EK) dočasně pozastavila proplacení části dotací firmám z holdingu Agrofert z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) za druhé čtvrtletí letošního roku. Svůj krok komise odůvodnila tím, že pokračuje v prověřování možného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO), který v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. O rozhodnutí EK informovala mluvčí Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) Eva Češpiva.
„Platby z fondu Evropského záručního zemědělského fondu (EZZF) jsou nadále propláceny bez jakýchkoliv omezení. Opatření se týká částky 3,18 milionu eur (zhruba 76,9 milionu korun),“ uvedla mluvčí fondu.
Pozastavení proplacení části výdajů je podle ní dočasným opatřením, které EK poskytuje čas na dokončení jejího hodnocení a vyžádání si doplňujících informací od českých úřadů.
Evropská komise může lhůtu pro vyplácení dotací přerušit maximálně na šest měsíců, případně ji po dohodě s Českou republikou prodloužit o další tři měsíce, dodala Češpiva.
SZIF začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. Peníze poskytl ze svého rozpočtu a následně do Bruselu zaslal zprávu o vyplacených podporách, což je podle něj standardní a dohodnutý postup.
Komise prověřuje dodržení pravidel o střetu zájmů
EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Platby se nicméně podle tehdejšího vyjádření Komise vztahovaly k žádostem podaným ještě před jmenováním Babiše do čela vlády. Nyní Komise posuzuje, zda Babiš vložením Agrofertu do svěřenského fondu vyhověl pravidlům zakazujícím střet zájmů.
Agrofert trvá na tom, že na dotace má nárok. „Vždy jsme byli přesvědčeni, že na dotace máme nárok a čerpáme je v souladu s dotačními pravidly EU a ČR,“ uvedl v červenci mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
Představitelé opozice opětovné proplácení dotací Agrofertu kritizovali. Požadovali pozastavení, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet. Varovali před tím, že podpory mohou dopadnout na český státní rozpočet. Babiš tvrdí, že vložením akcií Agrofertu do svěřenského fondu svůj střet zájmů vyřešil.
Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) v létě zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací Agrofertu. Reaguje tak na trestní oznámení, které kvůli kauze střetu zájmů českého premiéra v únoru podali Piráti. Žalobci prověřují mimo jiné politiky a úředníky, kteří vyplácení dotací umožňují. Zajímá je také, proč Česko nevymáhá po holdingu dotace z minulosti.
Reakce opozice
Piráti se také opakovaně obrátili na Evropskou komisi kvůli prověření dotací Agrofertu. „Na Babišovy lži doplatí zas a znovu čeští občané, protože dotace zaplatili ze svých daní. Nechápu, že to premiérovi není trapné obohacovat se na českých rodinách,“ uvedl v pondělí na síti X šéf Pirátů Zdeněk Hřib.
„Pokud komise dotace nakonec nevyplatí, zaplatíme je my všichni z našich daní. Jinými slovy, lidé, kterým vláda krátí podporu v nezaměstnanosti, odmítá jim přispět na opravu regionálních silnic a ničí jim budoucnost rekordním zadlužováním, se budou muset složit na podnikání miliardáře,“ napsal předseda STAN Vít Rakušan.|E|
|T|Babiš chce drahá paliva řešit na evropské úrovni, marže zastropovat neplánuje|D|07.9. 13:03|P|Vláda nyní nebude omezovat marže prodejců pohonných hmot, ministerstvo financí je sleduje a drží se nízko, prohlásil po jednání vlády premiér Andrej B...|X|Vláda nyní nebude omezovat marže prodejců pohonných hmot, ministerstvo financí je sleduje a drží se nízko, prohlásil po jednání vlády premiér Andrej Babiš (ANO). Problém s drahými pohonnými hmotami podle něj způsobují rostoucí marže rafinerií a jejich nedostatečná kapacita. Situaci chce premiér řešit na evropské úrovni. Babiš podle šéfa ODS Martina Kupky mlží, protože si je vědom toho, že zastropování marží pro rafinerie prosadit nemůže.
Před jednáním vlády Babiš mluvil o možnosti znovu regulovat marže v distribučním řetězci. V pondělí ale uvedl, že u provozovatelů čerpacích stanic přehnané přirážky nevidí. „Marže, které ministerstvo financí kontroluje, jsou maximálně na třech korunách,“ řekl. „Bylo mi řečeno, že prostor v maržích není, že ty jsou nízké,“ dodal.
Kupka k tomu uvedl, že regulace marží prodejců podle původních letních nastavení by reálně vedla ke zvýšení cen pohonných hmot. „Trh funguje dobře a případná regulace by mohla znamenat, že ceny vzrostou,“ řekl. K poklesu by mohlo vést snížení spotřební daně, a především ukončení konfliktu hlavně na Blízkém východě, doplnil předseda opoziční ODS.
Hlavní příčinu současného zdražování paliv vidí premiér u rafinerií, problém je podle něj globální. V rámci rusko-ukrajinského konfliktu a v rámci války v Hormuzu dochází k postupné destrukci rafinerských kapacit, uvedl. Připomněl také, že kvůli konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem se zastavila nákladní doprava Hormuzským průlivem, kterým prochází hlavní trasa pro dopravu surovin z Perského zálivu.
Marže rafinerií v USA jsou podle Babiše na rekordních úrovních. V Evropě rafinerské kapacity chybí, protože se Evropská unie rozhodla odklonit od fosilních paliv, míní. V EU chce jednat o společném řešení současné situace. „Tohle je věc, ke které česká vláda klíče nemá,“ dodal Kupka k možnosti snížit marže rafinerií.
Paliva budou dle analytiků dále zdražovat
Poslední dny ceny pohonných hmot rostou. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se v neděli u čerpacích stanic v Česku prodával v průměru za 43,62 koruny, před týdnem byl o 1,58 koruny levnější. Nafta je dražší o 1,45 koruny, za litr teď řidiči dají průměrně 47,21 koruny. Proti loňsku je Natural 95 o 9,28 koruny dražší, nafta je dražší o 14,16 koruny, vyplývá z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Podle analytiků přitom budou pohonné hmoty v Česku nadále zdražovat.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy na koncové ceny. U nafty současně snížilo spotřební daň. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů přibližně miliardu korun měsíčně.
Do cen paliv letos výrazně zasáhl konflikt na Blízkém východě. Írán v reakci na útoky Spojených států a Izraele uzavřel Hormuzský průliv, který je klíčovou dopravní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu. V důsledku toho zdražila ropa na světových trzích, což se promítá i do ceny pohonných hmot.|E|
|T|Bývalý příslušník StB dostal podmínku za perzekuci Töpfera|D|07.9. 12:23|P|Soud v pondělí uložil bývalému příslušníkovi komunistické Státní bezpečnosti (StB) Jurajovi Štúrovi dvouletý podmíněný trest za to, že se podílel na p...|X|Soud v pondělí uložil bývalému příslušníkovi komunistické Státní bezpečnosti (StB) Jurajovi Štúrovi dvouletý podmíněný trest za to, že se podílel na perzekuci herce Tomáše Töpfera, který v současnosti působí jako senátor za ODS, kvůli jeho názorům na socialistický režim a jeho židovskému původu. Uznal ho vinným z trestného činu zneužití pravomoci úřední osoby. Verdikt není pravomocný, Štúrův advokát i státní zástupce si ponechali lhůtu na podání odvolání.
Štúr podle obžaloby působil na pražském pracovišti tehdejší Státní bezpečnosti a v letech 1985 až 1987 pracoval na svazku vedeném na Töpfera s názvem Umělec. Zařídil, aby herec nemohl v Divadle E. F. Buriana pořádat noční představení a aby s ním divadlo ukončilo pracovní smlouvu.
Vyvíjel tlak i na to, aby Töpfer nedostával role v televizi a ve filmu. Podle soudce Obvodního soudu pro Prahu 1 Jana Novotného muž zasáhl do hercových osobnostních práv. Zjevně zneužil svého postavení úřední osoby. Zejména kvůli časovému odstupu mu soud vyměřil trest na spodní hranici trestní sazby.
Jedenasedmdesátiletý muž obvinění již dříve odmítl, k pondělnímu hlavnímu líčení se nedostavil. Omluvil se ze zdravotních důvodů.
Štúr vypovídal na policii
Štúr na policii vypověděl, že Töpferova představení vyhodnotil jako ohrožení požární bezpečnosti. Informoval proto příslušné úřady a dále se o ně nezajímal. Herce pak předvolal na StB, ale jen proto, aby ho varoval, aby byl ve svých projevech a představeních opatrnější. Jeho advokát doplnil, že nelze na jednání jeho klienta nahlížet dnešním pohledem.
„Pohledem tehdejšího trestního zákoníku se trestná činnost nestala,“ řekl právník. Podle soudce porušil Štúr tehdy platnou ústavu. Novotný se také již dříve shodl se žalobcem na tom, že u tohoto typu trestné činnosti je důležitý zejména morální odsudek.
Senátor za ODS a ředitel vinohradského divadla Töpfer v pondělí u soudu vypověděl, že o sledování ze strany StB věděl. Svými názory se netajil. „Já jsem nebyl nikdy přítelem toho režimu,“ řekl. Státní bezpečnost se o něj podle jeho výpovědi zajímala i kvůli jeho židovskému původu. Několikrát se ho ptala na členy a dění v pražské židovské obci.
Další odsouzení
Podmíněné tresty dostali již v červenci dva Štúrovi spoluobvinění – bývalí příslušníci StB Karel Jonáš a Jaromír Miltner. Ústecký operativec i jeho nadřízený se na trestech dohodli se státním zástupcem. Muži se v letech 1978 až 1984 v Ústí nad Labem podíleli na rozpracování svazku s názvem Umělec. Töpfer měl tehdy angažmá v tamním Činoherním klubu. StB zajímala nejen jeho činnost v divadle, ale také v televizi a rozhlasu.
Na pronásledování Töpfera se podle dřívějších informací policie podílela dvacítka příslušníků StB. Policie vyvodila trestní odpovědnost u dvanácti z nich, osm však už zemřelo. Policisté tak letos obvinili pouze čtyři lidi, přičemž u jednoho z nich stíhání následně zastavili kvůli jeho duševnímu stavu spojenému se stářím.
Töpfer v pondělí zopakoval, že vyšetřování neinicioval a nežádá žádnou náhradu škody. Odsouzení jeho pronásledovatelů i vzhledem k tomu, že jsou podle něj spolupracovníci StB i v současné vládě, jako satisfakci nevnímá. „Přeji mu (Štúrovi) klidné stáří a spokojený důchod,“ uvedl.|E|
|T|V laboratoři v Brně unikla žíravá látka, evakuovalo se 150 lidí|D|07.9. 11:38|P|V laboratoři ve Studentské ulici v Brně unikly desítky mililitrů žíravé, toxické látky, likvidovali ji hasiči. Z budovy odešlo asi 150 lidí, řekl mluv...|X|V laboratoři ve Studentské ulici v Brně unikly desítky mililitrů žíravé, toxické látky, likvidovali ji hasiči. Z budovy odešlo asi 150 lidí, řekl mluvčí krajských hasičů Jaroslav Mikoška. Jeden člověk se zranil, chemikálie mu zasáhla ruku, záchranáři jej převezli do nemocnice. Zatím není jasné, o jakou chemickou látku jde. Ulice je zavřená.
„Šlo o únik žíravé toxické látky, v řádu desítek mililitrů,“ sdělil mluvčí krajských hasičů Jaroslav Mikoška. Kolem 13:00 hasiči na sociální síti Threads informovali o tom, že látku odstranili a odvětrávají prostor.
Záchranná služba měla na místě podle mluvčí Michaely Bothové z preventivních důvodů i velkokapacitní sanitku, na podporu hasičů záchranáři vytvořili podpůrný biohazard tým. „Ošetřili jsme jednoho zraněného muže, toxická chemikálie zasáhla jeho ruku, takže jsme ho po ošetření převezli k další péči na popáleniny do Fakultní nemocnice Brno,“ popsala mluvčí.
Na místě je i policie. „Policisté s ostatními složkami IZS aktuálně zasahují v ulici Studentská v Brně, kde podle prvotních informací došlo v jedné z budov k úniku zatím blíže neurčené chemické látky. Ulice je neprůjezdná a policisté na místě usměrňují dopravu,“ uvedli na síti X.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o volbách v Německu či rozpočtu|D|07.9. 06:11|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali zemské volby v Sasku-Anhaltsku, v nichž podle odhadů zvítězila Alternativa pro Německo (AfD), sabotážní akce ...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali zemské volby v Sasku-Anhaltsku, v nichž podle odhadů zvítězila Alternativa pro Německo (AfD), sabotážní akce v Evropě či rozhovor ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) se zakukleným mužem neznámé identity. Diskutovali také o návrhu státního rozpočtu se schodkem 389 miliard korun a o dětech, které stály fronty, aby si ve škole zabraly zadní lavice. Pozvání přijali ekonomická novinářka Lenka Zlámalová, influencer Svatopluk Barek, moderátorka Pavlína Horáková, hudebník a bývalý politik Michael Kocáb a někdejší novinář, politik a manažer Vladimír Mlynář. Pořadem provázela Jana Fabianová.|E|
|T|Plicní embolii je možné léčit efektivněji, ukázala česká studie|D|07.9. 05:30|P|Odstraňování krevní sraženiny z plicních tepen katetry je v porovnání s klasickými léky proti srážení krve devětkrát efektivnější, ukázala průlomová s...|X|Nahrávám video
Odstraňování krevní sraženiny z plicních tepen katetry je v porovnání s klasickými léky proti srážení krve devětkrát efektivnější, ukázala průlomová studie českých lékařů, které se účastnilo jedenáct kardiocenter a zapojilo se přes 550 pacientů. Dávka léku je asi pětinová oproti běžnému podání, což snižuje riziko krvácení a zkracuje pobyt pacienta v nemocnici. Metoda bude součástí nových evropských doporučení pro léčbu plicní embolie, která vyjdou příští rok. Podle autorů studie to otevírá cestu ke změně léčby rizikovějších pacientů. Jen v Česku jsou to ročně až čtyři tisíce lidí.|E|
|T|Nové trendy: Garáže jsou hit a domácí investiční byty mají konkurenci v cizině|D|07.9. 05:00|P|Průměrná garáž v Česku vyjde přes 600 tisíc korun. Nejdražší jsou tradičně v Praze a Brně. V posledním roce ale cena nejvíc stoupá v Ústí nad Labem a ...|X|Průměrná garáž v Česku vyjde přes 600 tisíc korun. Nejdražší jsou tradičně v Praze a Brně. V posledním roce ale cena nejvíc stoupá v Ústí nad Labem a především Plzni. Za poslední rok se zde zvedla o víc než 20 procent. Někteří experti pak čekají další růst, protože aut přibývá a míst na parkování ubývá. Obecně platí, že nejdražší jsou místa, kde řidiči mohou nabít elektromobil. Oproti klasické variantě jsou po celém Česku dražší asi o pětinu.
Realitní trh nabízí i další trend: domácím investičním bytům roste konkurence v zahraničí. Největší zájem je o Španělsko, Chorvatsko, Itálii a Rakousko. Zájem nyní klesá v případě Emirátů a USA. K nově objeveným zemím naopak patří Albánie či Gruzie.
Dalším novým rysem je, že v univerzitních městech roste zájem studentů o sdílené bydlení. Kumulace mladých lidí na jednom prostoru tak mění celé čtvrti.|E|
|T|Autoservisy se potýkají s nedostatkem specialistů na elektromobily|D|07.9. 04:30|P|Vývoj moderních aut představuje novou výzvu i pro servisy. Hledat specialisty na elektromobily je pro ně obtížné a absolventi středních a vyšších odbo...|X|Nahrávám video
Vývoj moderních aut představuje novou výzvu i pro servisy. Hledat specialisty na elektromobily je pro ně obtížné a absolventi středních a vyšších odborných škol stále nestačí pokrýt potřebu. Autoservisy proto na výuce spolupracují se samotnými školami. Kromě praxe nabízejí po škole i zaměstnání. Trhu se chtějí přizpůsobit i samotné školy a v minulosti se snažily jednat s ministerstvem o změnách ve výuce, nebo novém učebním oboru – ale bez výsledku. Zároveň chybí ve školách i zkušení odborníci či učební pomůcky.|E|
|T|Někteří politici chtějí nepromlčitelnost vražd, advokátní komora je proti|D|07.9. 04:00|P|Nepromlčitelnost u vražd prosazuje koalice, část opozice i senátoři. Proti zůstává Česká advokátní komora, které chybí odborná debata. Avizovaný krok ...|X|Nepromlčitelnost u vražd prosazuje koalice, část opozice i senátoři. Proti zůstává Česká advokátní komora, které chybí odborná debata. Avizovaný krok vnímá taky jako jeden z příkladů, kdy vládní politici přicházejí se zásadní změnou a vyhýbají se standardnímu připomínkovému řízení.
S úpravou přišel ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) spolu s poslanci z hnutí ANO, SPD a Motoristů. Předložili pozměňovací návrh k novele trestního zákoníku. Tento způsob vadí České advokátní komoře. Chybí jí taky odůvodnění, proč se má promlčitelnost znovu měnit, letos v lednu se totiž zvýšila z dvaceti na třicet let.
„V průběhu doby slábnou důkazy, stárnou svědci, a i když se mluví o nových kriminalistických metodách, tak ty tady máme víc jak třicet let,“ konstatovala předsedkyně České advokátní komory Monika Nováková.
Vražda jako nejzávažnější z trestných činů, které trestní zákoník zná, by podle předsedy Unie státních zástupců Tomáše Foldyny promlčitelná být neměla.
I když návrh už leží ve sněmovně, ministr Tejc řekl, že je ochotný debatovat o tom, jakých konkrétních činů se má nepromlčitelnost týkat. Jestli jen plánovaných vražd, vražd v afektu nebo třeba i znásilnění. „Jde o to, aby během tohoto volebního období, ideálně co nejdříve, vražda a závažné skutky, které už je dnes možné trestat výjimečným trestem, byly nepromlčitelné,“ upřesnil Tejc.
„Určitě nejsme v ODS nijak vyhranění, odborné debatě se nijak nebráníme. To nejhorší ale je, že odborná debata v zásadě neprobíhala a neprobíhá,“ poznamenal místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Haas (ODS).
Opozice stejně jako advokátní komora kritizuje množství úprav zákonů, které koalice prosazuje takzvanými přílepky nebo formou poslaneckých návrhů. „Jde i o to, aby byl srozumitelný a aby nečinil v praxi problémy nejen právníkům, ale i občanům,“ upozornila Nováková.
Vládní politici se hájí tím, že i kratší cesta, než je standardní legislativní proces, je legitimní.|E|
