|T|Kiss nahráli novou píseň. A děje se prý mnoho věcí|D|07.9. 20:03|P|Američtí rockeři Kiss už se nechystají na pódia. Poslední koncert odehráli 2. prosince 2023 v Madison Square Garden v New Yorku. Dalších aktivit se al...|X|Článek
Thayer v rozhovoru pro server GuitarWorld řekl: „Natočili jsme skvělou novou píseň, kterou napsal Paul. To je asi vše, co vám teď můžu říct.“
Thayer také zdůraznil, že Kiss nemají v úmyslu nahrát další album jen proto, že je to přirozený krok v kariéře kapely. Skupina chce, aby každé nové vydání čehokoli bylo událostí a mělo důvod.
„Kiss možná přestali koncertovat, ale to neznamená, že se přestaly dít věci. Stále se toho hodně děje a vyvíjí se spousta nových věcí,“ dodal Thayer.
Zpěvák a baskytarista Gene Simmons již v květnu potvrdil, že kapela ve studiu pracuje na nové Stanleyho skladbě.
Nový materiál by mohl být také použit v chystaném projektu hologramových koncertů skupiny Kiss. Připravuje se ve spolupráci s Pophouse Entertainment a Simmons dříve oznámil, že kromě jejich největších hitů zazní i nové písně Kiss.
Kiss také vystoupí během festivalu Kiss Kruise: Land-Locked In Vegas, který se bude konat od 13. do 15. listopadu 2026 ve Virgin Hotels Las Vegas. Kapela odehraje dva koncerty bez svého typického make-upu. Jeden set bude akustický a druhý elektrický.|E|
|T|Na Šumavě uniká do půdy yperit, uvedl Turek|D|07.9. 19:51|P|V Národním parku Šumava uniká do půdy yperit, řekl v pondělí poslanec Filip Turek (za Motoristy) před jednáním koaliční rady. O látkách unikajících do...|X|Článek
Červený mluvil o tom, že jde o látky, které „momentálně unikají už přes tři roky zcela zbytečně do půdy“. Blíže chemikálie nespecifikoval, jen že jsou „jedovaté, toxické a nebezpečné“. Turek pak večer uvedl, že má jít o yperit.
„Jedná se o yperit, jedná se prostě o nebezpečné bojové látky,“ řekl Turek. Potvrdil informaci Českého rozhlasu, že látky unikají do půdy v oblasti Dobré Vody u Prášil na Klatovsku. V lokalitě byl vojenský prostor, který byl zrušen v prosinci 1991.
Další podrobnosti k případu mají podle Turka zaznít v úterý dopoledne na tiskové konferenci na ministerstvu obrany.
Červený po jednání vlády také nařkl bývalé vedení ministerstva životního prostředí, že informace o přítomnosti toxických látek mělo už před třemi roky, avšak nekonalo. Jeho předchůdce v úřadu Petr Hladík (KDU-ČSL) to odmítl.
„Já jsem o tom tenkrát byl informován jako ministr, že to národní park sanuje. Nic víc o tom nevím, ani se ke mně nedostaly další informace. Pokud se tam našlo něco dalšího, to samozřejmě nevylučuju, ale kromě té sanace z roku 2023 o tom nic dalšího nevím,“ řekl Hladík Novinkám.|E|
|T|Nesměl řídit, tak začal ujíždět. Muže na Olomoucku zastavily až varovné výstřely|D|07.9. 19:37|P|S pomocí varovných výstřelů nakonec zastavili policisté 36letého muže, který se jim snažil ujet a pak utéct poté, když ho chtěla hlídka v Uničově na O...|X|Článek
Řidiče ve Fordu Focus chtěli policisté z oddělení hlídkové služby zastavit a zkontrolovat, když jel po Litovelské ulici v Uničově.
„Na světelnou ani zvukovou signalizaci k zastavení nedbal a začal jim ujíždět směrem na Střelice. Během pronásledování sjel se svým autem dokonce na pole mezi Střelicemi a Benkovem, odkud se dostal na polní cestu. Na té ho policisté dojeli a za použití takzvaného PIT manévru (náraz autem - pozn. red.) se jim podařilo vozidlo zastavit,“ uvedl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Řidič z vozidla ihned vystoupil a dal se na útěk přes pole. Na výzvy policistů nereagoval, a proto jeden z nich použil dva varovné výstřely do země. Následně byl prchající zadržen.
„Nebyl pod vlivem alkoholu ani jiné návykové látky. Před policisty ujížděl, protože měl platný zákaz řízení všech motorových vozidel. Díky jejich profesionálnímu zásahu nebyl nikdo zraněn,“ dodal mluvčí s tím, že muži za přečin maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání nyní hrozí až dva roky za mřížemi.|E|
|T|Red Bull je novým partnerem hokejové Tipsport extraligy|D|07.9. 19:35|P|Nejvyšší česká hokejová soutěž Tipsport extraliga má nového hlavního partnera, rakouského výrobce energetických nápojů Red Bull. Značka, která mimo ji...|X|Článek
Red Bull se do dění v soutěži zapojí společnými projekty s hráči všech čtrnácti klubů i na stadionech. Víceleté spojení se promítne i do televizních přenosů a digitálního obsahu.
Zástupci hokejové extraligy to oznámili v pondělí na tiskové konferenci před zahájením nové sezony, která začíná 15. září. Představení doprovázel v Letňanech let pilota Martina Šonky, který zmíněný závod Red Bull Air Race dříve vyhrál.
Red Bull sponzoruje i hokejovou ligu například ve Švýcarsku nebo Švédsku a vlastní také hokejové kluby EC Red Bull Salzburg a EHC Red Bull München.
Generálním partnerem hokejové extraligy zůstává sázková společnost Tipsport. „Za jedinou sezonu na ni míří sázky za 2,9 miliardy korun, sází ji 300 tisíc lidí, kteří si koupí zhruba 11 milionů tiketů,“ uvedl ředitel Tipsportu Petr Knybel.
Přes Tipsport lidé sázejí vedle hokeje také například na mistrovství světa ve fotbale nebo olympiádu. Napříč sporty podle společnosti platí, že se přes 90 procent vkladů klientům vrátí na výhrách.
„Z historické zkušenosti víme, že lidé mají v průběhu roku na sázení vždy podobné množství peněz, takže pokud hodně sázejí na světový šampionát, o to méně pak vsadí po zbytek roku,“ dodal mluvčí Tipsportu Václav Sochor.
Už téměř dekádu platí, že zhruba 97 procent všech sázek tvoří ty podané online.|E|
|T|Na D3 začal hořet autobus|D|07.9. 19:29|P|Autobus s 55 cestujícími začal hořet v pondělí odpoledne na D3 u Ševětína na Českobudějovicku. Hořet začalo v motorové části. Když si řidič všiml kouř...|X|Článek
„Z obou směrů dálnice vyjely k požáru dvě jednotky profesionálních hasičů a povolán byl také evakuační autobus. Požár motorové části řidič uhasil sám, všichni cestující se sami evakuovali a zcela správně opustili dálnici daleko za svodidla,“ řekla mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Nikomu z 55 cestujících se nic nestalo. „Přivolaní hasiči potvrdili uhašení motoru a pomohli s vynesením zavazadel z autobusu,“ dodala Matějů.
Pro nepojízdný autobus musela přijet odtahová služba. Dálnice byla proto průjezdná pouze jedním jízdním pruhem.|E|
|T|Hasiči zasahovali na pražském Václavském náměstí. Hořelo ve fastfoodu|D|07.9. 19:26|P|Na Václavském náměstí v centru Prahy hořelo v pondělí v podvečer v provozovně rychlého občerstvení. Požár hasiči zlikvidovali jedním vodním proudem.|X|Článek
„Naše jednotky zasahovaly u požáru v restauraci na Václavském náměstí. Z restaurace se evakuovaly dvě osoby, jedna byla na místě zkontrolována přivolanými záchranáři,“ sdělil mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl. Podle informací z místa měl hořet vývod z pece v provozovně rychlého občerstvení. Provozovna byla v době příjezdu hasičů zakouřená. Příčinu vzniku požáru bude zjišťovat vyšetřovatel hasičů.|E|
|T|Otec ve Španělsku zapomněl desetiletého syna u čerpací stanice a ujel 140 kilometrů|D|07.9. 19:12|P|Mimořádnou nepozornost projevil muž, který zapomněl svého desetiletého syna u čerpací stanice na dálnici v jihozápadním Španělsku. Stihl ujet 140 kilo...|X|Článek
Stěží uvěřitelná příhoda se podle deníku El Mundo odehrála v neděli večer o posledním srpnovém víkendu na dálnici A-66 u obce Aldea del Cano na západě země. Vozidlo, ve kterém cestovali otec dítěte, jeho přítel a ještě chlapcův sedmiletý bratr, zastavilo na čerpací stanici kvůli krátké pauze.
Desetiletý hoch vystoupil, aby si odskočil na toaletu a trochu si protáhl nohy. Do auta ale už nestihl nastoupit, protože ho nenašel.
Řidiče ani jeho dospělého spolujezdce nenapadlo před odjezdem zkontrolovat, zda jsou na zadním sedadle obě děti. Nepřítomnosti chlapce si nevšiml ani jeho sedmiletý bratr, který v tu chvíli pravděpodobně spal.
İspanya’nın Cáceres ilinde bir baba, 10 yaşındaki oğlunu A-66 otoyolundaki benzin istasyonunda unutarak yoluna devam etti. Guardia Civil, aracı 140 kilometre uzaklıktaki Hervás yakınlarında durdurdu. pic.twitter.com/bZv7qDGPaU
— Hollanda Haberleri (@turkinfo) September 1, 2026
Zapomenutého dítěte si všimli pracovníci čerpací stanice a vyrozuměli četníky z Civilní gardy. Chlapec byl fyzicky v pořádku, ale dezorientovaný a nechápal, co se děje.
Četnické hlídky spustily pátrací akci a začaly sledovat hypotetické trasy vozidla. A jejich koordinace přinesla ovoce. Po necelých dvou hodinách, podle serveru ABC kolem 23. hodiny, se auto podařilo vystopovat na téže dálnici u obce Hervás, asi 140 kilometrů severním směrem. Zapomenutý chlapec do té doby zůstal pod dohledem četnické hlídky.
Když četníci vysvětlili otci důvod, proč jej zastavili, reagoval s naprostým úžasem. Mylně předpokládal, že starší syn právě spí na zadním sedadle vedle svého mladšího bratra.
Otočil auto a spěchal nazpět
Otec u nejbližšího výjezdu otočil auto do protisměru a uháněl zpět k odpočívadlu u Aldea del Cano. Tam se se zapomenutým synem opět setkal.
„Tento případ ukazuje, jak je důležité před pokračováním jízdy zkontrolovat, jestli jsou všichni pasažéři zpět ve vozidle, zvláště pokud cestujete s dětmi,“ připomnělo velení četnictva motoristické veřejnosti.|E|
|T|Čína chce roztlačit zpomalující ekonomiku. Nalije do svých bank bilion|D|07.9. 18:56|P|Čína chystá masivní finanční injekci do svých státních bank a pojišťoven. Tamní ministerstvo financí do osmi velkých finančních institucí nalije celke...|X|Článek
O plánované kapitálové injekci čínského ministerstva financí informovala v neděli státní agentura Nová Čína. Balík se týká tří velkých bank a pěti pojišťoven. Mezi příjemce patří například Industrial and Commercial Bank of China (ICBC), Agricultural Bank of China nebo China Export & Credit Insurance Corporation.
„Čína pumpuje desítky miliard dolarů do osmi státních bank a pojišťoven, aby pomohla upevnit finanční systém země a podpořit zpomalující ekonomiku,“ uvedla pak na svém webu BBC.
Tento krok podle čínských úřadů „pomůže dále zlepšit spolehlivé provozní schopnosti tamních finančních společností, odolnost vůči riziku a schopnost sloužit reálné ekonomice“.
Čínská vláda tak podle BBC pokračuje ve snaze dostat druhou největší ekonomiku světa z problémů, které se v posledních letech hromadí. Čínu trápí slabá domácí poptávka, propad trhu s nemovitostmi a také stárnutí populace. Do toho musí reagovat na rostoucí napětí v obchodních vztazích se Západem a čelit dopadům války v Íránu, hlavně na ceny ropy.
„Peking se snaží přetvořit ekonomiku tváří v tvář řadě problémů, jako je zmenšující se pracovní síla, dlouhodobý pokles trhu s nemovitostmi a pokračující obchodní a technologické soupeření s USA,“ popsala hlavní výzvy BBC.
Růst zpomalil
Státní peníze mají podle Pekingu posílit banky a pojišťovny a umožnit jim lépe financovat firmy a další části ekonomiky. Státní zpravodajský server Global Times uvedl, že to „poskytne bankám a finančním institucím více zdrojů k nasměrování úvěrů pro reálnou ekonomiku, zatímco posílí jejich schopnost odolat vnějším šokům v době globální finanční nejistoty“.
Čínská ekonomika ve druhém čtvrtletí meziročně vzrostla o 4,3 procenta. To představuje poměrně výrazné zpomalení oproti prvnímu čtvrtletí, kdy růst dosáhl pěti procent.
Peking si přitom pro letošní rok stanovil cíl růstu v rozmezí 4,5 až 5 procent. Jde o nejnižší oficiální růstový cíl Číny od roku 1991.
Posílení státních bank a pojišťoven má podle Pekingu poskytnout další nástroj, jak čínskou ekonomiku podpořit. Silnější finanční instituce mohou poskytovat více úvěrů podnikům a pomáhat financovat investice. Prezident Si Ťin-pching navíc dlouhodobě považuje stabilitu finančního systému za jednu z klíčových součástí národní bezpečnosti.|E|
|T|Rumburak sehnal Babišovi skvělý vedlejšák. Jak si premiér povede?|D|07.9. 18:54|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Rumburak sehnal Babišovi skvělý vedlejšák. Jak si premiér povede?
Hlavní obsah
Rumburak sehnal Babišovi skvělý vedlejšák. Jak si premiér povede?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 7. 9., 18:54
Pohádkář
Video: Vain , Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Proboha, jediný, co ho zajímá, je, jestli nejsem... Zdíša z Deníku N.
»
Miroslav Kemel
Strašně jsem se ve vás zklamal, že jste mě neuhlídal...
»
Miroslav Kemel
Návštěva u Macinky
»
Tomáš Řemínek
Ano, nějaký projekt bysme mohli odložit. Třeba ten váš na podporu skutečné pravice...
»
Miroslav Kemel
Přijde odhalení?
»
vain
Naší prioritou je solidarita... Především solidarita všech budoucích generací s tou současnou.
»
Miroslav Kemel
Našel se pejsek
»
vain
Vzdělání této generace má jednu z nejvyšších priorit. Vyšší má snad už jenom její zadlužení...
»
Miroslav Kemel
Přeji vám, abyste tohle nikdy nemuseli popřít...
»
Miroslav Kemel
Co sudičky přály nám?
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Rumburak sehnal Babišovi skvělý vedlejšák. Jak si premiér povede? - Novinky|E|
|T|Záběry na soptící Anak Krakatau. Vulkán je stále nebezpečný, varují úřady|D|07.9. 18:52|P|Indonéská sopka Anak Krakatau se v pátek probudila k životu. Erupce sopky trvala přibližně 25 hodin a vyvrhla oblaky popela do výšky až 15 kilometrů. ...|X|Článek
Sopečný popel narušil letecký provoz na osmi letištích, včetně mezinárodního letiště Soekarno–Hatta v hlavním městě Jakartě.
Zpožděno bylo přes tisíc letů a na letištích uvízlo skoro 200 tisíc cestujících. Nebyly hlášeny žádné oběti ani bezprostřední hrozba tsunami.
Ačkoliv erupce skončila, úřady varují, že sopka zůstává aktivní a představuje potenciální nebezpečí.
„Budeme i nadále pravidelně vyhodnocovat úroveň aktivity sopky Anak Krakatau. Dokud nebude zveřejněna další hodnotící zpráva, zůstává v platnosti stav úrovně III (poplach) a všechna související doporučení,“ řekla vedoucí agentury pro monitorování sopek Siti Sumilahová.
Anak Krakatau (v indonéštině Dítě Krakatoy) je aktivní sopka v indonéském Sundském průlivu. Vznikla po katastrofické erupci sopky Krakatoa v roce 1883, při které zahynulo odhadem 35 000 lidí.|E|
|T|Soukromé a církevní školy mohou přijít o dotace|D|07.9. 18:25|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) pokukuje po možnosti, jak ušetřit miliardy korun z rozpočtu ministerstva školství. Chtěla by seškrtat dotace, které na svou...|X|Článek
„Vnímám velice podivně, že stát platí přes dvacet miliard ročně soukromým i církevním školám, když jsme měli církevní restituce,“ pohoršil se v pondělí premiér Babiš nad tím, že školy, které účtují poplatky za studium v řádu desítek nebo stovek tisíc korun, dostávají od státu další miliony na dotacích. Nejde přitom o žádnou novinku, ale desetiletí fungující systém.
Soukromé a církevní školy v Česku mají na peníze od státu nárok ze zákona. Na svůj provoz čerpají dotace, které v základu odpovídají 60 procentům financí, jež náleží veřejné škole. V praxi je ale částka obvykle vyšší, u základních škol může dosáhnout až sta procent a u středních až 90 procent toho, co získávají veřejné školy.
Výše nárokové dotace závisí na plnění podmínek, jde především o hodnocení České školní inspekce a dodržování pravidel financování. Peníze plynou z rozpočtu ministerstva školství, které je rozesílá čtvrtletně.
„Pojďme se o tom bavit. Je to podnikání jako každé jiné a mně to nepřijde normální,“ dodal Babiš. Případné změny financování neveřejných škol mají podle něj být tématem pro vládní koalici a pro ministra školství Roberta Plagu (za ANO), který je prý o případných změnách ochotný jednat.
„Ročně jde 21 miliard korun, to jsou obrovské peníze. Musíme se bavit o tom, zda tyto peníze restrukturalizovat či snížit,“ přiblížila ministryně Schillerová. Odmítla, že by stát měl přestat dotace vyplácet zcela, ale snížení je podle ní na místě. Pokud se koalice na úpravě tzv. normativů dohodne, bude nutné změnit zákon. O kolik financí by neveřejné školy mohly přijít, ani kdy by tato změna mohla nastat, zatím není jasné.
Data ministerstva školství uvádějí, že v minulém školním roce fungovalo 354 soukromých a 49 církevních základních škol. Ve středním vzdělávání evidovalo ministerstvo 325 soukromých a 46 církevních škol. Řada neveřejných škol poskytuje potřebné kapacity v oborech, které veřejné školy nepokryjí. Například v Praze podle dat Cermatu suplovaly v roce 2026 soukromé a církevní střední školy více než třetinu kapacit středního školství.|E|
|T|Rusko má podle Ukrajinců zdroje ještě na dva roky války|D|07.9. 18:09|P|Kreml má dostatek zdrojů na vedení války ještě na dva roky. V pondělí to prohlásil šéf ukrajinské vojenské rozvědky (HUR) Oleh Ivaščenko pro web Ukrin...|X|Článek
Ruský režim se podle Ivaščenka potýká s nedostatkem pracovníků, rostoucím deficitem státního rozpočtu a zhoršující se situací bankovního systému. „Zdroje pro vedení války proti Ukrajině jsou zatím dostatečné. Nevylučujeme, že by mohly vystačit i v letech 2027 a 2028,“ uvedl v rozhovoru pro web Ukrinform.
Ukrajina, která se brání ruské invazi, a její partneři by proto podle šéfa rozvědky měli pracovat na tom, aby Moskva o tyto zdroje přišla. „Víme, které země dodávají Ruské federaci elektronické komponenty, stroje a speciální chemikálie,“ podotkl s tím, že existuje mnoho firem, které zprostředkují pohyb sankcionovaného zboží do Ruska.
Ivaščenko zároveň tvrdil, že až 60 procent lidí je v Rusku proti válce. Je to podle něj důsledek ekonomické situace a velkých ztrát. Režim vyčerpal způsoby získávání nových vojáků, protože rozpočty regionů už nedokážou vyplácet náborové bonusy pro vojáky, kteří podepsali smlouvu s armádou.
„Zároveň se zvyšují ztráty ruských vojsk. Průměrná denní míra ruských ztrát se pohybuje od 1200 do 1 400 lidí, někdy až 1 500. Mluvíme o zabitých a těžce zraněných,“ dodal Ivaščenko.|E|
|T|Triumf AfD v zemských volbách: Jásal Okamura i Turek, strohý Babiš|D|07.9. 17:53|P|Ač spolková země Německa Sasko-Anhaltsko s Českem přímo nesousedí, nedělní triumf Alternativy pro Německo (AfD) v zemských volbách by pro nás podle op...|X|Článek
„Zemské volby neurčují zahraniční ani evropskou politiku Německa. O té se rozhoduje především na federální úrovni,“ vysvětlila pro Novinky analytička z Asociace pro mezinárodní otázky Zuzana Zavadilová.
Zároveň ale upozornila, že jejich význam je mimořádně silný politicky a symbolicky: „AfD získala 43,8 procent a CDU pouze 17,2 procent. AfD tak dosáhla svého historicky nejlepšího výsledku v zemských volbách.“
Pro Česko tak podle Zavadilové bude důležité sledovat, co výsledek udělá v Berlíně, kde sídlí německý parlament, i jak na něj zareagují německé vládní strany, především CDU/CSU.
Témata, na která AfD cílí, ale nejsou tolik vzdálená od těch, které se řeší i v Česku. „Žijeme v podobném geografickém prostoru, takže určitá podobnost existuje, hlavně v tématech bezpečnosti, cen energií a nedůvěry k tradičním stranám. V Česku na podobná témata nejvýrazněji cílí SPD, která prosazuje přísnější kontrolu migrace, ochranu hranic, důraz na českou suverenitu a omezení migračního paktu EU,“ popsal pro Novinky politolog Lukáš Novotný z Katedry politologie Filozofické fakulty Univerzity J. E. Purkyně v Ústí nad Labem.
Právě šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura AfD gratuloval už v neděli večer. „Doufám, že bude součástí nové vládní koalice ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko,“ řekl Okamura ve vysílání ČT. Výsledek označil za důsledek špatné politiky dosavadních liberálních a proevropských stran.
Okamura zároveň odmítl argumentaci založenou na označování AfD za krajně pravicovou stranu. Poukázal na vlastní zkušenosti SPD se zprávami o extremismu a uvedl, že takovým zprávám podle něj nelze věřit.
Zavadilová i Novotný ale upozorňují, že Spolkový úřad pro ochranu ústavy označil AfD v Sasku-Anhaltsku za prokazatelně pravicově extremistickou stranu.
SPD a AfD spolu působí v Evropském parlamentu ve frakci Evropa suverénních národů a shodují se v otázkách nelegální migrace, Green Dealu či zrušení koncesionářských poplatků. Jejich postoje se ale rozcházejí například v otázce Benešových dekretů. Okamura v minulosti tvrdil, že se AfD zavázala jejich otázku neotevírat, několik jejích poslanců v Bavorsku však loni podpořilo požadavek na jejich zrušení.|E|
|T|Trump překvapil nevšední barvou vlasů|D|07.9. 17:51|P|Nejen svou politikou, ale i svým vzhledem poutal v posledních dnech pozornost americký prezident Donald Trump. Když v pátek v New Jersey vystoupil z p...|X|Článek
Trumpův účes mívá obvykle blond odstín, případně je i trochu do oranžova, tentokrát se v něm však objevily nezvykle tmavé tóny, což zachytili i fotografové na letišti.
Na některých snímcích působí 80letý Trump vysloveně jako brunet, podle jiných se ale zdá, že zcela tmavé jeho vlasy nejsou.
Téma Trumpových vlasů okamžitě začali řešit uživatelé sociálních sítí, což zaznamenala třeba i zpravodajská stanice Fox News. A po tématu a pobavených reakcích skočil i server The Independent nebo Daily Mail.
.-.
TRUMP DEBUTS NEW BROWN TOUPEE
Donald Trump may attempt to declare
Criticism is totally unfair
..but this sexual abuser
..is a War Loser
And he changed the color of his hair.#TrumpEpsteinPedoCoverUp #TrumpIsHerbertHoover https://t.co/gtwnntD2mW pic.twitter.com/K3ab4yTIw5
„Vypadá jako moderátor televizní soutěže ze sedmdesátek,“ citovala média jednoho z uživatelů sociálních sítí.
„Na obarvení a úpravu vlasů zřejmě nebyl čas. Tohle vypadá na úplně nový příčesek,“ zněl pak další komentář.
Jeden z komentujících neopomněl ocenit muže v uniformě salutujícího poblíž prezidenta: „Obdivuji, že po pohledu na ty vlasy dokázal udržet kamennou tvář.“
"Trump is now a brunette!"
President Trump appears to be switching up his signature look, and social media is taking notice.
Trump stepped off Air Force One in New Jersey with his famously blond hair appearing noticeably darker, sparking a wave of speculation online over… pic.twitter.com/M1KLQYH9Vd
„Několik dní poté, co trval na tom, že nenosí paruku, náhlá změna odstínu způsobila na sociálních sítích kolaps,“ napsal další z uživatelů.
Narážel tím na to, že se Trump zrovna minulý týden ohradil proti spekulacím, že nosí paruku. Aby svá slova podpořil, připomněl šéf Bílého domu větrný předvolební mítink v Ohiu z roku 2024, který jeho kštici řádně prověřil.
OMG -- Donald Trump grows a Afro hair from yesterday!
😆😆😆😆😆 pic.twitter.com/aAQyNqNavd
Není to poprvé, kdy prezident svým účesem vyvolal pozdvižení. Podobné dohady se objevily už v roce 2019, kdy se krátce ukázal s uhlazeným účesem sčesaným dozadu.
Seriózní odpověď vysvětlující aktuální záhadu kolem prezidentova účesu zatím Bílý dům nenabídl. Každopádně na prezidentově sociální síti TruthSocial už je Trump zase „blonďák“.|E|
|T|Evropská komise pozastavila část dotací pro firmy Agrofertu|D|07.9. 17:38|P|Evropská komise (EK) kvůli pokračujícímu vyšetřování střetu zájmů pozastavila část dotací firmám Agrofertu. Informoval o tom Státní zemědělský interve...|X|Článek
„Evropská komise svůj postup odůvodňuje pokračujícím posuzováním otázek souvisejících s aplikací pravidel Evropské unie v oblasti předcházení střetu zájmů,“ uvedl SZIF. Zpráva dodává, že pozastavení se týká pouze části dotací hrazených z Evropského fondu pro rozvoj venkova, firmy Agrofertu mohou nadále čerpat dotace z fondu Evropského záručního zemědělského fondu.
SZIF dále uvedl, že přerušení není konečné a může trvat maximálně šest měsíců. Může se ještě prodloužit o tři měsíce, to však podléhá schválení českou stranou. Evropské komisi toto opatření poskytuje čas na dokončení vlastních analýz a vyžádání potřebných informací od českých úřadů.
Andrej Babiš (ANO) tvrdil, že střet zájmů vyřešil v únoru vložením akcií Agrofertu do svěřeneckého fondu RSVP Trust a to „daleko nad rámec českých i evropských zákonů“, jak uvedl v červnu. SZIF toto řešení na základě nezávislých analýz prohlásil za dostatečné a od konce dubna čerpání dotací opět umožnil.
Evropská komise se však s převedením akcií do fondu nespokojila a v květnu poslala českým úřadům dopis, ve kterém žádala o právní posouzení svěřeneckého fondu a ujištění, že se dotace nedostaly k dalším firmám spojeným s Babišem.
Dotacemi pro Agrofert se také na popud Pirátů začal v květnu zabývat Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO), který kromě samotných dotací začal vyšetřovat i úředníky, kteří je vypláceli.
Část případu však vyčlenil a předal ji pražskému Vrchnímu státnímu zastupitelství, které se obrátilo na Nejvyšší státní zastupitelství. To rozhodlo, že má celý případ zůstat evropským žalobcům. Podle NSZ bylo rozdělení v rozporu se zavedenou praxí i s evropskými pravidly a českou úpravou.|E|
|T|ODS chce znovu otevřít dětský certifikát. Decroix volá po lidskosti k pachatelům|D|07.9. 17:33|P|Část ODS nesouhlasí s tím, aby pachatelé některých násilných či sexuálních trestných činů měli až stoletý zákaz vykonávat práci s dětmi. Bývalá minist...|X|Článek
„Nikdy jsem se nesmířila s plošným trestem bez možnosti zohlednění nápravy nebo individuální situace v oblasti dětského certifikátu. Je to diskuze, která vyvolává ohromnou vlnu emocí. Strach o naše děti je vždy pádným argumentem, ale nesmí být takovým argumentem, abychom do jednoho pytle hodili všechny a nafurt,“ napsala minulou středu na Facebook Decroix.
„Prostě chci jen pravidelný přezkum a lidskost i ve vztahu k těm, kteří hranu zákona někdy překročili,“ dodala.
Novinky bývalou ministryni požádaly, aby upřesnila, jakou konkrétní úpravu chce navrhnout. Odpovědět však odmítla s tím, že návrh chce nejdřív představit kolegům ve Sněmovně. „Jde mi o odborně správné řešení, ne o politické výstřelky,“ řekla Novinkám.
Dětský certifikát zavádí novela trestního zákoníku s účinností od ledna 2027. Jedná se o výpis z evidence skutečností důležitých pro práci s dětmi, která má obsahovat záznamy o pravomocném odsouzení pachatelů za závažné úmyslné násilné a sexuální trestné činy, jako jsou vražda, ublížení na zdraví spáchané na dítěti mladším 15 let, znásilnění, sexuální útok a sexuální nátlak, zneužití dítěte k výrobě pornografie a další.
Mimo to budou mít soudy pravomoc rozhodnout o zápisu i v případě spáchání jiného úmyslného trestného činu, pokud dospějí k názoru, že pachatel by pro děti mohl představovat riziko.
Do evidence budou moci nahlížet pouze vymezené subjekty, jako například školy, školky, sportovní zařízení, sociální služby.
Pedofilů se nezastáváme, říká Benda
Záznam v evidenci zůstane 20 až 100 let a to i v případě, že v rejstříku bude trest zahlazen.
„Pokládám to za hluboce neústavní. Přijdeme se změnou. Ale kdyby to nevyšlo, tak se domnívám, že to stejně skončí u Ústavního soudu. Protože doživotní ,trest‘ bez možnosti přezkumu je neústavní princip,“ řekl k tomu Novinkám Benda.|E|
|T|Přijmeme opatření. Peskov zuří kvůli norským houfnicím na hranicích s Ruskem|D|07.9. 17:12|P|Moskva přijme bezpečnostní opatření v reakci na Norsko, které rozmístilo na východě svého území čtyři houfnice K9 Vidar, prohlásil mluvčí Kremlu Dmitr...|X|Článek
„Takové vojenské posilování, které je zaměřeno proti naší zemi, Ruské federaci, samozřejmě nelze nevnímat jako hrozbu pro bezpečnost Ruska. A to je důvodem k přijetí dalších opatření k zajištění naší bezpečnosti. Tím se zabývá naše ministerstvo obrany i další příslušné služby,“ cituje TASS Peskova.
Norská armáda 20. srpna v tiskové zprávě uvedla, že posiluje Finmarskou brigádu na východě země. Ta dostala tři nové podjednotky, včetně dělostřeleckého praporu. Část výzbroje podle armády je již na místě.
Dělostřelecký prapor již má k dispozici Ruskem zmíněné čtyři houfnice K9 Vidar, které mají dostřel 40 kilometrů. Podle norské armády je dělostřelecký systém připraven na budoucí využití munice s dostřelem až 120 kilometrů. Do roku 2028 má tato jednotka obdržet dalších 24 těchto houfnic jihokorejské výroby.
„Nelegální útočná válka Ruska proti Ukrajině a zhoršující se bezpečnostní situace podtrhují nutnost co nejrychlejšího vybudování Finnmarkské brigády,“ uvedla armáda s tím, že tato brigáda je budována tak, aby „bránila Norsko od prvního metru“.
Agentura Reuters v srpnu uvedla, že brigáda se nachází 180 kilometrů od hranic s Ruskou federací, která na své straně hranic má také významnou vojenskou přítomnost.|E|
|T|RECENZE: Biograf láska 2. Hani, děkujeme|D|07.9. 16:59|P|V den nedožitých osmdesátin Hany Zagorové (6. září 1946) si odbyl v pražském Divadle Kalich premiéru druhý muzikál sestavený z jejích hitů Biograf lás...|X|Článek
Tvůrci muzikálu (scénář Uljana Donátová, choreografie Petra Parvoničová a režie Jan Kříž) v něm celkově vsadili na motivy, které již jednou u diváků (za)fungovaly. Dvojka zavádí diváky nejen do již známé kavárny Biograf láska. Nově ji zabydluje dalšími postavami pohybujícími se v uměleckém světě a v různých prostředích.
Na scéně se tak v rámci nesložitého děje střídají kavárenské stolečky, kulisy detektivního seriálu, poetická divadelní šatna, několik bytů, domovů protagonistů… Dohromady tvoří kompaktní celek pro životy Lindy (na 1. premiéře Izabela Jati), majitelky kavárny toužící být herečkou, Denisy (Marie Křížová), kostymérky a matky samoživitelky se synem Petrem (Jakub Barták), sebestředného režiséra Roberta (Roman Tomeš), barmana Tomáše (Miloslav Frýdl) a pomocného režiséra Marka (Jan Tenkrát).
Za zvuků šlágru Hanky Zagorové plují svými životy, milují se i vzájemně si ubližují. Všechny emoce s nimi bezprostředně prožíváte, a to mimo jiné díky povedené choreografii, kostýmům.
Tedy za předpokladu, že do vašich životů slavné písně jakkoli zasáhly a že nejste čistými milovníky Bacha.
Režiséru Janu Křížovi se prostě znovu podařilo dát dohromady poutavé představení, které osloví hlavně pamětníky. Potvrdila to už premiéra, kterou opakovaně přerušoval potlesk. Podařený mix skladeb udržel publikum dvě a půl hodiny ve střehu, prakticky bez hluchých míst.
Obecně vyrovnaným hereckým výkonům kralovala – jak se říká o parník – až živočišná Marie Křížová (Denisa). Její výkon na sebe strhával pozornost pokaždé, i proto, že roli velmi přesvědčivě zvládá herecky a pohybově. Zdárně jí v tom sekundují Tomáš (Miloslav Frýdl) a Linda (Izabela Jati). Popsaná trojka dává muzikálu potřebnou, nakažlivou energii.
Záhy po premiéře je tak jisté, že Divadlo Kalich získalo dvojkou Biografu láska další hit. Oproti jedničce je lepší, co se týče scénáře. Ten umožňuje vyrazit na muzikál i s tzv. mladšími ročníky, které spíše než písničky Hany Zagorové znají větu: Nedělej Zagorku.
Nicméně – troufám si tipnout – většinu diváků bude na novince tvořit publikum kolem padesáti let a výše. Prostě lidé, kteří by, stejně jako na nedělní premiéře, mohli s tvůrci, s přítomnými diváky zopakovat větu: Hani, děkujeme. Ostatně zpěvačka (1946-2022) nazpívala šlágry hned na několik podobných představení.|E|
|T|Srbská vláda požádala Vučiče o vyhlášení předčasných voleb|D|07.9. 16:44|P|Srbská vláda požádala prezidenta Aleksandara Vučiče, aby rozpustil parlament a vyhlásil předčasné volby. Po mimořádném zasedání kabinetu to v televizn...|X|Srbská vláda požádala prezidenta Aleksandara Vučiče, aby rozpustil parlament a vyhlásil předčasné volby. Po mimořádném zasedání kabinetu to v televizním vystoupení oznámil premiér Djuro Macut, píše agentura Reuters. Řádný termín voleb je v prosinci 2027, Vučić ovšem již dříve uvedl, že předčasné volby se budou konat 18. či 25. října. Srbská pokroková strana (SNS) v sobotu Vučiče nominovala jako svého kandidáta na budoucího premiéra.
„Prezidentem budu už jen pár týdnů, pak odstoupím,“ řekl Vučić davům svých příznivců na konci června na provládním shromáždění v Bělehradě. Vučičovo druhé, a podle ústavy poslední, funkční období mělo původně skončit v polovině příštího roku. Funkce premiéra by mu tak umožnila udržet se u moci.
Redaktorka Respektu Magdaléna Fajtová v červenci ČT24 řekla, že si je „téměř jistá, že Vučić premiérské křeslo získá“.
Protivládní protesty
Krok mířící k předčasným volbám přichází po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí v listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo šestnáct lidí. Mnohé hlasy v Srbsku přičítají incident korupci, která v zemi panuje. Jedním z požadavků protestujících bylo i vyhlášení předčasných voleb.
„Chceme-li zmírnit napětí ve společnosti, neexistuje lepší způsob, než se zeptat lidí,“ uvedl v pondělí premiér Macut. Právě studenty vedené protesty a s nimi spojené hnutí představují pro Vučiče a jeho spojence největší výzvu.
Vučić je v Srbsku u moci od roku 2012 a je považován za hegemona srbské politiky. „V zemi to vypadá tak, že o všem rozhoduje Vučić. Jakákoliv politika mu jde vždy na ruku, vždy ji oznámí on, a ne premiér. On je tím, kdo říká, jaký je postoj politické reprezentace,“ přiblížila Fajtová. Domácí i zahraniční kritici Vučiče viní z autoritářských sklonů.|E|
|T|Průzkum: Volby v Praze by vyhrálo ANO|D|07.9. 16:34|P|Po vítězství v parlamentních volbách a návratu do vlády může hnutí ANO nyní vážně pomýšlet i na návrat do vedení hlavního města. Podle průzkumu agentu...|X|Článek
Do pražského zastupitelstva by se dostalo celkem sedm politických subjektů včetně vládních SPD s 5,4 procenta hlasů a Motoristů s pěti procenty, což je hranice potřebná pro získání mandátu v zastupitelstvu. Pětina voličů je stále nerozhodnutá, ukázal průzkum.
Třetí koalice Spolu pro Prahu (ODS a TOP 09) by získala 13,9 procenta, Prahu Sobě by volilo 12,9 procenta lidí, Piráti by dostali 10,8 procenta hlasů. Obě posledně jmenované strany oslovují spíše mladší věkové kategorie. ANO má výrazně vyšší podporu mezi staršími obyvateli Prahy.
Hnutí se podařilo vládnout v Praze už v minulé dekádě. Primátorkou byla v letech 2014 až 2018 Adriana Krnáčová. Nyní o tento post bude usilovat v barvách nejsilnější vládní strany Jan Hušbauer. Politik z Prahy 4 roli pražské jedničky převzal letos v červnu od Ondřeje Prokopa, který kvůli nesrovnalostem v majetkových přiznáních odešel z politiky.
„Solidní preference ANO jsou důsledkem toho, že hnutí, které vznikalo shora, postupně zakotvilo i v komunální politice. Vidíme to po celé republice, teď je to i v Praze. Je hegemonem na politické scéně a je vnímáno jako výtah ke společenské významnosti. To je pro část společnosti velmi důležité, díky tomu je ANO personálně silné už i lokálně,“ řekl k průzkumu ředitel Medianu Přemysl Čech.
Naopak strany, které jsou celostátně v opozici, nesou podle Čecha zátěž současného vedení Prahy. „Výsledky jejich konání nejsou Pražany vnímány velmi kladně, stejně jako působení primátora. Hraje roli i jejich celostátní roztříštěnost a to, že jim chybí jasný lídr,“ dodal.
Podle Medianu chce k volbám určitě přijít 46 procent Pražanů, dalších 16 procent se k účasti spíše přiklání. Naopak 18 procent lidí uvádí, že se určitě nezúčastní, a dalších deset procent se voleb spíše nezúčastní. Desetina lidí je o své účasti zatím nerozhodnutá.
Nejvyšší deklarovanou účast mají podle průzkumu voliči Pirátů, z nichž by k volbám určitě přišlo 69 procent, a Praha Sobě, jejíž voličů by se zúčastnilo 61 procent. U voličů ANO činí tento podíl 50 procent. Z lidí, kteří zatím nevědí, koho budou volit, plánuje určitě přijít 34 procent.
Průzkum se uskutečnil od 31. srpna do 3. září, zúčastnilo se ho 731 lidí. Průzkum volebních preferencí zahrnuje celou populaci, tedy i lidi, kteří nevědí, zda půjdou nebo nebudou volit. Naproti tomu volební model nezahrnuje ty respondenty, kteří se voleb nechtějí zúčastnit.
Komunální volby se konají v pátek 9. a v sobotu 10. října.|E|
|T|Viděli podezřelého. Německá policie zasahuje u elektrické stanice na západě země|D|07.9. 16:13|P|V okolí elektrické stanice u města Wuppertal na západě Německa zasahuje v pondělí policie. U stanice se měl podle hlášení odpoledne pohybovat podezřel...|X|Článek
„Na rozvodně v Remscheidu byla nahlášena podezřelá osoba s batohem. Není jasné, zda se jedná o hledanou osobu. To se dozvíme až po jejím zadržení, k čemuž však zatím nedošlo,“ oznámil mluvčí wuppertalské policie podle webu Westdeutsche Zeitung.
Po muži pátrá několik policejních jednotek v nedalekém lese, kam měl podezřelý utéct. Do hledání se zapojil také policejní vrtulník.
Podle policejního mluvčího je ve hře možnost, že se jedná o 48letého Daniela V. z Gevelsbergu, kterého ministr vnitra Alexander Dobrindt označil za klimatického aktivistu.
Po něm policie pátrá kvůli víkendovým sabotážím na elektrické síti ve spolkových zemích Severní Porýní-Vestfálsko a Braniborsko, kde u elektrických stanic vyšetřovatelé objevili odpalovací zařízení, jak doplnil portál Süddeutsche Zeitung. Daniel V. se k sabotážím přihlásil v dopisech.
V neděli večer objevili policisté v západoněmecké spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko prostřižený bezpečnostní plot u rozvodny ve Weselu. Média spekulují o souvislosti případů s několika sabotážemi na elektrických stanicích z minulého týdne.|E|
|T|V sýru, který se prodával v řetězci Makro, našli listerii|D|07.9. 16:08|P|Jednokilogramové balení sýru brie, které lidé mohli zakoupit v obchodech řetězce Makro, obsahovalo bakterie listerie. Konkrétně šlo o sýr francouzskéh...|X|Článek
„Dle aktuálních informací bylo do Makro Cash & Carry ČR s.r.o. dodáno celkem 46 kusů sýra, přičemž jedno balení sýra váží jeden kilogram. Do současnosti se podařilo stáhnout 36 kusů balení sýra,“ uvedla SVS v tiskové zprávě.
SVS se o případu dozvěděla od francouzských dozorových orgánů prostřednictvím systému rychlého varování (RASFF), kterým se členské státy EU informují o přítomnosti problematických potravin na trhu.
Bakterie může způsobit onemocnění zvané listerióza. Mezi jeho příznaky patří horečka, bolesti hlavy, malátnost, nevolnost, zvracení nebo vodnatý, nekrvavý průjem.
Do lidského organismu se bakterie může dostat například prostřednictvím nevhodně ošetřených nebo skladovaných potravin. Pro zdravé lidi obvykle v malém množství bakterie nebezpečná není, komplikace ale hrozí u starších lidí, těhotných žen, dětí nebo u lidí s oslabenou imunitou.
Takzvaná systémová listerióza může mít fatální průběh, u novorozenecké listeriózy se mohou vyskytnout předčasné porody, spontánní potraty, porod mrtvého dítěte či infekce novorozence.
Veterináři apelují na to, aby lidé informovali svého lékaře, pokud zjistí zdravotní potíže v rozmezí inkubační doby od dvou do tří týdnů po konzumaci.
Množení bakterií lze v případě potravin živočišného původu předcházet jejich správným skladováním. Veterináři radí zejména dodržovat datum použitelnosti a skladovat potraviny za teplot doporučených výrobcem. Bakterie spolehlivě likviduje dostatečná tepelná úprava potravin.|E|
|T|Zbývá mi pět let života, ale nekončím, svěřil se Bruce Campbell, hvězda filmů Smrtelné zlo|D|07.9. 15:49|P|Osmašedesátiletý americký herec Bruce Campbell, který proslul coby Ash Williams, protagonista hororové série Smrtelné zlo (Evil Dead), v podcastu mode...|X|Článek
„Rakovina je fascinující v tom, jak vám zamotá hlavu. Rozhodl jsem se, že s ní budu žít, nikoli že na ni zemřu,“ prohlásil Campbell v nedávné epizodě podcastového rozhovoru The Adam Carolla Show.
Herec, který ztvárnil hlavní roli v hororu Lesní duch z roku 1981 v režii svého blízkého přítele Sama Raimiho a úlohu zopakoval v pokračováních už pod současným názvem Smrtelné zlo, podle svých slov pokračuje v umělecké tvorbě. Nyní propaguje nejnovější díl s podtitulem V plamenech, který vstoupil do kin v červenci a u něhož figuruje coby producent.
„Když pracuji, cítím se svobodný a svěží. Po vyslechnutí diagnózy vás napadne: No, dobře, ale musím kvůli nemoci přestat se vším, co dělám? Ne, nemusíte,“ poznamenal.
Že trpí nevyléčitelným druhem rakoviny, který blíže specifikoval, Campbell veřejně přiznal už v březnu. Svým fanouškům na síti X tehdy vzkázal, že se omlouvá, pokud je informací šokoval.
V příspěvku také zmínil, že se některé věci v jeho profesním životě musí změnit. Především vyzdvihl plány na podporu letošní celovečerní komedie Ernie a Emma, kterou napsal, režíroval a ztělesnil v ní hlavní postavu vdovce, jenž cestuje s popelem své zemřelé manželky.|E|
|T|Rodina se bojí o jeho život. Policie pátrá po sedmnáctiletém Filipovi z Havlíčkobrodska|D|07.9. 15:47|P|V pondělí ráno odešel sedmnáctiletý Filip Daniel Bílený z domu, od té doby ho nikdo neviděl. V dopoledních hodinách poslal rodině e-mail, na základě k...|X|Článek
„Mladík byl viděn naposledy dnes ráno v místě svého bydliště v obci Havlíčkova Borová, kdy kolem sedmé hodiny ráno odešel z domu. V dopoledních hodinách své matce zaslal e-mail, ze kterého vyplynulo, že by si mohl chtít ublížit,“ uvedla v pondělí policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Rodině se chlapce nepodařilo žádným způsobem zkontaktovat a do současné chvíle o něm nic neví, telefon má vypnutý.
Filip je štíhlý, přibližně 175 cm vysoký a má kratší vlasy tmavé barvy. Naposledy byl viděn ve tmavých teplácích a černých teniskách.
Policie žádá veřejnost, aby v případě jakýchkoli informací o hledaném Filipovi kontaktovali linku 158.|E|
|T|Na český trh zamíří 2000 bytů. Central Group oznámil, že obnovuje výstavbu|D|07.9. 15:45|P|Největší český rezidenční developer Central Group v příštích měsících zahájí výstavbu více než dvou tisíc bytů v tržní hodnotě zhruba 17 miliard korun...|X|Článek
Minulý rok společnost odložila další výstavbu kvůli vysokým cenám stavebních prací a materiálů od dodavatelů. Zakladatel a generální ředitel Central Group Dušan Kunovský se rozhodl opět začít stavět po setkání se zástupci deseti největších stavebních firem.
„Ceny stavebních dodávek už nejsou tak hystericky vysoké jako dříve a dostávají se do udržitelnějšího normálu,“ řekl Kunovský. Kvůli napjaté mezinárodní situaci na trhu ale podle něj stále panuje velká nejistota.
Firma u nových zakázek počítá například s rozdělením výstavby do více etap, rychlejším přebíráním a placením prací nebo větší časovou flexibilitou při zahájení a dokončení jednotlivých etap. Společně se stavebními firmami chce také více optimalizovat technické řešení staveb.
Výstavbu dvou tisíc bytů bude Central Group financovat z vlastních zdrojů bez potřeby úvěru. Nejvíce bytů zahájí na Žižkově v Praze 3 v Parkové čtvrti. Tam zadá do výstavby další tři městské bloky se zhruba 900 byty. Další projekty vzniknou na nových místech v Hloubětíně a ve Vysočanech, v Uhříněvsi, na Černém Mostě a v Hlubočepích. Menší projekt pak společnost zahájí na Břevnově.
Central Group celkem postavil více než 20 tisíc bytů. V letech 2025 a 2026 má rozestavěných přes 3200 bytů a zároveň má nakoupené pozemky ve zhruba 60 lokalitách po Praze pro dalších více než 40 tisíc nových bytů.
Central Group založil Kunovský v roce 1994. Od roku 2008 společnost figuruje jako investor a v roce 2012 se stala akciovou společností. Zaměřuje se téměř výhradně na výstavbu v Praze a jejím okolí. Loni skupina podle výroční zprávy zvýšila čistý zisk o 169 procent na 1,7 miliardy korun. Obrat více než zdvojnásobila na 2,25 miliardy. Podle zástupců společnosti ale do koncernu patří i řada firem, pod které spadají konkrétní rezidenční projekty. Tržby a zisk developerské společnosti jako celku se tak reálně liší.
Developeři loni podle analýzy Central Group, Skanska Residential a Trigema prodali v Praze rekordních 7800 nových bytů. To bylo meziročně o 8,3 procenta více a o 350 bytů více než v dosud nejsilnějším roce 2021. Nejvíce se jich podle dat prodávalo v Praze 9, kde jsou ceny nových bytů jedny z nejnižších v hlavním městě. Podle aktuálních dat za letošní druhé čtvrtletí se metr čtvereční v novém pražském bytě nabízel za 187 781 korun.|E|
|T|Nejrespektovanější znalci vína z celého světa přijeli poznat vinaře z Čech a Moravy|D|07.9. 15:40|P|Na světě je víc astronautů než lidí s titulem Masters of Wine. Právě dvacet těchto výjimečných a nejrespektovanějších znalců vína z celého světa navšt...|X|Článek
Na světě je jen 420 Masters of Wine s nejvyšší a nejprestižnější kvalifikací ze 30 zemí. Skupina dvaceti držitelů titulu, která do Česka začátkem září přijela, byla historicky první organizovanou skupinou. Součástí pětidenního odborného programu byla řada osobních setkání s lokálními vinaři z Čech i Moravy.
Delegace z Velké Británie, USA, Španělska, Nového Zélandu i skandinávských zemí postupně navštívila klíčové vinařské regiony od Kutnohorska přes Mikulovsko, Velkopavlovicko a Slovácko až po Znojemsko.
„Přijela jsem díky svému dlouhodobému zájmu o východní Evropu a o zdejší svěží odrůdy,“ řekla Lisa Graniková, Masters of Wine ze Spojených států amerických.
„Našla jsem tu neuvěřitelnou rozmanitost, jak z hlediska terroiru a odrůd, tak v samotném přístupu k vinařství. Často se diskutuje o tom, zda jsou vína spíše ego-driven (podřízená egu vinaře), nebo terroir-driven (odrážející místo původu). Tyto kategorie se někdy překrývají, ale obecně mě nejvíce oslovila vína, kde vinař sám sebe vnímá jen jako prostředníka. Jeho cílem je s co největší přesností a čistotou vyjádřit odrůdu a místo původu,“ dodala.
„Návštěva skupiny Masters of Wine je pro náš vinařský region opravdu mimořádnou událostí. Každý z hostů připraví krátký report a společně pak vytvoří ucelený materiál o moravských a českých vínech, který obdrží všech 420 nositelů tohoto titulu po celém světě,“ řekla národní sommeliérka Klára Kollárová s tím, že právě tito odborníci zásadně ovlivňují celosvětové vinařské dění.
„Historie ukazuje, že právě taková návštěva dokáže i méně známým vinařským regionům otevřít dveře na výsluní, podobně jako se to v minulosti podařilo například Řecku, které pro světový trh fakticky objevila jediná česká Master of Wine působící v Londýně,“ podotkla Kollárová.
Pro zdejší vinaře byla návštěva expertů velkou událostí. „Jestliže chceme ve světě zviditelnit vína z České republiky, koho jiného pozvat než lidi, kteří mají v oboru největší vliv. To jsou právě Masters of Wine. To, co se podařilo zorganizovat tady, zatím ještě nikdy nebylo, je to opravdu výjimečné,“ uvedl Jan Stávek z Vinařství J. Stávek v Němčičkách na Břeclavsku.
I jeho vinařství experti navštívili. „Čekal jsem suchary, tak jak obvykle lidé nabití vědomostmi bývají, ale byli milí a vtipní, s opravdovým zájmem. Zajímali se do detailu a měli pro nás i různá doporučení,“ doplnil Stávek.
„Návštěva Masters of Wine znamená pro české a moravské vinaře především uznání jejich práce a zařazení Moravy a Čech na vinařskou mapu světa. Neméně důležité je porovnání a zjištění, že místní vína mohou konkurovat vínům z vinařsky vyspělejších oblastí,“ dodal Jan Čulík, organizátor největšího festivalu nízkointervenčních vín Bottled Alive v České republice v Táboře.
Na přípravě pětidenní tour po vinařstvích se podílelo Národní vinařské centrum, Vinařský fond, agentura CzechTourism a ministerstva zemědělství, zahraničních věcí a pro místní rozvoj spolu s Velvyslanectvím ČR v Londýně, Centrálou cestovního ruchu – Jižní Morava a desítkami domácích vinařství.
„Přivést do České republiky tak velkou skupinu držitelů titulu Master of Wine je událostí historického významu. O tuto návštěvu jsme usilovali několik let, protože právě jejich odborný názor a hodnocení mají sílu zásadně proměnit vnímání našich vín na mezinárodní scéně,“ konstatoval Lubomír Maťák, ředitel Národního vinařského centra ve Valticích.
Titul Masters of Wine
- Uděluje britský Institute of Masters of Wine již od roku 1953. Představuje absolutní vrchol vinařského vzdělání a nejvyšší možnou profesní kvalifikaci.
- Získání titulu vyžaduje roky intenzivního studia, prokázání praktických i encyklopedických znalostí z enologie, vinohradnictví i mezinárodního obchodu a především zvládnutí extrémně náročných zkoušek, včetně slepých degustací vín z celého světa.|E|
|T|Sjezd z D7 na letiště od Slaného zavřou na 17 dní. Policie čeká dlouhé kolony|D|07.9. 15:32|P|Řidiče mířící po dálnici D7 od Slaného na letiště Václava Havla čeká od 9. do 25. září objížďka. Kvůli druhé etapě přestavby uzlu Aviatická se uzavře ...|X|Článek
Policie očekává tvorbu dlouhých kolon a na místě proto posílí dohled. Cestujícím doporučuje vyrazit s dostatečnou časovou rezervou, případně využít městskou hromadnou dopravu.
„Dojezd na letiště se ještě více zpomalí, než tomu bylo při první etapě,“ upozornili policisté.
Řidiči se otočí u Evropské
Motoristé jedoucí ve směru na Prahu budou muset pokračovat až ke sjezdu na Evropskou ulici. Tam se otočí do protisměru a vrátí se zpět k letištnímu terminálu. Alternativou je vedlejší příjezdová komunikace přes Tuchoměřice a Přední Kopaninu.
Rozsáhlá přestavba začala letos v dubnu a potrvá do září 2027. Zakázka vyjde na 895 milionů korun bez DPH. Jejím cílem je zlepšit napojení letištního areálu na dálnici D7.
Nový dopravní uzel bude mít osm ramp a dva připojovací pruhy. Nájezdy dosáhnou celkové délky přes čtyři kilometry. Součástí projektu jsou také dva mosty a protihluková stěna dlouhá 400 metrů.
Stará lávka musela ustoupit
Přípravy začaly už loni v srpnu demolicí původní lávky nad dálnicí. Pod její konstrukci by se šest jízdních pruhů plánované rozšířené komunikace nevešlo.
Nová lávka vyrostla o deset metrů dál ve směru na Slaný. Měří 60 metrů a je přibližně jedenapůlkrát delší než její předchůdkyně. Společnost Metrostav TBR ji vybudovala za 63,61 milionu korun bez DPH.
Ředitelství silnic a dálnic chce po dokončení prací pokračovat úpravou navazujícího úseku.
„Až bude hotovo, chtěli bychom na to navázat novým dálničním propojením mezi mimoúrovňovou křižovatkou Ruzyně a mimoúrovňovou křižovatkou Aviatická, abychom odstranili nevyhovující úrovňový přechod a nevyhovující část silnice I/7,“ uvedl generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Navazující část má být připravena také na budoucí rozšíření dálnice o třetí jízdní pruh v každém směru.|E|
|T|Růst, restrukturalizace a propouštění. Co se děje v herním průmyslu?|D|07.9. 15:22|P|Odvětví videoher se stále nachází uprostřed procesu snižování nákladů a restrukturalizace, který se vyznačuje hromadným propouštěním, rušením projektů...|X|Odvětví videoher se stále nachází uprostřed procesu snižování nákladů a restrukturalizace, který se vyznačuje hromadným propouštěním, rušením projektů a dalšími výprodeji. Přesto, když se podíváte na data, zdá se, že vše jde jako po másle: čísla jsou v plusu, trendy jdou nahoru. Dokonce i počet zaměstnanců mírně roste, a to navzdory těmto častým vlnám nuceného propouštění.
Jak lze tento zdánlivý paradox vysvětlit? Amir Satvat situaci analyzoval během přednášky na veletrhu Gamescom 2026. Manažer z oboru si v posledních letech vybudoval renomé tím, že se snaží pomáhat všem pracovníkům v odvětví – ať už uchazečům o zaměstnání, nebo těm, kteří nedávno přišli o práci – najít si práci v odvětví videoher. Zejména za tímto účelem zřídil webovou stránku ASGC.
Proč se zdá, že počet zaměstnanců neklesá?
Jak uvádí server GamesIndustry, Satvat nejprve nastínil situaci: Rok 2026 bude zřejmě jedním z nejhorších, co se týče propouštění. Do začátku srpna muselo odejít více než 10 tisíc lidí, což je více než za celý rok 2025.
Celkový počet pracovníků v tomto odvětví se však téměř nezměnil. Od roku 2022 dokonce vzrostl o jedno procento. Podle odborníka pracuje v odvětví videoher přímo či nepřímo přibližně 750 tisíc lidí – což je číslo mnohem vyšší než mnoho jiných odhadů. „To je podle mého názoru proto, že si lidé neuvědomují rozsah čínského trhu práce,“ uvedl.
Došlo k „geografickému posunu“. Na každého člověka, který přišel o práci, připadá někdo jiný, kdo byl přijat jinde ve světě. Dvě třetiny propouštění se odehrály v Severní Americe, avšak v jiných regionech počet pracovních míst roste. To platí například pro region „Asie a Tichomoří“, kde došlo k 10% růstu, z čehož 12 % připadá pouze na Čínu.
Kromě toho se v dnešní době studia vyvíjející hry s velkým rozpočtem (AAA) stále častěji obracejí na externí vývojářské společnosti nebo smluvní pracovníky, a spoléhají se tak na velmi malé týmy. „V roce 2022 připadala polovina volných pracovních míst v tomto odvětví právě na tato studia AAA; dnes je to méně než třetina. Nicméně deset až patnáct procent pracovních míst nyní připadá na společnosti zabývající se společným vývojem.“
Proč se tolik propouští, když ekonomika roste?
Trh s videohrami měl v roce 2025 hodnotu 202 miliard dolarů, což je o devět procent více než v roce 2024. Navíc 56 procent těchto tržeb – 113 miliard dolarů – pocházelo výhradně z mobilních her. Navzdory tomu pokračují restrukturalizace a propouštění. Další příklady jsme viděli v červnu loňského roku ve společnosti Microsoft.
Podle Amira Satvata je to dáno tím, že 50 až 60 procent tohoto růstu je poháněno výhradně 20 nejoblíbenějšími hrami; pro ostatní je situace náročnější. Na PC tvoří 79 her 80 procent celkové doby hraní. Na smartphonech je tak pro hry obtížné snažit se rozšířit své publikum, takže se tento sektor soustředí na to, aby stávající hráči utráceli více. „Celková čísla jsou dobrá, ale když se podíváte trochu hlouběji, data už nejsou tak povzbudivá,“ komentuje odborník.
To vysvětluje, proč studia či společnosti, které nepatří mezi těch pár šťastlivců, musí hledat řešení, jak se udržet v černých číslech, a ve většině případů to znamená propouštění a reorganizaci.
Podle Satvata čelí odvětví přibližně dvaceti výzvám – právě těm, o nichž pravidelně diskutujeme: nadměrné najímání zaměstnanců a nadměrné investice během pandemie covidu, změny ve zvyklostech hráčů, delší a nákladnější vývojové cykly. Nejzávažnějšími problémy jsou však podle něj obtíže, s nimiž se hry potýkají při získávání pozornosti, a nejistoty spojené s umělou inteligencí. „Pokud vím, nikdo nemá žádný velkolepý plán ani řešení, jak tyto problémy vyřešit. A pokud se tyto potíže nepodaří vyřešit, bude to pro budoucnost představovat velkou překážku.“
Odvětví procházející radikálními změnami
Odborník rovněž poukázal na to, že herní průmysl v současné době čelí řadě významných strukturálních změn. Například ve světě herních konzolí je nyní velmi obtížné zvýšit počet hráčů. To platí o to více, že ceny konzolí neustále rostou. Obvyklý model propagace nových konzolí prostřednictvím exkluzivních her a lepší grafiky se postupně chýlí ke konci. Prioritou musí být zvýšení cenové dostupnosti videoher.
Čína navíc hraje v globálním ekosystému stále významnější roli: 42 procent celosvětového růstu v odvětví počítačových her pochází z Číny. „Každý rok nastupuje na univerzitu stále více Číňanů, takže můžeme očekávat, že si každý rok 10 milionů lidí pořídí svůj první počítač,“ vysvětluje Amir Satvat.
Čínský trh tak nabízí nové publikum „s vkusem velmi podobným zbytku světa“ pro vývojáře z celého světa. Nicméně obrovský počet čínských vývojářských studií, jejichž projekty teprve nedávno začaly překračovat hranice země, přináší také novou konkurenci pro zavedená odvětví.
A konečně, odvětví videoher ještě nikdy nevzbuzovalo u investorů tak malý zájem. Financování start-upů kleslo z 9,9 miliardy dolarů (zhruba 206 miliard korun) v roce 2021 na dvě miliardy dolarů (asi 42 miliard korun) v roce 2023. Totéž platí pro investiční fondy, které v roce 2021 investovaly 12,1 miliardy dolarů (přibližně 252 miliard korun), ale o dva roky později již jen 2,7 miliardy dolarů (56 miliard korun). Podle Amira Satvata je to způsobeno tím, že komerční výkonnost her je jen zřídka předvídatelná a nenabízí významnou návratnost investic, což je činí nevhodnými pro svět financí.
Co se musí změnit, aby se stav odvětví zlepšil?
Aby se situace obrátila k lepšímu a ekosystém se vrátil k zdravějšímu stavu, bude se muset odvětví změnit. Podle odborníka mají na trhu své místo středně velké společnosti – nikoli malá nezávislá studia ani velcí hráči – a budou mít spoustu příležitostí. Navrhuje také přehodnotit cenovou politiku, zejména když vidíme úspěch některých projektů s cenou pod 30 dolarů (asi 624 korun), nebo dokonce pod 10 dolarů.
Dále se budeme muset přizpůsobit měnícím se preferencím diváků. Vzhledem k obrovskému úspěchu a širokému rozšíření velmi krátkých videí možná hry trvající 50 nebo 60 hodin již nemají smysl. V těchto videoaplikacích jsou populární obsahy typu „zákulisí“ a „jak se to natočilo“. Možná bude nutné upustit od prvku tajemství a překvapení, který je pro toto odvětví tak drahocenný. „Transparentnost vůči komunitě, její zapojení a zpětná vazba jsou nyní důležitější než kdy jindy,“ komentuje Satvat.
A samozřejmě je třeba věnovat větší pozornost zaměstnancům v tomto odvětví, kteří jsou stále relativně špatně odměňováni, což vede k tomu, že mnoho talentovaných lidí z tohoto odvětví odchází. Nesmíme zapomenout řádně informovat studenty oboru videoher o stavu odvětví, ve kterém budou pracovat, a vybavit je i dalšími dovednostmi.
Herní průmysl: několik nápadů do budoucna
Podle Amira Satvata – a ostatně i mnoha dalších pozorovatelů – bylo málokdy tak obtížné předpovědět, jak se svět videoher bude v příštích letech vyvíjet. Budoucnost je nejasná a nejistá. Tento zkušený odborník nicméně nabídl několik postřehů ohledně toho, co podle něj čeká svět videoher v budoucnu.
- Hry zaměřené spíše na specializované trhy než na širokou veřejnost, vyvíjené malými týmy s omezeným rozpočtem.
- Rozsáhlé ekosystémy pro tvorbu, sdílení a propojení účastníků.
- Kratší hry, vyvíjené s přiměřeným rozpočtem pro hráče, kteří mají peníze, ale málo času.
- Rostoucí konkurence z Asie, Oceánie, východní Evropy a Latinské Ameriky.
- Užší vazby s komunitou prostřednictvím Discordu, sociálních médií a živých přenosů, a to i u her pro jednoho hráče.
Odborník rovněž předpokládá dva vysoce pravděpodobné negativní scénáře:
- Koncentrace se neustále zvyšuje, zejména proto, že velké společnosti a další vlastníci silných značek se i nadále dostávají pod křídla externích finančních hráčů, kteří usilují o zisk na úkor všeho ostatního.
- Nebo druhý extrém: situace, kdy vládne obsah vytvářený uživateli (UGC), kde každý začíná navrhovat projekty ve velmi malém měřítku, zejména díky umělé inteligenci, což znemožňuje dlouhodobý rozvoj čehokoli, ať už jde o studio nebo herní sérii.
Ideálem by však bylo odvětví složené z malých, důsledných a flexibilních podniků, které by se dokázaly přizpůsobit změnám a čelit tak různým výzvám. K dosažení tohoto cíle by musely přehodnotit svá kritéria úspěchu a spokojit se s tím, že budou pouze pokrývat náklady. „A pokud bychom se měli vrátit k takovému disciplinovanému ekosystému, nemyslím si, že by to bylo tak špatné, a mohlo by nás to nasměrovat na správnou cestu k budoucnosti, kterou pro tento sektor chceme,“ uzavřel Amir Satvat.
Článek napsal Bastien Mertens (RTBF), poprvé byl publikován 6. září 2026 v 08:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Žirafa na safari strčila hlavu přímo do autobusu. Vyděšená pasažérka řvala jako tur|D|07.9. 15:06|P|KRÁTCE: Skutečně blízké setkání zažili v Thajsku návštěvníci Safari Parku Kanchanaburi. Jedna z kolemjdoucích zvědavých žiraf ucítila z autobusu jídlo...|X|Hlavní obsah
Žirafa na safari strčila hlavu přímo do autobusu. Vyděšená pasažérka řvala jako tur
KRÁTCE: Skutečně blízké setkání zažili v Thajsku návštěvníci Safari Parku Kanchanaburi. Jedna z kolemjdoucích zvědavých žiraf ucítila z autobusu jídlo, a tak prostrčila hlavu otevřeným okénkem a rozhodla se očichat turistku. Ta na nečekanou situaci zareagovala pořádným křikem, zatímco zbytek posádky se jí smál. Zvíře nakonec ukořistilo svačinku a šlo si zase po svých. Humorné záběry z konce srpna zveřejnila agentura AP.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ústavní soud zrušil exšéfovi Slovenského národního divadla zákaz mluvit o ministryni Šimkovičové|D|07.9. 15:05|P|Bývalý ředitel Slovenského národního divadla Matej Drlička se znovu může veřejně vyjadřovat k ministryni kultury Martině Šimkovičové (nom. SNS). Ústav...|X|Článek
Ústavní soud rozhodl neveřejně 2. září a vyhověl Drličkově ústavní stížnosti podané letos v únoru. Senát Ústavního soudu ve složení Libor Duľa, Ladislav Duditš a soudce zpravodaj Rastislav Kaššák dospěl k závěru, že zákaz nepřiměřeně zasáhl do Drličkových ústavně chráněných práv.
Napadené usnesení bratislavského krajského soudu z 24. října 2025 zrušil v celém rozsahu a věc mu vrátil k dalšímu řízení. Krajský soud mu zároveň musí nahradit náklady řízení ve výši 1521,61 eura (cca 36 tisíc korun). Předmětná částka má být vyplacena Drličkovu právnímu zástupci do dvou měsíců od právní moci nálezu.
Krajský soud původně Drličkovi na návrh Šimkovičové předběžným opatřením zakázal jakékoli veřejné komentování ministryně. Městský soud Bratislava IV přitom předtím vydání takového opatření v první instanci odmítl.
Spor pokračuje i dále
Rozhodnutí Ústavního soudu neznamená, že by soud posoudil správnost samotných Drličkových výroků o ministryni.
Šimkovičová bývalého ředitele Národního divadla žalovala kvůli tomu, že ji v médiích označil za neonacistku a přirovnával ji ke gestapu. Ministryně považuje tato vyjádření za nepravdivá skutková tvrzení, nikoli za přípustné hodnotící soudy.
V občanskoprávní žalobě požaduje omluvu a finanční odškodnění ve výši 50 tisíc eur (1,20 milionu korun).
O tom, zda byly Drličkovy výroky přiměřené a zda ministryni vznikl nárok na odškodnění, budou nadále rozhodovat obecné soudy.|E|
|T|TV dostala robotické tělo, aby nás mohla všude následovat|D|07.9. 15:03|P|Televizor, který za vámi přijede do jiné části místnosti, vysune obrazovku a nabídne vám informace právě ve chvíli, kdy je potřebujete. Hisense na vel...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled působí exponát trochu absurdně. Někdo vzal televizor, přidal mu tělo, kolečka a mechanismus, který dokáže obrazovku vysunout a zase schovat. A to je v praxi užitečnější, než by se mohlo zdát.
Hisense na letošním veletrhu IFA ukazuje svou představu televizoru jako pohyblivého centra domácnosti, které není určeno jen ke sledování filmů nebo televizního vysílání. Obrazovka má být zároveň místem, kde člověk okamžitě uvidí informace, které pro něj mohou být důležité, a odkud může ovládat další zařízení v domácnosti.
Největší pozornost přitahuje samotná konstrukce. Televizor není pevně připevněný ke zdi ani položený na klasickém stojanu. Je součástí pohyblivého těla a podle potřeby se může vysunout, změnit svou polohu a zase se zasunout. Když není obrazovka potřeba, nemusí tak zabírat celou pozornost v místnosti.
Důležitá informace na jednom místě
Hisense tento koncept zasazuje do své širší vize nazvané Companion Living. Jejím základem je systém V AIOS, který má umět vnímat lidi, zařízení a okolí, chápat jejich kontext a záměr, komunikovat s uživatelem a následně provádět konkrétní akce.
V praxi to znamená, že robotizovaný televizor nemusí čekat na klasický povel typu „zapni klimatizaci“.
Umělá inteligence může pracovat s informacemi, které má k dispozici, a propojit jednotlivé spotřebiče. Hisense například předvádí situaci, kdy se AI v kuchyni podívá na dostupné ingredience, doporučí jídlo a následně propojí lednici, troubu a další spotřebiče.
Televize se v takovém systému může stát obrazovkou, přes kterou člověk vidí, co AI dělá, a zároveň s ní komunikuje. Televize tak získává vlastnosti spíše osobního asistenta, který má na starost celou domácnost.
Kdy a zda vůbec se novinka objeví na pultech obchodů, ale zástupci společnosti Hisense zatím neprozradili.|E|
|T|Stavba domu vlastními silami je pro řadu Španělů možností, jak si zajistit bydlení|D|07.9. 15:00|P|Až 42 procent Španělů už uvažovalo o stavbě domu vlastními silami a 8,5 procenta to považuje za reálnou možnost. Spolupráce mezi architektem, stavební...|X|Až 42 procent Španělů už uvažovalo o stavbě domu vlastními silami a 8,5 procenta to považuje za reálnou možnost. Spolupráce mezi architektem, stavebním podnikatelem a rozpočtářem pomáhá minimalizovat problémy spojené s projektem.
„Je to trochu k zbláznění,“ přiznává Olivia Canová, když přemýšlí o tom, jak se ona a její partner Jorge před pár lety rozhodli, že si postaví vlastní dům. Koupili pozemek v El Casar (Guadalajara) a nyní čekají na povolení od místní samosprávy, aby mohli začít stavět. Na místo zatím žádný stavitel nevkročil, ale na koupi pozemku, daně, architekta a další počáteční náklady již utratili „zhruba 90 tisíc eur (zhruba 2,18 milionu korun)“.
Olivia a Jorge patří mezi 8,5 procenta Španělů, kteří se pro stavbu vlastního domu rozhodli, jak vyplývá ze zprávy Unie realitních úvěrových institucí (UCI). Průzkum ukazuje, že 42 procent Španělů již uvažovalo o stavbě vlastního domu. Zájem roste zejména mezi mladými lidmi ve věku 25 až 34 let a dosahuje 48 procent u těch, kteří žijí ve venkovských oblastech nebo vesnicích. Mezi hlavní důvody patří možnost navrhnout dům podle vlastního vkusu (46 procent dotázaných), úspora peněz (25 procent) a dosažení vyšší energetické účinnosti (18 procent).
Začít se zviditelňovat
Za rozhodnutím Olivie a Jorgeho stojí všechny tyto důvody. Poté, co si prohlédli trh s nemovitostmi v provincii Madrid, se rozhodli zariskovat a postavit si vlastní dům. Žádný z bytů ani rodinných domů, které si prohlédli, je nepřesvědčil – ať už kvůli kvalitě materiálů, prostoru, lokalitě, nákladům na rekonstrukci, nebo kvůli něčemu, co bylo vždy konstantní: přemrštěným cenám. Jorge, milovník aut, chtěl garáž. Ona chtěla zeleninovou zahrádku a nějaký venkovní prostor.
Díky svým úsporám a finanční podpoře od rodin se do toho pustili a v této fázi svého života se stali „samostaviteli“. Tímto pojmem se označují lidé, kteří přebírají odpovědnost za organizaci výstavby svého vlastního domu a starají se o vše od podání žádosti o stavební povolení až po najímání řemeslníků, kteří budou práce provádět.
„Zabývat se projektem tohoto rozsahu je ‚vzdělávací zkušenost‘,“ říká Olivia. Musí například vyjednávat o hypotéce na vlastní stavbu, která funguje jinak než hypotéky poskytované na běžné domy. Jednou z klíčových vlastností je, že banka uvolní finanční prostředky, jakmile architekt potvrdí postup výstavby.
Myšlenka, že bych to vzdal, mi v hlavě stále vrtá
Když se teď dívají zpět, říkají, že měli projekt zahájit tak, aby architekt a stavitel „pracovali ruku v ruce“ – to by jim ušetřilo peníze i spoustu starostí. Přiznávají, že vzhledem k výzvám, které je ještě čekají, občas uvažovali o tom, že to vzdají.
„Ceny pozemků prudce vzrostly,“ argumentuje Olivia. Mohli by získat zpět peníze, které investovali, a vrátit se k obvyklému postupu: koupit a zrekonstruovat. Pak ale pomyslí na svůj vysněný dům a prozatím pokračují dál. Olivia a Jorge odhadují, že za zhruba 400 tisíc eur (asi 9,7 milionu korun) budou mít více než prostorný dům na pozemku o rozloze přibližně 900 metrů čtverečních, protože „Madrid nás vyhnal, a právě tam jsme chtěli žít“.
Podle výše uvedené zprávy uvažovalo o stavbě vlastního domu 48 procent lidí žijících na vesnici nebo ve venkovské oblasti: větší dostupnost pozemků a převaha rodinných domů v těchto oblastech jim to usnadňují. Uvažovalo o tom také přibližně 39,9 procent lidí žijících v centrech měst, stejně jako 39,6 procent lidí žijících na předměstí.
„Sebepropagace tu byla vždycky“
Architekt Eladio Pérez již desítky let působí v obcích na jihovýchodě Madridu a říká: „Vlastní stavba, jak se tomu dnes říká, tu byla vždycky. Vzpomínám si na ni už z dob, kdy jsem s touto profesí teprve začínal.“ Jeho architektonická kancelář Tallón Arquitectos se na tento typ projektů specializuje.
Rozhodující je to, jak snadno se dá ve venkovských oblastech získat pozemek. Tam je běžnější, že „rodiče darují dětem při svatbě pozemek, že děti zdědí starý dům po prarodičích nebo si koupí pozemek“, vysvětluje María Pérez, která je také architektkou a již řadu let spolupracuje se svým otcem.
Průzkum UCI uvádí, že „nedostatek znalostí je jednou z hlavních překážek, které brání mnoha lidem v tom, aby se odhodlali a postavili si vlastní dům. Dva ze tří Španělů – 66 procent – přiznávají, že o procesu vlastní výstavby vědí málo nebo vůbec nic“. Jiní se však do toho pustí s přesvědčením, že se vše naučí za pochodu. Stávají se tak nejen developery, ale i staviteli. Přebírají tedy roli dodavatele: organizují staveniště, koordinují řemeslníky a v případě potřeby si vyhrnou rukávy a sami se chopí lžíce a cementu.
Eladio a jeho dcera říkají, že zažili nejrůznější situace. „Velmi často mají přednost finanční důvody. Najmou si architekta, a když se jich zeptáte na stavební firmu, řeknou vám, že železobetonové konstrukce postaví jejich kamarád,“ říká Eladio. Aby se minimalizovaly problémy, je podle nich nejlepší mít „stavebního dodavatele, který převezme řízení stavebních prací“.
Střední třída se odvrací od vlastnické výstavby
Juan Goñi, který se sám označuje za „profesionálního architekta“, působí na pobřeží Costa del Sol již dvě desetiletí. Domnívá se, že zájem o stavbu domu od základů existuje, ale „v dnešní době je všechno složitější a dražší“.
„Řekl bych, že od pandemie covid-19 vzrostl zájem o rodinné domy,“ říká a dodává, že zároveň „ceny od začátku rusko-ukrajinské války stouply“ a „nabídka pracovní síly je stále vzácnější“. Jeho architektonická kancelář Klic Arquitectos má portfolio soukromých klientů, ale poptávka po jejích službách nyní pochází od „cizinců s vyšší kupní silou“ a „hotelových, kancelářských a maloobchodních společností“.
Goñi se podílel na celé řadě projektů v metropolitní oblasti Málagy a byl svědkem toho, jak ceny nemovitostí v této oblasti neustále rostou. „Před rokem 2020 se v Alhaurín de la Torre (asi 15 kilometrů od města Málaga) dal koupit pozemek za zhruba 50 tisíc až 60 tisíc eur (zhruba 1,2 až 1,4 milionu korun) a postavit dům o rozloze asi 150 až 200 metrů čtverečních za přibližně 300 tisíc eur (přibližně 7,2 milionu korun). K tomu se pak muselo připočítat 20 procent k stavebním nákladům plus DPH… celková částka se tak pohybovala kolem 400 tisíc eur nebo o něco více. Takovou cenovou nabídku jsem už dlouho neviděl,“ říká.
„Odvážil bych se říci, že celý proces se prodražil o 60 až 70 procent,“ dodává a uvádí, že například „v oblasti již nejsou k dispozici pozemky za 50 tisíc nebo 60 tisíc eur; nyní se jejich cena pohybuje kolem 150 tisíc eur (přibližně 3,6 milionu korun)“.
Úspory až ve výši třinácti procent rozpočtu
Pokud to rozpočet dovolí, vyplatí se do této výzvy pustit? „Pokud si stavební práce vezmete na starost sami, teoreticky ušetříte třináct procent z celkových nákladů. Na druhou stranu však převezmete roli stavebního manažera, jehož úkolem je koordinovat práci různých řemeslníků. Samozřejmě musíte být schopni to zvládnout a musíte vědět, jak na to,“ uzavírá Goñi.
Nacho žije se svým manželem v domě, který si před dvěma lety postavil v Arroyo de la Miel (Málaga) na „úhledném, čtvercovém a dokonalém“ pozemku, který koupili v roce 2016. Projekt svěřil architektovi Juanovi Goñimu a dnes jsou přátelé. Nacho se ujal role stavitele, i když, jak rád zdůrazňuje, vždy úzce spolupracoval s „projektovým týmem, architektem a rozpočtářem“.
Nikdy předtím dům nestavěl, ale jako stavební inženýr se podílel na výstavbě tratí pro vysokorychlostní vlaky, takže měl technické znalosti například v oblasti „konstrukcí a odvodnění“.
Než se však rozhodl, vyžádal si cenové nabídky. „Žádná z nich nebyla nižší než 400 tisíc eur (zhruba 9,7 milionu korun),“ vzpomíná, a právě tehdy se rozhodl, že roli stavitele převezme sám. Když si to spočítá, říká, že se mu podařilo projekt dokončit za zhruba 250 tisíc eur (asi šest milionů korun).
Aby mohl provádět práce na vlastní stavbě, požádal ve svém zaměstnání o zkrácení pracovní doby. Před zahájením prací „chodil na staveniště, aby všechno zkontroloval“, a na konci dne se vracel, aby dohlížel na práci dělníků. Pokud to nestihl, vzal si jeho partner volno, aby ho zastoupil. O víkendech museli oba nanášet omítku, přenášet sádrokartonové desky nebo se vypořádat s montáží sádrokartonu. Dům také vymalovali. Na otázku, zda se všechna ta práce vyplatila, odpovídá kladně. Ale znovu zdůrazňuje: „Za předpokladu, že se spolehnete na stavebního odhadce a máte technické znalosti.“
Článek napsala Carmen Morales Puisegurová (RTVE), poprvé byl publikován 7. září 2026 v 07:06 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Senior přímo před policisty nebezpečně předjížděl kamion, málem smetl auto v protisměru|D|07.9. 14:49|P|Dynamické možnosti svého vozu velmi špatně vyhodnotil senior, který se na nebezpečném úseku silnice 1/38 na Znojemsku rozhodl předjet kamion. Manévr s...|X|Článek
Událost se stala minulý týden ve čtvrtek mezi Vranovskou Vsí a Olbramkostelem, policisté o ní informovali v pondělí. Senior v červeném autě se pustil do předjíždění, ačkoli se k němu blížila z druhé strany škodovka.
„Senior v předjíždění pokračoval a řidiče protijedoucího vozidla bezprostředně ohrozil. Ten byl nucen vyjet až na krajnici, aby odvrátil čelní střet. Naštěstí se nikomu nic nestalo, přesto šlo o mimořádně nebezpečný a zcela zbytečný hazard. Riskantním manévrem si navíc řidič prakticky nepomohl, protože jen o chvíli později dojel další plně naložené nákladní vozidlo,“ povzdechl si policejní mluvčí Petr Vala.
Penzista zaplatil za svůj hazard pokutou na místě a do bodového hodnocení se mu započetlo šest bodů. „Samotná přerušovaná podélná čára není pokynem k předjíždění. Znamená pouze, že ji lze při dodržení všech ostatních pravidel silničního provozu přejet. Nezaručuje však, že je protisměrný jízdní pruh v konkrétní chvíli volný, ani že lze zamýšlený manévr bezpečně dokončit,“ připomněl Vala.|E|
|T|Nezletilou dívku z Rychnovska policisté vypátrali živou v blízkosti železniční tratě|D|07.9. 14:11|P|Téměř dvě desítky policistů, včetně kynologa se služebním psem, se minulý týden v pátek zapojily do pátrací akce na Rychnovsku. Do terénu v okolí Čast...|X|Článek
V Častolovicích a okolí policisté z různých složek začali pátrat, protože právě tam podle jejich informací měla dívka odjet autobusem.
„Krátce před půl šestou večer nalezli policisté odboru cizinecké policie pohřešovanou dívku živou a nezraněnou. Našli ji necelé dva kilometry od železniční stanice v Častolovicích, ukrytou v houští u železniční tratě,“ popsala policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Dívku v nepříznivém psychickém stavu předali policisté posádce zdravotnické záchranné služby, která ji převezla k dalšímu vyšetření do Oblastní nemocnice v Rychnově nad Kněžnou.
„Šťastné nalezení dívky přineslo úlevu všem zasahujícím policistům i dalším osobám zapojeným do pátrání. Poděkování patří také oznamovateli, který projevil odvahu a odpovědnost, když se s informací o možném ohrožení života svěřil dospělému,“ poděkovala tisková mluvčí.
Připomněla, že právě včasné oznámení podobných skutečností může sehrát zásadní roli při záchraně lidského života.|E|
|T|RECENZE: Hvězdný Riccardo Chailly zahájil Dvořákovu Prahu|D|07.9. 14:04|P|Dva večery Filarmonica della Scala se svým šéfdirigentem Riccardem Chaillym v rámci již
19. ročníku Dvořákovy Prahy představily tradiční podobu progra...|X|Článek
Dvořákova violoncellového partu se ujala salcburská rodačka Julia Hagen a u klavíru se usadil ruský virtuos Alexandr Malofejev. Julia Hagen v Dvořákově koncertu od prvního okamžiku oslovila posluchače v Rudolfinu oblým, sametovým, uchu lahodícím tónem svého nástroje a s neslýchanou vřelostí, bez akcentů, se celou proslulou skladbou krásně prozpívala.
Jako by jen struny hladila, její hra se stala vědomou součástí orchestru a hudba byla panensky čistá a průzračná. Riccardo Chailly se svou Filarmonicou precizní řečí odhalil každou vrstvu autorovy partitury, aniž by ztrácela celistvost, jas a smysluplnost. Opravdu jedinečný zážitek v úvodu festivalu.
V Dvořákově Novosvětské Riccardo Chailly v tomto uchopení Dvořákovy hudby pokračoval ve stejných šlépějích, hra orchestru působila nesmírně kultivovaně, flexibilně a plasticky. Fascinovala melodičnost provedení, propracovaná dynamika, tempo i rytmus hry, promyšlenost každého detailu díla, zvuková vyváženost.
Neztrácela se ani linka dramatičtějších epizod, excelovaly dřevěné nástroje a dechy, v závěrečné části stejně tak žestě. Vše bylo nadýchané a zároveň strhující ve svém účinku.
Rachmaninova symfonická báseň Útes, která otevřela brány druhého vystoupení italských umělců, líčí vztah staršího muže s mnohem mladší ženou. Fantazijní zvukomalebná kompozice v podání Filarmonicy s Riccardem Chaillym zaujala svou romantickou rozevlátostí a sytou barevností s prvky až debussyovského koloritu a vytvořila představu o podobě nenaplněné lásky narážející na nepřekonatelný strmý útes reality.
V Rachmaninově málokdy uváděném klavírním koncertu č. 4 exceloval 25letý Rus Malofejev prostřednictvím své brilantní techniky a pozoruhodné úhozové jistoty v díle s jasnou rovnováhou partu sólisty a orchestru, prostoupeném romantickým patosem. Krásně vyzněla volná věta plná smuteční nálady a vlnu nadšení vyvolala virtuózní věta finální s úsečnou agresivní rytmikou, měnícím se tempem i výrazem, ve které dominoval mladý klavírista.
Večer pak uzavřela Čajkovského čtvrtá symfonie s motivem neúprosného osudu, se kterým nelze soupeřit. Dílo pochmurně melancholické s typickým autorovým lyrismem působilo pod úsporným gestem dirigenta jako hudební monolit s vrstevnatou dynamikou a přesným tempo-rytmickým rozložením. Doslova delikátní byly vstupy sólových nástrojů, fascinující, minuciózní drobnokresba pizzicata ve Scherzu a sugestivně působila dokonalá souhra orchestru ve strhujícím Finále.|E|
|T|Jaguar Land Rover zruší čtyři tisíce pracovních míst|D|07.9. 14:03|P|Britský výrobce luxusních automobilů Jaguar Land Rover (JLR) hodlá v příštích dvou letech zrušit po celém světě asi čtyři tisíce pracovních míst. S od...|X|Článek
Společnost JLR se podobně jako další evropské automobilky potýká s řadou problémů, včetně vysokých nákladů, nadbytečných kapacit, rostoucí čínské konkurence nebo amerických cel. Firmu navíc vloni na podzim zasáhl kybernetický útok, kvůli němuž musela na více než měsíc přerušit výrobu.
JLR má továrny v Británii, ale také na Slovensku, v Indii, Brazílii a společný podnik na výrobu aut v Číně. Ve slovenském městě Nitra montuje modely Defender a Discovery. Automobilku vlastní indická firma Tata Motors.
„Automobilový průmysl čelí velkým problémům, které zahrnují technologické změny v prostředí ostré konkurence a přetrvávající politické nejistoty,“ uvedl šéf automobilky PB Balaji.
Firma v srpnu oznámila, že v prvním finančním čtvrtletí, které skončilo 30. června, jí klesl čistý zisk na 66 milionů liber (zhruba 1,9 miliardy korun) z 248 milionů liber před rokem. Tržby meziročně klesly téměř o deset procent na šest miliard liber.
K rozsáhlým úsporným opatřením v poslední době přistupují také další evropské automobilky. Dozorčí rada německého automobilového koncernu Volkswagenu například minulý týden schválila největší restrukturalizační plán v historii podniku. Volkswagen mimo jiné plánuje zrušit do konce desetiletí po celém světě až 100 tisíc pracovních míst či omezit počet modelů.|E|
|T|AI asistenta budeme mít přímo v uších. Stačí vyslovit přání|D|07.9. 13:51|P|Zapomeňte na klasický diktafon, do kterého si nahrajete schůzku a až později si přečtete její přepis. Novinka Plaud One chce jít podstatně dál. AI asi...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled vypadají jako další bezdrátová sluchátka. Plaud One ale mají ambici stát se něčím podstatně větším. Výrobce je na veletrhu IFA 2026 představil jako nový způsob komunikace s umělou inteligencí – bez nutnosti pokaždé vytahovat telefon, otevírat aplikaci a psát příkaz do chatovacího okna.
Základem jsou samotná sluchátka a nabíjecí pouzdro. Právě to je ale v případě Plaud One mnohem víc než jen místo, kam se sluchátka odkládají. Má vlastní mikrofony, reproduktor, tlačítko pro komunikaci s AI a také vestavěné mobilní připojení prostřednictvím eSIM. Díky tomu může zařízení fungovat i bez připojeného telefonu.
Plaud se dosud soustředil především na zařízení určená k zaznamenávání rozhovorů a jejich následnému zpracování umělou inteligencí. Plaud One tento princip posouvá dál. Nejde už pouze o to, aby si uživatel po poradě přečetl přepis a shrnutí.
Pochopí obsah konverzace
Novinka má zachycený obsah konverzace pochopit a následně s ním pracovat. AI agent tak může z informací získaných během schůzky připravit například následný e-mail, vytvořit úkol do kalendáře nebo zpracovat podklady do reportu. Plaud počítá také s napojením na služby jako Gmail, Google Calendar, Notion nebo Slack.
A právě v tom se Plaud One liší od běžných AI diktafonů. U nich je hlavním výstupem textový přepis nebo shrnutí. Tady má být výsledkem rovnou konkrétní akce.
Jednou z nejzajímavějších částí celého systému je nabíjecí pouzdro. To má vlastní 4G připojení a dokáže díky mikrofonům zachytit dění v místnosti i ve chvíli, kdy uživatel nemá telefon po ruce.
Pouzdro má čtyři mikrofony s dosahem zhruba pět metrů. Samotná sluchátka mají vlastní mikrofony a mohou rovněž fungovat jako vstup pro záznam. Celý systém tak může sloužit například při osobní schůzce, ale také při telefonování nebo online jednání.
Plaud One zkrátka nemá být jen dalším příslušenstvím k telefonu. Výrobce se snaží vytvořit zařízení, které bude připraveno ve chvíli, kdy člověk potřebuje něco vyřešit, ale nechce přerušovat činnost kvůli hledání mobilu.
Stačí stisknout tlačítko
Klíčovou funkcí je Plaud Agent. K jeho aktivaci slouží tlačítko na pouzdře. Uživatel pak může s AI komunikovat hlasem a říct, co potřebuje.
Například po schůzce může zadat požadavek, aby z právě proběhlého rozhovoru připravil následný e-mail. AI přitom nemusí vycházet pouze z poslední věty, kterou uživatel pronesl. Smyslem celého systému je pracovat s kontextem předchozí konverzace.
Právě to je možná nejzajímavější část celé novinky. Člověk nemusí AI všechno znovu vysvětlovat. Pokud má systém k dispozici zaznamenaný rozhovor, může z něj čerpat informace a použít je při plnění následného úkolu.
V praxi by tak například mohlo stačit po schůzce říct, aby Plaud připravil shrnutí pro kolegy a zároveň vytvořil návrh e-mailu s dalšími kroky.
Plaud One vyjde případné zájemce na 249 eur, tedy v přepočtu zhruba 6000 Kč. První várka osobního AI agenta se rozebrala už během předobjednávek hned na začátku září. Kdy se objeví novinka ve volném prodeji, zatím není jasné.|E|
|T|Marže zvyšují rafinérie. Babiš chce vysoké ceny paliv řešit s EU|D|07.9. 13:50|P|Vláda se v pondělí zabývala vysokými cenami pohonných hmot. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) chybí ve světě kapacity rafinérií a ty výrazně zvyšují...|X|Článek
„Chybí rafinérské kapacity,“ konstatoval Babiš s poukazem na americké vojenské tažení proti Íránu a konflikt na Ukrajině, která systematicky ničí rafinerie Ruska, jehož agresi se pátým rokem brání.
„Je třeba se ptát na evropské úrovni, jestli to ty rafinerie nepřehání,“ uvedl Babiš, podle něhož vzrostla marže rafinerií v USA z 10 na 100 dolarů.
Babiš připustil, že od června vzrostla cena nafty o 8 korun a cena benzinu o 5 korun. Marže prodejců, které vláda v minulosti omezovala, jsou podle premiéra nejvýše tři koruny.
V neděli stál podle společnosti CCS litr nafty v průměru 47,21 Kč a byl tak nejdražší od první poloviny dubna. Důvodem je zejména drahá ropa, která v poslední době vystoupala až na úroveň kolem 97 dolarů za barel.|E|
|T|Dacia pozastavuje vývoj třetího většího modelu|D|07.9. 13:50|P|Dacia odkládá vývoj dalšího většího modelu, který měl doplnit bigster a striker. Přednost dostane nová generace sandera a čtyři elektromobily, mezi ni...|X|Článek
Rumunská automobilka Dacia, patřící pod křídla Renaultu, přehodnocuje své modelové plány pro nadcházející období. Rozhodla se zmrazit vývoj třetího modelu se spalovacím motorem v segmentu C a pro nejbližší roky zůstat u bigsteru a strikeru, přestože zejména ten první je komerčně velmi úspěšný. Značka se místo toho chce plně soustředit na elektrifikaci a přípravu klíčové nové generace svého nejprodávanějšího modelu Sandero.
Expanze Dacie do segmentu C odstartovala v roce 2024 uvedením SUV Bigster, na které navázal úzce spřízněný rodinný model Striker s karoserií kombi. Původní strategie počítala ještě se třetím zástupcem s délkou kolem 4,5 metru. Spekulovalo se o elegantnějším crossoveru, který by konkuroval např. Peugeotu 3008, nebo klasičtěji pojatém modelu zacíleném na Škodu Octavia.
Výborné prodejní výsledky bigsteru, který se ve druhé polovině loňského roku stal nejprodávanějším C-SUV v Evropě, sice potvrzují správnost rozhodnutí vstoupit mezi větší vozy, další benzinové novinky jsou však prozatím u ledu. Změnu priorit potvrdila generální ředitelka automobilky Katrin Adtová.
„Máme velmi úspěšný vstup na trh s bigsterem, vidíme potenciál pro striker a v současné době nemáme žádné další plány. Jsme značka s nepříliš mnoha produkty, soustředíme se na další generaci sandera,“ uvedla v rozhovoru pro magazín Autocar.
Automobilka totiž plánuje do roku 2030 uvést celkem čtyři nové elektromobily. První má být nová generace městského elektromobilu Spring. Stěžejním projektem pro nejbližší období je však nová generace modelu Sandero, která vsadí na různé druhy pohonů. Konvenční benzinová verze bude využívat podvozkovou platformu CMF-B známou z Renaultu Clio, plně elektrická varianta však dostane architekturu RG-EV, na které stojí Renault 5.|E|
|T|Hrad Svojanov už nebude praskat, na zříceninu se vrátí i sgrafita|D|07.9. 13:41|P|Na hradě Svojanově na Svitavsku se dokončují práce na zpevnění zdí nezastřešeného goticko-renesančního paláce, na kterém se objevily praskliny. Stěny ...|X|Článek
„Lana jsou vedena zdí v hloubce zhruba deset centimetrů. Po jejich uložení jsou zpět vloženy kameny, proto po sundání lešení nebude pohledově patrné, kde ke zpevnění došlo,“ ujistil kastelán hradu Pavel Haluza.
Oprava nyní vstupuje do druhé fáze, v níž budou obnovena sgrafita, která utrpěla při zásahu do zdi, případně jsou poškozena vlivem povětrnosti. A na těchto pracích se bude podílet kastelán osobně, spolu s kolegou Josefem Peškou, který má nejen zkušenosti, ale i certifikát Národního památkového ústavu na tyto práce.
„Už jsem to dělal. Dokonce když jsem pracoval v Horácké galerii v Novém Městě na Moravě, tak jsme pořádali kurz tvorby sgrafit. Takže zkušenosti už mám,“ usmál se Pavel Haluza a poznamenal, že nejdůležitější bude udržení pravidelnosti obrazců a jejich rovina.
„Zároveň to musíme udělat tak, aby nebylo poznat, že jsme tu něco dodělávali,“ pokračoval kastelán s tím, že se ale nejedná o původní sgrafita. Ta byla zničena při ne úplně šťastném zpevňování zdiva zříceniny pomocí betonu v polovině 80. let minulého století.
„A dokonce to není ani sgrafito v pravém slova smyslu. To by totiž muselo být dvouvrstvé. Zde jsou vyškrabávané pouze linie,“ dodal Pavel Haluza.
Oprava havarijního stavu paláce přijde na 1,7 milionu korun. Zaplatí je vlastník památky, město Polička, za přispění dotace z Pardubického kraje. V příštím roce bude správa hradu řešit také přístupovou cestu. I ona vykazuje statické závady. Původně se totiž jednalo o zasypaný příkop, na kterém byla vystavěna opěrná zeď. Ta nemá prakticky základ a vlivem eroze svahu postupně ustupuje.
Sezona na hradě Svojanov ještě nekončí. Otevřený bude do 13. prosince, kdy celoroční program završí hradní advent.
„Ještě předtím jsou o víkendu 25. až 26. září pro zájemce připraveny noční prohlídky, stejně tak o měsíc později 23. a 24. října. V listopadu a prosinci je hrad přístupný pouze o víkendech. První akcí roku 2027 bude hradní masopust v polovině února,“ pozval k návštěvě hradu kastelán Haluza.|E|
|T|S válečným zločincem Mladičem se rozloučily tisíce lidí|D|07.9. 13:37|P|Tisíce lidí se v pondělí přišly rozloučit s bosenskosrbským válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve vězeňské nemocnici v Ha...|X|Článek
Agentura Reuters uvedla, že se pohřeb konal v bělehradském kostele, kam před obřadem dorazily tisíce lidí nesoucích srbské vlajky nebo fotografie Mladiče s tradiční srbskou vojenskou čepicí. Doplnila, že z většiny srbských měst a také z Bosny a Hercegoviny vypravily úřady bezplatné autobusy pro ty, kteří se chtěli zúčastnit.
Mladičovu rakev vystavili uvnitř kostela a šest mužů, převážně válečných veteránů ze Srbska a Bosny a Hercegoviny, se střídalo v její stráži. Mladičova manželka, syn a vnoučata stáli uvnitř a přijímali kondolence.
Srbská stanice B92 napsala, že pohřeb začal ve 12:00. Vedl jej patriarcha Porfirij. Podle ní Mladičovi přišli vzdát hold prezident Republiky srbské Siniša Karan, předseda vlády Republiky srbské Savo Minić, srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić, srbský ministr obrany Bratislav Gašić nebo srbský ministr kultury Nikola Selaković. Prezident Vučić kvůli pracovnímu programu nedorazil, přišel však jeho syn Danilo.
Podle agentury AFP byl přes ulici u kostela rozvinut obrovský transparent s nápisem: „Vítejte, generále, děkujeme vaší matce, že porodila hrdinu, aby se mohla vrátit sláva Velkého Srbska.“
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla agentuře AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Po pohřbu bude následovat průvod na nedaleký hřbitov.
Odsouzený válečný zločinec
Bosenskosrbský generál Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek provázejících válku v Bosně, která si vyžádala kolem sta tisíc lidských životů. Dalších asi 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno z domovů či je bylo nuceno opustit.
Mladić po válce roky unikal spravedlnosti a zatkli jej až v roce 2011 na severu Srbska. Nedlouho poté jej vydali Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii, který jej v roce 2017 odsoudil na doživotí za řadu zločinů, mimo jiné za genocidu v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili osm tisíc muslimů. Tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.|E|
|T|Zabarikádovaný muž v Praze hrozil sebevraždou, zásahovce otevřel s namířenou zbraní|D|07.9. 13:33|P|Policie v pondělí po poledni zasahovala v Praze na Palmovce, kde se zabarikádoval v bytě muž, který hrozil sebevraždou. Po zadržení si ho vzali do péč...|X|Článek
Muž se zabarikádoval před 13.00 v Heydukově ulici a policisté na síti X informovali, že vyhrožoval sebevraždou a měl podle všeho uvnitř bytu zbraně.
Na místo vyrazila policejní zásahová jednotka a z bezpečnostních důvodů se uzavřela část ulice Na Žertvách.
Krátce po 13.00 policisté uvedli, že je situace pod kontrolou a nikomu nehrozí žádné nebezpečí.
Později policisté upřesnili, že muž sice na výzvu otevřel dveře, rovněž ale mířil zbraní.
„Následovalo použití donucovacích prostředků a jeho zneškodnění. Muž skončil v péči zdravotníků kvůli psychickému stavu. Zajištěná zbraň byla plynová,“ zmínili policisté. Jaké přesně donucovací prostředky použili, policisté neupřesnili.|E|
|T|Týral dvě přítelkyně, navíc je donutil vzít si úvěr. Vinu odmítám, prohlásil u soudu muž z Náchodska|D|07.9. 13:32|P|Pět až dvanáct let vězení hrozí sedmatřicetiletému muži, obviněnému z týrání osoby žijící ve společné domácnosti a znásilnění. Jeho případ začal v pon...|X|Článek
„Jako vejce vejci,“ okomentoval státní zástupce Radim Faltus jednání, kterého se podle spisu obžalovaný dopouštěl postupně vůči svým dvěma družkám. S partnerkami žil v jedné z obcí mezi Jaroměří a Novým Městem nad Metují na Náchodsku, s první v letech 2015 až 2018, se druhou v letech 2022 až 2024.
První družku měl týrat nejprve psychicky, ovšem i v době, kdy byla těhotná. Zakazoval jí kontakt s rodinou, s přáteli, vyžadoval, aby veškerá rozhodnutí dělala v jeho přítomnosti. Dokonce jí vytkl i nákup kolíčků na prádlo.
Jeho jednání ji přimělo, že se na čas odstěhovala, ale asi i s ohledem na očekávané narození dítěte se opět vrátila. Situace se ale nezměnila. Naopak. Po narození dítěte ji měl začít týrat i fyzicky.
„V přesně nezjištěný den v době asi šest týdnů po porodu, opět po vzájemné hádce, na ni skočil a začal ji škrtit oběma rukama na krku, až nemohla dýchat,“ je popsán jeden z útoků ve spise s tím, že později se na ni dopustil i sexuálního násilí.
„V den prvních narozenin jejich potomka ji opět v rámci hádky škrtil, u čehož jí říkal, že nevěděl, že bude taková ‚p..a‘ jako její matka. Po celou dobu jejich soužití jednal tak, že na něm poškozená byla finančně závislá. Dokud měla k dispozici své peníze, ničím jí na chod domácnosti nepřispíval,“ uvedl státní zástupce.
Poškozená si dokonce vzala úvěr ve výši 117 tisíc korun. Peníze pak obžalovaný použil na své podnikání. Splátky ale hradila ona.
Prakticky shodný byl průběh soužití obžalovaného a jeho druhé partnerky. Opět ji měl psychicky i fyzicky týrat, ponižovat, vulgárně jí nadával a neustále kontroloval. I ona si vzala půjčku 800 tisíc korun, kterou použil na své podnikání a jí hrozil, že když se nebude chovat, jak on chce, nebude splácet. I vůči ní se choval jako sexuální predátor.
Žena nakonec našla odvahu, ze společné domácnosti v srpnu 2024 odešla a věc oznámila policii. Obě expartnerky obžalovaného dodnes trpí posttraumatickou stresovou poruchou.
Jak obžalovaný soudu uvedl, cítí se být nevinen, proto nevyužívá institutu prohlášení viny. „S obžalobou nesouhlasím,“ řekl v úvodu své dlouhé výpovědi, v níž začal popisovat vztahy s poškozenými prakticky od počátku, od seznámení.
Po celou dobu nepřipustil ze své strany prakticky žádné pochybení. Zatímco jedna žena prý nezvládala péči o dítě, druhá se mu věnovala až příliš. „Asi jsme se měli rádi, ale doma jsme si nerozuměli,“ uvedl mimo jiné a odmítl, že by v jeho vztazích bylo násilí.
„Měli jsme dohady, ale netýral jsem nikoho ani nevyžadoval pohlavní styk,“ uvedl.
Hlavní líčení je u hradeckého soudu naplánováno do pátku.|E|
|T|Stačí pár vteřin kloktat. Olomoucká klinika nabízí screening nádorů krku a úst|D|07.9. 13:32|P|Účast v pilotním screeningovém programu na odhalení nádorů v oblasti krku a dutiny ústní, tedy orofaryngeálních karcinomů, nabízí Klinika zubního léka...|X|Článek
Statistiky hovoří neúprosně. Nádorů v oblasti krku a dutiny ústní v posledních letech výrazně přibývá, a to zejména u lidí ve věku nad čtyřicet let. V současné době je jich v populaci již více než nádorů děložního hrdla (čípku), přičemž obě rakovinná onemocnění mají společný hlavní rizikový faktor – infekci lidským papilomavirem (HPV).
Odběr biologického materiálu probíhá z dutiny ústní pomocí krátkého kloktání obyčejné vody, je tedy zcela bezbolestný a bez rizika. „Takto odebraný vzorek je následně vyšetřen v laboratoři Ústavu molekulární a translační medicíny Lékařské fakulty Univerzity Palackého v Olomouci a Fakultní nemocnice v Olomouci na přítomnost HPV,“ sdělil Novinkám mluvčí FNOL Adam Fritscher.
V případě HPV pozitivity je pacient pozván na další odběr vzorku kloktání a v některých případech na odběr žilní krve, případně je mu nabídnuta možnost vyšetření specialistou v oblasti otorinolaryngologie. Vzorek krve je pak využit pro analýzu specifických cirkulujících nádorových markerů.
„Ačkoliv je riziko rozvoje orofaryngeálního nádoru i v případě infekce vysoce rizikovými HPV typy relativně nízké, opakované odběry mohou poskytnout důležité informace o přirozeném vývoji infekce a přesněji určit riziko potenciálního rozvoje tohoto nádorového onemocnění,“ vysvětluje přednostka Kliniky zubního lékařství FNOL Iva Voborná.
Díky účasti dobrovolníků ve studii bude podle ní možné odhadnout velikost rizikové populace a statisticky zhodnotit, jak velký je přínos tohoto screeningového programu v České republice. „Pro samotné účastníky pak přináší možnost včasného zachycení případného onemocnění,“ zdůraznila přednostka.
Olomoucká klinika není jediným pracovištěm v Česku, které se této screeningové studie účastní. „Vedle naší kliniky jsou do ní zapojeny Stomatologická klinika Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně, Stomatologické centrum ARDENT v Jihlavě a pracoviště CLINIQ Dejvice,“ informoval Fritscher.
„Výskyt karcinomů orofaryngu má celosvětově vzrůstající tendenci. Nárůst je připisován infekci lidským papilomavirem. Souvislost mezi HPV infekcí a vznikem orofaryngeálních nádorů je jasně prokázána. V České republice však neexistují aktuální data o prevalenci (rozšíření) HPV v orální oblasti, a není tak jasné, jaké procento populace je v riziku vzniku orofaryngeálního karcinomu,“ objasnila Voborná hlavní důvod účasti Kliniky zubního lékařství FNOL v projektu.|E|
|T|Boj o rajčata v Brně. Zloději přišli se sekerou, pěstitel vytáhl nůž|D|07.9. 13:25|P|Jen dílem štěstí se v krveprolití nezměnil konflikt v Brně, v jehož centru byly okurky, rajčata a papriky na zahradě rodinného domu. Na lákavé výpěstk...|X|Článek
K incidentu došlo v sobotu dopoledne v části Slatina, policisté o něm informovali v pondělí.
„Počínání nenechavce neuniklo majiteli domu, který nevítaného návštěvníka spatřil a rozhodl se jej ze svého pozemku vyhnat. Z domu přitom vyběhl s kuchyňským nožem v ruce. Jenže ozbrojen byl i druhý z dvojice, který si s sebou přinesl sekeru,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
Naštěstí nedošlo k použití sečné ani bodnořezné zbraně, majitel domu pouze zloděje dostihl a snažil se jej na místě zadržet. „Při následné potyčce oba skončili na zemi. To už na místo směřovaly přivolané policejní hlídky, které si čtyřiadvacetiletého muže převzaly. Dechová zkouška u něj ukázala hodnotu 1,24 promile alkoholu,“ uvedl Chaloupka.
Přestože škoda na utržené zelenině byla jen pár desítek korun, zloděj se i tak bude zpovídat z trestného činu porušování domovní svobody.|E|
|T|Indický projekt Velký Nikobar budí vášně. Potrápit může i Čínu|D|07.9. 13:25|P|Indie chce v rámci megaprojektu za miliardy dolarů vybudovat na odlehlém tropickém ostrově Velký Nikobar u Malackého průlivu letiště, přístav, elektrá...|X|Indie chce v rámci megaprojektu za miliardy dolarů vybudovat na odlehlém tropickém ostrově Velký Nikobar u Malackého průlivu letiště, přístav, elektrárny a infrastrukturu pro posílení cestovního ruchu. Podle Dillí i expertů se tak snaží posílit obranu a ekonomiku země a čelit vzestupu Číny v regionu. Plán čelí ostré kritice ze strany ekologů, indické opozice i OSN, kteří se obávají o osud původních obyvatel a endemických druhů.
Velký Nikobar se nachází 74 kilometrů od ústí strategického Malackého průlivu. Je součástí souostroví Andamany a Nikobary, které leží přes tisíc kilometrů od indické pevniny v Bengálském zálivu.
Ostrovy jsou známé svou bohatou biodiverzitou, která zahrnuje devět národních parků, 96 přírodních rezervací a významnou biosférickou rezervaci UNESCO Velký Nikobar. Na tomto odlehlém ostrově se nacházejí vzácné korálové útesy i unikátní deštné pralesy. Je také domovem domorodých kmenů Šompenů a Nikobarů, píše magazín The Diplomat.
Letiště i obří překladiště
Křehký ekosystém ostrova nyní podle kritiků ohrožuje megalomanský infrastrukturní projekt „rozvoje“ oblasti v hodnotě jedenáct miliard dolarů (229,15 miliardy korun) z pera indické vlády premiéra Naréndry Módího z roku 2021.
Ambiciózní plán má tři fáze a jeho dokončení se očekává do roku 2047, přičemž první by měla být hotova do roku 2035 a předběžné práce začaly už loni. Zahrnuje mimo jiné výstavbu mezinárodního letiště v zátoce Campbell, přístavu spojeného s překladištěm v zátoce Galathea, plynové a solární elektrárny a nového města.
Po dokončení by měl kontejnerový přístav odbavovat více než dvacet milionů standardních kontejnerů ročně, což z něj učiní jeden ze tří největších přístavů v Indii, uvádí australský zpravodajský server ABC.
Guvernér tohoto souostroví, bývalý námořní admirál Dévéndra Kumár Džóší, se domnívá, že by přístav mohl časem konkurovat Singapuru a malajsijskému přístavu Klang. Vláda navíc již naznačila záměr rozšířit stávající obranná zařízení v oblasti tak, aby umožňovala dvojí využití – tedy pro civilní i vojenské účely.
Indie také v současnosti zkoumá možnosti využití jaderné energie na Andamanských a Nikobarských ostrovech. Vědci z Centra pro atomový výzkum Bhabha posuzují možné umístění malých modulárních reaktorů v oblasti, informoval server The Economic Times s tím, že kvůli výstavbě nové infrastruktury se očekává prudký nárůst poptávky po elektřině. Na místě v těchto dnech působí tým z indického ministerstva pro atomovou energii.
Klíčová obchodní trasa
Gautam Čikermané z indického think tanku Observer Research Foundation řekl ABC, že projekt přinese Dillí významné obranné a hospodářské výhody. Ostrov se totiž nachází poblíž Malackého průlivu, jímž prochází asi třicet procent globálního obchodu a významné toky ropy.
Indii budování pozic v oblasti Velkého Nikobaru umožňuje námořní monitorování či odrazování od zneužití tohoto strategického průlivu jako zbraně. Rozšiřuje akční rádius velitelství ozbrojených sil na Andamanech a Nikobarech a zajišťuje indický dovoz a vývoz energií v Indo-Pacifiku. Mohl by se tak stát opěrným bodem pro roli a postavení Indie v regionu, míní expert.
V oficiálním návrhu plánu pro ostrov Dillí výslovně uvádí, že díky projektu se z Velkého Nikobaru stane významné centrum cestovního ruchu a zábavy. Předpokládá se, že populace ostrova vzroste do roku 2055 z dnešních devíti tisíc na 336 tisíc. Módího kabinet očekává do roku 2029 téměř sto tisíc návštěvníků a do roku 2055 pak více než milion.
Obavy o domorodce
Ochránci životního prostředí, antropologové a indická opozice, místní obyvatelé i některé mezinárodní organizace ale vládu kvůli projektu ostře kritizují. „Pokud ztratíme kontrolu nad těmito územími, ztratíme i naši kulturu,“ řekl agentuře AFP nejvyšší vůdce Nikobarů Barnabas Mandžu.
Plán počítá s odlesněním téměř pětiny ostrova. Podle Dillí se musí vykácet přes 700 tisíc stromů, někteří aktivisté ale varují, že ve skutečnosti půjde o miliony. Projekt bude mít pro kmen Šompenů naprosto zdrcující následky, obává se ředitelka pro výzkum v organizaci bránící práva původních obyvatel Survival International Sophie Grigová.
„Jsou neuvěřitelně zranitelní vůči nemocem. Jako všechny nekontaktované národy je mohou vyhladit nemoci zvenčí, vůči kterým nemají žádnou imunitu,“ varovala pro ABC Grigová. Navrhovaný přístav by podle ní zasáhl ústí řeky a vodní toky, na kterých závisí přežití této skupiny.
Podle mezinárodního práva navíc nemůže kmen dát k projektu souhlas. „OSN i mezinárodní právo uznávají, že od nekontaktovaných národů je nemožné získat svobodný, předchozí a informovaný souhlas… Nemají s ničím takového rozsahu žádné zkušenosti a ten rozsah je astronomický,“ konstatovala Grigová.
Antropolog Višvadžit Pandja před pěti lety v rámci hodnotící zprávy o projektu získal svědectví, v nichž Šompenové jasně vyjádřili nesouhlas s kácením lesů ve svých kopcích a v okolí řek. Pokud se stromy musí kácet, mělo by to být pouze podél pobřeží, sdělili mu tehdy původní obyvatelé. Vláda přitom tuto zprávu nikdy nezveřejnila, a dokonce popřela, že by ji kdy obdržela, píše The Diplomat.
Podle Survival International je zhruba tři sta Šompenů lovci a sběrači, kteří se zcela vyhýbají kontaktu s vnějším světem. Odhaduje se, že na ostrově žijí již asi deset tisíc let. K jejich návštěvě je vyžadováno povolení od místních úřadů.
V únoru 2024 napsalo 39 expertů na genocidu ve výzvě indickému prezidentovi, že projekt by byl „rozsudkem smrti pro Šompeny“, což by se rovnalo mezinárodnímu zločinu genocidy, upozornila stanice al-Džazíra.
Obavy o želvy
Ochránci přírody také vyjádřili obavy, že výstavba přístavu zabrání kožatkám velkým v přístupu na pláž, kde hnízdí. Profesor biologie Richard Reina z Monashovy univerzity řekl ABC, že želvy kladou vejce na stejnou pláž po celý život. Pokud na hnízdní pláži dojde k velmi rychlému a trvalému zásahu, následuje rychlý kolaps populace.
„Z jiných projektů po celém světě víme, že populace želv lze chránit a že mohou v daných oblastech hnízdit i nadále. Není to tak, že by to bylo neslučitelné s jakoukoli formou výstavby, ale je to otázka rozsahu této výstavby a zavedených ochranných opatření,“ vysvětlil Reina.
Ostrov navíc spadá do seismické zóny 5, což je kategorie s nejvyšším rizikem zemětřesení. To činí velké stavební projekty na Velkém Nikobaru obzvláště zranitelnými.
Projekt je bezpečný, zní z Dillí
Indický ministr životního prostředí Bhúpéndar Jádav ale tvrdí, že projekt nepředstavuje žádnou hrozbu pro původní obyvatele, nezasahuje do biotopu žádného druhu a neohrožuje ani ekologickou citlivost regionu.
Podle oficiální podkladové zprávy vydané tiskovou informační kanceláří získal projekt zákonná povolení podle oznámení o posouzení vlivů na životní prostředí z roku 2006 a oznámení o regulační zóně ostrova z roku 2019, uvedl server Business Standard.
Vláda plánuje vysázet stromy v Harijáně na indické pevnině, aby nahradila ty, které padnou kvůli výstavbě, ale ekologové se obávají, že tato vyprahlá krajina není pro náhradu prastarých lesů vhodná. Dillí také tvrdí, že součástí navrhované projektové oblasti je pouze nepatrná část kmenové rezervace a že domorodé skupiny budou kompenzovány jinou půdou jinde.
Někteří Indové, kteří se na ostrov přistěhovali z pevniny, nicméně zůstávají skeptičtí. Šarda Deviová prý nejprve projekt ocenila, než zjistila, že letiště zasáhne i její pozemek. „Vláda se chystá vzít zpět jedenáct akrů pozemku přidělených mému otci, aniž by nám nabídla jiný vhodný pozemek, nebo alespoň řádnou kompenzaci,“ řekla agentuře AFP. Indická média přitom informují o obavách místních obyvatel ohledně odškodnění již několik let, podotýká ABC.
Indická opozice mluví o „zkáze“
Lídr indické opozice Ráhul Gándhí označil projekt za „zkázu oděnou do jazyka rozvoje“. „To, co se děje na ostrově Velký Nikobar, je jedním z největších podvodů a nejzávažnějších zločinů proti přírodnímu a kmenovému dědictví této země za našeho života,“ uvedl ve videu, které pořídil v lesích během návštěvy oblasti.
Generální tajemník Indického národního kongresu a bývalý ministr životního prostředí Džajram Rameš zdůraznil, že veřejný boj za záchranu ostrova pokračuje, přestože Modího vláda nyní „vymýšlí“ nové důvody, proč v plánech pokračovat.
Rameš dále upozornil na srpnové oznámení místní správy ohledně zřízení velkých energeticky náročných datových center v oblastech ostrovů malý Andaman a Velký Nikobar. „Tyto plány byly záhadně během čtrnácti dnů staženy s odvoláním na ‚administrativní důvody‘. Doufejme, že to tak bude trvale,“ konstatoval opoziční politik podle webu The New Indian Express.
Podle deníku The Hindu se tak stalo poté, co si místní obyvatelstvo stěžovalo, že o plánech na vybudování datových center nebylo informováno.
Kritika ze strany OSN
Výbor OSN pro odstranění rasové diskriminace ve své nejnovější zprávě vyjádřil obavy ohledně práv domorodých komunit na Velkém Nikobaru a doporučil, aby Indie pozastavila infrastrukturní projekty v této oblasti, dokud nebudou dokončeny podrobné studie jejich možného dopadu.
Dillí kritiku dozorčího orgánu OSN ostře odsoudilo. „Indie s veškerým opovržením, které si zaslouží, odmítá jakékoli politicky motivované a hluboce zlomyslné zmínky v této zprávě,“ uvedlo podle serveru Telegraph India ministerstvo zahraničí.
O výstavbu přístavního terminálu se uchází skupina Adani, která je úzce spjata s Módího vládou. Podle Gándhího je cílem infrastrukturního projektu prospět „jednomu podnikateli“ – Gautamovi Adanimu, miliardáři a podnikateli, který je zakladatelem a předsedou skupiny Adani.
Když opoziční politici v parlamentu vznášeli dotazy týkající se Velkého Nikobaru, vláda odmítla sdělit podrobnosti o povolení vlivu na životní prostředí s tvrzením, že záležitost projednává nejvyšší soud v Kalkatě, a proto je nelze zveřejnit.
Kvůli záměru Dillí s Velkým Nikobarem byla podána řada žalob a věcí se nyní zabývá nejvyšší soud. Ten mimo jiné odmítl stanovisko Módího kabinetu, že není nutné případ znovu přezkoumávat, protože soud pro otázky životního prostředí již pr...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Závod Volkswagenu v Osnabrücku má vyrábět pro obranný sektor|D|07.9. 13:16|P|Německá automobilka Volkswagen plánuje předat závod v Osnabrücku izraelské finanční společnosti Aurelius Capital a spolkové zemi Dolní Sasko, uvedla v...|X|Článek
Dohoda přichází jen několik dní poté, co Volkswagen schválil největší plán restrukturalizace ve své historii. Ten by mohl vést k uzavření nebo změně zaměření dalších německých závodů automobilky. Ty tvrdě zasáhlo oslabení evropského trhu, vysoké náklady na pracovní sílu a konkurence z Číny.
Rostoucí poptávka po obranné technice je považována za jedno z hlavních řešení, jak se mohou evropské automobilky vypořádat s problémem nadbytečných kapacit. Tento trend se odráží také v aktivitách společností Rheinmetall a Continental.
Podle společného prohlášení o záměru, které bylo podepsáno v pondělí, by Aurelius převzal závod společně s Dolním Saskem. Tato spolková země je druhým největším akcionářem Volkswagenu. Izraelský investor by se přitom stal většinovým vlastníkem. Další podrobnosti o plánech nebyly zveřejněny, dohodu je ještě třeba dokončit.
Volkswagen uvedl, že prvním stěžejním projektem pro závod v Osnabrücku by měla být spolupráce s izraelskou společností Rafael Advanced Defense Systems, čímž potvrdil informace, které v květnu uvedla s odkazem na zdroje agentura Reuters. „Tyto plány počítají s možnou výrobou systémů a komponentů pro systémy protivzdušné obrany pro Německo a Evropu,“ uvedl Volkswagen. Dodal, že spolupráce by otevřela cestu k dalším podobným projektům.
Koncern Volkswagen má v současnosti v Německu deset továren značky Volkswagen, dva závody značky Audi a dvě výrobní továrny automobilky Porsche. V Německu zaměstnává přes 280 tisíc lidí, po celém světě má přes 100 závodů a přibližně 663 tisíc zaměstnanců. Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity.|E|
|T|Opilý muž na Brněnsku chtěl prchnout před policií na koni|D|07.9. 13:12|P|V sedle svého oře se pokusil v uplynulých dnech v jedné z obcí na Brněnsku uprchnout před policejní hlídkou opilý jezdec. Koně si původně vedl po ulic...|X|Článek
„Překvapení policisté pohotově zareagovali na ujíždějícího muže. Se služebním vozem zvíře s jezdcem pronásledovali a po několika desítkách metrů jej dostihli,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie David Chaloupka. Důvodem úprku byl zřejmě alkohol.
Jezdec totiž nadýchal při následné kontrole téměř 1,8 promile. Od svědků se policisté navíc dozvěděli, že muž v opilosti nebezpečně rajtoval na koni po celé obci. Z koně měl dokonce spadnout, čemuž odpovídalo i krvácející zranění na hlavě.
„Muž proto putoval na vyšetření do nemocnice. Bude se zodpovídat z neuposlechnutí výzvy a z jízdy na zvířeti pod vlivem alkoholu,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Za perzekuci herce Töpfera dostal bývalý příslušník StB podmínku|D|07.9. 13:10|P|Dvouletý podmíněný trest uložil v pondělí Obvodní soud pro Prahu 1 bývalému příslušníkovi Státní bezpečnosti (StB) Jurajovi Štúrovi za podíl na perzek...|X|Článek
Štúr podle obžaloby působil na pražském pracovišti tehdejší Státní bezpečnosti a v letech 1985 až 1987 pracoval na svazku vedeném na Töpfera s názvem Umělec. Zařídil, aby herec nemohl v Divadle E. F. Buriana pořádat noční představení a aby s ním divadlo ukončilo pracovní smlouvu. Vyvíjel tlak i na to, aby Töpfer nedostával role v televizi a ve filmu. Podle soudce Jana Novotného muž zasáhl do hercových osobnostních práv. Zjevně zneužil svého postavení úřední osoby.
Štúr na policii vypověděl, že Töpferova představení vyhodnotil jako ohrožení požární bezpečnosti. Informoval proto příslušné úřady a dále se o ně nezajímal. Herce pak předvolal na StB, ale jen proto, aby ho varoval, aby byl ve svých projevech a představeních opatrnější. Jeho advokát doplnil, že nelze na jednání jeho klienta nahlížet dnešním pohledem. „Pohledem tehdejšího trestního zákoníku se trestná činnost nestala,“ řekl. Podle soudce však muž porušil tehdy platnou ústavu.
Senátor za ODS a ředitel vinohradského divadla Töpfer v pondělí u soudu vypověděl, že o sledování ze strany StB věděl. Svými názory se netajil. „Já jsem nebyl nikdy přítelem toho režimu,“ řekl. Státní bezpečnost se o něj podle jeho výpovědi zajímala i kvůli jeho židovskému původu. Několikrát se ho ptala na členy a dění v pražské židovské obci.
Podmíněné tresty dostali již v červenci dva Štúrovi spoluobvinění - bývalí příslušníci StB Karel Jonáš a Jaromír Miltner. Ústecký operativec i jeho nadřízený se na trestech dohodli se státním zástupcem. Muži se v letech 1978 až 1984 v Ústí nad Labem podíleli na rozpracování svazku s názvem Umělec. Töpfer měl tehdy angažmá v tamním Činoherním klubu. StB zajímala nejen jeho činnost v divadle, ale také v televizi a rozhlasu.
Na pronásledování Töpfera se podle dřívějších informací policie podílela dvacítka příslušníků StB. Policie vyvodila trestní odpovědnost u 12 z nich, osm však již zemřelo. Policisté tak letos obvinili pouze čtyři lidi, přičemž u jednoho z nich stíhání následně zastavili kvůli jeho duševnímu stavu spojenému s pokročilým věkem. Töpfer zopakoval, že vyšetřování neinicioval a nežádá žádnou náhradu škody. Odsouzení jeho pronásledovatelů i vzhledem k tomu, že jsou podle něj spolupracovníci StB i v současné vládě, jako satisfakci nevnímá. „Přeji mu (Štúrovi) klidné stáří a spokojený důchod,“ uvedl.|E|
|T|Archeogenetička bude zkoumat otroctví v Evropě, Praha byla kdysi centrem obchodu s otroky|D|07.9. 13:09|P|Praha byla v raném středověku jedním z největších trhů s otroky v Evropě. Pocházeli zejména ze slovanských kmenů. Kam byli převáženi, jak žili a jakou...|X|Článek
Hofmanová na svůj unikátní výzkum, v němž bude zkoumat kosterní pozůstatky ze Španělska, Francie, Německa, Švédska a České republiky, získala prestižní ERC Starting Grant ve výši 36 milionů korun. Odpovědi na jednu z málo popsaných kapitol evropských dějin by měla dát data ukrytá v kostech někdejších otroků. Jde o propojení archeologie, genetiky a antropologie.
„O raně středověkém otroctví víme málo. Pramenů z tohoto období je nedostatek a o lidech na okraji společnosti se píše ještě méně. Otroci navíc po sobě většinou nezanechali žádné předměty z původních domovů. Jejich těla tak mohou být jedním z mála svědectví, která po sobě zanechali,“ uvedla Hofmanová.
Její výzkumný projekt potrvá pět let a jmenuje se SLAVA. Název v sobě spojuje anglické slovo slave, tedy otrok, a Slav, tedy Slovan. Slovanské oblasti totiž patřily v raném středověku k významným zdrojům zotročených lidí a označení původně vztahující se ke Slovanům se v některých jazycích postupně stalo také označením pro otroka.
Projekt se však nezaměří pouze na Slovany, ale bude sledovat obchod s lidmi v širším evropském kontextu. Jednou z klíčových otázek nebude jen to, kolik lidí bylo zotročeno, ale také odkud pocházeli, kudy vedly obchodní trasy, kdo obchod organizoval a kdo z něj měl největší zisky. Historické hypotézy v této souvislosti zmiňují například Franky, Vikingy, italská města nebo židovské obchodníky. Přímých dokladů je však zatím velmi málo.
„Pokud například kostra vykazuje známky náročného života a současně analýza ukáže, že člověk pocházel z velmi vzdáleného regionu, může to v konkrétním historickém kontextu představovat důležitou stopu. Zvlášť pokud jde o oblasti, kde prameny dokládají významný obchod s otroky,“ vysvětlila Hofmanová.
Vědci se nebudou soustředit pouze na genetickou analýzu. Budou zkoumat i stříbro, které mohlo sloužit k platbám za otroky. Propojení různých metod může přinést informace, které dosud známé historické prameny nabídnout nedokážou.
Z kosterních pozůstatků lze v ideálním případě zjistit původ člověka, jeho příbuzenské vazby, pohyb během života, změny stravy nebo fyzickou zátěž. Žádná z těchto indicií sama o sobě nedokazuje, že konkrétní člověk byl otrokem. Jejich kombinace s archeologickými a historickými poznatky ale může přinést podstatně přesnější obraz tehdejší společnosti.
Výzkum navazuje na dosavadní práci vědkyně, která se dosud soustředila především na střední Evropu. Tentokrát se zaměří na širší evropský prostor a především na individuální životní příběhy lidí, kteří mohli projít otroctvím. To se později, a to zhruba v devátém a desátém století, přeměnilo v nevolnictví, kdy nevolník už nebyl prodáván jako otrok.|E|
|T|Beran z Budějovic zamířil o víkendu na vysokou školu. Strážníci museli shánět majitele|D|07.9. 13:07|P|Ve výběhu už to o víkendu nebavilo berana ovce kamerunské z Českých Budějovic. Překonal ohradu a vyrazil do nedalekého zahradnictví, kde zřejmě hledal...|X|Článek
O beraním příběhu informovala mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková. Lidé volali v neděli brzy ráno, že beran pobíhá v zahradnictví v ulici Generála Píky. „Hlídka na místě skutečně zastihla uprchlíka z ovčího výběhu. Šlo o berana kamerunské ovce, který ovšem neměl nejmenší zájem nechat se dobrovolně odchytit.“ popisovala počínání přechytralého zvířete mluvčí.
Když se hlídka přiblížila na dvacet metrů, věděl beran kolik uhodilo a pustil se hned do běhu.
Strážníci tedy viděli, že beran má svou hlavu, a proto se rozhodli zavolat majitele, který slíbil, že do zahradnictví dorazí. Beranovi však hrátky nestačily a rozhodl se, že ještě zmoudří. Přesunul se do nedalekého areálu zmíněné vysoké školy. Tam však jeho výlet vzal za své, protože majitele nepřechytračil. „Majitel si berana velmi rychle zabezpečil,“ ujistila Školková. Jakým způsobem své zvíře chovatel přesvědčil, strážníci přesně neuvedli.
Strážníci se však následně vydali za majitelem do objektu, kde ovce chová, aby celou událost dořešili. Ten uvedl, že na pozemek přijel kolem osmé hodiny ranní a zjistil, že ovce jsou sice na místě, ale beran zmizel. Jak se mu podařilo z areálu uniknout, netušil. Vydal se proto na pátrací akci.
„Majitel berana se nyní bude zpovídat z přestupku podle zákona na ochranu zvířat proti týrání, neboť nezabezpečil zvíře ze zájmového chovu tak, aby nemohlo uniknout. Případem se bude dále zabývat příslušný správní orgán,“ dodala mluvčí Školková.|E|
|T|Zahrady zámku Villandry fascinují svou geometrií i romantikou se srdíčky|D|07.9. 13:07|P|KRÁTCE: Zahrady francouzského zámku Villandry, který leží jen 15 km od Tours, jsou světoznámé svou nádherou. Vychutnejte si uchvacující geometrické tv...|X|Hlavní obsah
Zahrady zámku Villandry fascinují svou geometrií i romantikou se srdíčky
KRÁTCE: Zahrady francouzského zámku Villandry, který leží jen 15 km od Tours, jsou světoznámé svou nádherou. Vychutnejte si uchvacující geometrické tvary, do nichž jsou uspořádány jednotlivé záhony, ať již okrasných květin a keřů nebo bylinek, na záběrech pořízených dronem. Obzvláště pěkně vynikají při pohledu z výšky srdcové výsadby v růžové barvě v Zahradě lásky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Největší dopravní tendr v Česku má vítěze. Uspěly České dráhy|D|07.9. 13:05|P|Příměstské vlaky v Praze a Středočeském kraji budou od roku 2030 provozovat České dráhy (ČD), tedy stejný dopravce jako dosud. Cena zakázky na 30 let ...|X|Článek
O zakázku se ucházel také RegioJet, který nabídl 183,65 miliardy korun. Původně se soutěže účastnila i Arriva, finální nabídku nakonec ale nepodala.
„Je to jeden z nejvýznamnějších projektů, který Středočeský kraj řešil,“ uvedl krajský radní pro veřejnou dopravu Petr Borecký (STAN). Hejtmanství podle něj usilovalo o to, aby soutěž byla maximálně transparentní a snažilo se přilákat co nejvíc výrobců i dopravců. Přestože jde na české poměry o největší projekt, v Evropě podle Boreckého zakázka k největším nepatří.
Hlavním zadavatelem tendru je kraj, vedlejším Praha. Kraj i hlavní město se budou na financování podílet rovným dílem. S výběrem dopravce už dříve souhlasili středočeští radní, v pondělí ho schválili také radní v Praze. Podle dosavadních informací se podpis smlouvy předpokládá v druhé polovině září.
Zastupitel za opoziční hnutí ANO Petr Lošek poukázal na to, že se soutěže zúčastnily jen dva subjekty a nikdo ze zahraničí. Borecký to zdůvodnil tím, že se některé firmy nepřihlásily kvůli jiným zakázkám nebo limitu zadluženosti.
Podle dalšího zastupitele za ANO Tomáše Pekárka měl kraj o tendru zveřejnit více informací pro veřejnost. Radní namítl, že kvůli ochraně obchodního tajemství nebylo zveřejnění podrobností ze smlouvy i některých dalších dokumentů možné, a dostali se tak k těmto informacím jen zastupitelé.
Vítězný dopravce bude na páteřních tratích na území Prahy a středních Čech provozovat po dobu 30 let flotilu velkokapacitních elektrických vlaků, součástí zakázky je i jejich pořízení. Nové vlaky s kapacitou nejméně 380 míst k sezení, označované jako EMU 400, budou jezdit na páteřních linkách mezi metropolí a regionem a také na nyní modernizované trati do Kladna. Závazně jich bude objednáno nejméně 60, další nákupy budou záviset na rozšiřování železniční sítě. Celkem bude moci dopravce pořídit dalších až 67 vlaků.|E|
|T|Peklo i Jiráskovo náměstí. Plzeň si konečně odškrtne letité resty|D|07.9. 13:02|P|Plzeň chce ještě tento podzim rozjet dva stěžejní projekty. Rekonstrukci osm let uzavřeného kulturního domu Peklo a důkladnou revitalizaci Jiráskova n...|X|Článek
„Předpokládáme, že během září vybereme zhotovitele na rekonstrukci historického sálu Pekla a zahájíme první práce,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti). „Nejprve se musí opravit přilehlý kanalizační sběrač, pak dojde na sejmutí střechy a opravu sálu,“ uvedl Bosák. Obnova čeká také vstupní a schodišťovou halu nebo šatny.
V roce 2018 se přišlo na to, že památkově chráněnou budovu v této části napadla dřevomorka, od té doby je na petlici. Náklady na její záchranu se odhadují na tři čtvrtě miliardy korun. „Potřebné prostředky v rozpočtu jsou,“ ujistil Bosák. Cílem je zachování co největšího množství dobových prvků, vybraná firma by měla využívat tradiční historické postupy. „Práce by měly trvat zhruba dva roky,“ dodal Bosák.
Doba mosazná
Památkově chráněný komplex Pekla tvoří tři bloky – na jedné straně je to novorenesanční budova z přelomu devatenáctého a dvacátého století se zmíněným sálem, o němž se říkalo, že má nejlepší akustiku ve městě. Té se týká zmiňovaná rekonstrukce. Na straně druhé stojí ještě starší soukromá Fischerova vila.
Prostředek tvoří nejméně hodnotný funkcionalistický objekt z konce třicátých let. A ten má v další etapě, v souladu s výsledky loňské architektonické soutěže, nahradit moderní vestavba oplášťovaná mosazí. „Snažili jsme se, aby šlo o poměrně skromný objekt, který bude důstojným partnerem pro sousední historický sál,“ vysvětloval tehdy Jiří Zábran z vítězného týmu plzeňských architektů. Potřebné zázemí by zde měla najít Plzeňská filharmonie.
Podle Bosáka se nyní finalizuje projektová dokumentace. „Tato stavba by mohla začít bezprostředně po skončení sanace sálu,“ sdělil náměstek. Náklady se zřejmě nebudou příliš lišit od první etapy, o uvolnění příslušných prostředků rozhodne až nově složené zastupitelstvo.
Na tři roky
Na revitalizaci Jiráskova náměstí a tamní klášterní zahrady, která zřejmě vyjde na více než čtyři sta milionů korun, v rozpočtu peníze jsou. Nadace Karel Komárek Family Foundation na projekt přispěje pětadvaceti miliony, obvod Slovany dá 55 milionů, sedmdesát by mohlo připlout z evropských dotací.
„Probíhá soutěž a stavbu chceme zahájit letos na podzim,“ konstatoval Bosák. Práce potrvají do roku 2029. „Nejsložitější bude hned počáteční fáze, výměna veškerých inženýrských sítí,“ upozornil Bosák.
Architektonicky zajímavému, ale zatím neuspořádanému tříhektarovému prostoru dominuje novodobý kostel Panny Marie Růžencové se sousedním dominikánským klášterem a mohutná budova Masarykovy školy. V plánu je zlidštění této lokality, částečná změna skladby tamní zeleně, bude se kácet i sázet, obnova povrchů, zúžení a někde i odstranění vozovek.|E|
|T|„Není vám odporné sedět vedle Putina?“ Novináři v Kyjevě grilovali Witkoffa i Kushnera|D|07.9. 13:00|P|Novináři v Kyjevě zasypali nepříjemnými otázkami americké vyjednavače Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera. Dmytrij Gordon se Witkoffa zeptal, zda mu nen...|X|Článek
„Velmi často jste se setkával s prezidentem Putinem. Nemáte pocit, že vás Putin celou tu dobu klamal? Nemáte pocit, že Putin, Rusové i Rusko rozumí jen jedinému jazyku, jazyku síly? A na závěr, není vám odporné sedět u jednoho stolu s mezinárodním válečným zločincem, katem ukrajinského národa?“ zeptal se Gordon Witkoffa.
Americký vyjednavač mu ovšem ani na jeden dotaz neodpověděl. Místo toho řekl, že je nutné s oběma válčícími stranami udržovat dobré vztahy.
„Vždy jsme se setkali s respektem ze strany prezidenta Putina. Vztahy jsou při řešení takového konfliktu velmi důležité. Pokud nemáte vztahy s oběma stranami a komunikace je špatná, šance na mírové vyřešení situace jsou velmi malé,“ poznamenal. „Obě strany musí dospět k řešení a úkolem mým a Jareda je sblížit obě strany, zmenšit propast mezi nimi a zlepšit komunikační kanály,“ dodal.
Kushnera se novináři následně zeptali, zda je Washington připraven zvýšit tlak na Rusko, pokud nedojde k diplomatickému průlomu. Podle listu The Kyiv Post ani on na otázku neodpověděl a místo toho uvedl, že cílem vyjednávání je, aby obě strany byly spokojené. Nazval to „win-win“ výsledkem.
Během jednání se ukrajinská strana s americkými vyjednavači shodla, že by Ukrajina měla společně s USA jednat dohromady s Ruskem. Zelenskyj se také nechal slyšet, že o území bude jednat jedině s Putinem.
Witkoff šíří ruské lži
Ukrajinský list dále uvedl, že Witkoff, který v neděli dorazil vůbec poprvé do Kyjeva, byl naopak osmkrát v Moskvě. Připomněl také, že v loňském rozhovoru s propagandistou Tuckerem Carlsonem řekl, že má Putina rád a že si nemyslí, že je šéf Kremlu špatný člověk. Označil jej také za „velmi chytrého“.|E|
|T|Silný hurikán Lowell se náhle stočil a míří k Havaji|D|07.9. 12:57|P|Hurikán Lowell, který minulý týden dosáhl nejsilnější páté kategorie, o víkendu prudce změnil směr a zamířil na sever k Havaji. Ostrovy zasáhnou silné...|X|Článek
Podle amerického Národního centra pro hurikány (NHC) byl Lowell v noci na pondělí stále hurikánem třetí kategorie s trvalými větry o rychlosti 190 km/h. Jeho střed se nacházel zhruba 700 kilometrů jižně od nejzápadnějšího havajského ostrova Niʻihau.
Během minulého týdne Lowell postupoval k západu pod vlivem tlakové výše a držel se daleko od Havaje. Na konci týdne však tlaková výše zeslábla a hurikán se rychle stočil k severu, tedy zpět směrem k souostroví.
Podle posledních předpovědí Havajské ostrovy přímý zásah zřejmě nečeká. Lowell přesto v pondělí a úterý výrazně ovlivní zdejší počasí. Největší nebezpečí hrozí na západních ostrovech Kauaʻi a Niʻihau, nebezpečné projevy počasí ale zasáhnou i další ostrovy.
Major Hurricane #Lowell has made its anticipated turn north. Model guidance shows it will track just west of Hawaii, still being close enough to bring impacts to the far western islands. A Tropical Storm Watch is in effect for Kauai County. #HIwx pic.twitter.com/wAxkZ12ZwR
— Collin Gross (@CollinGrossWx) September 6, 2026
Než se Lowell dostane k Havaji, pravděpodobně zeslábne na hurikán druhé kategorie. Stále však bude dostatečně silný na to, aby zejména na exponovaných místech přinesl nárazy větru přes 100 km/h.
Největší hrozbou budou vlny a lijáky
Ještě větší nebezpečí bude představovat silné vlnobití. To zasahuje pobřeží Havajských ostrovů už několik dní, s přibližujícím se hurikánem však budou vlny dále růst. V hustě obydlených oblastech Oahu mohou dosahovat až šesti metrů, na západnějších ostrovech i výrazně více. Zde platí červený, v ostatních oblastech oranžový stupeň výstrahy.
Hurikán Lowell přinese také vydatné deště. Na Kauaʻi může v horských oblastech za pouhé dva dny napršet přes 500 milimetrů. Vysoké srážkové úhrny ale čekají i jiné hustěji osídlené ostrovy. Intenzivní lijáky mohou vyvolat bleskové povodně a sesuvy půdy.
Havajský guvernér Josh Green vyhlásil v celém státě stav nouze. Okres Kauai oznámil plány na uzavření všech parků a kempů. Obyvatelům úřady doporučují zůstat doma a mít dostatečné zásoby. Podle agentury AP lidé na ostrově Kauaʻi před příchodem bouře vyprázdnili regály místních supermarketů.
Lowell se stal prvním hurikánem páté kategorie v centrálním Pacifiku od roku 2018 a teprve sedmým v historii pozorování. Letošní hurikánovou sezonu umocňuje jev El Niño, který v Pacifiku vytváří příznivější podmínky pro vznik a zesilování tropických cyklon.|E|
|T|V brněnské laboratoři unikla toxická žíravina, uzavřeli celou ulici|D|07.9. 12:45|P|V laboratoři v jedné z budov na Studentské ulici v Brně unikla v pondělí kolem poledne nebezpečná chemikálie. Na místě bylo 150 evakuovaných, policist...|X|Článek
Jak Novinkám řekl mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška, v jedné z laboratoří došlo k úniku desítek mililitrů toxické žíravé látky. „Jdeme v protichemických oblecích dovnitř, zkontrolujeme budovu a zjistíme, jak to na místě vypadá,“ popsal Mikoška. Podle dostupných informací se sami zaměstnanci laboratoře pokusili před evakuací látku neutralizovat, hasiči nicméně musí s veškerou opatrností místo zajistit.
Studentská ulice, kde jsou pracoviště Masarykovy univerzity či laboratoře CEITEC v těsném sousedství Fakultní nemocnice Brno, je uzavřená. „Je to zejména z důvodu přítomnosti velkého množství záchranářských vozidel,“ upřesnil policejní mluvčí Petr Vala.
Podle informací od hasičů skončil jeden člověk v péči záchranářů. „Na místo jsme vyslali velkokapacitní sanitku a další prostředky, budeme vytvářet podpůrný biohazard tým pro hasiče,“ dodala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|Marvel představil plány do budoucna. Zaměří se na mutanty|D|07.9. 12:44|P|Příští rok zakončí Marvel Cinematic Universe svou šestou fázi a s ní i Multivesmírnou ságu. Šéf filmového kolosu Kevin Feige ovšem zdaleka nekončí. Ma...|X|Článek
Letos o Vánocích do kin dorazí očekávaný snímek Avengers: Doomsday, v němž se původní X-Meni, Fantastická čtyřka a dva týmy Avengers spojí v boji proti multivesmírnému zloduchovi Doctoru Doomovi v podání Roberta Downeyho Jr. Příští rok plánuje Marvel jediný film, a to vyvrcholení tohoto boje jménem Avengers: Secret Wars.
Napřesrok se ale vrátí ke svému dřívějšímu schématu tří filmů ročně, přičemž nejvýznamnější z nich budou noví X-Meni. Na disneyovské akci D23 představil Kevin Feige obsazení, ve kterém figurují Christopher Abbott (Profesor X), Sadie Sinková (Jean Grey), Kit Connor (Cyclops), Maya Boydová (Storm), Inde Navaretteová (Rogue) a Samara Weavingová (Emma Frost).
Noví X-Meni se postaví mutantskému padouchovi Mr. Sinisterovi, kterého si zahraje Adam Driver. Pro zkušeného herce jde o další spolupráci s Disney, přičemž dříve ztvárnil ústředního antagonistu sequelové trilogie Star Wars Kyla Rena.
Zatím nepojmenovaný film s X-Meny dorazí do kin 4. května 2028, přičemž režii dostal na starost Jake Schreier, jenž už v rámci MCU natočil snímek Thunderbolts*.
Mutanty doplní Ghost Rider a nový Panther
Marvel už na comic-conu v San Diegu oznámil film Ghost Rider pod režijním vedením Shawna Levyho, v němž si hlavní roli zahraje Ryan Gosling. Nyní pak filmu přiřkl i datum premiéry. Do kin novinka vstoupí 27. července 2028.
Ghost Rider nabídne znovushledání trojice tvůrců nejnovějšího Star Wars filmu Starfighter. Vedle Levyho a Goslinga jej totiž chystá scenárista Jonathan Tropper, jenž má na kontě i seriály See a Warrior či snímek Demoliční četa.
Závěr přespříštího roku bude v rámci marvelovských filmů patřit třetímu Black Pantherovi. Ten do kin dorazí 14. prosince 2028 a v hlavní roli nabídne Davida Jonssona, jehož doplní vracející se Winston Duke a Letitia Wrightová.
Ve filmu, jenž znovu natočí režisér předcházejících dílů, Ryan Coogler, se pak objeví i jedna z největších hereckých hvězd posledních desetiletí. Prozatím nespecifikovanou roli ztvární dvojnásobný držitel Oscara Denzel Washington.|E|
|T|Minimální mzda vzroste o 2500 korun|D|07.9. 12:40|P|Vláda v pondělí schválila koeficienty pro výpočet minimální mzdy na příští dva roky. Minimální mzda se tak od ledna zvýší o rekordních 2500 korun na 2...|X|Článek
Částka pro rok 2027 vychází z koeficientu 44,6 procenta a odhadované průměrné mzdy 55 627 korun. Proti letošku by minimum vzrostlo o 11,2 procenta. Pro rok 2028 návrh počítá s koeficientem 45,8 procenta, což by podle nynějšího odhadu znamenalo přibližně 26 900 korun. Skutečná částka se ale bude odvíjet až od nové prognózy průměrné mzdy.
„Cílem je, aby minimální mzda dosahovala 47 procent průměrné mzdy tak, jak je to v zákoníku práce,“ řekl po jednání vlády ministr práce Aleš Juchelka.
V soukromých firmách bude pravidlo jednoduché – zaměstnanec na plný úvazek nesmí dostat méně než 24 900 korun hrubého. Ostatní mzdy se automaticky nezvýší. Stupně zaručené mzdy podle náročnosti práce totiž stát v soukromé sféře zrušil v roce 2025.
Jinak je tomu ve veřejné sféře. Dosud v ní platí čtyři úrovně zaručeného platu, které by při novém minimu činily 24 900 až 39 840 korun. Vláda je ale chce od ledna nahradit novými pravidly. Nejnižší tarif nesmí být pod minimální mzdou a mezi platovými třídami má být nejméně čtyřprocentní odstup, s výjimkou pedagogů a akademiků.
„Současný systém byl velmi bizarní, nenaplňoval princip spravedlivého odměňování,“ uvedl už dříve předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
Změna se může týkat asi 263 tisíc lidí, jejichž tarif je dnes pod minimálním nebo zaručeným platem. Vyšší tarif však nemusí znamenat stejně vysoké přilepšení, protože zaměstnavatel může snížit osobní příplatek.|E|
|T|3D obraz vykouzlí přímo před očima. 8K monitor od TCL nepotřebuje brýle|D|07.9. 12:39|P|Stačí se postavit před obrazovku a chvíli se dívat. Na první pohled to vypadá jako další moderní monitor s extrémně jemným obrazem. Pak se ale scéna z...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Právě tento efekt přilákal na stánku TCL na berlínském veletrhu IFA 2026 nemalou pozornost. Výrobce zde představil prototyp 32palcového monitoru s rozlišením 8K, který dokáže zobrazovat stereoskopický obraz bez speciálních brýlí.
S rozlišením je to přitom složitější. V režimu 2D využívá displej plné rozlišení 7680 × 4320 pixelů (8K), zatímco ve 3D režimu nabízí stereoskopický obraz ve 4K. O správné zobrazení se stará také sledování polohy očí, které má zajistit, aby každé oko dostalo správný obraz.
A právě při pohledu na živou ukázku je patrné, proč může mít podobná technologie budoucnost. Obraz je mimořádně ostrý a prostorový efekt je výrazný. Na rozdíl od klasického 3D televizoru přitom není potřeba nasazovat brýle ani řešit jejich nabíjení.
Sedět musíte přesně
Na videu, které jsme na berlínském výstavišti pořídili, to samozřejmě nevynikne tolik jako ve skutečnosti. Některé objekty působí, jako by vystupovaly přímo z obrazovky.
Celá technologie má totiž jeden háček. Aby efekt fungoval opravdu dobře, musí se divák nacházet v poměrně přesně vymezeném místě před displejem. Při větším pohybu hlavy se mohou objevit nežádoucí artefakty nebo tzv. přeslech obrazu mezi očima (dvojitý obraz, rozmazané okraje apod.).
„Pozorovací zóna je překvapivě malá,“ podělila se o svou zkušenost s redaktorem Novinek jedna z návštěvnic berlínského výstaviště.
Zástupce společnosti na místě ale zdůraznil, že zatím nejde o hotový produkt, který by mířil do obchodů. „Jde spíše o ukázku toho, kam se mohou počítačové monitory v příštích letech posunout,“ kontroval.
Sledovat 3D obraz u televizorů bez nutnosti používat brýle bylo možné už před více než dekádou. Tehdy však šlo o displeje s citelně nižším rozlišením, u kterých výsledek nebyl tolik přesvědčivý. Právě to by ale mohla novinka od TCL s 8K rozlišením změnit.
Kdy a zda vůbec zamíří tento monitor do běžného prodeje, je zatím otázkou.|E|
|T|Nejstarší most na D1 se mění před očima. Teď přijde na řadu historický oblouk|D|07.9. 12:35|P|Ředitelství silnic a dálnic zprovoznilo 6. září opravenou část mostu Šmejkalka na 24. kilometru dálnice D1 ve směru na Prahu. Do konce měsíce zůstane ...|X|Článek
Práce na první polovině mostu trvaly rok a čtvrt. Výsledkem je zcela nová část, po níž nyní jezdí doprava.
„Kompletně jsme odstranili starou nosnou konstrukci včetně betonových dílů o hmotnosti až 50 tun. Zdemolovali jsme také původní pilíře. Vytěžený beton jsme nadrtili na recyklát a částečně ho využili přímo při stavbě,“ přiblížil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Opravená polovina mostu má nyní novou železobetonovou konstrukci, izolaci, odvodnění, svodidla a nový povrch vozovky.
Historický oblouk zůstane zachován
Po převedení dopravy ještě dělníci dokončí středová svodidla. Na konci září se stavební stroje přesunou na druhou polovinu mostu ve směru na Brno.
„Nejprve odstraníme zbývající starou konstrukci a poté se pustíme do hloubkové opravy historického kamenného oblouku, který z původního mostu zachováme a zpevníme,“ doplnil Rýdl.
Kompletně opravený most má být hotový v létě 2027. Zakázku za 965 milionů korun bez DPH provádí sdružení společností Strabag a Pragoprojekt. Práce začaly v červenci 2023.
Denně po mostě projede až 50 tisíc aut
Šmejkalka překlenuje ve výšce 46 metrů údolí Hrusického potoka mezi Senohraby a Turkovicemi. Je součástí nejvytíženější české páteřní dálnice a denně po ní projede až 50 tisíc vozidel.
Jde zároveň o nejstarší dálniční most v České republice. Jeho stavba začala už v roce 1939. Pravý oblouk pod jízdními pruhy ve směru na Brno dělníci vybetonovali v roce 1941, levý dokončili o pět let později.
Práce přerušila druhá světová válka, nosnou konstrukci proto stavbaři dokončili až po jejím skončení. V letech 1973 až 1977 most upravovali a následně jej uvedli do provozu spolu s dokončením dálnice D1 mezi Prahou a Brnem.
Další celkovou opravou prošla Šmejkalka v roce 1991. Současná rekonstrukce je nejrozsáhlejší v její historii.|E|
|T|Připravte se! To je jen začátek! vzkázal Orbán po vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku|D|07.9. 12:32|P|Bývalý maďarský premiér Viktor Orbán (Fidesz) blahopřál straně Alternativa pro Německo (AfD) v Sasku-Anhaltsku. Spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová p...|X|Článek
„Pro Německo a pro celou Evropu je to skvělý večer! Gratuluji Alici Weidelové a Ulrichu Siegmundovi a celé AfD k drtivému vítězství v Sasku-Anhaltsku!“ napsal Orbán na síti X.
Maďarský expremiér tak podle webu 24.hu prolomil několikatýdenní mlčení na sociálních sítích. „Skvělý večer pro Německo a Evropu!“ konstatoval Orbán s nadšením. „Připravte se! Tohle je jen začátek!“ dodal bývalý předseda maďarské vlády.
Fico: Německo nedělá malé chyby
Slovenský premiér Robert Fico (Směr) komentoval vítězství AfD slovy, že německý volič v demokratických regionálních volbách přisoudil jedné straně výrazné vítězství. „Je to suverénní rozhodnutí voliče v suverénní zemi, proto se nehodí volební výsledek komentovat jako konec demokracie nebo něco hrůzostrašného,“ zdůraznil Fico na Facebooku.
Předseda slovenské vlády vyjádřil v souvislosti s volbami v Sasku-Anhaltsku jediné přání. „Aby tento výsledek v německých regionálních volbách nevedl k nabídce války s Ruskem, jako jedinému způsobu, jak překrýt prohru vládních stran. Protože jak se podle staré pravdy říká - Německo nedělá malé chyby,“ konstatoval Fico.
Podle předsedy slovenské vlády všeobecně platí, že pokud vládnoucí strany selhávají při nelegální migraci, jsou militantní, podporují války a nechtějí přiznat hrozivý dopad evropské klimatické politiky na konkurenceschopnost, tak prohrávají a jsou nahrazovány jinými stranami nabízejícími často jednoduchá řešení.
AfD vyhrála s velkým náskokem volby ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko. Získala 43,8 procenta hlasů. Přesto nebude mít v novém zemském sněmu Saska-Anhaltska většinu, ukazuje údaj volebního úřadu. Strana obsadí 39 z 83 mandátů.|E|
|T|V Nepálu našli po 10 dnech od povodně přeživší ženu, rodina už za ni přitom zahájila smuteční rituál|D|07.9. 12:27|P|KRÁTCE: Rodina Chandiky Kumari Šresthaové, která byla od 26. srpna po tragické bleskové povodni v Nepálu nezvěstná, za ni zahájila smuteční rituál. V ...|X|Hlavní obsah
V Nepálu našli po 10 dnech od povodně přeživší ženu, rodina už za ni přitom zahájila smuteční rituál
Káthmándú
KRÁTCE: Rodina Chandiky Kumari Šresthaové, která byla od 26. srpna po tragické bleskové povodni v Nepálu nezvěstná, za ni zahájila smuteční rituál. V sobotu, deset dnů po katastrofě, ji záchranáři našli živou v troskách jejího domu ve zdevastované vesnici Betrawati. Postarší žena přežila mezi sutinami a nánosy bahna v úzké vzduchové kapse. Vyproštění trvalo 45 minut, píše agentura Reuters. Neštěstí si vyžádalo už více než 1300 obětí, tisíce lidí jsou stále pohřešovány.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hořela rozvodna v Berlíně, v Sasku našla policie jednadvacet výbušných zařízení|D|07.9. 10:42|P|Německá policie vyšetřuje noční požár elektrické stanice v centru Berlína, na západě Německa odhalila u rozvodny prostřižený plot. S odvoláním na své ...|X|Německá policie vyšetřuje noční požár elektrické stanice v centru Berlína, na západě Německa odhalila u rozvodny prostřižený plot. S odvoláním na své zdroje o tom informoval bulvární list Bild. Německo minulý týden zaznamenalo několik útoků na rozvodny elektřiny, které úřady vyšetřují jako sabotáž. V této souvislosti zatím neúspěšně pátrají po 48letém muži, který se k činům přihlásil v dopisech.
V noci na pondělí vypukl požár na staveništi v centru Berlína, nedaleko Postupimského náměstí. Rozšířil se na rozvodnu. Příčina vzniku požáru zatím není jasná, podle mluvčího provozovatele sítě 50Hertz ale první poznatky nasvědčují tomu, že mohlo jít o technickou závadu. Agentura DPA uvedla, že v souvislosti s požárem přestalo fungovat 90 semaforů v okolí rozvodny. Některé už jsou opět v provozu.
Už v neděli večer objevili policisté v západoněmecké spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko prostřižený bezpečnostní plot u rozvodny ve městě Wesel. Média spekulují o souvislosti případů s několika sabotážemi na elektrických stanicích z minulého týdne.
V úterý se terčem sabotáže stala rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, následovaly útoky na elektrické stanice v Bergheimu a Dormagenu na západě Německa. Celkem 21 podomácku vyrobených výbušných zařízení, která měla podle policie způsobit zkrat, našli vyšetřovatelé také na dvou místech na východě Saska. Původně úřady informovaly o dvanácti nalezených zařízeních. V pondělí uvedly, že policisté našli dalších devět.
V této souvislosti příslušné orgány pátrají po 48letém Danieli V. z Gevelsbergu na západě Německa, kterého ministr vnitra Alexander Dobrindt označil za klimatického aktivistu. Útoky na elektrické rozvodny pak označil za projev „klimatického extremismu“. V neděli policisté podnikli velký zátah u Kolína nad Rýnem, nikoho ale nenašli.|E|
|T|Policie na západě Německa podnikla v souvislosti se sabotážemi několik zásahů|D|07.9. 10:42|P|Policie u západoněmeckého Wuppertalu podnikla rozsáhlý zásah u elektrické stanice, odkud byl ohlášen pohyb podezřelého člověka. Nikoho ale nezadržela....|X|Policie u západoněmeckého Wuppertalu podnikla rozsáhlý zásah u elektrické stanice, odkud byl ohlášen pohyb podezřelého člověka. Nikoho ale nezadržela. Další zásahy provedla policie i na jiných místech v zemi, mimo jiné u elektrárny ve Weisweileru nedaleko Cách, kde u vysokonapěťového vedení nalezla několik výbušných zařízení, napsala agentura DPA. Německo v posledních dnech čelí sérii sabotáží v rozvodnách elektřiny.
Mluvčí policie v Kolíně nad Rýnem řekl, že zásah začal již dopoledne a že souvisí s pátráním. Podrobnosti ale sdělit odmítl. DPA připomněla, že německá policie několik dní pátrá po 48letém Danielovi V. z Gevelsbergu na západě Německa, kterého ministr vnitra Alexander Dobrindt označil za klimatického aktivistu. Ten se k sabotážím přihlásil v dopisech.
Policie ve Wuppertalu uvedla, že u elektrické stanice v nedalekém Remscheidu si svědci všimli podezřelého člověka s batohem. Není ale jasné, zda to mohl být hledaný muž. „To zjistíme, až tuto osobu najdeme, což se zatím nestalo,“ doplnil policejní mluvčí.
Pondělního zásahu se účastní i policejní vrtulník, který krouží nad oblastí mezi Remscheidem a Wuppertalem. Podle DPA se v pondělí konal velký policejní zásah i u elektrické stanice ve Weselu severně od Düsseldorfu a Wuppertalu.
Výzva policie
Kvůli zásahu ve Weisweileru uzavřela policie v obou směrech tamní úsek dálnice A4. Akce na místě podle ní pokračuje, dálnice je ale od večera opět průjezdná. Také zde policie obdržela hlášení o podezřelém člověku v okolí elektrárny.
Policie, která nezveřejnila žádné podrobnosti, se obrátila na veřejnost s žádostí o případné záznamy z kamer či fotopastí.
Už v neděli večer objevili policisté v západoněmecké spolkové zemi Severní Porýní – Vestfálsko prostřižený bezpečnostní plot u rozvodny ve městě Wesel. Média spekulují o souvislosti případů s několika sabotážemi na elektrických stanicích z minulého týdne.
Před týdnem v úterý se terčem sabotáže stala rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, následovaly útoky na elektrické stanice v Bergheimu a Dormagenu na západě Německa.
Celkem 21 podomácku vyrobených výbušných zařízení, která měla podle policie způsobit zkrat, našli vyšetřovatelé také na dvou místech na východě Saska. Původně úřady informovaly o dvanácti nalezených zařízeních. V pondělí uvedly, že policisté našli dalších devět.|E|
|T|AI může představovat existenční hrozbu, varoval komisař OSN|D|07.9. 10:33|P|Umělá inteligence (AI) může pro lidstvo představovat existenční hrozbu, varoval podle tiskových agentur vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Tür...|X|Umělá inteligence (AI) může pro lidstvo představovat existenční hrozbu, varoval podle tiskových agentur vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk v Ženevě a vyzval k okamžitému přijetí kroků ke snížení rizik.
„Sdílím obavy zasvěcených zástupců tohoto odvětví, že pokročilá umělá inteligence by mohla představovat existenční hrozbu pro lidstvo,“ prohlásil Türk před Radou OSN pro lidská práva (UNHRC).
„Vyzývám k vyvinutí veškerého úsilí, abychom zavedli naprosto pevné záruky bezpečnosti umělé inteligence, než bude pozdě,“ řekl komisař, jemuž příští měsíc začíná druhý čtyřletý mandát.
Jen hrstka lidí má „téměř neomezenou kontrolu nad AI“, uvedl Türk, aniž by někoho jmenoval. Mezi přední společnosti v oblasti AI se řadí Meta, Anthropic, OpenAI či Google.
Vysoký komisař OSN pro lidská práva také vyjádřil zděšení nad zprávami o nasazení plně autonomních dronů v ruské válce proti Ukrajině. Tyto bezpilotní stroje, bez zapojení člověka, využívají umělou inteligenci k výběru cílů.
Incidenty z poslední doby
Türkovy výroky navázaly na dřívější varování před riziky vyhynutí způsobenými umělou inteligencí, která vyslovili samotní vedoucí představitelé společností zabývajících se AI, včetně generálního ředitele OpenAI Sama Altmana, podotýká agentura Reuters.
Organizace spojených národů vyzvala k zavedení harmonizovaných pravidel s cílem tato rizika snížit a v červenci uspořádala své první globální setkání věnované správě a řízení v této oblasti.
Umělé inteligence získaly nové schopnosti od doby, kdy je začali vývojáři měnit v agenty. To znamená, že už jen neplní přímé příkazy lidí, ale samy si hledají co nejefektivnější cesty k řešení úkolů. To jim dává značnou míru nezávislosti, kterou opakovaně zneužívají. Tento problém se týká většiny velkých modelů.
Například minulý týden informovala skupina expertů o situaci, která se odehrála letos na jaře. Skupina umělých inteligencí, pravděpodobně společnosti OpenAI, dokázala delší dobu využívat staré diskusní fórum, kde spolu řešily, jak lépe podvádět a obcházet svá nastavení:
Na konci července oznámila společnost OpenAI, že její agentské umělé inteligence opustily bez povolení zabezpečené testovací prostředí a napadly pak cizí firmu. Roj stovek AI vytvořil vlastní společnost, která vznikla na pouhých šest dní za jediným úkolem: splnit za každou cenu zadaný cíl. Při tomto incidentu tyto pokročilé systémy porušily všechna myslitelná pravidla. Detailně to popisuje tento článek:|E|
|T|Spor v Pentagonu graduje. Hegseth narazil i u republikánů|D|07.9. 10:00|P|Americký ministr obrany Pete Hegseth čelí kritice svých nejvyšších generálů kvůli konfliktu s Íránem, který podle nich ohrožuje schopnost plnit úkoly ...|X|Americký ministr obrany Pete Hegseth čelí kritice svých nejvyšších generálů kvůli konfliktu s Íránem, který podle nich ohrožuje schopnost plnit úkoly jinde ve světě. Hegseth nechal odejít nebo propustit řadu amerických vysokých důstojníků a v Pentagonu vytvořil „atmosféru strachu“. To se dotklo i lidí, kteří v armádě usilovali o modernizaci. Místo toho administrativa zvolila strategii „zpátky k základům“. Proti Hegsethovi vystoupili i někteří republikáni.
Šest čtyřhvězdičkových generálů americké armády dalo najevo nesouhlas s rozhodnutím Hegsetha, aby některé jednotky nasazené na Blízkém východě kvůli válce s Íránem zůstaly v oblasti i během září a další až do roku 2027. Udělali to prostřednictvím srpnového vydání Secretary of Defense Orders Book (SDOB), uvedly zdroje deníku The Washington Post (WP) pod podmínkou anonymity.
SDOB vychází v utajeném režimu zhruba dvakrát měsíčně a popisuje celosvětové nasazení amerických válečných lodí, letadel, personálu a zbraňových systémů. Zároveň odráží priority prezidenta a zahrnuje i postřehy nejvyšších generálů a admirálů, které slouží jako podklad pro směrnice vydávané Pentagonem. Tato kniha tedy slouží jako jedna z možností, jak mohou dát najevo své obavy a nabídnout hodnocení toho, jak chystané kroky administrativy ovlivní jejich povinnosti.
Kritika byla silnější než obvykle
Je běžné, že velitelé diskutují o rizicích, ale podle WP se generálové a admirálové k Hegsethovi vyjádřili otevřeněji, než je obvyklé.
Nesouhlasný postoj dali najevo náčelník námořních operací Daryl Caudle, šéf amerického velitelství pro Evropu Alexus Grynkewich, šéf Jižního velitelství USA Francis Donovan a velitel Indo-pacifického velitelství USA Samuel Paparo. Neznamená to však, že by odmítli rozkazy vykonat.
Nejpesimističtější hodnocení údajně Hegsethovi předložil Šéf námořních sil Caudle. Ten napsal, že k nasazení je připravena sotva čtvrtina torpédoborců, což je prudký pokles oproti stavu před začátkem konfliktu. Dodal, že pokud se nezmění nároky, tak dopad na údržbu lodí bude natolik velký, že ohrozí bojovou připravenost flotily v případě vzniku dalších konfliktů.
Velitel amerických sil v Evropě Grynkewich varoval Pentagon, že mu chybí dostatečné námořní síly k ochraně Izraele a základen USA před raketovými útoky.
Paparo z Indo-pacifického velitelství podle WP nesouhlasí s rozsahem podpory, kterou musí poskytovat operaci na Blízkém východě, včetně přesunutí operační skupiny letadlové lodě.
Generálové v čele pozemní armády a letectva sice souhlasili s prodloužením misí, ale varovali před značnými riziky, které se s tím pojí.
Kniha rozkazů zmizela
Pentagon „nekomentuje interní operační procesy“, včetně knihy rozkazů ministra obrany, „ani konkrétní souhlasy, nesouhlasy či hodnocení rizik předložená jednotlivými složkami ozbrojených sil nebo bojovými velitelstvími v rámci jednání o rozdělení sil,“ sdělil mluvčí ministerstva obrany Sean Parnell.
Dokumenty související s SDOB zmizely z interního webového portálu v síti amerického ministerstva obrany. Zatím není jasné, zda jsou dokumenty i nadále dostupné pro americký personál, ani jak by omezení přístupu mohlo zkomplikovat vojenské plánování, napsal WP s odkazem na anonymní zdroje.
Interní systém obsahuje informace označené jako „tajné“, zatímco informace s nejvyšším stupněm utajení jsou uloženy na ještě lépe zabezpečených sítích, ke kterým má přístup méně lidí. Parnell odmítl odstranění SDOB komentovat, ale nepopřel, že k němu došlo.
Atmosféra strachu v Pentagonu
Podle analytika Centra pro americký pokrok Franka Kendalla, který působil jako ministr leteckých sil za vlády amerického prezidenta Joea Bidena, nyní v Pentagonu panuje atmosféra strachu.
„Lidé v armádě se obávají, aby nepřišli o místa. Mají obavy o další povýšení,“ přiblížil Kendall v rozhovoru pro veřejnoprávní televizní stanici PBS. „Nebudou neupřímní, nebudou nutně lhát – to je k vidění jen zřídka. Budou však ovlivněni tím, co chce šéf slyšet,“ dodal.
Hegseth již propustil nebo zablokoval povýšení více než osmdesáti generálů a admirálů, což je přibližně deset procent nejvyšších představitelů armády, a nic nenasvědčuje tomu, že by se toto tempo mělo zpomalit.
Propuštění nositelů pokroku
V posledních dnech podal rezignaci náměstek pro armádu Dan Driscoll. Ten si při setkání s prezidentem Donaldem Trumpem stěžoval, že ministr propustil některé z nejzkušenějších velitelů armády, čímž ohrozil snahy o modernizaci ozbrojených sil, napsal server The New York Times.
Driscoll také Trumpa varoval, že propouštění a zablokovaná povýšení poškodila morálku a vedla k tomu, že někteří vojáci zpochybňují spravedlnost systému povyšování, který má být apolitický a založený na zásluhách.
Podle amerických médií Hegseth například donutil k předčasnému odchodu do důchodu oblíbeného generála Christophera Donahuea, který je známý tím, že během stažení amerických sil z Afghánistánu v roce 2021 opustil zemi jako poslední.
Donahue později sloužil jako velitel amerických sil v Evropě. V této pozici spolu s Driscollem pracoval na přípravě nového praporu bezpilotních letounů, jehož cílem bylo osvojit si novou technologii a postupy boje, které vznikly během rusko-ukrajinské války.
Náčelník generálního štábu amerických pozemních sil Randy George, který inicioval vznik tohoto dronového praporu, odešel několik týdnů po začátku americko-izraelské války proti Íránu. Danou jednotku v současnosti armáda postupně rozpouští.
Po účasti na velkém cvičení v Německu v srpnu a září předá jednotka své závěry armádě, aby posloužily jako vodítko do budoucna. Nicméně přijde o svou roli útočného praporu s drony a „znovu se zaměří na své hlavní bojové úkoly jako výsadkový pěchotní prapor“.
Vyřazení dronové jednotky je součástí strategie „návratu k základům“, který nařídil úřadující náčelník generálního štábu pozemních sil Christopher LaNeve, který nahradil George a který má blízké vztahy s Hegsethem.
Nespokojenost mezi republikány
Propouštění a pozastavování povýšení rozdělují Pentagon a vadí i řadě členů Republikánské strany. „Mám už dost toho neustálého kolotoče,“ řekl předseda Výboru pro ozbrojené síly Sněmovny reprezentantů Mike Rogers z Alabamy. „Chci tam vidět nějakou stabilitu,“ dodal.
Poslanec Dusty Johnson by si přál, aby nedocházelo k „tak velké fluktuaci u vysokých důstojníků“. Senátor Mike Rounds sdělil, že zaslechl „zvěsti“, že Driscoll „byl frustrován propuštěním některých nejvyšších generálů“.
Poslanec Don Bacon z Nebrasky – člen Výboru pro ozbrojené síly Sněmovny reprezentantů a brigádní generál amerického letectva ve výslužbě – prohlásil, že Driscoll „vyjádřil názor mnoha z nás, že ministr to s propouštěním a překračováním červených čar přehnal, aniž by poskytl jakékoli vysvětlení“.
„Vyzývám prezidenta, aby v Pentagonu našel nového lídra, který naše vojenské talenty udrží a posílí, místo jejich oslabování,“ uvedl senátor Thom Tillis ze Severní Karolíny po rezignaci Driscolla.
Tillis odcházejícího úředníka ocenil jako „správného člověka pro správný okamžik“. Dodal, že pomohl vést úsilí o modernizaci armády, zejména s ohledem na vývoj válečných operací v Ukrajině a na Blízkém východě.
Zpátky k páře
Americké ozbrojené síly v rámci kampaně „zpátky k základům“ nezrušily jen dronový prapor. Prezident Trump nařídil námořnictvu, aby odstranilo pokročilý elektromagnetický systém pro start stíhaček z letadlových lodí a vrátilo se k systémům, které pohání pára.
Parní systémy se začaly používat v padesátých letech, zatímco elektromagnetické systémy jsou technologií 21. století, která dokáže lépe posloužit pro start dronů. Parní systém totiž při startu s letounem trhne, což může poškodit konstrukci dronů. To by mohlo znamenat velký problém, protože v následujících letech americké letectvo počítá s tím, že stíhačky budou doprovázet roje dronů, které budou podporovat bojové schopnosti.
Trump tím plní svůj starý slib, kdy už v roce 2017 v rozhovoru pro časopis Time prohlásil, že nařídil námořnictvu vrátit se k „zatracené páře“. Změna se dotkne letadlových lodí nejmodernější třídy Gerald R. Ford.
Vedoucí představitelé námořnictva i zbrojního průmyslu se tomuto kroku bránili kvůli enormním nákladům spojeným s odstraněním tak komplexního systému, který byl nedílnou součástí konstrukce třídy Ford.
Nyní musí námořnictvo přepracovat konstrukci čtvrté lodi této třídy – která ponese jméno Doris Miller – a všech dalších lodí, které přijdou po ní. První tři lodě – Ford, John F. Kennedy a Enterprise –, které jsou již v provozu, čekají na závěrečné zkoušky nebo jsou ještě ve výrobě, si elektromagnetický systém ponechají.
Chybějící munice
Jak již dříve informovala zahraniční média, válka s Íránem rovněž vyčerpala americké zásoby střel dlouhého doletu Tomahawk a protiletadlových střel systému THAAD, které jsou zásadní nejen pro ochranu amerických základen na Blízkém východě, ale i tamních spojenců USA.
Pentagon také přišel o přibližně 25 procent flotily bezpilotních letounů Reaper a americké základny v této oblasti utrpěly škody v řádu miliard dolarů.
Klíčoví spojenci USA v Tichomoří pak vyjádřili obavy, že vyčerpání zásob raket a protiletadlových střel Pentagonu je činí zranitelnými vůči Číně.|E|
|T|„Vítejte, generále.“ Bělehrad se loučí s pozůstatky válečného zločince Mladiče|D|07.9. 09:37|P|Dav lidí v pondělí ráno v Bělehradě obklopil rakev s usvědčeným válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve věku 84 let ve věze...|X|Dav lidí v pondělí ráno v Bělehradě obklopil rakev s usvědčeným válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve věku 84 let ve vězeňské nemocnici v Haagu. Následovat má okázalý smuteční obřad, který předem vyvolal mezinárodní odsouzení. Kritika přišla především ze strany EU, o členství v níž se Srbsko uchází. Bývalý bosenskosrbský vojenský vůdce má být odpoledne pohřben na bělehradském Topčiderském hřbitově.
Mladić si v Haagu odpykával doživotní trest za válečné zločiny spáchané během války v Bosně v letech 1992 až 1995. Od pondělního rána je rakev s jeho tělem vystavena v pravoslavném chrámu svatého Lukáše v Bělehradě.
Podle fotoreportéra agentury AFP mnozí lidé políbili zavřenou rakev, kterou zpočátku obklopovali vojáci, zatímco srbští pravoslavní kněží recitovali modlitby. Mezi příchozími stoupenci muže, kterého mezinárodní média nazvala Balkánským řezníkem, bylo i mnoho srbských válečných veteránů. Policie uzavřela okolní ulice.
Mnoho lidí před kostelem mělo na sobě trička oslavující Mladiče. Letecké záběry podle AFP ukazovaly stovky lidí stojících ve frontě, ještě než se dveře kostela otevřely. V okolí byly vyvěšeny srbské vlajky a přes ulici byl rozvinut obrovský transparent s nápisem: „Vítejte, generále, děkujeme vaší matce, že porodila hrdinu, aby se mohla vrátit sláva Velkého Srbska.“
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Mladičovo tělo má být v chrámu vystaveno pět hodin, následovat má obřad a průvod na nedaleký hřbitov. Rakev, zahalená do státních vlajek, byla ve čtvrtek přepravena do Srbska vládním letadlem a v Bělehradu byla přijata s vojenskými poctami. Během přepravy rakve z letiště konvoj vítaly desítky mladých mužů s transparenty vzdávajícími hold Mladičovi. Pohřebnímu vozu salutovali i uniformovaní policisté.
Neslučitelné s našimi hodnotami, ohradila se EU
„Jakékoli glorifikování válečných zločinců, popírání genocidy a revizionismus jsou v rozporu s nejzákladnějšími evropskými hodnotami a nemají místo v EU ani v zemích ucházejících se o členství v EU,“ stojí podle AFP v prohlášení Evropské unie.
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila návštěvu Srbska plánovanou na tuto středu s vysvětlením, že glorifikace spojená s úmrtím Mladiče je „neslučitelná s hodnotami, na kterých je EU založena“.
Mladić ztělesňoval vojenskou tvář nechvalně proslulého tria – spolu s bývalým jugoslávským prezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem – v době, kdy se bývalá Jugoslávie po pádu komunismu utápěla v násilí. Jenom válka v Bosně a Hercegovině v letech 1992 až 1995 si vyžádala na sto tisíc mrtvých.
Mladić byl zatčen v roce 2011 po šestnácti letech na útěku a v roce 2021 byl po devítiletém procesu v Haagu definitivně odsouzen k doživotnímu vězení. Byl shledán vinným z genocidy za svou roli v masakru ve Srebrenici v červenci 1995. Nejhorší masakr v Evropě od druhé světové války si vyžádal životy přibližně osmi tisíc muslimských mužů a chlapců.
Mladić byl usvědčen také z pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů, terorizování civilistů během obléhání Sarajeva a z braní příslušníků mírových sil OSN jako rukojmí během bombardovací kampaně NATO v roce 1995.
Navzdory těmto trestům zůstává pro mnohé Srby hrdinou, zejména v Republice srbské, kde se po jeho smrti konala pietní shromáždění.|E|
|T|„Vítejte, generále.“ Bělehrad se rozloučil s válečným zločincem Mladičem|D|07.9. 09:37|P|Dav lidí v pondělí ráno v Bělehradě obklopil rakev s usvědčeným válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve věku 84 let ve věze...|X|Dav lidí v pondělí ráno v Bělehradě obklopil rakev s usvědčeným válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve věku 84 let ve vězeňské nemocnici v Haagu. Následoval okázalý církevní smuteční obřad, který předem vyvolal mezinárodní odsouzení. Kritika přišla především ze strany EU, o členství v níž se Srbsko uchází. Bývalý bosenskosrbský vojenský vůdce byl odpoledne pohřben na bělehradském Topčiderském hřbitově.
Mladić si v Haagu odpykával doživotní trest za válečné zločiny spáchané během války v Bosně v letech 1992 až 1995. Od pondělního rána je rakev s jeho tělem vystavena v pravoslavném chrámu svatého Lukáše v Bělehradě.
Podle fotoreportéra agentury AFP mnozí lidé políbili zavřenou rakev, kterou zpočátku obklopovali vojáci, zatímco srbští pravoslavní kněží recitovali modlitby. Mezi příchozími stoupenci muže, kterého mezinárodní média nazvala Balkánským řezníkem, bylo i mnoho srbských válečných veteránů. Policie uzavřela okolní ulice.
Mnoho lidí před kostelem mělo na sobě trička oslavující Mladiče. Letecké záběry podle AFP ukazovaly stovky lidí stojících ve frontě, ještě než se dveře kostela otevřely. V okolí byly vyvěšeny srbské vlajky a přes ulici byl rozvinut obrovský transparent s nápisem: „Vítejte, generále, děkujeme vaší matce, že porodila hrdinu, aby se mohla vrátit sláva Velkého Srbska.“
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Před kostelem se shromáždily tisíce lidí. Přišli například i syn srbského prezidenta Aleksandara Vučiče Danilo a několik ministrů srbské vlády, včetně ministra obrany Bratislava Gašiče nebo ministra spravedlnosti Nenada Vujiče.
Mladičovo tělo bylo v chrámu vystaveno pět hodin. Rakev, zahalená do státních vlajek, byla ve čtvrtek přepravena do Srbska vládním letadlem a v Bělehradu byla přijata s vojenskými poctami. Během přepravy rakve z letiště konvoj vítaly desítky mladých mužů s transparenty vzdávajícími hold Mladičovi. Pohřebnímu vozu salutovali i uniformovaní policisté.
Smuteční obřad v kostele začal kolem poledne a vedl ho srbský patriarcha Porfirij za účasti biskupa srbské pravoslavné církve, píše server Danas. Davy lidí sledovaly obřad na velkoplošné obrazovce před kostelem. Po obřadu vojáci vynesli rakev s tělem Mladiče z kostela a průvod zamířil na hřbitov.
Mladić byl pohřben vedle své dcery Any, která v roce 1994 během bosenské války spáchala sebevraždu. Spuštění rakve do země bylo podle serveru BalkanInsight (BI) doprovozené třemi salvami výstřelů z pušek vojáků srbské armády. Přítomní provolávali: „Ať žije Ratko Mladić“ a „Sláva hrdinovi“.
Neslučitelné s našimi hodnotami, ohradila se EU
Dění v Bělehradu vyvolalo kritiku také v některých sousedních zemích. Chorvatský ministr zahraničí Gordan Grlić-Radman podle BI varoval, že to může mít dopad na přístupový proces do EU. „Oslavování tohoto válečného zločince vskutku není ve shodě s evropskými hodnotami,“ uvedl. Bosenský ministr zahraničních věcí Elmedin Konaković obvinil Vučiče, že Srbsko vede v rámci regionu do úplné izolace, a zároveň oznámil, že povolá personál velvyslanectví v Bělehradě zpět do země.
„Jakékoli glorifikování válečných zločinců, popírání genocidy a revizionismus jsou v rozporu s nejzákladnějšími evropskými hodnotami a nemají místo v EU ani v zemích ucházejících se o členství v EU,“ stojí také podle AFP v prohlášení Evropské unie.
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila návštěvu Srbska plánovanou na tuto středu s vysvětlením, že glorifikace spojená s úmrtím Mladiče je „neslučitelná s hodnotami, na kterých je EU založena“.
Mladić ztělesňoval vojenskou tvář nechvalně proslulého tria – spolu s bývalým jugoslávským prezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem – v době, kdy se bývalá Jugoslávie po pádu komunismu utápěla v násilí. Jenom válka v Bosně a Hercegovině v letech 1992 až 1995 si vyžádala na sto tisíc mrtvých.
Mladić byl zatčen v roce 2011 po šestnácti letech na útěku a v roce 2021 byl po devítiletém procesu v Haagu definitivně odsouzen k doživotnímu vězení. Byl shledán vinným z genocidy za svou roli v masakru ve Srebrenici v červenci 1995. Nejhorší masakr v Evropě od druhé světové války si vyžádal životy přibližně osmi tisíc muslimských mužů a chlapců.
Mladić byl usvědčen také z pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů, terorizování civilistů během obléhání Sarajeva a z braní příslušníků mírových sil OSN jako rukojmí během bombardovací kampaně NATO v roce 1995.
Navzdory těmto trestům zůstává pro mnohé Srby hrdinou, zejména v Republice srbské, kde se po jeho smrti konala pietní shromáždění.|E|
|T|Letiště v Jakartě prodloužilo uzávěru kvůli erupci sopky|D|07.9. 09:30|P|Letiště v Jakartě prodloužilo svou uzávěru kvůli erupci sopky Anak Krakatoa do pondělních 13:00 SELČ. Podle agentury AFP to v noci na pondělí oznámil ...|X|Letiště v Jakartě prodloužilo svou uzávěru kvůli erupci sopky Anak Krakatoa do pondělních 13:00 SELČ. Podle agentury AFP to v noci na pondělí oznámil provozovatel letiště, který poukázal na rostoucí erupční aktivitu sopky. Pozastavení provozu se týká vedle indonéského hlavního města i dalších tří letišť. První erupce sopky, která byla slyšet na stovky kilometrů daleko, se uskutečnila v sobotu a další následovaly v neděli. Nebezpečí erupce bylo aktivní i v pondělí, uvedl úřad, který sleduje činnost sopky. Erupce doprovází vypouštění sopečného popílku, který může ohrozit letecký provoz.
Blesk udeřil do aktivní sopky Anak Krataoa
Zdroj: Reuters/Instagram/@ASDIN88
Po erupci Anak Krakatoa se v ulicích Jakarty usadil všudypřítomný prach
Zdroj: EBU/@rvseesca
Pohled na sopečným spádem znečištěnou Jakartu
Zdroj: EBU/@rimmagultom
Indonéští hasiči kropí ulice, aby zmírnili znečištění po erupci sopky
Zdroj: EBU/@rakamadun
Cestující čeká na znovuobnovení provozu letiště
Zdroj: Reuters/Ajeng Dinar Ulfiana
Cestující čekají na znovuobnovení provozu letiště
Zdroj: Reuters/Ajeng Dinar Ulfiana
Muslimští poutníci Umrah čekají na terminálu
Zdroj: Reuters/Ajeng Dinar Ulfiana
Učitel vyučuje on-line. Indonéská vláda zavedla opatření kvůli erupci sopky Anak Krakatoa
Zdroj: Reuters/Claudio Pramana
Sopka Anak Krakatoa chrlí lávu
Zdroj: Reuters/Rikardo
Satelitní snímek zachycuje sopečnou erupci Anak Krakatoa
Zdroj: Reuters/CSU/CIRA & JMA/JAXA
Erupce Anak Krakatoa
Zdroj: Reuters/Center for Volcanology and Geological Hazard Mitigation (PVMBG)|E|
|T|Sedm indonéských letišť zůstává uzavřených kvůli erupci sopky|D|07.9. 09:30|P|Sedm indonéských letišť včetně dvou v hlavním městě Jakartě zůstává uzavřených kvůli erupci sopky Anak Krakatoa. Hlavní jakartské Mezinárodní Sukarnov...|X|Sedm indonéských letišť včetně dvou v hlavním městě Jakartě zůstává uzavřených kvůli erupci sopky Anak Krakatoa. Hlavní jakartské Mezinárodní Sukarnovo-Hattaovo letiště bude uzavřené nejméně do 19:00 SELČ (půlnoc místního času), uvedli oficiální indonéští činitelé.
Zatím není jasné, jak dlouho bude ještě uzavřeno zbylých šest letišť. Zrušeno, zpožděno nebo odkloněno bylo téměř tři tisíce letů, což se dotklo zhruba 341 tisíc cestujících.
První erupce sopky, která byla slyšet na stovky kilometrů daleko, byla zaznamenána v sobotu a další následovaly v neděli. Nebezpečí erupce bylo aktivní i v pondělí, uvedl úřad, který sleduje činnost vulkánu. Při erupcích se do ovzduší dostává sopečný popel, který už pokryl Jakartu a několik okolních oblastí a který také může ohrozit letecký provoz. Erupce si zatím nevyžádala žádné oběti.
Indonésie leží v takzvaném tichomořském ohnivém kruhu, kde jsou častá zemětřesení a sopečné erupce. V zemi je na 130 aktivních sopek.
Vulkán Anak Krakatoa (v indonéštině Dítě Krakatoy) vznikl začátkem 20. století vulkanickými procesy na místě vybuchlé sopky tehdy zvané Krakatoa, jejíž katastrofální sebezničující exploze v roce 1883 vytvořila přívalovou vlnu vysokou přes čtyřicet metrů, přinesla smrt 36 tisíc lidí a způsobila globální ochlazení.
V roce 2018 pak erupce sopky Anak Krakatoa vyvolala tsunami podél pobřeží Sumatry a Jávy poté, co se část hory zřítila do moře. Tehdy zahynulo 430 lidí.|E|
|T|Pod lavinou na Severním Kavkazu zemřelo nejméně jedenáct horolezců|D|07.9. 08:46|P|Pod lavinou na Severním Kavkazu zemřelo nejméně jedenáct horolezců a šest dalších utrpělo zranění, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Ru...|X|Pod lavinou na Severním Kavkazu zemřelo nejméně jedenáct horolezců a šest dalších utrpělo zranění, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Ruská média zatím neinformovala, odkud horolezci pocházeli. České ministerstvo zahraničí sdělilo, že podle jeho informací nebyl mezi zasaženými evidován žádný občan Česka.
Neštěstí se stalo v neděli odpoledne v soutěsce Bezengi. Lavina, která se sesunula z pětitisícové hory Mižirgi, zasáhla skupinu 33 lidí. Deseti z nich se podařilo bezpečně sejít z hor a šest se pohřešuje, uvedlo ministerstvo.
Do pomoci horolezcům a pátrání po pohřešovaných se zapojilo více než padesát záchranářů, nicméně jejich úsilí komplikuje náročný terén a vysoké riziko pádu dalších lavin.|E|
|T|Rusko opět udeřilo v Oděse. Ukrajinské drony zasáhly panelák, tvrdí Moskva|D|07.9. 08:35|P|Ruská armáda v noci na pondělí zaútočila na jihoukrajinskou Oděskou oblast, oznámila ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Moskva tvr...|X|Ruská armáda v noci na pondělí zaútočila na jihoukrajinskou Oděskou oblast, oznámila ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Moskva tvrdí, že v jednom z přístavů v tomto regionu zasáhla loď s vojenským nákladem. Ranní údery Ruska si pak v oblasti vyžádaly dva životy. Podle ruských úřadů ukrajinské drony zasáhly panelový dům v Permu, kde se mimo jiné nachází rafinerie či vojenské objekty. Údery měly podobně jako v Bělgorodské oblasti usmrtit jednoho člověka.
Prokuratura v Doněcké oblasti podle ruskojazyčné služby BBC informovala, že Rusko podniklo čtyři vzdušné údery na Kramatorsk. Zemřeli tam dva muži a čtyři další lidé utrpěli zranění. Poničené jsou tři panelové domy a dvě auta.
DSNS na telegramu oznámila, že ruské útoky způsobily požáry a materiální škody ve dvou oblastech. V Oděském okrese hořely dva automobily, poškozené jsou ploty, fasáda a okna dvou obytných domů. Také v okrese Izmajil je po útoku poničený obytný dům. Hasiči zasahovali rovněž u požáru dvou osobních aut a přístavby. O případných zraněných služba neinformuje.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že ruské drony v neděli večer v přístavu Čornomorsk jižně od Oděsy zasáhly nákladní loď s vojenským materiálem. V pondělí ráno měly podle Moskvy ruské bezpilotní stroje v přístavu Izmajil, který se nachází na Dunaji, zaútočit na komplex využívaný k vykládce vojenského nákladu dodávaného Ukrajině západními zeměmi. V Černém moři se pak cílem útoku měl stát hlídkovací člun, který doprovázel lodě převážející náklad pro využití ukrajinskou armádou.
Moskva hlásí ukrajinské údery v Permu
Telegramový kanál Astra zveřejnil video, které má zachycovat okamžik, kdy nepilotovaný letoun míří k výškovému domu a naráží do něho. Ozve se hlasitá rána a z domu na úrovni několika pater vyšlehnou plameny. Tlaková vlna byla podle jednoho z permských telegramových kanálů tak silná, že vyrazila okna autobusu stojícího u domu.
Gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin uvedl, že pro obyvatele zasaženého domu úřady chystají náhradní ubytování. Protivzdušná obrana podle něho nad regionem zneškodnila sedmadvacet dronů. Trosky jednoho z nich zasáhly rodinný dům, nikdo nebyl zraněn, sdělil státní agentuře TASS.
Astra na základě analýzy veřejně dostupných zdrojů uvádí, že se v Permu vznáší dým nad čtvrtí, v níž sídlí továrna na střelivo, která vyrábí munici pro raketomety i pro systémy protivzdušné obrany, a strojírenský podnik produkující komponenty leteckých motorů a raketové motory na tuhé pohonné látky. V Permu se nachází také významná rafinerie ruského ropného gigantu Lukoil. Ukrajina na ni zaútočila 21. srpna.
Podle regionálního krizového štábu ruské Bělgorodské oblasti ve městě Grajvoron, ležícím nedaleko hranic s Ukrajinou, v pondělí dopoledne dron těžce zranil muže, který svému zranění na místě podlehl. Jedna žena utrpěla zranění a byla převezena do nemocnice.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev tvrdí, že při nočním útoku na největší město na Rusy okupovaném Krymu zemřela patnáctiletá dívka a muž, jehož věk nezveřejnil. Zranění měla utrpět osmnáctiletá dívka a její o dva roky mladší bratr, které zdravotníci po ošetření v nemocnici propustili domů.
V ruském Soči se znovu vzňal sklad ropných produktů, který původně hořel po útoku ze 4. září, uvedl na telegramu kanál Exilenova+. Co bylo příčinou opětovného vzniku požáru, není jasné. Podle gubernátora Voroněžské oblasti Alexandra Guseva ve Voroněži trosky sestřelených dronů zasáhly několik obytných domů, aut nebo traktor. Informace o zraněných nejsou k dispozici.
Ruské ministerstvo obrany ráno informovalo, že během uplynulé noci jeho protivzdušná obrana zneškodnila 306 ukrajinských dronů.
Rusko pokračuje v invazi na Ukrajině přes čtyři a půl roku. O víkendu se v Moskvě i v Kyjevě snažili hledat možnosti ukončení konfliktu vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Jared Kushner a Steve Witkoff. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po jednání s nimi v neděli večer vyjádřil přesvědčení, že válka se protáhne minimálně do letošní zimy. Trumpovi vyjednávači navštívili Kyjev vůbec poprvé.|E|
|T|Trump dál přepisuje mapy, na mušce má Nové Mexiko|D|07.9. 07:30|P|Americkému prezidentovi Donaldovi Trumpovi by se líbilo přejmenovat stát Nové Mexiko na Novou Ameriku. Sympatie tomuto návrhu, který podle něj pochází...|X|Článek
Prezident uvedl, že změnu názvu státu navrhuje mnoho lidí. Název Nová Amerika by podle Trumpa byl daleko „prestižnější a hezčí“ než současný název. „Wow, líbí se mi to,“ uvedl ohledně nápadu na přejmenování Trump.
Návrh ale odmítla guvernérka jednoho z nejméně lidnatých amerických států Michelle Lujanová Grishamová, napsala agentura AFP. Poukázala na to, že stát používal současný název ještě před tím, než byl v roce 1912 začleněn do Spojených států.
Současný americký prezident od začátku svého mandátu nařídil několik kontroverzních změn místopisných názvů. Mexický záliv nařídil přejmenovat na Americký, což vyvolalo spory se sousední zemí. Řada amerických médií včetně agentury AP odmítla nový název používat.
Trump na konci srpna podepsal výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero, což vyvolalo nevoli v Kanadě. Vedle toho americký prezident na začátku září napsal, že Hormuzský průliv by se mohl přejmenovat na Trumpův záliv, protože námořní trasa je podle něj v současnosti pod americkou kontrolou.|E|
|T|Indičtí záchranáři hledají přeživší v troskách zřícené koleje|D|07.9. 07:26|P|Indičtí záchranáři pokračují v prohledávání pětipodlažní budovy v Dillí, která se v neděli zřítila. Neštěstí si podle indických úřadů vyžádalo šest ob...|X|Indičtí záchranáři pokračují v prohledávání pětipodlažní budovy v Dillí, která se v neděli zřítila. Neštěstí si podle indických úřadů vyžádalo šest obětí, další ale mohou být stále v sutinách, informovala agentura AFP. Budova, v níž se nacházela zejména studentská ubytovna, se zřítila v hustě obydlené čtvrti Satja Nikétan na jihozápadě hlavního města. V této čtvrti stojí kampus univerzity v Dillí a je zde množství studentských ubytoven. Sousední dům byl evakuován kvůli obavám, že by se mohl také zřítit.
Indičtí záchranáři hledají přeživší v troskách zřícené koleje
před 4 hhodinami|Zdroj: Reutes, ČTK|E|
|T|Vždy připravena na nejhorší. Jedenáct znaků ženy, která si v životě prošla mnohým|D|07.9. 07:21|P|Každý z nás se někdy v životě setkal s nepříjemnou či dokonce traumatizující situací. Ačkoli může prožívání a překonávání traumat vypadat u každého čl...|X|Článek
1. Má nepřiměřené reakce
Podle psychoterapeutky Ilene Strauss Cohenové má mnoho žen, které mají tendenci „přehnaně reagovat“ na maličkosti, zatímco v situacích, jež jsou vysoce stresující nebo emočně vypjaté, zůstávají klidné, určité spouštěče z minulosti. Ty mohou v nečekaných okamžicích vyvolat pocity intenzivního strachu a úzkosti.
Člověk pak sáhne po nezdravých mechanismech, aby se s tím vyrovnal. Podle Zaydy Slabbekoornové mohou být neadekvátní reakce znepokojující či matoucí, zejména pro člověka, který se se svým traumatem dosud nedokázal plně vyrovnat nebo se z něj zotavit.
2. Působí vyzráleji
Když dítě vyrůstá s nenaplněnými potřebami či nezdravě fungujícími rodiči, je nuceno dospět rychleji. Ve skutečnosti však nejde o opravdovou vyspělost, ale o tzv. parentifikaci – situaci, kdy dítě přebírá úkoly a zodpovědnost, které by měli zastávat jeho rodiče či jiní pečující dospělí.
Podle licencované poradkyně Jessicy MacNairové se děti, které se potýkají s traumatem, musí naučit uniknout před hrozbou. Jejich přizpůsobivost a schopnost poradit si v dětství se často později promění v přehnanou soběstačnost, která bývá mylně považována za vyspělost, přestože s vyspělostí vůbec nesouvisí.
V dospělosti může mít taková žena stále přehnaně nezávislou povahu, vyhýbá se zranitelnosti a raději se drží stranou vztahů založených na vzájemné oddanosti a závazku.
Může sice být schopnější zvládat stresové situace, které by byly pro průměrného člověka zdrcující, ale nemusí být proto nutně vyzrálejší – jen je zvyklá na obranný způsob fungování, při němž odsunuje vlastní potřeby stranou, aby vyřešila konflikt nebo udržela klid.
3. Váhá požádat o pomoc a přijmout ji
Odborníci z Grouport Therapy uvádějí, že mnoho žen, které prožily trauma, si osvojuje silně soběstačný způsob uvažování, aby se ochránily před nutností spoléhat na druhé.
Ať už šlo o bývalého partnera nebo o rodiče, kteří nedokázali naplnit jejich potřeby či jim poskytnout potřebnou oporu, nejsou schopny jednoduše a bezvýhradně důvěřovat. Místo toho na sebe přebírají péči, podporu i zodpovědnost, aby se vyhnuly zklamání nebo opuštění.
Navzdory výzkumům, například studii publikované v časopise Psychological Science, která naznačuje, že lidé jsou šťastnější a cítí větší propojení s ostatními, když o pomoc požádají, přijímají ji a sami ji poskytují, se lidé vyrovnávající se s traumatem často cítí lépe v bezpečí a pod kontrolou, které jim přináší přehnaná nezávislost. Nemusí se obávat, že je někdo jiný zklame, protože mají pocit, že „všechno, co potřebují, zvládnou sami“.
4. Nedůvěřuje lidem
Kouč v oblasti duševního zdraví Darius Cikanavicius uvádí, že lidé, kteří v dětství prožili trauma nebo měli rodiče, kteří jim neposkytovali lásku, útěchu, péči či ochranu, mají v dospělosti problémy s důvěrou.
Tito lidé se od útlého věku učili, že „je nikdo nepřijde zachránit“ a že dokonce i lidé, kteří jsou jim nejbližší, mohou ohrozit jejich zdraví, životní pohodu a štěstí.
Problémy s důvěrou, které posilují jejich přehnaně nezávislý způsob fungování, pak mohou u takových žen v dospělosti často narušovat zdravé vztahy. Tím je mohou ještě více izolovat, vést k osamělosti a podporovat nezdravé způsoby vyrovnávání se s obtížnými situacemi.
5. Vždy je připravená na nejhorší
Psychoterapeutka Sharon Martinová tvrdí, že katastrofizace, tedy neustálé očekávání toho nejhoršího, může být příznakem traumatu z minulosti a duševních obtíží, jako je úzkost. Člověka může vést k tomu, že žije v neustálém stavu „bojuj, nebo uteč“ (fight-or-flight).|E|
|T|U Hostašovic se srazila dvě auta a motocykl, jeho řidič je v kritickém stavu|D|07.9. 07:18|P|Tři zraněné si vyžádala dopravní nehoda dvou osobních automobilů a motocyklu, která se stala v neděli ráno na hranici Moravskoslezského a Zlínského kr...|X|Článek
Havárie se stala po deváté hodině ranní. Spolu s posádkami ze Zlínského kraje na místě zasahoval pozemní záchranářský tým z Nového Jičína a letecká záchranná služba z Ostravy.
Posádka záchranářského vrtulníku měla v péči čtyřiašedesátiletého motocyklistu, který utrpěl velmi vážná poranění levé ruky a nohy. Svědkové nehody krvácející zranění ošetřili pomocí škrtidla ještě před příjezdem zasahujících.
„Záchranáři pak ošetřili otevřená poranění končetin. Pro velkou krevní ztrátu zahájili podávání plné krve, infuzních roztoků a dalších potřebných léků. Poté uvedli zraněného do umělého spánku, aby zajistili jeho dýchací cesty a napojili jej na umělou plicní ventilaci. V kritickém stavu byl muž letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ informoval mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Druhá moravskoslezská posádka zajistila péči a transport do stejné nemocnice u třiaosmdesátiletého muže, který zůstal po nehodě ve vozidle zaklíněn. „Po vyproštění jsme mu poskytli potřebnou péči. Se zraněním hrudníku a páteře a s podezřením na nitrobřišní poranění byl předán na urgentní příjem ve vážném, ale stabilizovaném stavu,“ uvedl mluvčí.
Třetí zraněná osoba, starší žena, byla s vážným poraněním v oblasti hrudníku transportována do nemocnice ve Zlíně.
„Zasahující složky na místě předvedly ukázkovou mezikrajskou spolupráci profesionálních i dobrovolných jednotek z obou sousedících krajů,“ dodal mluvčí zlínských hasičů Kamil Tlusťák s tím, že po zdokumentování a vyšetření okolností nehody Policií ČR hasiči asistovali při naložení vraků na vozidla odtahové služby a provedli závěrečný úklid vozovky od střepů a provozních kapalin.|E|
|T|Interiér, jenž vznikal 10 let, působí příjemně a zaujme pěknými nápady|D|07.9. 07:07|P|Rodinný dům na okraji Prahy je součástí skupiny individuálních obytných domů a dvojdomů. Majitelé si jej pořídili v roce 2016 jako novostavbu a od sam...|X|Článek
Dvoupodlažní dům stojí v klidné lokalitě, která je však velmi dobře dopravně dostupná z centra města. Je domovem pro tříčlennou rodinu.
„Návrh interiéru přízemí byl realizován hned na začátku naší spolupráce. Vytvořili jsme příjemný obývací prostor navazující na kuchyňský kout i zahradu. Z předsíně je přístupná samostatná toaleta a šatní skříně. Z obývacího pokoje vedou schody do patra,“ popisuje architektka.
Samotný obývací pokoj není příliš velký, autorce návrhu se sem však přesto podařilo umístit sedací soupravu vyrobenou na míru, knihovnu a stěnu s televizí. Prostor nejblíže kuchyňskému koutu je vyhrazen pro jídelní stůl.
Majitelé k domu později pořídili venkovní pergolu, která v letních měsících obývák výrazně zvětšuje. Zároveň rozšiřuje možnosti, kde společně stolovat.
Patro se proměňovalo
„Interiér patra, kde jsou 2 ložnice, šatna, velká koupelna a pracovna, jsme řešili postupně v dalších letech, podle aktuálních potřeb rodiny,“ vysvětluje architektka.
A jak dodává, většina nábytku zde byla vyrobená na míru. Ač toto zařízení vznikalo později, s nábytkem v přízemí tvoří jednotnou linii. I zde má mobiliář povrchy ve velmi oblíbené a funkční kombinaci dubové dýhy a matného bílého laku.
Celý interiér domu díky ní působí příjemně jednotným dojmem. Pocit útulnosti pak navozují i všudypřítomné, vkusně vybrané záclony a závěsy.
Zaujalo nás
Architektka využila prostor pod schodištěm v obývacím pokoji coby příjemné zákoutí určené k odpočinku. Vybavila je na míru vytvořenou sedačkou s implementovanými úložnými prostory, kterou pak doplnila praktickým nástěnným svítidlem. Vzniklo tak ideální místo k četbě.
Hezkým detailem ložnice rodičů a dětského pokoje jsou tapety. Zatímco v ložnici rodičů je za postelí tapeta s textilní strukturou, v dětském pokoji má výraznější, přesto stále velice decentní motiv, který prostor příjemně ozvláštňuje.|E|
|T|Pavel Kosatík vypráví příběh knihy, která pomohla Havlovi na Hrad|D|07.9. 07:01|P|„Milý pane Hvížďalo, sedím, jak jsem si předsevzal, v jednom pražském bytě, který mi byl na tři dny půjčen jako taková skrýš… Mám trochu trému…,“ zní ...|X|Článek
Šestidílná série využívá unikátně dochovaného původního Havlova záznamu. Pavel Kosatík navíc mluvil přímo s novinářem Karlem Hvížďalou, který Havlovi kladl otázky, ale také se spisovatelkou Edou Kriseovou, editory Havlových textů Annou Freimanovou a Janem Šulcem, s historikem Vilémem Prečanem nebo Havlovou blízkou přítelkyní, psycholožkou Jitkou Vodňanskou.
Společně připomínají nejen dobrodružné okolnosti vzniku rozhovoru - úkryty rukopisu v lesích kolem Hrádečku, sledování Státní bezpečností, šifrovaný jazyk nebo tajné převozy nahrávek přes železnou oponu. Otázky totiž Hvížďala pokládal ze západoněmeckého Bonnu.
„Je to experiment. Jak se mně to povede, nevím, ale začnu,“ říká sám Havel v nahrávce, která má přes dvanáct hodin.
Dálkový výslech bývá považován za nejotevřenější zpověď Václava Havla. Odhaluje v něm své pochybnosti, vztahy a vnitřní svět. Podle archiváře Martina Vidláka je kniha důležitým zdrojem pro poznání Havla.
„On v něm rozkvétal do politiky a do filozofie. Vlastně se vyjadřuje k věcem, které byly později jeho hlavními myšlenkovými tématy,“ vzpomínala Jitka Vodňanská.
Nové zpracování knihy je od 7. září dostupné v aplikaci a na webu mujRozhlas nebo v podcastových aplikacích v rámci stanice Český rozhlas Plus.|E|
|T|Výhodná koupě se může prodražit. Některé e-shopy si účtují nečekané příplatky|D|07.9. 07:00|P|Lákavá cena výrobku může při dokončení objednávky výrazně podražit. Vedle ceny dopravy si totiž některé internetové obchody účtují nečekané příplatky ...|X|Článek
Některé internetové obchody mají podle dTestu vedle dopravného či příplatku za dobírku i další méně obvyklé příplatky, například v podobě balného, bez kterého nelze objednávku uskutečnit. Spotřebitel by měl proto dopředu vědět, kolik zaplatí za samotné zboží, jeho dodání a další povinné poplatky.
„Poplatek by neměl být schovaný tak, aby jej zákazník zjistil až těsně před odesláním objednávky,“ řekla ředitelka organizace Eduarda Hekšová.
Prodávající má podle ní povinnost v dostatečném předstihu před uzavřením smlouvy sdělit celkovou cenu zboží, včetně všech daní a příplatků.
„Údaje o nich musejí být jednoznačné, snadno rozpoznatelné a dobře čitelné. Nestačí proto, že je informace o balném někde na internetových stránkách uvedena. Důležité je také, kde, jak výrazně a v jaké fázi nákupu se s ní kupující může seznámit,“ dodala Hekšová.
Důležitá je i dostupnost zboží a očekávaná doba dodání. Zejména před Vánocemi nebo narozeninami může údaj „skladem“ rozhodnout o tom, který obchod člověk zvolí.
Stává se ale, že se teprve po objednávce dozví, že e-shop zboží ve skutečnosti nemá okamžitě k dispozici. „V takovém případě může jít o klamavou obchodní praktiku,“ upozornila Hekšová.
Člověk pak může od smlouvy bez udání důvodu odstoupit. Zároveň může e-shop vyzvat k nápravě nebo na něj podat stížnost České obchodní inspekci. Pro tento případ je vhodné uložit screenshot nabídky, potvrzení objednávky a platby i komunikaci s internetovým obchodem.|E|
|T|Dřív tu hojně tekla krev. Nyní historickou uličku hlídají sochy mrtvých|D|07.9. 06:02|P|Nachází se jen co by kamenem dohodil od vratislavského Rynku, nejrušnějšího náměstí s barevnými domky jako z pohádkové knížky. Její historie je ale vý...|X|Článek
Ulička dnes působí velmi útulně, řeklo by se až romanticky. Nalevo je při vstupu od Rynku zdobené dřevěné podloubí, zprava ji ohraničuje masivní, žlutě omítnutá budova hojně porostlá břečťanem. Také dlažba má dvě tváře. Vlevo je novější cihlová, vpravo letitě vyhlížející cesta tvořená balvany. Jen kamenný žlab vedoucí středem dlažby napovídá, k čemu místo původně sloužilo.
„Ten je původní. Kdysi odváděl tekutý odpad, hlavně krev z bouraných zvířat,“ vysvětluje průvodkyně Tatiana Granowska, když se skláním nad kamenným „rynštokem“. Historie uličky sahá až do 13. století a tvořily ji dvě řady masných krámů. Nejprve dřevěných, později zděných. V 19. století se řezníci začali přesouvat jinam a zbylo jich zde jen několik.
Jedna z původních dvou řad, čítající 24 krámků, byla odstraněna už v roce 1823. Jatki byly následně značně poškozeny za druhé světové války a stát zůstalo jen 12 malých domků neboli kamieniczek. Tehdejší Vratislav, prohlášená nacistickým vedením za pevnost Breslau, čelila od poloviny února do května 1945 sovětskému obléhání, při němž byly zničeny rozsáhlé části města. V roce 1951 začala pečlivá rekonstrukce jatek a v závěru 20. století se ulička stala sídlem umělců prodávajících obrazy, sochy a další lákavé předměty.
Na její krvavou minulost se ale nezapomnělo. Na opačné straně uličky, při vstupu z ulice Odrzańska, stojí na dlažbě němá uvítací skupina. Pomník Ku cti jatečných zvířat nebyl instalován najednou. Jednotlivé bronzové sochy králíka, kohouta, slepice, kachny, husy s vejcem, prasete se seletem, kozy a telete vytvořili místní umělci a další zpodobnění přidávali postupně.
První z nich se na místě objevily v roce 1997. Deska zasazená do dlažby nese nápis, který může citlivější povahy lehce zaskočit. V překladu zní: „Ku cti jatečných zvířat – konzumenti.“
Horní části soch, zejména jejich uši, už četné dlaně, především ty dětské, ohladily do vysokého lesku. Děti si totiž s roztomilými zpodobněními zvířat s oblibou hrají. A to je další z kontrastů historické uličky, v níž by dnešní děti před několika staletími rozhodně vesele skotačit nechtěly.
V současnosti je ulička jedním z působivých příkladů propojení historie se zdařilou poválečnou obnovou. Ani onen „odvodňovací járek“ už nepůsobí děsivě, stále však ponouká k zamyšlení.|E|
|T|Ozbrojený muž zaútočil na demokratickou kandidátku na guvernéra Ohia|D|07.9. 05:50|P|Ozbrojený útočník se v neděli pokusil napadnout demokratickou kandidátku na guvernéra státu Ohio Amy Actonovou. Podle zástupců Demokratické strany při...|X|Ozbrojený útočník se v neděli pokusil napadnout demokratickou kandidátku na guvernéra státu Ohio Amy Actonovou. Podle zástupců Demokratické strany při tom několik lidí zranil, samotná Actonová je však v pořádku a incident odsoudila. Násilí v politice odmítl i její republikánský soupeř Vivek Ramaswamy.
K pokusu o napadení podle demokratů došlo při setkání s voliči. Útočník, který měl s sebou zbraně, napadl dobrovolníky, kteří se účastnili předvolební kampaně. Policie ho krátce poté zadržela.
Actonová poděkovala policii za rychlou a ráznou reakci. „Tento druh násilí nemá v Ohiu co dělat,“ uvedla politička v prohlášení.
Podobně se vyjádřil i její republikánský soupeř Ramaswamy. „Kandidáti by měli mít možnost se setkávat s voliči bez obav z výhrůžek či násilí. To, co se dnes stalo, je zcela nepřijatelné,“ uvedl republikánský politik.
Volby ve státě Ohiu se budou konat v listopadu spolu s volbami do Sněmovny reprezentantů a části Senátu. Ve státě vládne od roku 2019 republikán Mike DeWine.|E|
|T|Zelenskyj daroval americkým vyslancům trička s nápisem|D|07.9. 05:50|P|Během jednání v Kyjevě daroval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zvláštním americkým vyslancům Stevu Witkoffovi a Jaredu Kushnerovi trička s ná...|X|Článek
„Americkým zvláštním vyslancům se dostalo vysvětlení, co přesně nápis ‚Kyjevský režim‘ z Putinova hlediska znamená,“ uvedla na svém telegramovém vlákně agentura Unian.
Prezident Zelenskyj také podle listu Ukrajinska pravda zažertoval, že přítomnost Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v Kyjevě „funguje lépe než systémy Patriot“, a vyjádřil přání, aby ukrajinskou metropoli navštěvovali častěji, aby její obyvatelé mohli „trochu žít“ bez ruského ostřelování.
„Slovo Patriot je v tomto případě součástí vtipu. Pro nás je ale velmi naléhavé, velmi důležité,“ řekl ukrajinský prezident. „Pokud válka bude pokračovat do zimy – a prozatím to tak vypadá – velmi se spoléháme na ‚zimní balíček‘, o kterém jsem dnes podrobně diskutoval se Stevem, Jaredem a našimi evropskými partnery,“ poznamenal v neděli večer.
I thank U.S. President’s envoys Steve Witkoff @SEPeaceMissions and Jared Kushner @jaredkushner for their visit to Kyiv. We had a good conversation – several rounds already – and we will continue talking today. The main thing is to achieve peace for Ukraine – a dignified,… pic.twitter.com/IZGEfa3EMt
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) September 6, 2026
Agentura Unian připomněla, že kdykoli dorazil do Kyjeva dnes již bývalý zmocněnec pro Ukrajinu Keith Kellogg, Rusové na ukrajinské hlavní město také neútočili. Podle prezidenta Zelenského lidé už žertovali, že by Kellogg měl dostat ukrajinský pas a zůstat na Ukrajině.
Před příjezdem amerických vyjednavačů Witkoffa a Kushnera se také hodně řešilo, jakým způsobem do Kyjeva dorazí. Objevily se zprávy, že Witkoff chtěl do Kyjeva letět, protože dlouhou cestu vlakem shledává nepohodlnou. Ukrajinský vzdušný prostor je ale od začátku války uzavřený.
Nakonec Witkoff s Kushnerem do Kyjeva dorazili vlakem z Polska, jako všechny zahraniční státní návštěvy, které tam od začátku ruské invaze zamířily.|E|
|T|Provoz v Hormuzském průlivu klesl na nejnižší úroveň od května|D|07.9. 05:47|P|V průměru 10 nákladních lodí denně proplouvalo v posledních dnech Hormuzským průlivem. To přitom představuje nejnižší číslo od května. S odvoláním na ...|X|Článek
„Desetidenní klouzavý průměr činil v neděli 10 lodí, oproti více než 15 v pátek a téměř 13 v sobotu. V sobotu průlivem propluly pouze dvě lodě, zatímco v neděli jich bylo šest; většina z nich využila íránskou trasu,“ píše Reuters s odkazem na data analytické společnosti Kpler.
V neděli do průlivu podle údajů společnosti Kpler vplul jeden velmi velký ropný tanker (VLCC) a tři velkoobjemové nákladní lodě naložené kovy, obilím nebo olejninami.
Tanker s rafinovanými ropnými produkty, který naložil náklad v saúdském přístavu, se pokusil z průlivu vyplout, ale byl podle údajů společnosti LSEG obrácen a donucen vrátit se zpět. Podle údajů společnosti Kpler od středy z Hormuzského průlivu nevyplul žádný tanker typu VLCC.
Incidentů v Hormuzském průlivu opět přibylo. Americké síly v sobotu podle amerického Ústředního velení (CENTCOM) zaútočily na tři íránské ropné tankery, včetně jednoho u ostrova Charg, který je klíčovým íránským centrem pro vývoz ropy. Útok následoval po napadení amerických válečných lodí v regionu íránskými Revolučními gardami (IRGC).
V odvetě námořnictvo IRGC v sobotu uvedlo, že zaútočilo na tři ropné tankery, které v průlivu pluly po nepovolených trasách, a také na další tři americká plavidla v jiných oblastech.
Podle týdenní zprávy britské organizace UK Maritime Trade Operations (UKMTO) došlo od 6. července k 27 incidentům, při nichž byly proti plavidlům použity projektily a došlo k jejich poškození v Hormuzském průlivu a jeho okolí.|E|
|T|6 jednoduchých zdravých návyků, které vám pomohou prožít lepší týden|D|07.9. 05:42|P|Nemusíte dělat velké změny, abyste se cítili lépe a měli více energie. Stačí několik jednoduchých návyků, které můžete snadno zařadit do běžného týdne...|X|Článek
1. Pijte mléko pro lepší hydrataci
Máte žízeň? Mléko může podle výzkumů hydratovat déle než voda, a to díky obsahu sodíku, bílkovin a tuků, které pomáhají tělu zadržovat tekutiny. Pokud mléko nemusíte, sáhněte po kokosové vodě nebo si k běžné vodě dejte slanou svačinu. Další možností je domácí elektrolytický nápoj z vody, citronové šťávy, trochy 100% džusu či medu a se špetkou soli.
2. Proměňte seznam úkolů v hru
Připadá vám váš seznam úkolů nudný? Zkuste z něj udělat bingo. Do mřížky si napište jednotlivé povinnosti a přidejte i příjemné aktivity, třeba procházku. Několik políček můžete nechat prázdných pro nečekané úkoly. Každé splněné políčko si označte – a až budete mít řadu hotovou, můžete si s klidem říct: „Bingo!“
3. Naučte se nový jazyk
Chcete procvičit mozek? Zkuste se naučit nový jazyk. Výzkumy naznačují, že pravidelné používání cizího jazyka může podpořit kognitivní schopnosti a pomoci udržet mozek déle aktivní. Berte to jako posilování hlavy – čím více ji zaměstnáváte náročnými a podnětnými úkoly, tím lépe.
4. Vyzkoušejte trénink 12–3–30
Chcete se hýbat, ale nebaví vás složité tréninky? Vyzkoušejte metodu 12–3–30. Nastavte běžecký pás na sklon 12 %, rychlost 3 mph (asi 4,8 km/h) a 30 minut svižně kráčejte. Pokud je začátek příliš náročný, zvolte menší sklon a postupně ho zvyšujte. Tento trénink zvýší tepovou frekvenci, zapojí více svalů a podpoří celkovou kondici.
5. Čistěte si zuby chytřeji, ne silněji
Při čištění zubů rozhodně neplatí, že větší tlak znamená lepší výsledek. Příliš agresivní čištění může podráždit dásně a přispět k jejich ústupu. Zubní kartáček proto držte přibližně v úhlu 45 stupňů a zuby čistěte jemnými krouživými pohyby. Ideální je také kartáček s měkkými štětinami, který účinně odstraní plak bez zbytečného dráždění dásní.
6. Alespoň jednou týdně si uvařte jídlo doma
Chcete jíst zdravěji, ale na vaření nemáte čas každý den? Začněte postupně. Doporučuje se připravit si doma alespoň o jedno jídlo týdně více. Domácí vaření vám může pomoci omezit vysoce zpracované potraviny a zároveň získat větší kontrolu nad tím, co jíte. Nemusíte přitom trávit hodiny v kuchyni – i jednoduché jídlo se počítá.|E|
|T|Letní teploty utne výrazná studená fronta|D|07.9. 05:40|P|Začátkem nového týdne se na obloze bude střídat slunce s mraky a teploty vystoupí nad 25 °C, na jižní Moravě se dočkáme i třicítek. Teplé letní až tro...|X|Článek
V úvodu týdne počasí ve střední Evropě ovlivní okraj tlakové výše, po jejíž zadní straně k nám bude proudit teplý vzduch z jižních směrů. Zejména v úterý se mohou odpolední teploty na jihovýchodě republiky při polojasné obloze šplhat až ke 32 °C.
Ve středu přes Česko přejde výrazná studená fronta, která přinese na celé území déšť, přeháňky a místy i bouřky. Za frontou se ve výběžku vyššího tlaku vzduchu obloha protrhá, nicméně maxima se budou pohybovat už těsně pod dvaceti stupni.
V pondělí nás po velmi chladném ránu s teplotami kolem 6 °C čeká oblačná, přechodně až zatažená obloha, ze které může výjimečně slabě zapršet. Odpoledne a k večeru se od západu vyjasní. Odpolední maxima vystoupí na 21 až 25 °C, na severu Čech kolem 20 °C. Vát bude slabý vítr od jihu.
V úterý na obloze převládne polojasno, po ránu se v okolí vodních ploch místy vytvoří mlhy. Ranní minima klesnou na 14 až 10 °C a v odpoledních hodinách naměříme 25 až 29 °C, na jihu Moravy až 32 °C. Vát bude mírný jihozápadní vítr.
Na většině území zaprší
Ve středu na studené frontě převládne zataženo s občasným deštěm a přeháňkami, ve východní polovině území se místy vyskytnou i bouřky. Během pozdního odpoledne a večera od severozápadu začne oblaků ubývat až na polojasno.
Noční teploty poklesnou na 17 až 13 °C a odpolední teploty se budou pohybovat v rozmezí od 17 °C na západě Čech až po 30 °C na jihovýchodě republiky. Vát bude slabý severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ve čtvrtek ráno a dopoledne bude zejména na Moravě a ve Slezsku doznívat déšť a přeháňky. Během dne se od severozápadu obloha protrhá na oblačno až polojasno a v Čechách se místy vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Po ránu naměříme 14 až 10 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr.
Víkend chladnější, ale beze srážek
V pátek bude v Čechách polojasno až oblačno a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Na Moravě a ve Slezsku převládne postupně až zataženo a místy se přidá občasný déšť. Po ránu se ochladí na 10 až 5 °C, odpoledne teploměr ukáže od 16 do 20 °C. Povane slabý vítr západních směrů.
Následující víkend by měl být ve znamení polojasné až oblačné oblohy a srážky se vyskytnou jen výjimečně v podobě slabých přeháněk. Odpolední teploty se udrží v těsné blízkosti 20 stupňů.|E|
|T|KLDR posiluje námořnictvo. Kim ukázal další torpédoborec|D|07.9. 05:32|P|Severní Korea posiluje své vojenské námořnictvo, oznámil tamní vůdce Kim Čong-un. Stalo se tak při nedělním ceremoniálu vstupu do služby nového torpéd...|X|Článek
„Nadešel čas, abychom uplatňovali naši suverenitu na moři a pod vodou,“ uvedl Kim při ceremoniálu uvedení do služby torpédoborce Kang Kon, který podle něj bude schopen provádět „zničující odvetné údery“ na nepřátele.
Severokorejského vůdce přitom doprovázela dospívající dcera Kim Ču-e, kterou jihokorejská zpravodajská služba označuje za jeho pravděpodobnou nástupkyni, poznamenala agentura AP.
Kang Kon je druhý torpédoborec tohoto druhu, který zahájil letos službu v severokorejském námořnictvu. V červnu, když vstoupil do služby torpédoborec Čche Hjon, Kim uvedl, že námořnictvo je nejslabší složkou severokorejských ozbrojených sil. Tehdy také oznámil, že Severní Korea v příštích pěti letech postaví každý rok dvě válečné lodě o výtlaku 5000 tun.
„Obavy našich nepřátel se bezpochyby ještě prohloubí,“ prohlásil nyní Kim během nedělního ceremoniálu. „Musíme jasněji vybudovat silné a spolehlivé jaderné odstrašení, abychom mohli prakticky využívat rozmanité a účinné způsoby nasazení našich jaderných bojových systémů a dále posílit naše vojenské aktivity zaměřené na obranu na moři a odstrašení protivníka,“ podotkl.
V pondělí Spojené státy, Jižní Korea a Japonsko zahájily pětidenní cvičení Freedom Edge ve vodách u jihokorejského ostrova Čedžu na jihu země. Jihokorejská armáda uvedla, že cvičení má obranný charakter a jeho cílem je posílit schopnost společně reagovat na jaderné hrozby ze strany Severní Koreje. Naopak KLDR manévry označuje za provokaci.|E|
|T|Režisér Jan Hřebejk: Seriál Na tělo bych přirovnal k filmům Woodyho Allena|D|07.9. 05:26|P|Česká televize uvedla v pátek nový seriál Na tělo. O padesátnících, kteří se chystají na abiturientský večírek. Vznikl podle Povídek na tělo Martiny F...|X|Článek
Seriál se jmenuje Na tělo. Kdy se vám něco dostalo takříkajíc na tělo?
Když se zabil na motorce Glen Hansard. Znal jsem ho 24 let, s Ondrou Trojanem jsme patřili mezi první lidi, kteří slyšeli písničky, které pak zazněly ve filmu Once. My jsme je mohli použít v našem filmu Kráska v nesnázích a nahrávaly se v Čechách. Jeho smrt mě zasáhla skoro fyzicky.
Proč jste si vybral pro seriál zrovna knihu Martiny Formanové?
Jsem velkým příznivcem její knížky Povídky na tělo. Měl jsem ideu, že bych je propojil, proto minisérie není epizodická. Vymysleli jsme si abiturientský sraz, kde se postavy potkají po 30 letech. Zároveň nám to umožnilo napsat role jejich dětí nebo rodičů.
Jak moc odpovídá seriál ději v knížce povídek?
Povídky byly jenom inspirací. Udělal jsem takového pavouka, jak by postavy mohly spolu souviset. Martina vždycky něco napsala a poslala mi to a já jsem k tomu připsal poznámky. Takhle jsme postupovali docela rychle v domnění, že napíšeme čtyřdílnou minisérii.
Jenže pro Českou televizi bylo lepší, kdyby to mělo osm dílů. Osm padesátiminutovek srandy - to už není úplně jednoduché. Zvětšovali jsme pavouka, a když jsme to pak točili, tak samotný abiturienťák nám tak nabobtnal, že to má nakonec devět dílů. Věřím ale, že je to furt napínavé a dobré.
Jaký humor diváka čeká?
Přirovnal bych to k Bílému lotosu a k nějakým filmům Woodyho Allena. Taky nás to v 80. letech hodně ovlivnilo, někdo se od toho vzdálil víc a někdo méně. Třeba u filmů Petra Zelenky, tam je ta inspirace, v dobrém, patrná.
V seriálu hraje několik režisérů. Jak vás napadlo obsadit je?
Viktor Tauš a Slávek Horák se do hlavních rolí moc hodili. S Viktorem jsme natočili letos další minisérii, kde hraje naprosto odlišnou a mrazivou roli. A Slávek je taky výborným hercem, ten hraje miliardáře, který zchudne z miliard na desítky, stovky milionů a připadá si jako lúzr. Má arogantní věcnost, ale zároveň je to kladná postava. To není úplně jednoduché zahrát. A pro diváky je osvěžení, když uvidí neokoukanou tvář.
Z osobních důvodů mě zajímá linka rodičů (Tatiana Dyková, Tomáš Měcháček), kteří válčí s dospívající dcerou.
Tam jsem obsadil dívku, která přišla na casting, Julii Horáčkovou. Večer mi pak volala moje kamarádka kostýmní výtvarnice Míša Horáčková Hořejší: Tys obsadil naši Julču. Vůbec jsem netušil, podle běžného českého jména, že jsem si vybral dceru svých přátel.
Jakému publiku je seriál Na tělo určený?
Těm, kterým nevadí, když se o vážných věcech mluví s určitou nadsázkou. Je to blízko života. Ten já vnímám jako tragikomický. Někoho to může popudit, protože má raději čistější žánr. Když je to detektivka, tak je to detektivka a nemá se divák ničemu smát. Pro ty to není. Lidi, kteří se rádi zasmějí i tragickým věcem, tak pro ty to je.|E|
|T|Známá egyptská televizní moderátorka byla odsouzena k trestu smrti oběšením|D|07.9. 05:20|P|K trestu smrti oběšením byla v sobotu odsouzena známá egyptská televizní moderátorka Sarah Chalífová (39) za výrobu a obchodování s omamnými látkami. ...|X|Článek
Gang se podle stanice France 24 specializoval na opatřování materiálů používaných k výrobě omamných látek s úmyslem prodávat je a obchodoval s nimi. „Kromě toho jeho členové čelili obvinění z nedovoleného ozbrojování a ilegálního pořizování střeliva,“ uvedla stanice.
Egyptské úřady zabavily více než 750 kilogramů narkotik a surovin k jejich výrobě. Ve dvou bytech, které patřily členům gangu, bylo nalezeno laboratorní zařízení používané při výrobě drog a několik palných zbraní včetně střeliva.
V případu bylo předvoláno na 20 svědků, obžaloba předložila soudu také digitální důkazy.
Rozsudky smrti potvrdil velký muftí
Chalífová získala popularitu především díky svému pořadu „Mission Impossible“, který se zabýval otázkami bezpečnosti a kriminality. Vlastní také kliniku plastické chirurgie a produkční společnost, která se specializuje na pořádání večírků a dalších společenských akcí.
Rozsudky smrti v případu drogového gangu padly poté, co se soud poradil s velkým egyptským muftím o jeho náboženském názoru na kauzu, což je postup vyžadovaný egyptským právem v případech hrdelního trestu.
Zatím však verdikt není pravomocný a všichni odsouzení se mohou odvolat.
Egypt patří mezi země, které za obchodování s drogami ukládají trest smrti. Podle Egyptské komise pro práva a svobody bylo v roce 2025 v zemi vyneseno 541 rozsudků smrti. Amnesty International uvádí, že vykonáno bylo 23 poprav.|E|
|T|Od pravěkých figurek k antickým monumentům. Turecko objevuje a zachraňuje dědictví minulosti|D|07.9. 05:19|P|Na jednom místě archeologové odkrývají stopy pravěkých rituálů, na jiném se za pomoci nejmodernějších technologií snaží uchovat monumentální starověké...|X|Článek
Archeologové objevili v jeskyni Gedikkaya v severozápadní turecké provincii Biledžik 25 kamenných figurek želv starých až 16 500 let. Podle odborníků zřejmě souvisely s pravěkými rituály. Vykopávky, které probíhaly od května do července letošního roku, vedla profesorka Deniz Sarı z Univerzity Bilecik Şeyh Edebali.
Figurky byly vyrobeny převážně z vápence, některé byly navíc potaženy vrstvou hlíny. Největší z nalezených artefaktů měří přibližně 30 centimetrů na délku a 20 centimetrů na šířku. Motiv želvy je znám i z dalších pravěkých kultur Předního východu a byl spojován například s dlouhověkostí či vytrvalostí.
Kameny zasazené do země jako přání?
Většina nalezených figurek je jen hrubě opracovaná, mnohé působí nedokončeně, jako by vznikly ve spěchu. Podle archeologů to může naznačovat, že nešlo o ozdobné předměty, ale o objekty vytvořené záměrně pro určitý obřad.
Rituálnímu využití nasvědčuje také jejich rozmístění. Uvnitř jeskyně se nachází kruhové architektonické uspořádání, v jehož blízkosti archeologové tyto figurky úmyslně zasazené do půdy objevili.
Profesorka Sarı v tom spatřuje určitou paralelu s některými zvyky spojenými s dnešním svátkem Hıdırellez, při němž lidé zapisují svá přání a následně je zakopávají nebo nechávají na symbolických místech.
Archaeologists have discovered around 25 turtle figurines believed to date back up to 16,500 years at an excavation site in Bilecik, northwestern Türkiyehttps://t.co/5MGqM5ko4a
— TRT World (@trtworld) August 20, 2026
Symbol želvy se možná vztahoval i ke krajině
Výzkumníci si všimli i další zvláštnosti. Vyvýšenina Gedikkaya může při pohledu z určitého úhlu připomínat želvu a některé figurky jako by kopírovaly její tvar. Nabízí se proto otázka, zda pravěcí obyvatelé nepřisuzovali zvláštní význam nejen samotné jeskyni, ale také celému kopci.
Archeologové zkoumají jeskyni Gedikkaya již od roku 2017. „Letošní nálezy nám ukázaly, že se jednalo o významnou kultovní oblast. Díky figurkám želv nabyl rituální kontext jeskyně nový rozměr,“ uvedla Sarı minulý měsíc pro zpravodajský portál Türkiye Today.
Nově objevené figurky byly převezeny do muzea v Biledžiku a na tamní univerzitu, kde je čeká další výzkum.
Jeskyně Gedikkaya
Jeskyně Gedikkaya leží nedaleko města İnhisar nad údolím řeky Sakarya. Je přibližně 180 metrů dlouhá a stopy lidské činnosti se v ní objevují již od pozdního paleolitu (starší doba kamenná). Lidé se sem vraceli též v neolitu (mladší doba kamenná) a chalkolitu (doba měděná).
Její poloha vysoko nad řekou a orientace na severozápad nejsou pro běžné pravěké úkryty typické. Archeologové proto předpokládají, že jeskyně nemusela sloužit pouze jako dočasné útočiště, ale mohla mít také symbolický nebo rituální význam.
Na Nemrutu bojují s vodou, mrazem i sluncem
Zatímco na severozápadě Turecka archeologové teprve odhalují význam tisíce let ukrytých předmětů, na jihovýchodě země řeší jiný problém. Na hoře Nemrut zachraňují více než dva tisíce let staré monumentální sochy, které patří k nejznámějším starověkým (antickým) památkám Turecka.
Velké teplotní rozdíly, mráz, voda, vítr i intenzivní sluneční záření urychlují erozi kamene a postupně rozšiřují drobné praskliny. Odborníci se k ochraně monumentů rozhodli využít na první pohled neobvyklou, ale velmi účinnou metodu v podobě nanotechnologií.
Každý kámen potřebuje jinou „léčbu“
Současné práce jsou součástí pětiletého programu, jehož cílem je památky nejen ochránit, ale zároveň co nejvíce zachovat jejich původní vzhled. Využití nanotechnologií předcházelo několik let analýz a sledování, jak jednotlivé materiály na zásahy reagují.|E|
|T|AfD vyhrála volby v Sasku-Anhaltsku, většinu nezískala|D|07.9. 01:52|P|Alternativa pro Německo (AfD) podle předběžných výsledků po sečtení všech volebních okrsků s velkým náskokem vyhrála volby ve východoněmeckém Sasku-An...|X|Alternativa pro Německo (AfD) podle předběžných výsledků po sečtení všech volebních okrsků s velkým náskokem vyhrála volby ve východoněmeckém Sasku-Anhaltsku. Získala 43,8 procenta hlasů a 39 z 83 mandátů. Do zemského parlamentu se těsně dostalo také Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), jehož postoj by mohl umožnit vznik první zemské vlády vedené AfD.
Propad podpory o zhruba dvacet procentních bodů zaznamenala Křesťanskodemokratická unie (CDU), která podle výsledků skončila druhá se ziskem 17,2 procenta hlasů.
Sociální demokraté (SPD) získali 9,3 procenta hlasů, Zelení a Levice shodně po 8,9 procenta. BSW obdrželo 5,3 procenta hlasů, a jen těsně tak překonalo pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do zemského parlamentu. Svobodní demokraté (FDP) se ziskem 2,4 procenta ve sněmu zastoupeni nebudou.
Volební účast dosáhla téměř 78 procent, což je přibližně o 17 procentních bodů více než v roce 2021. Sasku-Anhaltsku dosud vládla koalice CDU, SPD a FDP. Všechny tři strany oproti předchozím zemským volbám oslabily, přičemž FDP se se ziskem 2,4 procenta hlasů do zemského sněmu vůbec nedostala.
Sestavování zemské vlády
Situace v novém zemském parlamentu však může být komplikovaná. AfD, jejíž zemskou organizaci tajná služba Saska-Anhaltska od roku 2023 považuje za prokazatelně pravicově extremistickou, sama většinu nezískala, a k sestavení vlády proto bude potřebovat alespoň tichou podporu další strany. Tou by se mohlo stát Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), které získalo pět mandátů. Jeho zakladatelka Sahra Wagenknechtová před volbami nevyloučila, že by se poslanci strany mohli zdržet při klíčovém hlasování o zemském premiérovi.
Takový postup by za určitých okolností mohl umožnit vznik menšinové vlády vedené AfD. Bez započtení poslanců BSW totiž mají AfD a ostatní parlamentní strany dohromady stejný počet mandátů.
Celostátní spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová již dříve označila výsledek za historický a prohlásila, že strana získala jasný mandát sestavit vládu. Také zemský volební lídr AfD Ulrich Siegmund označil výsledek za historický a za jasný signál spolkové vládě v Berlíně. Uvedl, že je připraven jednat s každým, kdo bude chtít změnit směřování země, zároveň ale odmítl ustupovat v otázkách migrace, vnitřní bezpečnosti nebo energetické politiky.
Dosavadní zemský premiér Sven Schulze (CDU) připustil, že si představoval lepší výsledek. AfD pogratuloval k vítězství a uvedl, že se jeho strana bude muset s výsledkem vypořádat. Vysokou volební účast označil za „velký svátek demokracie“.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která byla obnovena po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má přibližně 2,1 milionu obyvatel a 1,7 milionu oprávněných voličů. Největšími městy jsou metropole Magdeburk s 240 tisíci obyvateli a Halle s 220 tisíci. V rámci Německa patří Sasko-Anhaltsko ke spolkovým zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.
Německé spolkové země mají rozsáhlé pravomoci například ve školství a vnitřní bezpečnosti, připomíná agentura AP. Prostřednictvím svých vlád jsou zastoupeny také ve Spolkové radě, která se podílí na schvalování části spolkových zákonů. Sasko-Anhaltsko v ní disponuje čtyřmi z celkových 69 hlasů.|E|
|T|Brífink německé SPD k výsledkům voleb v Sasku-Anhaltsku|D|07.9. 01:52|P|Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, většinu mít ale nebude. Získala 43,8 procenta hlasů. S...|X|Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, většinu mít ale nebude. Získala 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltskou organizaci AfD považuje zemská tajná služba od roku 2023 za prokazatelně pravicově extremistickou. Do zemského sněmu se těsně dostala i strana Spolek Sahry Wagenknechtové (BSW), která by mohla umožnit vznik první zemské vlády AfD. Velkou porážku zaznamenala CDU spolkového kancléře Friedricha Merze, který v reakci na výsledky řekl, že se Německo změnilo a že nelze pokračovat jako dřív.
Propad o téměř dvacet procentních bodů zaznamenala Křesťanskodemokratická unie (CDU), která je druhá se 17,2 procenta hlasů a 15 křesly ve sněmu. CDU vedla dosavadní zemskou vládu a nedělní výsledek je její nejhorší ve volbách v Sasku-Anhaltsku.
Na třetím místě skončila sociální demokracie (SPD) s 9,3 procenta hlasů, následovaná stranou Zelených s 8,9 procenta a radikálně levicovou stranou Levice s 8,6 procenta hlasů. Tyto tři strany získají shodně osm křesel v zemském sněmu. BSW, která byla v prvních prognózách pod pětiprocentní hranicí, obdržela nakonec 5,3 procenta hlasů a pět mandátů.
Sasku-Anhaltsku dosud vládla koalice CDU, SPD a FDP. Všechny tři strany oproti předchozím zemským volbám oslabily, přičemž FDP se nyní do zemského sněmu vůbec nedostala.
Vysoká volební účast
Zájem o volby byl mimořádný. Volební účast dosáhla 77,8 procenta, v roce 2021 to bylo 60,3 procenta. Podle prvních analýz měla AfD větší podporu u mužů. Hlas jí dalo 50 procent všech mužů, kteří hlasovali. U žen to bylo 39 procent.
Největší úspěch měla AfD u lidí ve věkové kategorii 35 až 44 let, ve které ji podpořilo 53 procent hlasujících. U mladých mezi 18 a 24 lety byly úspěšné strany z obou krajů politického spektra – AfD, Levice a BSW dostaly dohromady 65 procent jejich hlasů.
AfD by mohla vládnout díky BSW
Situace v novém zemském parlamentu bude komplikovaná. AfD nemá většinu, aby mohla sestavit jednobarevnou vládu. Její lídr Ulrich Siegmund přitom před volbami říkal, že chce být premiérem jen v případě, že bude mít ve sněmu stabilní většinu. CDU, SPD, Zelení i Levice odmítají s AfD spolupracovat.
Rozhodující by tak mohlo být pět hlasů levicově populistické a proruské strany BSW, která se do sasko-anhaltského sněmu dostala poprvé. Její zakladatelka Wagenknechtová před volbami nevylučovala, že by mohla pomoci AfD dostat se k moci. Při volbě zemského premiéra by podle ní sice pro lídra AfD Siegmunda strana BSW přímo nehlasovala, ve třetím kole by se ale její poslanci zdrželi, a umožnili tak jeho zvolení.
Volba premiéra v Sasku-Anhaltsku je tajná; v prvním a v případném druhém kole potřebuje ke zvolení hlasy většiny členů sněmu, ve třetím kole ale stačí už jen většina odevzdaných hlasů. Bez BSW mají AfD a čtveřice ostatních stran shodně 39 mandátů.
Siegmund označil výsledek za historický a za jasný signál spolkové vládě v Berlíně. AfD podle něj dostala od voličů naprosto jasnou objednávku, aby složila novou zemskou vládu. Uvedl ale, že chce být premiérem jen v případě, že bude mít ve sněmu stabilní většinu. Připraven je prý jednat s každým, kdo bude chtít změnit směřování země, zároveň ale odmítl ustupovat v otázkách migrace, vnitřní bezpečnosti nebo energetické politiky.
Zdůraznil, že chce nyní jednat se stranami zastoupenými ve sněmu i s jednotlivými poslanci, a nevyloučil, že by se v některé straně mohl nakonec najít přeběhlík. „Nevím, jestli se najdou jednotliví poslanci, kteří řeknou: ‚Teď toho mám dost, už se na tom nebudu dál podílet,‘“ uvedl. Zároveň nevyloučil, že by se brzy mohly konat nové volby, které by situaci vyřešily. „A pak budeme mít 50 nebo 55 procent,“ dodal.
Rovněž celostátní spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová prohlásila, že strana získala jasný mandát sestavit vládu. „Pro AfD je to historické volební vítězství,“ uvedla. Strana v Sasku-Anhaltsku dosáhla nejlepšího výsledku v zemských volbách od svého vzniku v roce 2013. Dosud bylo rekordním ziskem 32,8 procenta z voleb v září 2024 v Durynsku.
CDU, které na celostátní úrovni předsedá kancléř Friedrich Merz, zažila „debakl“, řekla Weidelová a dodala, že v politiku spolkové vlády lidé v Německu ztratili důvěru. Merz je podle Weidelové už jen zátěží pro německou prosperitu.
Sám Merz prohlásil, že volby v Sasku-Anhaltsku změnily Německo, nelze pokračovat jako dřív. CDU podle něj zakusila nejhorší porážku za poslední desítky let. Světu vzkázal, že Německo si je nadále vědomé své zvláštní zodpovědnosti vycházející z dějin a své politické zřízení a zakotvení v Evropě zachová.
Dosavadní zemský premiér Sven Schulze (CDU) už předtím připustil, že si představoval lepší výsledek. AfD pogratuloval k vítězství a uvedl, že se jeho strana bude muset s výsledkem vypořádat. Vysokou volební účast označil za „velký svátek demokracie“.
Zahraniční politici vyjadřují znepokojení
Francouzský ministr zahraničí Roland Lescure prohlásil, že je vítězstvím AfD v Sasku-Anhaltsku znepokojen. Za „velmi znepokojující signál“ označil výsledek voleb i polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. Naopak předseda maďarské opoziční národněkonzervativní strany Fidesz Viktor Orbán mluví o „skvělé (volební) noci pro Německo a pro Evropu“.
Německá média píší o politickém zemětřesení, triumfu pravicových extremistů či modré bouři píší německá média. „Na škále politických zemětřesení dosahují tyto volby hodnoty 9,0. Jejich poselstvím je, že velká část obyvatel považuje opět xenofobní nacionalisty za přijatelné,“ uvedl časopis Der Spiegel.
List Süddeutsche Zeitung píše o „politickém patu po volbách,“ vyloučené podle něj nejsou ani předčasné volby. Podle komentáře listu Bild jsou Němci zoufalí ze stavu své země. Výsledek nedělních voleb v Sasku-Anhaltsku je „implozí politického středu“.
Podle médií se na spolkové úrovni rýsuje střet mezi koaličními stranami – konzervativní CDU/CSU a sociálními demokraty. List Frankfurter Allgemeine Zeitung pak vyzývá, aby se politici nepokoušeli o žádné experimenty a nepromýšleli nezodpovědné scénáře. „Koalice má jediný úkol: stabilitu,“ napsal deník.
Varování zástupců hospodářství, církví, židovské a turecké obce
„Politika izolace a vyčleňování vede na scestí,“ komentoval výsledek voleb předseda Svazu německého maloobchodu (HDE) Alexander von Preen. Hospodářská situace Německa podle něj sice není dobrá, izolovaná národní řešení, jaká nabízí AfD, ale nevedou k dobrým výsledkům. „Obávám se, že Německu jako místu pro podnikání uškodí, když se nyní potenciální pracovní síly ze zahraničí budou bát přijít,“ dodal s odkazem na protiimigrační rétoriku AfD.
Podle předsedy Německé průmyslové a obchodní komory (DIHK) Petera Adriana je nyní na tahu ústřední vláda kancléře Merze, která musí rychle provést reformy, aby z Německa opět učinila konkurenceschopnou zemi orientovanou na budoucnost.
„Velké obavy“ mají podle společného prohlášení biskupové evangelické a katolické církve zodpovědní za oblast Saska-Anhaltska Friedrich Kramer a Gerhard Feige. „Země je rozdělená. Máme obavy o sociální smír a soužití lidí v naší spolkové zemi,“ uvedli. Znepokojují je především možné důsledky vlády AfD pro kulturu, školství, zdravotnictví, církve a charitativní činnost.
Už po zveřejnění prvních prognóz volebních výsledků v neděli vyjádřil znepokojení předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster. „Jsem z tohoto výsledku šokovaný,“ řekl listu Die Welt. Podle něj bylo v posledních měsících jasné, o co AfD usiluje. „Kdo ji dnes volil – navzdory nebo právě kvůli těmto cílům – nese za výsledek zodpovědnost,“ dodal Schuster. Také on vyjádřil obavy z možného vlivu AfD na vzdělávací politiku.
Turecká obec v Německu varovala před nárůstem pravicově extremistických útoků na menšiny. „Nejde teď o abstraktní procenta. Jde o konkrétní lidi, kteří se dnes ráno ptají, jestli je pro ně ještě na ulici bezpečno,“ uvedla předsedkyně obce Mehtap Çaglarová.
Německé spolkové země mají rozsáhlé pravomoci například ve školství a vnitřní bezpečnosti, připomíná agentura AP. Prostřednictvím svých vlád jsou zastoupeny také ve Spolkové radě, která se podílí na schvalování části spolkových zákonů. Sasko-Anhaltsko v ní disponuje čtyřmi z celkových 69 hlasů.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která byla obnovena po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má přibližně 2,1 milionu obyvatel a 1,7 milionu oprávněných voličů. Největšími městy jsou metropole Magdeburk s 240 tisíci obyvateli a Halle s 220 tisíci. V rámci Německa patří Sasko-Anhaltsko ke spolkovým zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.|E|
|T|AfD drtivě vyhrála v Sasku-Anhaltsku. Německo se změnilo, nelze pokračovat jako dřív, uznal Merz|D|07.9. 01:52|P|Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, většinu mít ale nebude. Získala 43,8 procenta hlasů. S...|X|Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, většinu mít ale nebude. Získala 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltskou organizaci AfD považuje zemská tajná služba od roku 2023 za prokazatelně pravicově extremistickou. Do zemského sněmu se těsně dostala i strana Spolek Sahry Wagenknechtové (BSW), která by mohla umožnit vznik první zemské vlády AfD. Velkou porážku zaznamenala CDU spolkového kancléře Friedricha Merze, který v reakci na výsledky řekl, že se Německo změnilo a že nelze pokračovat jako dřív.
Propad o téměř dvacet procentních bodů zaznamenala Křesťanskodemokratická unie (CDU), která je druhá se 17,2 procenta hlasů a 15 křesly ve sněmu. CDU vedla dosavadní zemskou vládu a nedělní výsledek je její nejhorší ve volbách v Sasku-Anhaltsku.
Na třetím místě skončila sociální demokracie (SPD) s 9,3 procenta hlasů, následovaná stranou Zelených s 8,9 procenta a radikálně levicovou stranou Levice s 8,6 procenta hlasů. Tyto tři strany získají shodně osm křesel v zemském sněmu. BSW, která byla v prvních prognózách pod pětiprocentní hranicí, obdržela nakonec 5,3 procenta hlasů a pět mandátů.
Sasku-Anhaltsku dosud vládla koalice CDU, SPD a FDP. Všechny tři strany oproti předchozím zemským volbám oslabily, přičemž FDP se nyní do zemského sněmu vůbec nedostala.
Vysoká volební účast
Zájem o volby byl mimořádný. Volební účast dosáhla 77,8 procenta, v roce 2021 to bylo 60,3 procenta. Podle prvních analýz měla AfD větší podporu u mužů. Hlas jí dalo 50 procent všech mužů, kteří hlasovali. U žen to bylo 39 procent.
Největší úspěch měla AfD u lidí ve věkové kategorii 35 až 44 let, ve které ji podpořilo 53 procent hlasujících. U mladých mezi 18 a 24 lety byly úspěšné strany z obou krajů politického spektra – AfD, Levice a BSW dostaly dohromady 65 procent jejich hlasů.
AfD by mohla vládnout díky BSW
Situace v novém zemském parlamentu bude komplikovaná. AfD nemá většinu, aby mohla sestavit jednobarevnou vládu. Její lídr Ulrich Siegmund přitom před volbami říkal, že chce být premiérem jen v případě, že bude mít ve sněmu stabilní většinu. CDU, SPD, Zelení i Levice odmítají s AfD spolupracovat.
Rozhodující by tak mohlo být pět hlasů levicově populistické a proruské strany BSW, která se do sasko-anhaltského sněmu dostala poprvé. Její zakladatelka Wagenknechtová před volbami nevylučovala, že by mohla pomoci AfD dostat se k moci. Při volbě zemského premiéra by podle ní sice pro lídra AfD Siegmunda strana BSW přímo nehlasovala, ve třetím kole by se ale její poslanci zdrželi, a umožnili tak jeho zvolení.
Volba premiéra v Sasku-Anhaltsku je tajná; v prvním a v případném druhém kole potřebuje ke zvolení hlasy většiny členů sněmu, ve třetím kole ale stačí už jen většina odevzdaných hlasů. Bez BSW mají AfD a čtveřice ostatních stran shodně 39 mandátů.
Siegmund označil výsledek za historický a za jasný signál spolkové vládě v Berlíně. AfD podle něj dostala od voličů naprosto jasnou objednávku, aby složila novou zemskou vládu. Uvedl ale, že chce být premiérem jen v případě, že bude mít ve sněmu stabilní většinu. Připraven je prý jednat s každým, kdo bude chtít změnit směřování země, zároveň ale odmítl ustupovat v otázkách migrace, vnitřní bezpečnosti nebo energetické politiky.
Zdůraznil, že chce nyní jednat se stranami zastoupenými ve sněmu i s jednotlivými poslanci, a nevyloučil, že by se v některé straně mohl nakonec najít přeběhlík. „Nevím, jestli se najdou jednotliví poslanci, kteří řeknou: ‚Teď toho mám dost, už se na tom nebudu dál podílet,‘“ uvedl. Zároveň nevyloučil, že by se brzy mohly konat nové volby, které by situaci vyřešily. „A pak budeme mít 50 nebo 55 procent,“ dodal.
Rovněž celostátní spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová prohlásila, že strana získala jasný mandát sestavit vládu. „Pro AfD je to historické volební vítězství,“ uvedla. Strana v Sasku-Anhaltsku dosáhla nejlepšího výsledku v zemských volbách od svého vzniku v roce 2013. Dosud bylo rekordním ziskem 32,8 procenta z voleb v září 2024 v Durynsku.
CDU, které na celostátní úrovni předsedá kancléř Friedrich Merz, zažila „debakl“, řekla Weidelová a dodala, že v politiku spolkové vlády lidé v Německu ztratili důvěru. Merz je podle Weidelové už jen zátěží pro německou prosperitu.
Merz: Německo se změnilo, nelze pokračovat jako dřív
„Jsme všichni hluboce šokovaní,“ řekl sám Merz po zasedání předsednictva CDU. Kancléř připustil, že si nedělal iluze o výsledku voleb, „tohle jsme ale nečekali“. Podle Merze to byla nejhorší porážka CDU za poslední desítky let.
Nedělní volby podle Merze změnily nejen Sasko-Anhaltsko, ale i celé Německo. „Nemůžeme proto přejít k dennímu pořádku,“ dodal. Němce kancléř ujistil, že státní instituce jsou „obranyschopné a stabilní“, partnerům v Evropě a ve světě pak vzkázal, že Německo zachová své „politické zřízení a pevné zakotvení v Evropě“. „Víme, že Německo má zvláštní zodpovědnost kvůli svým dějinám,“ řekl.
Šokující podle Merze je, že téměř šedesát procent voličů dalo svůj hlas stranám, které podle něj zpochybňují demokratické instituce. Odkazoval zřejmě na AfD, radikálně levicovou Levici a levicově populistický a proruský Spolek Sahry Wagenknechtové (BSW). „Dva a půl tisíce kilometrů na východ odsud panuje z tohoto volebního výsledku obzvlášť velká radost,“ dodal kancléř.
Navzdory tomu, že podle něj nelze jen tak pokračovat v dosavadním kurzu, od reforem Merz upustit nechce. „Naše země zásadní reformy potřebuje,“ dodal. Vláda i on samotný je prý jen budou muset lidem lépe vysvětlovat.
Dosavadní zemský premiér Sven Schulze (CDU) už předtím připustil, že si představoval lepší výsledek. AfD pogratuloval k vítězství a uvedl, že se jeho strana bude muset s výsledkem vypořádat. Vysokou volební účast označil za „velký svátek demokracie“.
Řada zahraničních politiků vyjadřuje znepokojení
Podle českého premiéra Andreje Babiše (ANO) vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku pro Česko nic neznamená. Babiš míní, že Německo udělalo fatální chyby odstavením jádra a pozváním migrantů.
Francouzský ministr zahraničí Roland Lescure prohlásil, že je vítězstvím AfD znepokojen. Za „velmi znepokojující signál“ označil výsledek voleb i polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. Španělský premiér Pedro Sánchez varoval, že hrozba extremismu v Evropě roste.
Naopak předseda maďarské opoziční národněkonzervativní strany Fidesz Viktor Orbán mluví o „skvělé (volební) noci pro Německo a pro Evropu“. Slovenský premiér Robert Fico (Smer), který dlouhodobě odmítá vojenskou podporu Ruskem napadené Ukrajiny, vyjádřil „přání“, aby výsledek nevedl německé vládní strany ke snaze ho zamaskovat „nabídkou války s Ruskem“.
Německá média píší o politickém zemětřesení, triumfu pravicových extremistů či modré bouři. „Na škále politických zemětřesení dosahují tyto volby hodnoty 9,0. Jejich poselstvím je, že velká část obyvatel považuje xenofobní nacionalisty opět za přijatelné,“ uvedl časopis Der Spiegel.
List Süddeutsche Zeitung píše o „politickém patu po volbách,“ vyloučené podle něj nejsou ani předčasné volby. Podle komentáře listu Bild jsou Němci zoufalí ze stavu své země. Výsledek nedělních voleb v Sasku-Anhaltsku je „implozí politického středu“.
Podle médií se na spolkové úrovni rýsuje střet mezi koaličními stranami – konzervativní CDU/CSU a sociálními demokraty. List Frankfurter Allgemeine Zeitung pak vyzývá, aby se politici nepokoušeli o žádné experimenty a nepromýšleli nezodpovědné scénáře. „Koalice má jediný úkol: stabilitu,“ napsal deník.
Varování zástupců hospodářství, církví, židovské a turecké obce
„Politika izolace a vyčleňování vede na scestí,“ komentoval výsledek voleb předseda Svazu německého maloobchodu (HDE) Alexander von Preen. Hospodářská situace Německa podle něj sice není dobrá, izolovaná národní řešení, jaká nabízí AfD, ale nevedou k dobrým výsledkům. „Obávám se, že Německu jako místu pro podnikání uškodí, když se nyní potenciální pracovní síly ze zahraničí budou bát přijít,“ dodal s odkazem na protiimigrační rétoriku AfD.
Podle předsedy Německé průmyslové a obchodní komory (DIHK) Petera Adriana je nyní na tahu ústřední vláda kancléře Merze, která musí rychle provést reformy, aby z Německa opět učinila konkurenceschopnou zemi orientovanou na budoucnost.
„Velké obavy“ mají podle společného prohlášení biskupové evangelické a katolické církve zodpovědní za oblast Saska-Anhaltska Friedrich Kramer a Gerhard Feige. „Země je rozdělená. Máme obavy o sociální smír a soužití lidí v naší spolkové zemi,“ uvedli. Znepokojují je především možné důsledky vlády AfD pro kulturu, školství, zdravotnictví, církve a charitativní činnost.
Už po zveřejnění prvních prognóz volebních výsledků v neděli vyjádřil znepokojení předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster. „Jsem z tohoto výsledku šokovaný,“ řekl listu Die Welt. Podle něj bylo v posledních měsících jasné, o co AfD usiluje. „Kdo ji dnes volil – navzdory nebo právě kvůli těmto cílům – nese za výsledek zodpovědnost,“ dodal Schuster. Také on vyjádřil obavy z možného vlivu AfD na vzdělávací politiku.
Turecká obec v Německu varovala před nárůstem pravicově extremistických útoků na menšiny. „Nejde teď o abstraktní procenta. Jde o konkrétní lidi, kteří se dnes ráno ptají, jestli je pro ně ještě na ulici bezpečno,“ uvedla předsedkyně obce Mehtap Çaglarová.
Německé spolkové země mají rozsáhlé pravomoci například ve školství a vnitřní bezpečnosti, připomíná agentura AP. Prostřednictvím svých vlád jsou zastoupeny také ve Spolkové radě, která se podílí na schvalování části spolkových zákonů. Sasko-Anhaltsko v ní disponuje čtyřmi z celkových 69 hlasů.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která byla obnovena po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má přibližně 2,1 milionu obyvatel a 1,7 milionu oprávněných voličů. Největšími městy jsou metropole Magdeburk s 240 tisíci obyvateli a Halle s 220 tisíci. V rámci Německa patří Sasko-Anhaltsko ke spolkovým zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.|E|
