|T|Ivan Utěšil (Košík.cz): V ChatGPT zatím byznys opravdu není. Umělá inteligence může e-shopům vzít vztah se zákazníkem|D|07.9. 04:30|P|CEO Košíku Ivan Utěšil má s umělou inteligencí zajímavý cíl: především nahradit sám sebe. Částečně se mu to už podařilo. A podobnou adopci technologie...|X|Výkonný ředitel online supermarketu Kosik.cz Ivan Utěšil je velkým nadšencem do umělé inteligence. V posledních měsících s ní částečně přestavuje procesy uvnitř Košíku – jeho cílem přitom je, aby byla firma svým interním fungováním připravená na všechny změny, které AI do světa e-commerce přinese. Jeho cílem je prý s pomocí AI nahradit sám sebe.
AI ve firmě už delší dobu směřuje hlavně na poptávku, pomáhala třeba doostřit a vylepšit nekvalitní fotky produktů, vytvořit relevantní texty ke zboží nebo vylepšovat produktový katalog. Díky ní zákazníci viděli relevantnější výsledky vyhledávání. Dnes je část změn, kterou si s AI můžou zákazníci reálně osahat, reálně v menšině. Ostatní se odehrávají pod povrchem.
„Možná jednou budou zákazníci nakupovat online přes své agenty a bude jim jedno, přes koho. Prostě je jen bude zajímat, že jim nákup dorazí včas a v dobré kvalitě,“ naznačuje Utěšil. Mluvili jsme o stavu AI ve firmě, v e-commerce prostoru i o tom, jak umělá inteligence mění firmu a jak se s ní mění lidé.
Košík nedávno uvedl, že spouští aplikaci pro ChatGPT a na tomto kanále do roku 2030 očekává 15 % objednávek. Jak to zatím vypadá?
Skrz ChatGPT plugin dnes skutečně může na Košíku nakupovat každý. Byli jsme první retailer ve střední Evropě, kdo tuhle možnost nabídl. Ale bereme to hlavně jako demonstraci připravenosti a asi i ambici našeho AI týmu ukázat, že to umíme.
Dostat se mezi ChatGPT aplikace není úplně jednoduché. Každopádně jsme k tomu zatím ani nedělali žádné dramatické promo aktivity. Na druhou stranu vidíme, že i tak se tam realizuje několik objednávek denně.
Co jsme se naučili, zároveň posouváme dál. Pracujeme na spuštění nákupního asistenta, se kterým si zákazník bude moci normálně povídat a asistent mu bude skládat nákup do košíku. Celé je to zajímavé hlavně jako inspirace. A zkoumání, kam se trh posouvá. Na druhou stranu víme, že pro běžného zákazníka je pořád rychlejší nákup naklikat. Pokud tedy člověk ví, co chce.
Co to znamená, několik objednávek denně na ChatGPT, je to třeba desetina procenta?
Ještě méně, ale to teď zatím nemá smysl řešit. Neděláme to nyní kvůli byznysu, víme, že se situace bude měnit a vidíme to tak, že nebudeme mít technologický dluh. Agentické nakupování je dnes zajímavé třeba pro firmy, které je zapojí do celkové AI strategie. Virtuální sekretářka jim objedná přes ChatGPT nebo pomocí MCP serveru každý den čerstvé ovoce a my ho doručíme… Ale zase nejsem naivní. Ani lidé kolem mě, kteří AI používají každý den pracovně i soukromě, přes ChatGPT potraviny pravidelně nenakupují. Což ale neznamená, že si to alespoň nevyzkouší.
Proč tito technologicky otevření lidé prostřednictvím AI pravidelně nenakupují?
Vlastně přesně nevím. Ale minimálně v nákupech potravin ta adopce zatím zásadní není. Už jen když se podíváte na trend a adopci přechodu k nakupování potravin do online prostředí, je strašně dlouhá. Nakupovat potraviny online je možné 15 let a pořád jsme na jednotkách procent trhu (Tesco umožňuje nakupovat online od roku 2012, pozn. red.). A to jsme prošli covidem, který v rychlosti adopce zásadně pomohl. Řada lidí s AI diskutuje osobní záležitosti včetně těch zdravotních, ale u prodeje banánů, housek nebo kuřecích prsou se u zákaznické cesty dramaticky nic nezměnilo. Což ale neznamená, že se to nemůže velice rychle posunout.
I přes pomalou zákaznickou adopci připravujete infrastrukturu pro ChatGPT i pro svět, kde budou nakupovat agenti. Proč?
Je potřeba být připravený. Chceme být v těchto věcech v evropském retailu první, a to znamená přijít ve chvíli, kdy dané technologii rozumí jen velice uzavřená komunita. Na tu mimochodem cílíme třeba tak, že za testování a sdílení našich AI novinek dostávají kredity na nákupy. A to, že běžní lidé přes agenty zatím nenakupují – to neznamená, že se to nestane. Na druhou stranu, my to teď ani silně podporovat nechceme. Odcházela by nám tím část brandu nebo možnost s lidmi komunikovat ‚na přímo‘.
Co to znamená?
Kdybychom teď vsadili na agentní nakupování a chtěli z něj mít zásadní procenta byznysu, najednou se na trhu stáváme čistým tržištěm, na které přijde agent. Zkombinuje zadání, třeba nejrychlejší doručení, nejlevnější cenu a nízkou cenu dopravy, a nakoupí z jednoho z obchodů bez ohledu na to, jaký s ním má zákazník vztah. Dnes na Košík můžou zákazníci přijít kvůli vztahu a emocím, jako je kombinace oblíbeného sortimentu, privátních značek, může je oslovit a přivést reklama…
Znamená to, že by svou roli ztrácel váš frontend, tedy skutečnost, že přijdu na web Košíku a vnímám, že objednávám přes Košík?
To je přesně to, o čem mluvím. Nechci ztratit kontakt se zákazníkem, protože náš frontend je místo, kde komunikuji, prezentuji sortiment a benefity, proč s námi nakupovat. Snažím se zákazníka přesvědčit, proč je Košík to správné místo.
Pokud bych dnes řekl týmu, že obracíme kormidlo, nebudou k nám chodit lidi, ale agenti, měníme byznys o 180 °. A přestane samozřejmě fungovat napočítaná ekonomika, protože agent nebude zatím kupovat stejně jako člověk.
Možná, že v daleké budoucnosti skutečně žádný frontend obecně u služeb existovat nebude, jen operační systém s aplikacemi a všechno bude jedno velké kontextové okno, které jakoukoliv aplikaci vygeneruje na místě tak, jak to kdo zrovna potřebuje. Dovedu si představit, že to za deset let bude realita. Ale zatím nevidím, že by se zákazník choval dramaticky jinak.
S agenty na webu musíte nějak pracovat už kvůli tomu, jak vysoká je jejich návštěvnost, je to tak? Do jaké míry přemýšlíte nad tím, že proto musí být data čitelná a dobře rozeznatelná?
Je to pro nás určitě v tuto chvíli velké téma a myslím si, že to začíná být velké téma i pro běžnou firmu. Je potřeba říct, že teď už blokujeme velké množství balastního agentního provozu. Kdybychom to nedělali, „obsadil“ by nám infrastrukturu.
Dnes chodí po webu hromada AI crawlerů a permanentně stahuje informace. Prostor naopak necháváme agentům, kteří jsou pro nás důležití a benefitujeme z nich. Své roboty má Google, Meta a další velké firmy, těm se snažíme poskytnout co nejpřesnější a nejsprávnější data, aby nás v rámci vyhledávání a svých modelů doporučovali. Aby ve chvíli, kdy se někdo zeptá „kde nakoupit potraviny online“, dostal Košík co nejlepší skóre.
Ale i tady musíme být takzvaně up to date. Stalo se nám, že jsme větší množství agentů blokovali, neposkytovali jim data, aby se na nich velké jazykové modely natrénovaly, a zbytečně se tak připravili o možnost, aby se naše data v jejich modelech a vyhledávání promítla. Hned jsme to řešili. Každopádně si myslím, že i téma agentů je něco, co ještě musíme dramaticky zlepšit.
Když se tedy nesoustředíte na tuto část, kam AI ve firmě směřujete?
Mentálně si to rozděluji na dvě skupiny: customer facing, tedy to, co vidí zákazníci, a back office. Dnes se primárně soustředíme na back-office. V té první rovině je kromě zmíněného dnes to nasazení stále ještě problematické, nebo alespoň pro nás. Potřebujete, aby vše fungovalo naprosto perfektně. Pokud nasadíte agenta, který má zákazníkům prodávat a něco pokazí, něco špatně nazve nebo zkrátka udělá nějaké faux pas, je to pro firmu poměrně velký reputační problém.
Podle mě je to důvod, proč na té zákaznické stránce až takový pokrok ještě nevidíme. Ostatně, kdybychom se bavili před pěti lety, všichni by říkali, že v této době už agenti budou sami prodávat. A přitom tomu tak stále není. Technicky je totiž není snadné nasadit bez chyb.
Co se tedy má dít s AI na pozadí firemních procesů?
Mým cílem je v podstatě nahradit sám sebe. Tak, aby nikdo nepoznal, že nejsem třeba měsíc v práci. To je tedy ta ultimátní verze. Tam se pomalu posouváme v modelu využívání agentů a jejich propojení do systémů, který si pro sebe označuji jako model personálního asistenta.
Dnes je situace, kdy třeba 30, možná i 40 % mojí agendy agent odbavuje. Většinou té, která je pro mě nudná a repetitivní. Třeba aktualizace prezentací, nebo odepisování na interní maily a komunikaci, kdy jen zkontroluji navrženou odpověď.
Současně mám perfektní přehled o tom, jaké klíčové projekty kdo v jakém týmu a jakém čase řeší. A jsem případně okamžitě schopný to ovlivnit. Procesy v kancelářích dosud často zpomalovaly protichůdné informace, probíhá hromada různých meetingů, kde se všichni synchronizují a ladí… S AI najednou každý tým generuje kontext, často textový, s nímž se dá pracovat a dramaticky také klesá potřeba potkávání se a synchronizování.
Takže jste konkrétně nějaké schůzky zrušili nebo zkrátili?
Musím říct, že to zatím tak není. To, čeho se s týmem snažíme dosáhnout, je, abychom vytvořili prostředí, kde absence používání tohoto nástroje vede k totálnímu zaostání jedince za ostatními. Tím dokážeme, že technologie prostoupí společností.
Chceme, aby se každý snažil zmultiplikovat svoji práci. Dnes je bariérou primárně adopce AI jako technologie. Pokud ji dokážu využít, vytváří se každý den prostor pro to, přijít do práce a osm hodin skutečně něco tvořit. S tím ale také podle mě bude muset každý zaměstnanec daleko víc firmě prokázat, že skutečně generuje přidanou hodnotu nad ten náklad, který nese.
Neuteče vám trh, pokud dřív řešíte fungování ve firmě, než zákaznickou zkušenost?
Věřím, že tam se organizace, které najdou tento nový způsob fungování, získají schopnosti odbavovat, exekuovat a vymýšlet projekty třeba desetkrát rychleji. A tak pokud bychom se dnes soustředili jen na tu zákaznickou část, nejsme schopni odbavit AI v našich procesech a může nastat moment, kdy už nám v tom konkurence úplně uteče. Děláme to obráceně – nejdřív back office, pak zákaznická strana, s perfektně připravenou AI pak můžeme konkurenci, pokud ta se soustředila jen na tu druhou stranu, třeba během šesti měsíců předstihnout.
Dobře, vaše společnost je ale také fyzická služba. Projevují se všechny ty změny, o kterých hovoříte, pak někde také v té fyzické části?
Budeme efektivnější a schopni obsluhovat pětinásobnou velikost byznysu se stejnými náklady. Měli bychom být levnější a rychlejší. Ale otázka je, jak bude do budoucna fu...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Začíná parlamentní bitva o poplatky. Jejich zrušení se může odložit|D|07.9. 04:00|P|Zářijová schůze sněmovny má na programu několik mediálních bodů. Vláda chce prosadit hlavně zrušení televizních a rozhlasových poplatků.|X|V úterý začíná schůze Poslanecké sněmovny a v návrhu jejího programu jsou také mediální body. Poslanci by se měli poprvé zabývat vládním zákonem o financování České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. A se zpožděním by se mohli dostat k prvnímu čtení zákona o mediálních službách, který má české právo přizpůsobit požadavkům evropského nařízení o svobodě médií (EMFA). O přesné podobě programu schůze poslanci rozhodnou na jejím začátku.
Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů chce zrušit televizní a rozhlasové poplatky a nahradit je příspěvkem na činnost České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. Vládní zákon předpokládá, že by k této změně mělo dojít už od ledna 2027. To je ovšem kvůli parlamentní proceduře při schvalování právních předpisů krajně nepravděpodobné.
Po případném schválení Sněmovnou by návrh zamířil do Senátu a poté k prezidentovi. Poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková (STAN) už ohlásila „obstrukce, jaké Sněmovna ještě nezažila“. Místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO) očekává, že Senát zákon vrátí Sněmovně k novému projednání, a nevylučuje ani prezidentské veto. Vládní většina má sice v případě jednotného hlasování dostatek hlasů, aby si s obojím poradila, ale znamenalo by to další prodlevu. Navíc potřebuje schvalovat i jiné zákony.
Schválení zákona je zároveň nezbytnou podmínkou pro zavedení povinného každoročního příspěvku pro média. Protože ale zákon o státním rozpočtu na příští rok termínově předchází zákonu o financování médií veřejné služby, ministryně financí použila dočasné řešení.
Na jednání vlády předkládá návrh státního rozpočtu s tabulkou, v níž je sice příspěvek pro Českou televizi a Český rozhlas, ale zatím v nulové výši. Zdůvodnila to právě tím, že mediální zákon dosud neprošel ani prvním čtením. Položka patří mezi ukazatele kapitoly Ministerstva kultury, protože chystaný zákon předpokládá, že příspěvek bude vyplácet právě tento resort.
Skutečný termín případného převodu České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet je teď nejasný. Pokud by parlament změnil navrženou účinnost a rozhodl, že k tomu dojde někdy v průběhu roku 2027, vláda by podle ministryně financí hledala peníze ve vládní rozpočtové rezervě.
V této rezervě je podle návrhu rozpočtu odloženo 11 miliard korun. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v rozhovoru pro iDNES.cz připomněla, že další peníze případně najde v kapitole Všeobecná pokladní správa. Na otázku, kolik peněz je připraveno pro ČT a ČRo, odpověděla: „Pokud by bylo potřeba, tak určitě by to bylo možné někde vzít.“
Zůstává otázkou, jak velký by tento státní příspěvek nakonec byl. Vláda prosazuje, aby to bylo dohromady 7,81 miliardy korun. Česká televize a Český rozhlas přitom letos plánují vybrat na poplatcích dohromady přibližně 9,21 miliardy korun. Vládní návrh je proti této částce nižší asi o 1,4 miliardy korun.
Prvotní návrh se však může při projednávání zákona změnit. Vláda se na zvýšení částky zatím příliš netváří, evropské nařízení EMFA ovšem ukládá členským státům, aby médiím veřejné služby zajistily „přiměřené, udržitelné a předvídatelné finanční zdroje odpovídající plnění veřejné služby a možnosti se v rámci jejího plnění rozvíjet“.
Česká televize už spočítala, že vládou přidělená částka by nestačila ani na plnění existujících závazků, natož k rozvoji. Podle televize by neumožnila dodržet ani úkoly vyplývající z pětiletého memoranda uzavřeného s Ministerstvem kultury. ČT tvrdí, že by musela propouštět a škrtat ve výrobě.
Přesná částka v rozpočtu bude reálně záviset i na tom, od kdy se bude vyplácet. Pokud by parlament změnil navrženou účinnost a zákon přece jen začal platit v průběhu roku 2027, stát by hradil jen poměrnou část připadající na zbývající měsíce.
Místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO) v rozhovoru pro server iDNES.cz připustil, že se účinnost zákona může posunout až na leden 2028. „Kritizoval jsem za to i minulou vládu, že ta pravidla měnila v průběhu roku. Pokud to nestihneme k 1. lednu 2027, logika velí, aby se to posunulo na 1. ledna 2028 i přesto, že bychom třeba měli zákon připravený už v březnu,“ řekl. V lednu 2028 má kromě toho skončit výjimka z odpočtu DPH pro Českou televizi a Český rozhlas. Česká televize odhaduje roční výpadek na 400 milionů a Český rozhlas na 130 milionů korun.
Ve Sněmovně leží také možné „přechodné opatření“ – poslanecký návrh Patrika Nachera a dalších šesti zákonodárců, který by před úplným zrušením poplatků osvobodil od placení různé skupiny obyvatel, poskytovatele zdravotních a sociálních služeb a firmy s méně než 50 zaměstnanci. „Je to jedna z možností, ale musela by na tom být koaliční shoda. Je otázka, jestli ten rok za to stojí či ne. To je opravdu na politické rozvaze, jestli stojí za to mít zablokovanou Sněmovnu a nemít možnost projednávat nějaké další nutné věci,“ podotkl k tomu místopředseda Sněmovny.
Projednávání návrhu dosud nezačalo. Také tento zákon by měl zcela zásadní dopady na rozpočty médií veřejné služby, navíc v průběhu účetního roku, protože účinnost je navržena už od dalšího měsíce po vyhlášení zákona ve Sbírce zákonů.
Zatím zůstávají v platnosti původní zákony a s nimi spojené povinnosti nejen pro domácnosti a podnikatele, ale také pro stát. Podle zákona o Českém rozhlase musí ČRo provozovat vysílání do zahraničí a Česká republika hradí související náklady ze státního rozpočtu. Radio Prague International v několika jazycích informuje o dění v České republice. Dosud provoz hradilo Ministerstvo zahraničních věcí, přičemž na letošní rok rozhodl ministr Petr Macinka o snížení částky z 35 milionů korun na 26,25 milionu korun. A v rozpočtu na rok 2027 navrhuje rovnou nulu.
„Záměr ministerstva zahraničních věcí přestat financovat rozhlasové vysílání do zahraničí od ledna 2027 považujeme za součást snahy oslabit veřejnoprávní média. Takové rozhodnutí by znamenalo ohrožení samotné existence Radio Prague International jako služby, kterou Český rozhlas podle platného zákona zajišťuje. Zahraniční vysílání Českého rozhlasu je nedílnou součástí veřejné služby a už 90 let představuje naši zemi světu. Česká republika si nemůže dovolit přestat mluvit do světa,“ uvedla k tomu iniciativa Veřejnoprávně, která sdružuje zaměstnance Českého rozhlasu a České televize.
„Věříme, že jsou tato jednání teprve na začátku a že se nám podaří tento plán nulové podpory zvrátit. Zástupci Ministerstva zahraničních věcí nám opakovaně vyjádřili podporu a potvrdili význam práce kolegů z Radio Prague International. Mimo jiné nám vyjádřili podporu zahraniční diplomaté a krajanská sdružení,“ dodala mluvčí Českého rozhlasu Lidija Erlebachová.
Ministerstvo zahraničí ve své reakci vysvětlilo, že rozpočet chystalo na základě plánované změny financování veřejnoprávních médií. Pokud k ní do konce roku 2026 nedojde, je připraveno výdaje na zahraniční vysílání hradit v rámci schváleného rozpočtu ministerstva.
Z návrhu zákona předloženého Ministerstvem kultury vyplývá, že povinnost zajistit vysílání do zahraničí zůstane Českému rozhlasu také po změně financování. Na rozdíl od dosavadní praxe však nebude dostávat extra příspěvek, ale bude muset službu zajistit v rámci celkového příspěvku, který dostane na celou svou činnost ze státního rozpočtu.|E|
|T|Povedlo se rozběhat vícenásobné generování snímků na kartách GeForce RTX 4000. Nvidia se to snaží zakázat|D|07.9. 04:00|P|Vícenásobné generování „fake frames“ je funkce, kterou Nvidia dala exkluzivně jenom kartám GeForce RTX 5000. Teď moddeři ukázali, že docela dobře fung...|X|Nvidia v pátek oficiálně přislíbila, že novou technologii DLSS 5 nakonec přinese i na grafické karty generace GeForce RTX 4000 – v kontrastu s tím, co uváděla ještě v úterý, kdy byla řeč jen o RTX 5000. Mohlo to být v reakci na to, že se již DLSS 5 na těchto GPU povedlo rozběhat modderům. Těm se teď povedl další zářez, kdy grafikám generace Ada povolili doteď „zakázané ovoce“. Ovšem v tomto případě Nvidia nezareagovala vstřícně.
Multi generování snímků konečně funguje i na GeForce RTX 4000 (navzdory Nvidii)
Ačkoliv DLSS 5 mají dostat, jinou novinku Nvidia grafikám GeForce RTX 4000 (s architekturou „Ada Lovelace“ nebo také jen „Ada“) upírá. Loni Nvidia vypustila funkci „Multi frame“ generování snímků, které umožňuje vkládat mezi skutečné snímky vypočítané hrou interpolované mezisnímky (lidově se občas říká „fake frames“) ve větších počtech (s režimy 3×, 4×, od letoška i 5× a 6×), ale tato novinka přišla jen a pouze pro nové grafické karty generace GeForce RTX 5000.
Starší karty GeForce RTX 4000 mají pořád jen generování jediného „fake snímku“ (což je označeno za režim 2×). Nvidia zatím nikdy nezmínila, že by se podpora mohla rozšířit na starší karty (míněno generaci RTX 4000 – karty generací RTX 3000 a RTX 2000 vůbec nedostaly ani jednoduché generování snímků).
Nicméně minulý týden se objevily modifikace či patche, které zprovoznily multisnímkové generování pomocí DLSS právě i na grafikách GeForce RTX 4000. Podle testů uživatelů modifikace skutečně funguje a zdá se, že v plně hratelné podobě, která by zřejmě mnoha hráčům stačila, i kdyby se ukázalo, že například interpolované snímky na grafikách generace RTX 4000 mají horší kvalitu (to by ovšem pak asi platilo i pro jejich oficiálně dostupné jednoduché generování). Fungování bylo ověřeno například ve hrách Cyberpunk 2077, Resident Evil 9, Forza Horizon 6, Deep Rock Galactic nebo Grand Theft Auto V Enhanced.
Tento nástroj byl nejprve vydán na Githubu v projektu Universal RTX 40 MFG Unlocker (autorem je Dashogy) a projektu MFGAdaUnlock-RenoDx od autora ImDreamt a také ve forku MFG Unlock od autora Mavismmg. Ten už uvádí 27 her, u nichž se ví, že v nich multisnímkové generování na kartách RTX 4000 funguje. Podporovány jsou jak hry nad API DirectX, tak nad API Vulkan. Potřebujete použít Reshade s podporou rozšíření (addon64) a modifikace funguje s hrami, které používají knihovny Streamline od Nvidie.
Existence této modifikace zřejmě dokládá, že technické překážky bránící podpoře multisnímkového generování DLSS na kartách GeForce RTX 4000 nemusí být moc velké (pokud vůbec jsou nějaké). Nvidia dost možná provoz technologii na těchto GPU zakázala prostě proto, aby zatraktivnila nové modely grafik, respektive přinutila některé uživatele ke koupi nové grafiky. Nebo to bylo aspoň částečnou motivací za tímto postojem.
Nvidia mody rozbíjí aktualizacemi DLSS
A Nvidia zřejmě tuto technologii na GeForce RTX 4000 nadále pustit nechce. Jen krátce poté, co se modifikace objevila, vydala Nvidia spěšně (zprávy o ní se objevily ve čtvrtek 3. 9.) aktualizaci pro své SDK Streamline a knihovny DLSS-G 310.9 v něm. Jde o „OTA“ aktualizaci, kterou do her automaticky stahují ovladače grafik GeForce, respektive Nvidia App. Normálně se to provádí za účelem optimalizací výkonu, ale v tomto případě se zdá, že záměr aktualizace byl rozbít modifikace odemykající multisnímkové generování na kartách GeForce RTX 4000.
Update DLSS-G 310.9 přes OTA totiž podle všeho přejmenoval GPU kernely implementující generování snímků a změnil rozložení jejich deskriptorů, což vypadá jako pokus modifikace rozbít pomocí obfuskace kódu. Ty skutečně po této aktualizaci přestaly fungovat. Že by šlo o náhodu, asi není moc pravděpodobné – vzhledem k tomu, že tato obfuskace přišla jen pár dní po vydání modů.
Ovšem projekt MFG Unlock od Mavismmg už mezitím ve verzi 0.4 (v tuto chvíli je už ale i verze 0.6.1 s dalšími opravami a zlepšeními) opět funkčnost obnovil, takže uživatelé grafik GeForce RTX 4000 opět mohou multisnímkové generování používat.
Uvidíme, zda se bude Nvidia pokoušet tuto neoficiální podporu rozbíjet či s ní jinak bojovat i nadále, nebo bude nucena ustoupit a nakonec uživatelům těchto grafik možnost ji zapnout dodá oficiálně. Používání těchto modifikací není úplně snadné a přímočaré, takže by to majitelům docela pomohlo. Tedy pokud už chtějí vícesnímkové generování používat (tato technologie má své nevýhody: generované snímky nemají plnou kvalitu a nereflektují skutečné chování hry, také zhoršují latenci).
Mohly by generování snímků dostat i GeForce RTX 3000?
Autoři modifikace se mimochodem vyjádřili i k možnosti, zda by šlo odemknout generování snímků na grafikách GeForce RTX 3000, kterým Nvidia žádnou verzi této technologie neposkytuje. Teoreticky je to možné, protože bylo zjištěno, že DLSS 4 už není závislé na hardwarovém akcelerátoru technologie Optical Flow v architektuře Ada Lovelace, což bylo dříve (v době DLSS 3) uváděno jako důvod, proč RTX 3000 podporu nemá. Generování snímků DLSS 4 a 4.5 nemá ale žádný kód pro běh na GPU s architekturou Ampere (zatímco pro Ada Lovelace ano a hlavním problémem bylo tedy dostat se k možnosti zapnout vícenásobné režimy). Ten by se musel doplnit.
Generování snímků ale používá instrukce FP16 na tensor jádrech, které na Ampere údajně nemají moc vysoký výkon (což bude problém také pro případné pokusy upravit DLSS 5 pro tato GPU), takže by generování snímků nejspíš stálo hodně výpočetního času a v důsledku toho by výrazně ubíralo výkon. A nebylo by tak nejspíš užitečné. Zatím zdá se autoři dotyčných modů nemají v plánu toto zkoušet, ale je možné, že se někdo jiný takové hacky pokusí vyvinout.
Zdroje: VideoCardz, Sebastial Castellanos|E|
