|T|Na rakovinu dělohy umírají stovky žen ročně. Zásadní roli hraje obezita|D|16.6. 11:25|P|Asi 2100 žen v Česku si každý rok vyslechne diagnózu rakoviny dělohy. Přibližně čtyři stovky z nich na tuto nemoc zemřou, významná část z nich ale zby...|X|Asi 2100 žen v Česku si každý rok vyslechne diagnózu rakoviny dělohy. Přibližně čtyři stovky z nich na tuto nemoc zemřou, významná část z nich ale zbytečně. Jak upozornil gynekolog Michael Halaška z 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy, zásadní roli ve vzniku tohoto nebezpečného onemocnění totiž hraje kromě genetiky a syndromu PMOS zejména obezita.
Rakovina dělohy neboli odborně karcinom endometria je choroba, která se nejčastěji u žen rozvine v době po menopauze, podle Halašky v posledních letech v Česku této nemoci přibývá, a to i mezi mladšími pacientkami. „Ještě před pár lety jsme měli třeba dvě nebo tři mladší ženy za rok, letos už jsem jich léčil deset,“ uvedl.
Zásadní vliv má strava a s ní související obezita. „Ten problém se dá zjednodušit na problém sociální,“ konstatoval lékař pro ČT24. Nejčastější je rakovina dělohy v chudších regionech Česka, což jsou současně místa s nejrozšířenější obezitou – nezdravé potraviny jsou totiž v současné době levnější než ty, které zdraví prospívají.
„Zásadní je informovanost žen o jasné spojitosti mezi obezitou a vznikem rakoviny dělohy. V současné době je k dispozici nejen velká škála znalostí, jak snížit obezitu stravou a cvičením, ale jsou dostupné i nové léky, které ve spojení se změnami režimu dokážou snížit váhu téměř u každé ženy přibližně o dvacet procent za dvanáct měsíců,“ konstatuje lékař, který se tomuto tématu dlouhodobě věnuje.
Navíc se dají tyto přístupy podle něj kombinovat se speciálními malými chirurgickými zákroky, které doplňují možnosti, jak se dát do pořádku a předejít nejen rakovině dělohy, ale také rozvoji cukrovky a vysokého tlaku, zničeným kloubům a dalším komplikacím, jež z obezity pramení.
Správná strava
Na stravu jako zásadní formu prevence upozornila i nutriční terapeutka Tereza Schýbalová. Pokud je správná a vyvážená, může snížit i dopady dalších faktorů, které mají vliv na karcinom endometria i další nádory. „Udržování zdravé tělesné hmotnosti pomocí vyvážené stravy a pravidelného pohybu je jedním z nejúčinnějších způsobů, jak můžeme aktivně snížit riziko vzniku rakoviny dělohy,“ říká. „I malé, postupné změny v jídelníčku mají obrovský dopad na hormonální rovnováhu a celkové zdraví žen.“
Rady, které opravdu fungují, se podle ní mohou zdát banální, ale právě ony přinášejí nejlepší výsledky. Klíčová je podle Schýbalové pestrá strava s minimem ultrazpracovaných složek a hlavně hodně vlákniny.
„V České republice sní průměrný člověk průměrně deset gramů vlákniny denně, doporučuje se přitom třicet gramů,“ upozorňuje vědkyně. „Když tělo nemá dost této složky, začne reagovat panicky, hromadí zásoby, nastupuje obezita,“ zakončuje Schýbalová.
Prevence je klíčem
Naštěstí, říká Halaška, se dá rakovina dělohy poměrně dobře odhalit. Když se na ni přijde včas, je pravděpodobnost přežití devadesát procent, když pozdě, tak jen pouhých třicet procent. Nejčastějším příznakem je totiž neobvyklé krvácení z pochvy, zejména po menopauze.
Podle gynekologů by ženy neměly tento příznak podceňovat, ale okamžitě vyhledat gynekologa. Tímto způsobem se podle Halašky odhalí asi osmdesát procent nádorů. Zbytek jich zachytí pravidelná vyšetření, což zdůrazňuje, jak je tento typ vyšetření zásadní.
Pokud se nádor zachytí včas, tak se odstraňuje značně nenáročnou operací podobnou laparoskopii, kdy pacientka může jít hned druhý den domů. Horší je, když se už nádor rozvine – v takovém případě se používají i kombinace vnějšího a vnitřního ozařování a také chemoterapie.
„Můžeme se sice snažit léčit, ale teprve poměrně krátkou dobu si my lékaři uvědomujeme, jak důležitá je spolupráce s pacienty – hlavně v oblasti prevence,“ doplňuje gynekolog s tím, že právě rakovina dělohy patří k nádorům, kterým se dá nejsnadněji předcházet pomocí prevence.
Červen byl Mezinárodní gynekologickou společností a Evropskou společností gynekologické onkologie vyhlášen měsícem osvěty o gynekologických nádorových onemocněních, právě proto se teď jak lékaři, tak i pacientské organizace, jako je onko-unie.cz, snaží na tento fenomén upozorňovat.|E|
|T|Policie stíhá deset lidí za rozsáhlé krácení DPH při provozování taxislužeb|D|16.6. 11:11|P|Osm cizinců a dva Čechy stíhají policisté za rozsáhlé krácení DPH při provozování taxislužeb a přepravy přes digitální platformy. Škodu způsobenou stá...|X|Osm cizinců a dva Čechy stíhají policisté za rozsáhlé krácení DPH při provozování taxislužeb a přepravy přes digitální platformy. Škodu způsobenou státu dvěma skupinami pachatelů vyčíslili celkem na 300 milionů korun. Stíhaní čelí obvinění z účasti na organizované zločinecké skupině a ze zkrácení daně. Na společné tiskové konferenci to uvedli představitelé policie, celníků a finanční správy.
Organizovaná skupina cizojazyčných provozovatelů podle kriminalistů od roku 2022 až do současnosti vybudovala a řídila síť obchodních společností, přičemž cílem této struktury bylo systematicky krátit daňovou povinnost a získat neoprávněnou ekonomickou výhodu oproti konkurenci.
Členové skupiny měli rozdělené role – někteří zajišťovali řízení společností či nábor řidičů, další měli na starosti účetní servis či správu bankovních účtů. Sedm obviněných poslal soud do vazby. Hrozí jim až třináct let vězení. Podle informací ČTK jsou mezi obviněnými zejména Uzbekové. Kauzu dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Praze.
Podle Jiřího Žežulky z Generálního finančního ředitelství jde o jeden z největších daňových případů v této oblasti.|E|
|T|Česko v létě posílí konzulární služby v některých zemích, řekl Macinka|D|16.6. 10:07|P|Česko v letní sezoně podobně jako v minulých letech posílí konzulární služby například v Chorvatsku, Bulharsku a Řecku. Na ministerstvu zahraničí bude...|X|Česko v letní sezoně podobně jako v minulých letech posílí konzulární služby například v Chorvatsku, Bulharsku a Řecku. Na ministerstvu zahraničí bude připraven konzulární tým rychlého nasazení, který by vyjel v případě mimořádných událostí do dovolenkové destinace pomoci českým občanům. Čeští policisté budou sloužit ve smíšených hlídkách v Chorvatsku a Bulharsku, informoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Ministr vyzval turisty, kteří se chystají na dovolenou do zahraničí, aby se registrovali do systému Drozd. Po zkušenostech s letošní repatriací Čechů po vypuknutí konfliktu na Blízkém východě do něj podle ministra přibyly některé funkce. Zmínil například hromadné prodloužení registrace turistů, pokud v destinaci zůstanou déle, nebo informace o případných repatriačních letech.
Macinka také turistům doporučil, aby si uložili telefonní číslo na krizové konzulární centrum ministerstva, které je 222 420 222. Před cestou by si podle něj měli také prostudovat informace a doporučení o cílové zemi na webu ministerstva.
Ministerstvo podobně jako v minulých letech podle Macinky posílí v létě konzulární služby ve vyhledávaných destinacích, tedy mimo jiné v chorvatské Rijece a Splitu, dále v bulharském Burgasu a Aténách. Ministerstvo je také připraveno vyslat do zahraničí konzulární tým, který by pomohl českým občanům při nenadálých situacích, například při vypuknutí rozsáhlých požárů.|E|
|T|Babiš už nečelí sporu o omluvu firmě Bison & Rose, uzavřel mimosoudní dohodu|D|16.6. 10:01|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) už nečelí soudnímu sporu kvůli zásahu do dobré pověsti PR agentury Bison & Rose. Mluvčí středočeského krajského soudu v úte...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) už nečelí soudnímu sporu kvůli zásahu do dobré pověsti PR agentury Bison & Rose. Mluvčí středočeského krajského soudu v úterý na dotaz ČTK sdělila, že firma vzala žalobu zpět. Partner komunikační agentury Vladimír Bystrov na žádost o reakci uvedl, že agentura iniciovala uzavření mimosoudní dohody, protože soudní řízení trvalo už jedenáct let a jádro tehdejšího sporu už nikoho nezajímá. Pře tak skončila smírem. Další žalobu na Babiše, kterou kvůli ochraně dobré pověsti podala internetová firma Seznam.cz, projedná Krajský soud v Praze 24. září.
„K této věci mohu potvrdit, že žalobkyně (Bison & Rose) vzala návrh zpět. Řízení bylo zastaveno, když i žalovaný se zpětvzetím žádosti souhlasil. Jako důvod zpětvzetí žádosti žalobkyně pouze uvedla mimosoudní dohodu účastníků bez jakýchkoliv podrobností,“ napsala mluvčí Krajského soudu v Praze Hana Černá. Soud se měl sporem zabývat tuto středu, a to už potřetí.
Spor vznikl v říjnu 2015. Tehdejší ministr vnitra Milan Chovanec (dříve ČSSD) tvrdil, že je na něj přichystaná nactiutrhačná kampaň s fotomontáží nahé ženy. Zároveň naznačil, že za touto kampaní mohli stát lidé z Babišova okolí.
Babiš to následně v médiích označil za nesmysl a provokaci a Chovancův příspěvek spojil s agenturou Bison & Rose, a to z toho důvodu, že jeden z jejích řídících partnerů poskytoval Chovancovi poradenství v oblasti komunikace s veřejností.
Bystrov nyní ČTK poskytl společné prohlášení v délce jednoho odstavce, které podepsali firma i Babiš. „Agentura Bison & Rose toto spojení odmítá, neboť ona sama žádnou činnost pro tehdejšího ministra vnitra nevykonávala (a Andrej Babiš toto nezpochybňuje), a nestála tak ani za zveřejněným příspěvkem Milana Chovance označovaným Andrejem Babišem za provokaci,“ stojí v dokumentu.
Spor v minulosti dvakrát prošel celou soudní soustavou. Krajský soud v Praze přiznal agentuře právo na Babišovu omluvu prostřednictvím médií. Pražský vrchní soud poté nárok zamítl. Hlavním důvodem byl tehdejší názor Nejvyššího soudu, podle nějž právnické osoby nemají právo na odčinění nemajetkové újmy způsobené neoprávněným zásahem do své pověsti.
Ústavní soud se ale následně proti tomuto názoru postavil a poslal spor zpátky. Vrchní soud loni v listopadu zjistil, že krajský soud přiznal agentuře omluvu za něco jiného, než sama žádala, a proto při vrátil znovu na začátek.
Žaloba firmy Seznam.cz
Další žalobu na Babiše kvůli ochraně dobré pověsti projedná Krajský soud v Praze 24. září. České televizi to potvrdila mluvčí krajského soudu Hana Černá. Důvodem žaloby jsou dle mluvčí Seznamu sílící útoky na společnost a ochrana dobré pověsti právnické osoby. „Jednání ohledně žaloby Seznamu na Andreje Babiše bylo nařízeno na září,“ potvrdila ČT také mluvčí Seznamu Aneta Kapucianová.
Premiér si za svými vyjádřeními stojí. Podle jeho slov média vlastněná Ivem Lukačovičem o něm dlouhodobě lžou a manipulují s fakty, což je připraven kdykoliv doložit. „Pan Lukačovič odrbal český stát na srážkové dani o 900 milionů. Udělal to tím, že šestimiliardovou dividendu nechal protéct přes firmu na Kypru, a tím se vyhnul placení srážkové daně, která v Česku je patnáct procent,“ sdělil před časem Babiš.
Ivo Lukačovič to popřel, Seznam.cz podle něj v Česku odvedl na daních dvacet miliard korun. Premiér podle něj lže i o tom, že firma vyplatila majiteli šest miliard korun na dividendách. Tyto peníze dle něj zůstávají ve firmě na investice.
Doplnění žaloby
Společnost letos v dubnu rozšířila svoji žalobu o video, které premiér zveřejnil na sociálních sítích na konci března. ČT to tehdy potvrdila mluvčí Seznamu. Premiér ve videu označil Seznam Zprávy a server Novinky.cz za politické hráče a uvedl, že dávno rezignovaly na objektivitu a masivně ovlivňují veřejné mínění.
Babiš se musel na základě rozhodnutí soudů omlouvat několikrát. Omluvu na něm vysoudil Miroslav Kalousek (tehdy TOP 09) za Babišův výrok pronesený na schůzi sněmovny, že Kalousek jako náměstek rozkrádal ministerstvo obrany a „zabil lidi cez padáky“.
Babiš se musel omluvit také někdejšímu pirátskému senátorovi Lukáši Wagenknechtovi za tvrzení, že je udavačem a osobou, která připravila Česko o 800 milionů korun, dále investigativní novinářce Pavle Holcové za příspěvek, který o ní zveřejnil na facebooku, a demonstrantce Janě Filipové za výrok, že účastníci na protestech z roku 2018 proti jeho vládě byli zaplacení.|E|
|T|Autobus s turisty na Českokrumlovsku uvázl pod viaduktem, čtyři lidé jsou zranění|D|16.6. 09:29|P|Pod železničním viaduktem v obci Rybník u Dolního Dvořiště na Českokrumlovsku v úterý dopoledne uvázl autobus se zahraničními turisty. Čtyři lidé byli...|X|Pod železničním viaduktem v obci Rybník u Dolního Dvořiště na Českokrumlovsku v úterý dopoledne uvázl autobus se zahraničními turisty. Čtyři lidé byli lehce zraněni, záchranáři je ošetřili na místě. V autobusu, který při nehodě přišel o část střechy, bylo včetně řidiče dvacet čtyři lidí. Šlo o zájezd z Lince do Českého Krumlova.
Silnice v místě nehody je uzavřena a na krátkou dobu tam byl přerušen i provoz na železnici. Policie, záchranná služba a hasiči o tom informovali na sociálních sítích. Podle policie řidič autobusu zřejmě nerespektoval dopravní značení.
Nehoda se stala kolem půl desáté a zájezdový autobus zůstal podle hasičů zaseknutý pod viaduktem ze dvou třetin. „Zranění utrpěli celkem čtyři cizinci. Všichni měli lehká poranění v podobě odřenin na horních a dolních končetinách. Posádka jim rány ošetřila,“ sdělil novinářům k úterní nehodě mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra. Podle něj stav žádného z pacientů nebyl natolik vážný, aby byl nutný jejich převoz do nemocnice.
Hasiči doplnili, že železniční provoz na viaduktu byl po kontrole specialistou ze Správy železnic rychle obnoven, silnice ale zůstala neprůjezdná. Autobus podle nich vyprošťuje s pomocí vyprošťovacího automobilu s navijáky jednotka Správy železnic.
Stejná nehoda se v obci Rybník stala v říjnu 2011. Plně obsazený rakouský autobus si tehdy při podjíždění viaduktu utrhl střechu. Nehoda si vyžádala třicet zraněných.|E|
|T|Návrat do roku 2008, popisuje Vašek změnu financování ČT a ČRo|D|16.6. 09:19|P|Zestátnění poplatků za veřejnoprávní média je legitimní politický cíl, důležité ale je, jakým způsobem k tomu dojde, upozorňuje redaktor České televiz...|X|Zestátnění poplatků za veřejnoprávní média je legitimní politický cíl, důležité ale je, jakým způsobem k tomu dojde, upozorňuje redaktor České televize Petr Vašek. Škrty v rozpočtech jsou pro ČT návratem do roku 2008, pro Český rozhlas dokonce o dvacet let nazpět, dodal ve Studiu 6.
Ačkoliv premiér Andrej Babiš (ANO) informoval, že částky vychází z rozpočtu k roku 2024, rozpočet veřejnoprávních médií se mezi lety 2008 a 2025 nezvyšoval. Podle ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé) bude ČT hospodařit s 5,74 miliardy korun a ČRo s 2,065 miliardy korun.
Vláda si vybrala tu nejtvrdší variantu, řekl Vašek. „Mohla rozpočet nechat stejný, škrtnout na úroveň roku 2025, ale zároveň vládě nic nebránilo médiím například přidat o inflaci v příštím roce,“ vysvětlil. Kabinet také podle něj mohl rozhodnout jinak o politických pojistkách – například tak, že by pro další změny byla potřeba ústavní většina.
Přísnější valorizační rámec
„Nynější návrh vlády v tom nejzásadnějším vychází z původního návrhu ministra kultury Oty Klempíře. Je tam stejná částka, také tam nejsou žádné politické pojistky,“ uvedl Vašek. Jedna věc je ale podle něj z pohledu veřejnoprávních médií ještě horší než v původním návrhu.
„Valorizační vzorec je přísnější. V Klempířově návrhu bylo každoroční zvyšování o inflaci do pěti procent. Nyní musí média počkat, až inflace v součtu nabere deset procent – navýšení tedy může přijít až třeba za čtyři, pět let,“ vysvětlil.
Generální ředitelé ČT a ČRo Hynek Chudárek a René Zavoral varují před omezováním tvorby a propouštěním. Podle Chudárka je nová částka „téměř likvidační“, může znamenat zrušení míst pro bezmála tři sta lidí. O velkém omezení mluví i Zavoral, obává se zrušení 150 až 200 míst.
Zaměstnanci ČT a ČRo jsou v současnosti ve stávkové pohotovosti. K záměrům koalice je kritická sněmovní opozice, ale i velká část odborné veřejnosti.|E|
|T|Tanky cvičí přesun po dálnici. Doprovází je vyprošťovací vozidlo|D|16.6. 08:40|P|Na dálnici D35 nedaleko Olomouce vyjelo v úterý šest tanků Leopard 2A4. Armáda České republiky cvičí organizaci a bezpečnost přesunů vojenských strojů...|X|VideoHosté Událostí, komentářů diskutovali o půl roce Babišovy vlády
Vláda Andreje Babiše (ANO) má za sebou půl roku a hosté Událostí, komentářů probrali například navrhované změny včetně financování veřejnoprávních médií nebo novely o střetu zájmů politiků. Věnovali se i státnímu rozpočtu na příští rok nebo bezpečnostní politice. „Náklady pro veřejnoprávní média budou ve státním rozpočtu zajištěny. (…) Jsem přesvědčena, že to bude funkční, není potřeba se znepokojovat. Stávkové pohotovosti rozumím, ale musí začít konstruktivní debata,“ řekla šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá. „Změna financování veřejnoprávních médií je nesmysl a zbytečnost. Jediné, o co vládě jde, je tato média vyhladovět. Navrací tím výši financování do roku 2008, což je nehorázné,“ oponovala místopředsedkyně STAN Michaela Šebelová. Pozvání také přijali místopředseda SPD Radim Fiala, ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé), předseda Pirátů Zdeněk Hřib a místopředseda ODS Karel Haas. Diskuzi moderoval Lukáš Dolanský.
před 4 hhodinami|E|
|T|Dálnici D6 na Kladensku uzavřela nehoda|D|16.6. 07:22|P|Nehoda osobního a nákladního auta uzavřela v úterý ráno u Stochova na Kladensku dálnici D6 ve směru na Karlovy Vary. Vážně zraněný je řidič osobního v...|X|Článek
Osobní auto podle policie narazilo do nákladního před 05:00. Vážně zraněného řidiče osobního vozu vyprostili hasiči.
„Již je v péči lékařů. Složky IZS na místě stále pracují,“ uvedla policie krátce po 05:30.
Dálnice se podle Národního dopravního informačního centra (NDIC) uzavřela na 26. kilometru. Neprůjezdná je mezi exity 25 u Tuchlovic a 32 u Nového Strašecí.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů diskutovali o půl roce Babišovy vlády|D|16.6. 06:54|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) má za sebou půl roku a hosté Událostí, komentářů probrali například navrhované změny včetně financování veřejnoprávních méd...|X|Vláda Andreje Babiše (ANO) má za sebou půl roku a hosté Událostí, komentářů probrali například navrhované změny včetně financování veřejnoprávních médií nebo novely o střetu zájmů politiků. Věnovali se i státnímu rozpočtu na příští rok nebo bezpečnostní politice. „Náklady pro veřejnoprávní média budou ve státním rozpočtu zajištěny. (…) Jsem přesvědčena, že to bude funkční, není potřeba se znepokojovat. Stávkové pohotovosti rozumím, ale musí začít konstruktivní debata,“ řekla šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá. „Změna financování veřejnoprávních médií je nesmysl a zbytečnost. Jediné, o co vládě jde, je tato média vyhladovět. Navrací tím výši financování do roku 2008, což je nehorázné,“ oponovala místopředsedkyně STAN Michaela Šebelová. Pozvání také přijali místopředseda SPD Radim Fiala, ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé), předseda Pirátů Zdeněk Hřib a místopředseda ODS Karel Haas. Diskuzi moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Zprošťující rozsudek z Feriho kauzy přezkoumá odvolací soud, píše iRozhlas|D|16.6. 06:44|P|Státní zástupkyně Petra Gřivnová se odvolala proti verdiktu Obvodního soudu pro Prahu 3, který v květnu zprostil bývalého poslance Dominika Feriho obž...|X|Státní zástupkyně Petra Gřivnová se odvolala proti verdiktu Obvodního soudu pro Prahu 3, který v květnu zprostil bývalého poslance Dominika Feriho obžaloby z dalšího znásilnění tehdy sedmnáctileté dívky. Věc tak přezkoumá odvolací senát. Serveru iRozhlas.cz to řekl soudce Marek Bodlák, který zprošťující verdikt vynesl.
Prvoinstanční soud sice ženě v jejím popisu situace uvěřil, nenaplnila se podle něj v tomto případě skutková podstata trestného činu znásilnění. „Ano, odvolání bylo podáno, zatím bez odůvodnění,“ potvrdil serveru soudce. Termíny jednání zatím vypsány nejsou.
Případ se stal v roce 2015, kdy měl mít Feri ve svém pražském bytě nejprve sice souhlasný pohlavní styk s tehdy sedmnáctiletou dívkou, v jeho průběhu si měl ale proti její vůli sundat kondom. Když to dívka zjistila, chtěla podle obžaloby sex přerušit.
Feri se jí měl ale pouze vysmívat a styk měl i přes její odpor dokončit. Bývalý politik od počátku se zněním obžaloby nesouhlasí. Podle něj se situace tak, jak ji popisuje ve své obžalobě státní zástupkyně Gřivnová, nikdy nestala.
Do vězení nastoupil bývalý politik TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným za znásilnění dvou dívek a pokus o další znásilnění, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem.
Feri od začátku vinu odmítal, zpochybňoval věrohodnost dívek. Brány věznice opustil exposlanec v květnu, kdy byl podmíněně propuštěn.|E|
|T|Vláda chce zavést plošný zákaz mobilů ve školách|D|16.6. 04:35|P|Návrh plošného zákazu mobilních telefonů ve školách má k projednání do Poslanecké sněmovny vstoupit z poslanecké iniciativy. V pondělí o tom premiér A...|X|Nahrávám video
Návrh plošného zákazu mobilních telefonů ve školách má k projednání do Poslanecké sněmovny vstoupit z poslanecké iniciativy. V pondělí o tom premiér Andrej Babiš (ANO) jednal s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Používání mobilních telefonů během výuky nyní může regulovat školní řád jednotlivých škol. Plošně používání mobilů zatím žádná norma neupravuje. „Třicet osm procent to nemá regulované o přestávkách, takže my si myslíme, že to škodí žákům a bavíme se o základní škole, protože škodí to jejich psychickému zdraví,“ řekl Babiš. Ministr školství pak tvrdí, že aktivní pohyb a nepoužívání mobilů ani během přestávek – podle dat z května – má na děti pozitivní vliv. Omezení by mohlo vstoupit podle odhadů v platnost od září 2027.|E|
