|T|Odpadků podél dálnic přibylo za pět let o čtvrtinu|D|05.05.2026 18:45|P|Nekonečný boj s odpadky – i to je podle správců silnic a dálnic nedílnou součástí jejich práce. Ať už na odpočívkách nebo podél autostrád odpadu přiby...|X|Nekonečný boj s odpadky – i to je podle správců silnic a dálnic nedílnou součástí jejich práce. Ať už na odpočívkách nebo podél autostrád odpadu přibylo – za pět let o čtvrtinu. Poslední dobou se úklidové čety často setkávají i s nebezpečným materiálem, třeba akumulátory. Výjimkou není ani to, že se následně ve sběrném dvoře vznítí. Pracovníci Ředitelství silnic a dálnic sesbírali podél komunikací a na odpočívkách 2600 tun komunálního odpadu – o 500 tun víc než před pěti lety. Že je kupící se smetí podél silnic stále větším problémem, upozorňuje i Český svaz ochránců přírody. Obzvlášť v místech, kam se pravidelná údržba nedostane. Celkově nejvíce odpadu pochází ze staveb a demolic – 40 procent. Přibližně dvě pětiny komunálního odpadu končí na skládkách. Čtrnáct procent pak jde do spaloven.
Odpadků podél dálnic přibylo za pět let o čtvrtinu
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Hasiči odhalili přes 1200 nedostatků při kontrole požární bezpečnosti v nočních podnicích|D|05.05.2026 18:13|P|Za alarmující považují hasiči dosavadní výsledky kontrol požární bezpečnosti v nočních podnicích. Zjistili při nich přes tisíc dvě stě nedostatků. Mim...|X|Nahrávám video
Za alarmující považují hasiči dosavadní výsledky kontrol požární bezpečnosti v nočních podnicích. Zjistili při nich přes tisíc dvě stě nedostatků. Mimořádné inspekce sbor zahájil v lednu po novoročním tragickém požáru baru ve švýcarském horském středisku Crans-Montana. Kontroly se zaměřují hlavně na hudební kluby, bary nebo diskotéky v podzemních prostorách. Hasiči a policisté při nich hlídají i kapacitu podniků, která bývá často překračovaná. Celkem chtějí hasiči provést přes sedm set kontrol. Zatím nevyhodnotili ani pětinu. Dosud ale udělili přes půl milionu korun na pokutách. Kontroly mají pokračovat do konce srpna. Nejvíce vytipovaných podniků je v Jihomoravském kraji.|E|
|T|Babišovy výroky nezávislost soudů neohrozí, tvrdí Vesecká|D|05.05.2026 18:11|P|Vrcholný politik se může k rozhodnutí soudů vyjadřovat jako běžný občan, uvedla v Interview ČT24 předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata...|X|Nahrávám video
Vrcholný politik se může k rozhodnutí soudů vyjadřovat jako běžný občan, uvedla v Interview ČT24 předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata Vesecká (za Motoristy). Reagovala tak na výroky premiéra Andreje Babiše (ANO), který označil pondělní rozsudek nad svou někdejší poradkyní a europoslankyní Janou Nagyovou (ANO) v kauze Čapí hnízdo za „individuální selhání justice“. Vesecká zároveň přiznala, že mezi lidmi, kteří se zúčastnili úterního pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu, mohli být i voliči Motoristů. Strana totiž změnu financování veřejnoprávních médií ve volebním programu neměla a k návrhu přistoupila pouze na základě koaliční dohody, dodala. Moderátorem pořadu byl Jiří Václavek.|E|
|T|Suché počasí prodlužuje pylovou sezonu a zhoršuje příznaky u alergiků|D|05.05.2026 15:56|P|Sucho a teplé počasí podporují rychlejší zrání a uvolňování pylu z dřevin i trav a zhoršují příznaky u alergiků. Ještě horší je situace ve větrných dn...|X|Sucho a teplé počasí podporují rychlejší zrání a uvolňování pylu z dřevin i trav a zhoršují příznaky u alergiků. Ještě horší je situace ve větrných dnech, kdy se pylová zrna vzduchem rychle šíří. Podle alergologů by proto lidé v takovýchto dnech měli venku trávit jen nezbytně nutnou dobu. Nějakým druhem alergie trpí asi třetina populace, ta na pyly patří mezi nejčastější.
Počasí podle meteorologů ovlivňuje množství pylu v ovzduší, rozhodující jsou především teplota vzduchu, atmosférické srážky, vítr a sluneční záření. Sucho a teplé počasí situaci zhoršují.
„Obecně by se měli alergici snažit rozumně vyhýbat místům, kde je velká koncentrace pylu. Když jsem alergický na pyl lísky, nesednu si na lavičku pod lískou, když vidím jehnědy, ze kterých se uvolňuje pyl,“ podotkl vedoucí lékař Ústavu klinické imunologie a alergologie FNUSA Sáva Pešák.
Lékaři radí omezit pobyt venku i fyzickou zátěž
Ve dnech s vysokou koncentrací pylu alergologové doporučují omezit pobyt venku a fyzickou aktivitu. „Venku pobývejte nejlépe brzy ráno nebo později večer, kdy je vzduch vlhčí a pyly nejsou tak rozptýlené. Ideální jsou procházky po dešti, slunečné a větrné počasí je pro pylové alergiky nejméně příznivé,“ uvedla alergoložka Radka Šedivá. Po příchodu zvenku domů je dobré se převléknout, omýt si obličej, vypláchnout nos a vyčesat vlasy.
V domácnosti alergika by se mělo dbát na častější úklid, doporučené je také čištění vzduchu nebo pořízení pylových sítí do oken. Lidé mohou odstranit i záclony či další textilie, na kterých pyl ulpívá.
V autě by alergici měli pravidelně měnit pylové filtry a nejezdit s otevřenými okny. Doporučuje se také vyplachovat nos fyziologickým roztokem. Osoby alergické na pyl trav by neměly kouřit, měly by se vyvarovat sekání a sušení trávy a používat sluneční brýle.
- Omezte pobyt venku – nejvyšší koncentrace pylu bývá odpoledne a večer. Lepší je chodit ven po dešti nebo brzy ráno.
- Chraňte si oči a dýchací cesty – noste sluneční brýle, při vysoké koncentraci případně i respirátor.
- Větrejte chytře – spíše večer nebo v noci, kdy je koncentrace pylu nižší.
- Dodržujte hygienu – po návratu z venku se osprchujte a umyjte si vlasy, převlékněte se.
- Používejte antihistaminika – kapky, spreje, tablety (po konzultaci s lékařem).
- Sledujte pylové zpravodajství.
ČHMÚ, Pyly.cz
Senná rýma patří k nejčastějším projevům
Jedním z hlavních projevů pylové alergie je senná rýma. Projevuje se svěděním a pálením nosu, což vede k častému kýchání a neustálé potřebě smrkat. Alergici se mohou potýkat také se svěděním očí, v krku, uších či ústech. Dalším problémem může být dušnost, sípání nebo dráždivý kašel.
V případě potíží by měli mít alergici k dispozici antihistaminika nebo jiné léky, které jim pomáhají obtíže zmírnit. „Podle charakteru obtíží jde o antihistaminika, kromoglykáty, kortikoidy, případně specifickou alergenovou imunoterapii, se kterou je potřeba začít již v určitém intervalu před pylovou sezonou,“ vysvětlil Pešák.
Nejčastější chybou podle něj je opomenutí užití pravidelné či úlevové medikace, nebo dokonce opomenutí si tuto medikaci včas vyzvednout.
Deštivé počasí alergikům uleví
Pylovým alergikům podle lékaře obecně uleví deštivé počasí, bezvětří nebo pobyt v místech, kde je koncentrace alergenů minimální. Pomoci může i respirátor. „Když byla pandemie covidu-19, kdy bylo nošení respirátoru povinné i v exteriéru, bylo pylových problémů výrazně méně,“ poznamenal Pešák.
Pro aktuální předpověď míry ohrožení výskytem pylu v ovzduší slouží takzvaný pylový semafor. Ten se vydává pro rostlinné druhy, které jsou součástí fenologické sítě Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
V současné době podle odborníků stále kvetou borovice, bříza, buk, cypřiš, černý bez, dub, habr, jalovec, jasan, javor, jírovec, kaštanovník, lípa, olivovník, ořešák, platan a vrba. Z kvetoucích bylin zahajují pylovou sezonu jetel, jitrocel, kopřivovité rostliny, pampeliška, řepka, šťovík a vojtěška. Podle informací na webu Pylové služby by kolem 10. května měly začít kvést také některé druhy trav, například bojínek, drnavec, lipnice, psárka, srha a žito.
Počty alergiků podle lékařů rostou. Nějakou formou alergie trpí až třetina populace a léčí se asi 2,5 milionu lidí. Celkové roční výdaje veřejného zdravotního pojištění na léčbu astmatu a různých druhů alergií se podle pojišťoven v Česku pohybují kolem čtyř miliard korun a jsou dlouhodobě stabilní.|E|
|T|Milion chvilek zorganizoval pochod na podporu ČT a rozhlasu|D|05.05.2026 15:35|P|Lidé se v úterý vpodvečer sešli na Staroměstském náměstí v Praze, aby vyjádřili podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Drží české vlajk...|X|Lidé se v úterý vpodvečer sešli na Staroměstském náměstí v Praze, aby vyjádřili podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Drží české vlajky a transparenty na podporu veřejnoprávních médií, dohlíží na ně policisté včetně antikonfliktního týmu. Akci organizuje spolek Milion chvilek, požaduje stažení návrhu zákona, který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet. Po projevech řečníků půjdou pochodem k budově Českého rozhlasu ve Vinohradské ulici.
„Politici útočí na občanskou společnost, chtějí ovládnout veřejnoprávní média a skrze chystané zrušení služebního zákona i státní správu. Na kulturu i přírodu se škrtá, velkozemědělcům se přidává, odborníci se vyhazují a český ministr zahraničí (předseda Motoristů Petr Macinka) kromě toho, že se lísá k proruskému (maďarskému expremiérovi Viktoru) Orbánovi a k (prezidentovi USA Donaldu) Trumpovi, se navíc snaží našemu přímo volenému prezidentovi (Petru Pavlovi) omezovat výkon jeho ústavní role,“ řekl mimo jiné předseda spolku Mikuláš Minář.
Shromáždění „Ruce pryč od médií“ začalo v 17:30, předseda spolku Minář a Mariana Novotná Nachtigallová ze spolku vyzvali ke stažení návrhu zákona „na zestátnění veřejnoprávních médií“ a požadují konec snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Pokud tak politici neučiní, uvidí, že tohle je pouze začátek,“ uvedl spolek.
V narážce na konfliktní způsob vládnutí a šíření nepravd o vědeckém konsenzu o vlivu člověka na klima Motoristů Minář řekl, že lidé, kteří šíří jeden blud za druhým v současnosti vyhazují z práce absolventy Oxfordu, kteří na ty bludy upozorňují.
Na akci organizátoři oznámili, že Milion chvilek připravuje v neděli 17. května od 17 hodin pochody na obranu médií ve dvanácti krajských městech. O týden později bude v Praze pochod před úřad vlády.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a 400 milionů korun rozhlasu. Poplatky tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy. Odbory a iniciativa Veřejnoprávně před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby.|E|
|T|Milion chvilek zorganizoval pochod na podporu ČT a ČRo|D|05.05.2026 15:35|P|Lidé se v úterý vpodvečer sešli na Staroměstském náměstí v Praze, aby vyjádřili podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Drží české vlajk...|X|Lidé se v úterý vpodvečer sešli na Staroměstském náměstí v Praze, aby vyjádřili podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Drží české vlajky a transparenty na podporu veřejnoprávních médií, dohlíží na ně policisté včetně antikonfliktního týmu. Akci organizuje spolek Milion chvilek, požaduje stažení návrhu zákona, který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet. Po projevech řečníků půjdou pochodem k budově Českého rozhlasu ve Vinohradské ulici.
Shromáždění „Ruce pryč od médií“ začalo v 17:30, předseda spolku Milion chvilek pro demokracii Mikuláš Minář a Mariana Novotná Nachtigallová ze spolku vyzvali ke stažení návrhu zákona „na zestátnění veřejnoprávních médií“ a požadují konec snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Pokud tak politici neučiní, uvidí, že tohle je pouze začátek,“ uvedl spolek.
Namísto elementární slušnosti a sebereflexe lidé podle Mináře od některých vládních politiků vidí hulvátství, aroganci a výsměch. „Jejich rétorika se radikalizuje. Ono to začalo řečmi o kavárně, pak přišli sluníčkáři, poté ‚libtardi‘ a nyní ministři vlády veřejně mluví o většině občanů jako o méněcenných a člověk, který prý nemá nic společného s obdivem k nacismu už používá jazyk třetí říše a mluví o deratizaci parazitů a jemu nepohodlných lidí,“ uvedl Minář, který narážel na vládního zmocněnce za Motoristy Filipa Turka.
Ten nedávno podle serveru Blesk řekl, že na resortech, které vedou ministři za Motoristy, je plno „progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů“ a že Motoristé se je rozhodli „postupně deratizovat“. Turek se po kritice omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich jeho slova dotkla.
Minář rovněž řekl, že lidé, kteří „šíří jeden blud za druhým, v současnosti vyhazují z práce absolventy Oxfordu, kteří na ty bludy upozorňují“. Narážel tím na zprávu Deníku N, který informoval o absolventovi Oxfordu, který na ministerstvu životního prostředí pracoval jako analytik a po debatním střetu s Turkem přišel o práci.
Průvod probíhal v klidné atmosféře
Na akci organizátoři oznámili, že Milion chvilek připravuje v neděli 17. května od 17 hodin pochody na obranu médií ve dvanácti krajských městech. O týden později bude v Praze pochod před úřad vlády.
Krátce po 18. hodině shromáždění vyrazilo ze Staroměstského náměstí k budově ČRo. Trasa je naplánovaná ulicemi Celetná, Hybernská, Seifertova, Italská a cíl je ve Vinohradské ulici u budovy ČRo. Organizátoři demonstrace vyzvali přítomné, aby se vyvarovali vulgárních pokřiků a průvod probíhal v klidné atmosféře. Podle nich jde o důležitou akci pro dobrou věc, kterou by si lidé měli i přes vážné téma užít. Zástupci spolku Milion chvilek na místě rozdávali samolepky a připínací placky s nápisem „Ruce pryč od médií“.
Podporovatelé veřejnoprávních médií nesou transparenty s hesly jako „Svobodná média“, „Nezávislost má cenu“ či „Nesvobodná média = nesvobodná země“. V průvodu také bubnují a troubí, skandují například „Média nedáme“ a směrem k přihlížejícím volají „Pojďte s námi“.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a 400 milionů korun rozhlasu. Poplatky tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy. Odbory a iniciativa Veřejnoprávně před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby.
Klempíř jednal s odbory ČT a ČRo
Klempíř v úterý jednal se zástupci odborových organizací České televize a Českého rozhlasu. Odbory před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby, který mimo jiné převádí jejich financování z poplatků na státní rozpočet.
Podle prohlášení ministerstva kultury (MK) se podařilo v několika klíčových oblastech návrhu najít shodu nad konkrétní podobou návrhu. Odbory uvedly, že tlumočily ministrovi obavy z budoucnosti, chtějí se účastnit jednání chystané pracovní skupiny k zákonu, varují i před chystanou poslaneckou novelou.
Místopředsedkyně nezávislé odborové organizace ČT Praha Zuzana Bančanská agentuře ČTK sdělila, že zástupci zaměstnanců obou veřejnoprávních médií tlumočili ministrovi obavy z budoucnosti. „Ty vyvolává předložený vládní návrh zákona o médiích veřejné služby, především část o změně jejich financování,“ dodala.|E|
|T|Les budoucnosti bude vypadat jinak, než jsme zvyklí, říká výzkumník Krejza|D|05.05.2026 14:42|P|České lesy trápí sucho. Dle dat ze začátku května se dvě třetiny lesů nachází ve stavu vysokého, nebo dokonce extrémně vysokého stresu. „S postupující...|X|České lesy trápí sucho. Dle dat ze začátku května se dvě třetiny lesů nachází ve stavu vysokého, nebo dokonce extrémně vysokého stresu. „S postupující klimatickou změnou se dá předpokládat, že sucha budou déletrvající, častější a intenzivnější, proto bychom z pohledu dřevin měli volit ty, které jsou k suchu více tolerantní,“ vysvětluje vedoucí výzkumného týmu DendroNetwork v rámci Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd ČR Jan Krejza. V rozhovoru rozebírá nejen rizika spjatá se suchem, ale i kůrovcovou kalamitu, skladbu dřevin či vliv veřejnosti.
Co znamená, že les trpí stresem ze sucha?
Znamená to, že v určitých fázích chybí voda. Teď jde o to, v kterých částech toho ekosystému – jestli už v půdě, nebo v těch samotných rostlinách. Náš způsob monitoringu přímo sleduje stav té rostliny – kolik vody chybí oproti tomu, kolik by jí tam mělo být. Čili jak je ta rostlina dosycená vodou a jak je schopná se dosycovat.
Ukazuje nám to na gradient mezi půdou, rostlinou a atmosférou a že v současné době voda v rostlinách prostě chybí. Je to dáno i poptávkou atmosféry, že spousta vody se odpařuje a zároveň zásoba v půdě klesá čili rostlina se hůř zpátky dosycuje.
Jaké jsou možné následky vysokého a extrémně vysokého stresu?
Tady je potřeba si to rozdělit i do nějakého časového hlediska. Teď na začátku vegetační sezony, kdy stromy začínají růst, ten důsledek není až tak viditelný.
Ale to, že strom už je nějakým způsobem vodou limitován, oslaben, samozřejmě má své následky. My vidíme, že tam, kde už začala růstová sezona, dochází k výraznému zpomalování růstu, takže kdyby ten stres pokračoval, tak rozhodně bude docházet k limitaci růstu.
Ten přírůstek je strašně malinkatý, u letokruhu jednotlivého stromu jsme v řádech milimetrů. Ale na republikové úrovni je pak ve finále strašný rozdíl, jestli to byl jeden milimetr, nebo půl milimetru. Najednou je to buď třicet milionů kubíků dřeva na úrovni republiky, nebo patnáct milionů, což je obrovský rozdíl. Takže ta limitace může být v růstových procesech, že se vytvoří daleko méně dřeva, daleko menší letokruhy.
A druhý způsob je ve vitalitě. Pakliže je vody málo, tak narůstá stres, klesá vitalita a roste nám pravděpodobnost, že stromy budou napadeny nějakým škůdcem. Můžou to být houbové patogeny, můžou to být kůrovci a podobné skupiny škůdců.
Může se stromům stát i to, že kvůli vysokému vodnímu deficitu uhynou?
Ano. Tady v České republice to k suchu obvykle přiřazeno není, protože ve finále se třeba u smrků vyskytne kůrovec, ale máme spoustu případů, kdy primárním mortálním faktorem je přímo sucho samo o sobě.
Takže obvykle to spíš vede k tomu, že strom není tak odolný a potom třeba odumře v důsledku napadení nějakým parazitem?
Ve většině případů je to kombinace těchto faktorů, ale tím primárním je sucho, protože tím došlo k oslabení a následně napadení patogenem.
Jak často dochází v českých lesích ke srovnatelné míře stresu? Je aktuální stav výjimečný?
Aktuální stav není ani tak výjimečný intenzitou, ale tím, v jaké části růstové sezony sucho v této intenzitě propuklo. Protože jsme pořád v jarním období, kdy by vláhy měl být dostatek. Ale souběhem okolností – tím, že byla relativně teplá a relativně srážkově chudá zima, se nacházíme v jarním období, kdy už propuká půdní sucho, což můžete vidět na serveru Intersucho.
Lesní hospodářství
Co mohou lesníci dělat proti vysokému vodnímu deficitu, který způsobuje ten stres, o němž mluvíme, preventivně a co mohou dělat v momentě, kdy už je problém větší, jako je třeba i teď?
To je možná ten nejproblematičtější bod, protože lesní hospodářství se nedá úplně změnit ze dne na den, je to spíš běh na dlouhou trať.
Z dlouhodobého hlediska je to opravdu změna dřevní skladby. S postupující klimatickou změnou se dá předpokládat, že sucha budou déletrvající, daleko častější a daleko intenzivnější. Proto bychom z pohledu dřevin měli volit ty, které jsou k suchu více tolerantní.
Ale když půjdeme k tomu, co by mohli dělat právě teď, tak je to sledování toho stavu. V případě sledování třeba rojení kůrovce zintenzivnit pochůzky v lese, vytipovat ty již napadené jedince a snažit se co nejrychleji proti tomu zasáhnout.
Rovněž by měli být opatrní při jarní obnově lesních porostů a vyvarovat se velkým výsadbám v tomto období, protože pakliže je velké půdní sucho, tak by mohlo dojít k vysoké mortalitě nové výsadby. Takže by bylo dobré opravdu si počkat až na vhodnější podmínky.
Máte informace o tom, zda se nějaká opatření aktuálně provádí? Jakým způsobem lesníci na sucho reagují?
Jde to, řekněme, dvěma směry. Jeden směr je ten, že našim datům věří a berou je, že jsou správně, že ukazují opravdu relevantní obrázek, jak to v lesích vypadá. Tam panují velké obavy, co s tím ekosystémem bude a jak to bude pokračovat do budoucna.
A pak je taková skupina skeptiků, kteří kolikrát tvrdí, že ani žádná klimatická změna není, a tam je to problematičtější, je přesvědčit.
My zastáváme stanovisko, že by bylo dobré mít každé své rozhodnutí podložené daty. Prakticky děláme to, že nabízíme lesnickému sektoru data o aktuálním stavu, a oni ať se rozhodnou, jak s těmi daty naloží.
Jak ta spolupráce funguje?
Někde to funguje dobře s určitými technickými subjekty a projekty, kde opravdu důvěřují našim datům, a někde je to naopak trošku horší.
Extrémní počasí, mrazy a kůrovec
Zatím jsme mluvili především o suchu, ale už jste nakousl i jiné problémy. Jakým dalším výzvám české lesy čelí?
Tak kompletně české lesy rozhodně čelí, když to zarámujeme, globální klimatické změně. A s globální klimatickou změnou samozřejmě přichází extremita počasí. Takže to není jenom o suchu, ale o všech těch návazných problémech – vlny veder nebo povodně a podobné projevy extrémů.
Vegetační sezona začíná s postupující klimatickou změnou výrazně dřív, což nám rozšiřuje časové okno, kdy daný porost může být poškozený mrazem.
Většinou v souvislosti s mrazem v těch obdobích, kdy už bylo tepleji a pak přišly mrazy, se primárně mluví o tom, jakou to způsobí škodu na úrodě v sadech, na ovocných stromech. Co způsobuje tohle „přemrznutí“ lesům?
U lesů, když se budeme bavit třeba o listnatých porostech, které v téhle době už jsou plně narašené, když přijde mráz, tak dojde většinou k poškození asimilačního aparátu (ústrojí rostlin zajišťující asimilaci čili příjem a přeměnu přijatých látek na vlastní organické látky zvané asimiláty, pozn. red.).
Pro strom to rozhodně není mortalitní faktor, ale znamená to, že bude muset spoustu asimilátu (organické látky používané rostlinou k výstavbě vlastní tkáně, pozn. red.) investovat do toho, aby vytvořil listoví znova. A to se ve finále promítne v celkovém přírůstku čili produkci dřeva, protože holt ty dříve vytvořené asimiláty byly použity na to, aby se vytvořilo znovu listoví, místo aby byly investovány do formování vlastního letokruhu.
Takže je to určitá ztráta na produkci úplně stejně jako v produkci ovocných stromů.
Dalo by se to zjednodušeně říct tak, že strom místo toho, aby svoje prostředky investoval do rozvoje, tak musí investovat do opravy toho, co mu mráz poničil?
Přesně tak.
Jak změnila české lesy kůrovcová kalamita?
Změnila je hodně a možná i celému stavu svým způsobem pomohla, protože tady už se dlouho skloňuje to, že by se velké smrkové monokultury měly měnit víc k listnatými lesům, víc ke strukturně bohatým lesům, což je samozřejmě v lesnictví běh na dlouhou trať.
Napříč Českou republikou však spousta smrkových porostů odumřela a nové porosty se zakládají ve smyslu smíšení se dřevinami, které jsou daleko odolnější k těmto klimatickým extrémům. Dále je potřeba pracovat se strukturou lesa, která tam do budoucna bude vznikat, kde je nutno s porostem pracovat tak, aby výsledná struktura byla co nejkomplexnější.
Takže svým způsobem je to smutný pohled, když projíždíme krajinou a vidíme ta velkoplošná odlesnění nebo velkoplošné holiny nebo velkoplošný odumřelý les, ale na druhou stranu je to výzva pro lesnictví, že je potřeba strukturu našich lesů změnit. A v tomhle ohledu se občané budou muset připravit na to, že les budoucnosti bude vypadat trošku jinak, než na který jsme tady byli dříve zvyklí.
Změna skladby dřevin
Opakovaně mluvíte o tom, že se bude muset změnit skladba dřevin. Mohl byste uvést nějaké konkrétní příklady?
Musíme si představit, jak to s klimatickou změnou v České republice vypadá. Celý klimatický systém se posouvá v rámci nadmořské výšky.
Když si to řekneme na konkrétním případu, tak teplota, která před šedesáti lety panovala na nejnižších lokalitách České republiky, třeba soutoku Moravy a Dyje, najednou panuje na velké části třeba Českomoravské vrchoviny.
Čili opravdu tady je obrovský posun od nížin ke středním polohám a stejný posun by měl nastat s dřevinami. Dřeviny, na které jsme byli běžně zvyklí u nás v nížinách, což jsou převážně listnaté porosty, porosty s převahou dubu, tak ty rozhodně budou mít vhodné klimatické podmínky ve středních polohách. A zase ty typické dřeviny středních poloh, jako je třeba buk, budou mít své místo ve vyšších nadmořských výškách.
A jaké stromy, které bychom dřív nebo i ještě dnes tady nemohli potkat, můžou být za pár let třeba na jižní Moravě běžné?
No tohle je možná právě i výzva pro lesní hospodářství a vlastní výzkum. Testovat tady provenience našich dřevin, ale pocházející z daleko teplejších lokalit. Anebo i testování dřevin introdukovaných (uměle vysazených mimo areál běžného výskytu, pozn. red.), na které jsme tady úplně nebyli zvyklí.
Tyto výzkumy v České republice probíhají a opravdu se testují řekněme exotické dřeviny, jestli už současné klimatické podmínky jsou pro ně vhodné.
Kdybychom měli jmenovat, tak se bavíme třeba o borovici černé, o cedrech a podobných dřevinách nebo různých skupinách dubů, které jsou právě zdomácnělé spíše ve Středomoří.
Takže nižší polohy v rámci České republiky by skladbu dřevin mohly mít třeba do budoucna podobnější Středomoří?
Přesně tak. Tím, jak se klima v České republice bude blížit těmto podmínkám, tak i dřevinná skladba v těchto nejnižších tuzemských lokalitách by se ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Agentura získala miliardy pro obce s vyloučenými lokalitami. Reportéři ČT popsali její konec|D|05.05.2026 14:01|P|Agentura pro sociální začleňování dokázala získat pro obce s vyloučenými lokalitami čtyři miliardy korun. Její fungování ovšem ministerstvo pro místní...|X|Agentury pro sociální začleňování dokázala získat pro obce s vyloučenými lokalitami čtyři miliardy korun. Její fungování ovšem ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) ukončilo. Postavili se za ní i regionální politici, kteří s ní spolupracovali. V posledních měsících vláda Andreje Babiše (ANO) ve jménu úspor ve státní správě provedla už dvě kola propouštění. Jedná se především o MMR a ministerstvo práce a sociálních věcí. Reportéři ČT mluvili s desítkami lidí z obou resortů.
„Já nevím, kolik tady spalo předsedů vlád a kolik tady bylo různých ministrů. Všichni říkali: Je to blbý. My vám nějak pomůžeme. Ale nikdy se tak nestalo,“ přiblížila místostarostka města Litvínov Květuše Hellmichová (za SNK ED) na sídlišti Janov, které se dlouhodobě potýká s chudobou a postupně se z něj stala největší vyloučená lokalita v Česku.
„Musím říct, že za poslední tři roky se nám podařilo na úrovni ministerstva pro místní rozvoj jednat a to bylo díky Agentuře pro sociální začleňování. Za tím si stojím,“ prohlásila Hellmichová.
Jenže právě odbor pro sociální začleňování, dříve Agentura pro sociální začleňování, je jedním z těch, který ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) ruší. Stopku dostal prozatím také projekt v Janově, jehož cílem bylo domy vykoupit a zbourat.
„Oni to řeší z pohledu velké politiky. Tohle je koncepční práce na dlouho, která nemá rychlý výsledek, nikdy ho nemůže mít. Vždycky to bude běh na dlouhou trať a očekávat rychlé účinné řešení je utopie,“ řekl ke konci agentury velitel městské policie a člen zastupitelstva i městské rady v Ralsku René Nesvadba (ANO). Ve městě se nacházejí dvě vyloučené lokality, přiblížil.
Oslabujeme pomocnou ruku, zní od regionální političky
Ozývá se víc regionálních političek a politiků. Vznikla mezi nimi dokonce i petice za zachování agentury, jiní psali přímo premiérovi Andreji Babišovi. „Chceme pomáhat zranitelným lidem a chceme pomáhat slabším sociálním skupinám. Ale hlavní nástroj, tu pomocnou ruku, takhle oslabíme, možná i zrušíme,“ upozornila náměstkyně primátora pro životní prostředí a strategii města Jablonec nad Nisou Lenka Opočenská (Zelení).
„Jedna z prvních věcí, kterou jsem ve funkci udělal, bylo to, že jsem navázal kontakt s Agenturou pro sociální začleňování a že jsme ve spolupráci s ní začali řešit různé projekty, které u nás ve městě pomáhají,“ sdělil starosta České Kamenice a poslanec Jan Papajanovský (STAN).
„Ty kroky byly postupné, bylo jich poměrně hodně a byly komplexní,“ přiblížil primátor Chomutova Milan Märc (Nový sever) spolupráci s agenturou.
Agentura přivedla čtyři miliardy korun
Agentura nebo odbor pro sociální začleňování fakticky zanikl a spojil se s odborem bydlení. Oba vedoucí museli odejít. „Za osmnáct let agentura do obcí, které mají vyloučené lokality, dokázala přitáhnout čtyři miliardy korun z evropských fondů, což si myslím, že není málo,“ řekl sociolog a bývalý politik Ivan Gabal.
„Člověku se zdá, že tam žádný jakoby plán v rámci sociálního začleňování není, nebo minimálně nám ho nikdo nesdělil,“ přiblížila Josefína Schneiderová, která pracovala na MMR jako experta pro tematiku bydlení.
„Škrty znamenají, že stát v tuto chvíli automaticky rezignuje na jakékoliv řešení procesu sociálního vyloučení na lokální i regionální úrovni. Tohle je vlastně signál obcím: My tohle řešit nebudeme,“ hodnotí sociolog Petr Kupka z Ostravské univerzity.
Některé nemalé finanční prostředky získané z dotací se teď možná budou muset vracet nebo přijdou sankce, varují bývalý i současní zaměstnanci. Mezi nimi byl i Lukáš Houdek, opakovaně na dění na ministerstvu veřejně upozorňoval.
„Po tom, co jsem se naposledy ozval a kontaktoval jsem i premiéra Andreje Babiše, se kterým jsem si o tom psal, tak druhý den začaly chodit požadavky na mé kolegy, aby dodali výstupy mé práce za poslední tři měsíce. A já jsem tudíž nabyl podezření, že se mě snaží můj zaměstnavatel zdiskreditovat a umlčet,“ sdělil Houdek.
Dvě vlny propouštění
Babišova vláda ve jménu efektivního řízení a úspor provedla už dvě vlny propouštění.
Na ministerstvu pro místní rozvoj se zrušilo přes dvacet míst. V součtu to sice není tolik, jenže primárně jde o vedoucí pozice. Týká se to odborů, které měly na starosti bydlení nebo sociální začleňování, ale třeba i dotace nebo digitalizaci. „Škrtli zásadní věci, které měly ambici změnit zásadní problémy, se kterými se potýkáme,“ uvedl bývalý vrchní ředitel sekce evropských a národních dotací na MMR Leo Steiner.
„Všude, kde jsem byl a nastoupila garnitura, která nechtěla hrát fair play, tak se mě zbavovala,“ prohlásil Steiner. Podle něj za jeho vyhazovem stojí i to, že dohlížel na evropské dotace. „Významným impulsem bylo, že resort pro místní rozvoj jako jediné ministerstvo v České republice řešilo střet zájmů Andreje Babiše v předchozí vládě a řešilo tak, jak ho má,“ dodal.
Na ministerstvu práce a sociálních věcí se pak škrtlo celkem 67 míst. Propouštělo se hlavně v sekcích rodinné politiky a sociálních služeb. Škrty se dotkly třeba i právní ochrany dětí. Tamní odbory upozorňují, že jde o největší propouštění za posledních dvacet let.
„Já se obávám, že skutečně ten plán B tu neexistuje a že opravdu jde jenom o to likvidovat nastavené postupy s cílem poškodit ty nejzranitelnější,“ míní Ondřej Závodský, který do konce března pracoval na MPSV. Na starosti měl zaměstnávání lidí s nejrůznějším znevýhodněním – ať už se jednalo o zdravotní, nebo sociální znevýhodnění.
Vláda říká, že jde o systematizaci
Podle vlády jde o takzvanou systemizaci – tedy proces, kterým kabinet udává strukturu a finanční prostředky pro státní zaměstnance na další rok. V tomto případě má jít údajně o zefektivnění a zeštíhlení státní správy s hlavním cílem ušetřit.
„Zákon o státní službě předepisuje nějaký účel systemizace a tím není ušetření peněz. Takže tady se můžeme bavit o tom, jestli pokud se škrtá čistě za tím důvodem, aby se šetřilo, jestli je vůbec toto v souladu se zákonem o státní službě,“ položila otázku právnička a místopředsedkyně Odborového svazu státních orgánů a organizací Šárka Homfray.
„Důvod propuštění mi nikdo neřekl, ačkoliv mi to oznámila přímo paní ministryně s paní náměstkyní. A ty důvody jsou vlastně jedno. Používají se takové ty obecné jako efektivita, úspory a podobné věci. Ale to jsou jakési klišé pro obecenstvo,“ míní Steiner.
„Závěr je to, že všichni se opírají o nějaký personální audit. Ale ten personální audit ani ti, kdo vydávají ona správní rozhodnutí, k dispozici nemají,“ řekl Závodský.
Reportéři ČT se snažili zeptat i šéfů zmíněných resortů, kterým poskytli měsíc na domluvení rozhovoru. Tisková mluvčí ministryně Mrázové obratem odmítla a na žádosti o rozhovor nereagoval ani ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).|E|
|T|Pavel: ČR nesmí stát stranou, pokud část zemí Evropy začne postupovat vpřed|D|05.05.2026 12:31|P|Pokud se v Evropě začne v některých zásadních otázkách postupovat vpřed, pro Česko není podle Petra Pavla rozumnou strategií stát stranou, kritizovat ...|X|Pokud se v Evropě začne v některých zásadních otázkách postupovat vpřed, pro Česko není podle Petra Pavla rozumnou strategií stát stranou, kritizovat a čekat, jak to dopadne, naopak by mělo usilovat o místo u jednacího stolu. Prezident to řekl na zahájení konference Evropa jako úkol na Pražském hradě. Vystoupil i jeho finský protějšek Alexander Stubb. Při svém zahajovacím projevu se vyslovil pro širší evropskou integraci i rozšíření Evropské unie o státy západního Balkánu a další země včetně Ukrajiny.
„Pokud má být Evropa politicky silnější, musí mít schopnost rychle rozhodovat a jednat. A musí přitom navenek vystupovat jedním hlasem,“ prohlásil Pavel. V řadě členských států ale zároveň podle něj sílí přesvědčení, že Evropa už si nemůže dovolit čekat, až budou všichni na všechno připraveni současně.
Evropa jako celek pak musí podle českého prezidenta aspirovat na to, aby se stala vlastní sférou vlivu, a to především v oblasti bezpečnosti a obrany. „Musí být schopna nést větší díl odpovědnosti za vlastní bezpečnost, prostřednictvím hlubší spolupráce, společných projektů a efektivního využívání prostředků, které dnes do obrany investujeme,“ uvedl.
Spolu s Pavlem na konferenci s úvodním projevem vystoupil i finský prezident Stubb. Právě Finsko může být podle české hlavy státu inspirací, protože je ve světě dlouhodobě vnímáno jako sebevědomá a respektovaná země. „Finsko je slyšet, protože ví, co chce. Umí své zájmy formulovat srozumitelně, jedná konzistentně a opírá se o funkční stát, důvěryhodnou diplomacii a pevné mezinárodní ukotvení,“ řekl. Zároveň podle něj severská země své zájmy prosazuje v souladu s odpovědností k zájmům svých spojenců a partnerů.
Česko by podle Pavla mělo usilovat o výraznější prohloubení spolupráce s Finskem i s ostatními severskými a baltskými státy. „Souzním rovněž s tezí prezidenta Stubba o potřebě hodnotově založeného realismu v zahraniční politice,“ prohlásil Pavel. V české debatě se podle něj tento přístup často zbytečně odděluje na dva póly – na hodnoty, nebo realismus. „Právě Finsko je ale skvělým příkladem toho, že o žádné protipóly nejde. Naopak, že můžeme a potřebujeme oba přístupy spojovat,“ dodal český prezident.
Stubb: EU je třeba prohloubit i rozšířit
Stubb ve svém vystoupení řekl, že Evropská unie vždy postupuje ve třech fázích. „První fáze je krize, druhá fáze je chaos a třetí fáze jsou suboptimální řešení. Ale to nijak nesnižuje fakt, že Evropa a Evropská unie jsou myslím tím největším projektem, který se nám podařil za posledních 80 let,“ uvedl finský prezident.
„Potřebujeme vlastně více Evropy, ne méně. Více Evropy, pokud jde o obranu, bezpečnost, v zahraniční politice, ve vnitřním trhu. Potřebujeme víc Evropy v boji s klimatickými změnami a také na finančním trhu, ve výzkumu,“ uvedla finská hlava státu.
K přijetí dalších států do EU se podle Stubba nyní otevřelo okno podobně jako po studené válce. „Světlo na majáku se musí rozsvítit pro další země, aby se k nám přidaly. Je takový symbol, jako to bylo po studené válce a jak jsem řekl, to okno zůstane otevřeno krátce, možná pět let,“ uvedl.
Aktuálně je Evropa podle Stubba v situaci, kdy se musí přizpůsobit bezpečnostnímu tlaku z východu ze strany Ruska a postojům americké administrativy ohledně toho, že by si měla zajišťovat svou bezpečnost sama. „Evropa k tomu má nástroje,“ řekl. Je podle něj nutno pamatovat na to, že nástroje, které by nás měly spojovat, jako jsou obchod, technologie či energie, se používají jako zbraně.
Dvoudenní konference se podle organizátorů zaměří především na téma evropské bezpečnosti a obranného průmyslu nebo na evropskou konkurenceschopnost. Ve středu bude program pokračovat v Uměleckoprůmyslovém muzeu v Praze.|E|
|T|Okamura navrhl usnesení vyzývající k upuštění od sjezdu sudetských Němců v Brně|D|05.05.2026 12:00|P|Poslanci by v úterý měli projednat odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok do konce června příštího roku. Minis...|X|Poslanci by v úterý měli projednat odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok do konce června příštího roku. Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) požádala sněmovnu, aby její novelu schválila zrychleně už v prvním kole. V úvodu řádné schůze vystupují zákonodárci s návrhy k doplnění navrhovaného programu. Šéf dolní komory Tomio Okamura (SPD) navrhl usnesení vyzývající pořadatele sjezdu sudetských Němců v Brně, aby od něj upustili.
Jako první vystoupil s návrhy na úpravu programu předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Okamura, který navrhl, aby poslanci v úterý mohli jednat a hlasovat i po 21:00, což zákonodárci schválili. Potřebu nočního jednání Okamura blíže nezdůvodnil.
Okamura rovněž jménem vládní koalice navrhl zařadit na program schůze negativní stanovisko ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení, který se má konat od 22. do 25. května v Brně. Usnesení mimo jiné pořadatele sjezdu vyzývá, aby od něj upustili. Usnesení chce koalice probrat jako první bod jednání.
Navržené usnesení vyzývá k upuštění od záměru pořádat sjezd nejen v Brně, ale v celém Česku. Obsahuje osm bodů. Odvolává se na význam Česko-německé deklarace z ledna 1997 s tím, že deklarace je jednoznačným vyjádřením vůle obou stran nezatěžovat vzájemné vztahy politickými a právními otázkami pocházejícími z minulosti. Sněmovna by měla v usnesení současně ocenit mimořádnou úroveň česko-německých vztahů a vyjádřit odhodlání na jejich rozvoji se nadále aktivně podílet.
Poslanecká sněmovna má ale podle návrhu také konstatovat, že některé politické aspekty sudetoněmeckého hnutí jsou v českém historickém a společenském kontextu spojeny s důsledky nacistické okupace a s následným poválečným uspořádáním. Proto dodnes představují mimořádně citlivé téma. Podle předsedkyně sněmovní frakce ANO Taťány Malé akce zbytečné budí emoce a otvírá rány, místo toho, aby lidé v rozbouřené době soustředili na to, co je spojuje, nikoli rozděluje.
Sjezd pořádá Sudetoněmecké krajanské sdružení, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. V Brně se uskuteční 76. ročník, bude to poprvé v Česku. Sudetské Němce do Brna pozvali zástupci festivalu Meeting Brno, což je spolek na podporu kulturní činnosti. Iniciativa organizuje na jižní Moravě mimo jiné takzvaný Pochod smíření, který připomíná poválečný odsun německých obyvatel Brna.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků tehdy přišlo o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.
Sjezdem se v druhé polovině dubna zabývalo i jihomoravské zastupitelstvo, opoziční zastupitelé za hnutí Stačilo! nebo SPD neuspěli s návrhem, aby se Jihomoravský kraj od sjezdu distancoval. Žádali, aby se tím krajské zastupitelstvo zabývalo, ale jejich návrh nebyl schválen. V půlce dubna se téma sjezdu dostalo i na program brněnského zastupitelstva, kde proti němu protestovali někteří lidé. Primátorka Markéta Vaňková (ODS) sjezd sudetských Němců podpořila. Brněnští zastupitelé neschválili usnesení o podpoře sjezdu ani návrh na zrušení akce.
Další body jednání
Později by poslanci měli jednat o odkladu používání geoportálu. Ten je nyní funkční, ale není ještě plně otestovaný. Při spuštění už od července by mohly podle Mrázové hrozit potíže. Zcela ještě nefunguje například nahrávání územně-analytických podkladů nebo upozornění pro uživatele. Geoportál má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k dokumentům územního plánování v Česku.
Parlament kvůli problémům s digitalizací stavebního řízení odložil v minulém volebním období povinnost používat geoportál do konce letošního června. Obce do něj tedy nemusí vkládat svoji dokumentaci a mohou využívat dosavadní postupy zveřejňování na úřední desce.
Na programu schůze, o níž se předpokládá, že bude jednodenní, je ve druhém čtení také dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky a poslankyně Jany Pastuchové (oba ANO). Jedna stanoví předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Navíc odkládá s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Sněmovna projednává postoj koalice ke konání sjezdu sudetských Němců v Brně|D|05.05.2026 12:00|P|Poslanecká sněmovna v úterý na řádné schůzi projednává stanovisko vládní koalice ke sjezdu sudetských Němců v Brně. Usnesení, které mimo jiné vyzývá p...|X|Poslanecká sněmovna v úterý na řádné schůzi projednává stanovisko vládní koalice ke sjezdu sudetských Němců v Brně. Usnesení, které mimo jiné vyzývá pořadatele sjezdu, aby od něj upustili, navrhl jménem koalice zařadit na program schůze šéf dolní komory a předseda SPD Tomio Okamura (SPD). Opozice žádnou ze tří desítek navrhovaných změn programu schůze neprosadila.
Okamura v úterý vystoupil jako první s návrhy na úpravu programu schůze. Navrhl, aby poslanci mohli jednat a hlasovat i po 21:00, což zákonodárci schválili. Potřebu nočního jednání Okamura blíže nezdůvodnil.
Šéf SPD rovněž jménem vládní koalice navrhl zařadit na program schůze negativní stanovisko ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení, který se má konat od 22. do 25. května v Brně. Usnesení mimo jiné pořadatele sjezdu vyzývá, aby od něj upustili. Poslanci zařazení stanoviska na pořad schůze podpořili.
Odmítli naopak protinávrh poslance Jana Lipavského (za ODS) a další návrh týkající se tématu Ireny Ferčíkové Konečné (Zelení, klub Pirátů). Program poslanci schválili po více než čtyřech a půl hodinách po začátku schůze.
Usnesení navržené vládní koalicí vyzývá k upuštění od záměru pořádat sjezd nejen v Brně, ale v celém Česku. Obsahuje osm bodů. Odvolává se na význam Česko-německé deklarace z ledna 1997 s tím, že deklarace je jednoznačným vyjádřením vůle obou stran nezatěžovat vzájemné vztahy politickými a právními otázkami pocházejícími z minulosti. Sněmovna by měla v usnesení současně ocenit mimořádnou úroveň česko-německých vztahů a vyjádřit odhodlání se na jejich rozvoji nadále aktivně podílet.
Poslanecká sněmovna má ale podle návrhu také konstatovat, že některé politické aspekty sudetoněmeckého hnutí jsou v českém historickém a společenském kontextu spojeny s důsledky nacistické okupace a s následným poválečným uspořádáním. Proto dodnes představují mimořádně citlivé téma. Podle předsedkyně sněmovní frakce ANO Taťány Malé akce zbytečné budí emoce a otvírá rány, místo toho, aby lidé v rozbouřené době soustředili na to, co je spojuje, nikoli rozděluje.
Sjezd pořádá Sudetoněmecké krajanské sdružení, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. V Brně se uskuteční 76. ročník, bude to poprvé v Česku. Sudetské Němce do Brna pozvali zástupci festivalu Meeting Brno, což je spolek na podporu kulturní činnosti. Iniciativa organizuje na jižní Moravě mimo jiné takzvaný Pochod smíření, který připomíná poválečný odsun německých obyvatel Brna.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků tehdy přišlo o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.
Sjezdem se v druhé polovině dubna zabývalo i jihomoravské zastupitelstvo, opoziční zastupitelé za hnutí Stačilo! nebo SPD neuspěli s návrhem, aby se Jihomoravský kraj od sjezdu distancoval. Žádali, aby se tím krajské zastupitelstvo zabývalo, ale jejich návrh nebyl schválen. V půlce dubna se téma sjezdu dostalo i na program brněnského zastupitelstva, kde proti němu protestovali někteří lidé. Primátorka Markéta Vaňková (ODS) sjezd sudetských Němců podpořila. Brněnští zastupitelé neschválili usnesení o podpoře sjezdu ani návrh na zrušení akce.
Opozice své návrhy na úpravu schůze neprosadila
V úvodu schůze vystoupila s návrhy na úpravy pořadu schůze i řada opozičních poslanců, včetně předsedů ODS Martina Kupky, STAN Víta Rakušana a Pirátů Zdeňka Hřiba. Vystoupení všech zákonodárců, kteří navrhovali úpravy, vyplnila zhruba čtyři hodiny. Sněmovna ovšem ani jednu z tří desítek změn navrhovaných opozicí nepodpořila.
Někteří z politiků se už při navrhování změn programu vyjadřovali k usnesení o sjezdu sudetských Němců. „Benešovy dekrety jsou právně vyhaslé a měli bychom je nechat spát,“ míní Hřib. Zaujaly ho, jak podotkl, kontakty předsedy sněmovny Okamury s německou Alternativou pro Německo (AfD), která usiluje o přehodnocení dekretů. „Chcete tuhle exhibici, máte ji mít,“ vzkázal vládnímu táboru Rakušan.
Kupka pokládá sjezd v Brně za symbol smíření. Soudí, že s návrhem sněmovního projednání přišel Okamura kvůli klesajícím preferencím hnutí SPD. „Místo vytváření mostů bude mosty bourat,“ uvedl Kupka. Silný stát podle něho setkání unese a měl by jej podpořit.
Opozice ale chtěla řešit i body týkající se jiných témat. Hřib navrhoval debatu například o uvolňování pravidel rozpočtové odpovědnosti a stejně jako předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob i o aférách ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) s obecním bytem nebo údajně nelegálními stavbami na jejím pozemku. Hřib vinil ministryni z papalášství. „Je to test toho, jestli v této zemi platí pravidla, jestli platí pro všechny,“ řekl Jakob.
Další body jednání
Sněmovna by v úterý měla projednat také odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok do konce června příštího roku. Geoportál je nyní funkční, ale není ještě plně otestovaný. Při spuštění už od července by mohly hrozit potíže.
Na programu schůze je ve druhém čtení také dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky a poslankyně Jany Pastuchové (oba ANO). Jedna stanoví předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Navíc odkládá s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Poslanecký klub KDU-ČSL povede Marian Jurečka|D|05.05.2026 11:15|P|Bývalý předseda lidovců a ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka se stal šéfem poslaneckého klubu KDU-ČSL. Strana podle nového předsedy Jana G...|X|Bývalý předseda lidovců a ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka se stal šéfem poslaneckého klubu KDU-ČSL. Strana podle nového předsedy Jana Grolicha potřebuje v dolní komoře silný hlas. Vedle Jurečky lidovečtí poslanci zvolili také další místopředsedy klubu, budou jimi dosavadní šéf sněmovní frakce Tom Philipp a nový místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila. Změnu oznámil Grolich na tiskové konferenci před jednáním sněmovny.
„Potřebujeme silný hlas ve sněmovně, když jsme přišli o přednostní právo předsedy strany. Potřebujeme silný hlas, který bude schopný reagovat na úplně všechna témata, a myslím, že teď ve složení klubu nemáme silnějšího, zkušenějšího člověka, než je Marian Jurečka,“ uvedl Grolich s poděkováním Philippovi.
Jihomoravský hejtman Grolich se stal předsedou lidovců na sjezdu v Ostravě v druhé polovině dubna, poslanecký mandát nemá. Na podzim se bude ucházet o místo v Senátu.
Jurečka s odkazem na ostravský sjezd, kde strana zvolila nové vedení a přijala nový styl komunikace, uvedl, že lidovci chtějí být ve sněmovně opozicí, která umí být tvrdá, konstruktivní, ale umí rozlišovat, co je mlha dní a co jsou podstatné věci a na ty reagovat. Současně má KDU-ČSL ve sněmovně podle něj ukázat, že by dokázala rozhodovat lépe, než činí současná vláda, a být připravena na volby za tři roky.
Zisky lidovců ve volebních modelech se dlouhodobě pohybují pod pěti procenty potřebnými pro vstup do sněmovny. V loňských sněmovních volbách kandidovala KDU-ČSL s ODS a TOP 09 v koalici Spolu, která skončila v opozici. Přestože podobně jako ostatním tradičním stranám lidovcům ubývá členů, se základnou nad sedmnáct tisíc jsou nejpočetnějším uskupením české politické scény.|E|
|T|Svoboda není samozřejmost, zaznělo u rozhlasu při připomínce Pražského povstání|D|05.05.2026 10:33|P|Uplynulo 81 let od Květnového povstání českého lidu. Tehdejší události i následný konec druhé světové války připomněla pieta u budovy Českého rozhlasu...|X|Uplynulo 81 let od Květnového povstání českého lidu. Tehdejší události i následný konec druhé světové války připomněla pieta u budovy Českého rozhlasu na pražské Vinohradské třídě. Někteří účastníci ve svých projevech upozornili, že svoboda není samozřejmost. Právě rozhlas sehrál během povstání klíčovou roli, když nejprve začal vysílat v češtině a výzvou k obraně po poledni 5. května 1945 de facto oznámil začátek ozbrojeného odporu.
Připomínky se zúčastnili generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral, předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD), místopředseda Senátu Jiří Drahoš (za STAN), slovenský velvyslanec Martin Muránsky, pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) a policejní prezident Martin Vondrášek.
„‚V Českém rozhlase se už bojuje o svobodu, o svobodu naši i vaši. My se nebojíme, nebojte se ani vy.‘ Tato slova k nám doléhají i dnes, jako připomínka, že rozhlas byl a je hlasem, který se v rozhodujících chvílích dokáže ozvat,“ uvedl Zavoral.
Drahoš či Svoboda ve svém projevu upozornili, že svoboda není samozřejmost. „Svět kolem nás znovu ukazuje, jak křehké mohou být demokratické hodnoty. Vidíme, jak snadno se může šířit strach a dezinformace, jak rychle mohou vznikat rozpory ve společnosti, jak je nebezpečné, když různí extremisté relativizují pravdu,“ řekl Drahoš.
Už v pondělí připomnělo pietní shromáždění v pražské pankrácké věznici oběti povstání i více než tisíc lidí, které na Pankráci popravila gilotinou nacistická okupační správa.
Pražské povstání začalo 5. května 1945, předcházela mu řada vzpour po celém území protektorátu. Povstalcům se v Praze podařilo přimět Němce ke kapitulaci, zabránit mnohonásobně většímu krveprolití a vyprovokovat i rychlejší zásah Rudé armády.
Komunistický režim po únoru 1948 odsoudil velitele povstání generála Karla Kutlvašra k doživotnímu vězení, perzekvováni byli i další představitelé povstalců.|E|
|T|Bouřky zasáhnou západ Čech, na Moravě kvůli suchu dál platí riziko požárů|D|05.05.2026 10:04|P|Na západě a severozápadě Čech se v úterý mohou objevit bouřky doprovázené přívalovým deštěm a silným větrem, zatímco ve východní polovině Česka bude d...|X|Na západě a severozápadě Čech se v úterý mohou objevit bouřky doprovázené přívalovým deštěm a silným větrem, zatímco ve východní polovině Česka bude dál sucho, teplo a větrno. Meteorologové tam proto prodloužili upozornění na nebezpečí vzniku a šíření požárů do odvolání, informuje Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Silné bouřky by se podle ČHMÚ mohly objevit během úterního odpoledne, večera a v první polovině noci zejména v Karlovarském, Plzeňském, Libereckém a Ústeckém kraji.
Během přívalových srážek by při bouřkách mohlo napršet kolem třiceti milimetrů a při opakovaných bouřkách i více, lokálně tak mohou zatopit podchody, podjezdy a níže položená místa a rozvodnit malé toky. Vítr by při bouřkách mohl v nárazech dosáhnout rychlosti kolem sedmdesáti kilometrů v hodině, a mohl by tak i lámat větve stromů. Nebezpečí mohou představovat rovněž menší kroupy a blesky, uvedli meteorologové.
Současně doplnili, že vzhledem k přetrvávajícímu suchému, teplému a větrnému počasí prodlužili do odvolání výstrahu na nebezpečí požárů na Moravě a ve Slezsku. S ohledem na to by se lidé měli vyvarovat rozdělávání ohně v přírodě, odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů.|E|
|T|Bouřky dorazily do Česka, nejsilnější jsou v Karlovarském kraji|D|05.05.2026 10:04|P|Do Česka v úterý večer dorazily bouřky, přičemž nejsilnější byly kolem 21. hodiny v Karlovarském kraji i na západě Ústeckého kraje, informoval Český h...|X|Do Česka v úterý večer dorazily bouřky, přičemž nejsilnější byly kolem 21. hodiny v Karlovarském kraji i na západě Ústeckého kraje, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na síti X. Směrem k severovýchodu se podle meteorologů mohou také vyskytnout vyšší nárazy větru, a to i kolem šedesáti kilometrů v hodině a intenzivní srážky.
„Nejsilnější bouřky aktuálně v Karlovarském kraji a postupně i na západě Ústeckého kraje. Aktivnější bouřky jsou také stále na Plzeňsku a Rokycansku (stanice v Rokycanech zatím 36 milimetrů srážek). Právě na Rokycansku se vyskytovaly i výraznější srážkové úhrny i kolem třiceti milimetrů, taktéž nárazy větru a malé kroupy,“ informovali meteorologové na síti X.
V dalších hodinách už mají bouřky postupně slábnout. Na severozápadě a severu Čech ale může podle ČHMÚ ještě doznívat slabší aktivita.
Během přívalových srážek by při bouřkách mohlo napršet kolem třiceti milimetrů a při opakovaných bouřkách i více, lokálně tak mohou zatopit podchody, podjezdy a níže položená místa a rozvodnit malé toky. Vítr by při bouřkách mohl v nárazech dosáhnout rychlosti kolem sedmdesáti kilometrů v hodině, a mohl by tak i lámat větve stromů. Nebezpečí mohou představovat rovněž menší kroupy a blesky, uvedli již dříve meteorologové.
Meteorologové už dříve v úterý doplnili, že vzhledem k přetrvávajícímu suchému, teplému a větrnému počasí prodloužili do odvolání výstrahu na nebezpečí požárů na Moravě a ve Slezsku. S ohledem na to by se lidé měli vyvarovat rozdělávání ohně v přírodě, odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů.|E|
|T|Daniel Stach bude tváří nového diskusního pořadu ČT Na dosah|D|05.05.2026 09:35|P|Moderátor Daniel Stach bude tváří nového diskusního pořadu Na dosah. Vysílat ho bude Česká televize (ČT) jednou za měsíc z různých koutů republiky. Tv...|X|Moderátor Daniel Stach bude tváří nového diskusního pořadu Na dosah. Vysílat ho bude Česká televize (ČT) jednou za měsíc z různých koutů republiky. Tvořit ho budou mimo jiné diváci přímo na místě i přes sociální sítě. Formát tak nabídne propojení televizní debaty s odborníky a dalšími významnými osobnostmi různých oborů s bezprostřední zpětnou vazbou veřejnosti. První díl na téma Budoucnost medicíny nabídne živě ČT24 v úterý 19. května od 20:05 hodin.
„Jedním z úkolů České televize, jako média veřejné služby, je otevírat a diskutovat témata, která společnost zajímají a hýbou jí. Daniel Stach navíc patří mezi nejoblíbenější tváře České televize, proto věřím, že diváci nový diskusní pořad Na dosah přivítají a ocení,“ řekl generální ředitel televize Hynek Chudárek.
Na dosah podle Stacha divákům přinese hlavně „potravu k přemýšlení“. „A také odpovědi na otázky, které pomůžou posunout se dál, u kterých si řeknu: tohle bych mohl udělat, tohle bych mohl změnit, a co hlavně, můžu se v těch věcech zorientovat,“ přiblížil.
Hosty prvního dílu budou například chirurg Robert Lischke, imunoložka Markéta Bloomfield, etik a katolický kněz Marek Orko Vácha nebo spoluzakladatel nadačního fondu Nina Martin Chovanec či paralympijský plavec Jonáš Kešnar. „Mluvit budou nejen vědci. Vysvětlíme, kde a jak se dnes posouvají hranice možností v medicíně, a ukážeme vyspělé technické náhrady končetin,“ popisuje Stach a dodává: „Na konkrétních příbězích popíšeme, jak jednotlivec může změnit zdravotní systém a jak se česká společnost dokáže spojit a pomáhat.“
První díl pořadu se bude vysílat z pražské Invalidovny. Na místě „tentokrát budeme mít studenty a studentky, kteří přijdou za námi. Budou to studující středních či vysokých škol a také chceme zapojit univerzity třetího věku, protože toto je téma, které doslova spojuje generace. (...) Chceme, aby tam byli zástupci různých studijních oborů a různých studijních životních fází,“ přibližuje kontext prvního dílu moderátor.
Na dosah na festivalu Rock for People
Druhý díl nabídne ČT z prostředí festivalu Rock for People. „Chceme být přímo s lidmi a chceme, aby se mohli do vysílání zapojit. Na Rock for People jsme minulý rok natáčeli rozhovor s frontmanem The Offspring Dexterem Hollandem a diváci byli úžasní a chtěli se ptát,“ popisuje Stach, který měl loni na festivalu úspěšnou přednášku o popularizaci vědy, na kterou dorazily tisíce lidí.
„Na festivalu se budeme 11. června bavit o zlu, o zlu v nás, o zlu ve společnosti. O tom, co nás může ovládnout, ale taky tomu dokážeme, věřím, v dobrém slova smyslu vzdorovat,“ nastiňuje.
Poznatky shrne přímo vysílání
Vysílání budou tvořit odborné diskuse, silné osobní příběhy i grafické prvky, které pomůžou divákům jednotlivým tématům lépe porozumět. Navíc bude možné už během vysílání sledovat živě vznikající kreslený souhrn celé diskuse. „Na konci (dílu) budete mít připravené poznámky tak, abyste věděli, co si také odnášíte,“ říká Stach k pořadu, jehož témata se budou týkat oblastí, které reálně ovlivňují každodenní život.
„Cílem Dana Stacha v pořadu Na dosah je otevírat silná a často palčivá témata společnosti, s exkluzivními hosty je přibližovat divákům i obecenstvu na místě a v diskusi s nimi hledat řešení a východiska. Intenzivně se zapojí i web a sociální sítě ČT24 tak, aby k tomuto, věřím, příkladnému formátu veřejné služby měl snadný přístup úplně každý,“ říká o pořadu ředitel divize Zpravodajství a publicistiky ČT Petr Mrzena.
Pořad Na dosah startuje na programu ČT24 a v iVysílání od 19. května.|E|
|T|Etická komise FAČR zahájila další řízení v korupční kauze|D|05.05.2026 09:12|P|Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila v korupční kauze další řízení, mimo jiné s obráncem Olomouce Jakubem Elbelem či druholigovou Chrud...|X|Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila v korupční kauze další řízení, mimo jiné s obráncem Olomouce Jakubem Elbelem či druholigovou Chrudimí. Informovala o tom v komuniké. Elbel je po Samuelu Šigutovi z Karviné druhým hráčem z nejvyšší soutěže, jehož se případ týká. Pětadvacetiletý obránce má kvůli tomu pozastavenou činnost.
Server Seznam Zprávy v polovině dubna uvedl, že policie Elbela neobvinila. Podle vyšetřovatelů však věděl o nelegálních sázkách a údajně pomáhal přesvědčit známého, aby ovlivnil utkání. Elbel vinu odmítl, od té doby nicméně nehrál. Nastoupil až do sobotního zápasu ligové nadstavby na hřišti Bohemians 1905.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Představenstvo příbramské nemocnice odvolalo stíhaného Holobradu|D|05.05.2026 08:49|P|Představenstvo Oblastní nemocnice Příbram na mimořádném zasedání odvolalo předsedu představenstva Stanislava Holobradu. Oznámil to náměstek hejtmanky ...|X|Představenstvo Oblastní nemocnice Příbram na mimořádném zasedání odvolalo předsedu představenstva Stanislava Holobradu. Oznámil to náměstek hejtmanky Pavel Pavlík. Holobrada, dosavadní ředitel krajské nemocnice, je obviněný v kauze manipulace veřejných zakázek.
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po zásahu v nemocnici z minulého úterý šest lidí a tři právnické osoby. Hodnota ovlivněných zakázek je podle Úřadu veřejného evropského žalobce (EPPO) 280 milionů korun. Holobrada už dříve řekl, že se cítí nevinen.
Představenstvo Holobradu odvolalo z funkce předsedy a zvolilo si za něj nového prozatímního předsedu. Stal se jím dosavadní místopředseda Vít Rosenbaum.
Na čtvrtek je svoláno zasedání rady kraje v roli valné hromady nemocnice, která má dosavadního ředitele nemocnice odvolat i z představenstva. Na člena představenstva, respektive jeho předsedu bude vypsáno výběrové řízení. Nemocnici nyní manažersky řídí náměstek pro lékařskou péči Vladimír Dvořák.
Podle policie jde v případu o trestné činy dotační podvod a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě. Obviněným hrozí až osm let vězení, všichni jsou stíháni na svobodě.
Případ dozoruje EPPO, který má za úkol vyšetřovat a trestně stíhat činy, jež poškozují nebo ohrožují finanční zájmy Evropské unie.
Holobrada obvinění odmítá
Holobrada s obviněním nesouhlasí, důvody obvinění jsou podle něj liché. Ve čtvrtek řekl, že se nikdo neobohatil, škoda nikomu nevznikla a nebyly zneužity žádné finanční prostředky.
Policisté ho podle něj stíhají kvůli třem skutkům, a to stavební zakázce na rekonstrukci vjezdu do nemocnice, přípravám stavby nového stacionáře a pořízení operačního stolu na gynekologii.|E|
|T|Hasiči dál hasí požár v Českém Švýcarsku, stále zasahují vrtulníky|D|05.05.2026 06:11|P|Hasiči pokračují v likvidaci požáru v Českém Švýcarsku, který vypukl v sobotu odpoledne. Noc na úterý byla z jejich pohledu klidná, pomocí dronů a kam...|X|Hasiči pokračují v likvidaci požáru v Českém Švýcarsku, který vypukl v sobotu odpoledne. Noc na úterý byla z jejich pohledu klidná, pomocí dronů a kamer vyhledávali skrytá ohniska. Nadále budou pomáhat vrtulníky. Počet hasičů se po pondělní lokalizaci, která znamená, že se požár dál nešíří, snížil o třetinu na 370, řekla mluvčí krajských hasičů Lucie Vyškrabková.
Les se rozhořel mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na ploše okolo sta hektarů, při největším požáru v národním parku v roce 2022 byla zasažená plocha desetkrát větší. Plochu se po lokalizaci současného požáru podařilo snížit na dvacet hektarů.
V oblasti bylo 542 hasičů a osm vrtulníků, které provedly 446 shozů. Na místo dostaly přes milion litrů vody. V úterý bude podle mluvčí pomáhat ze vzduchu šest strojů, dva armádní, dva policejní a dva vrtulníky Black Hawk ze Slovenska s velkokapacitními bambivaky.
Díky moderním technologiím, jako jsou drony a statické kamery, se přes noc podle mluvčí dařilo objevovat skrytá ohniska požáru, která následně v náročném terénu hasiči likvidovali. Nadále platí, že ošetřen byl kvůli přehřátí jeden hasič.
Na své základny se už v pondělí vrátily jednotky z Pardubického kraje a v úterý lokalitu opouštějí hasiči z Prahy a Plzeňska. V Českém Švýcarsku stále pomáhají profesionálové ze Středočeského, Libereckého a Karlovarského kraje. Na místě jsou také dobrovolné jednotky.
Nepřístupné jsou některé turistické trasy a cyklotrasy. Na území národního parku platí nejvyšší stupeň požárního rizika, což pro návštěvníky znamená, že se mohou pohybovat pouze po značených stezkách a nemohou tam pobývat v v noci.
Do Českého Švýcarska v úterý míří ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Chce jednat o rozsahu škod způsobených požárem.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|Hasiči dál likvidují požár v Českém Švýcarsku, v pátek by mohlo být hotovo|D|05.05.2026 06:11|P|Hasiči pokračují v likvidaci požáru v Českém Švýcarsku, který vypukl v sobotu odpoledne. Noc na úterý byla z jejich pohledu klidná, pomocí dronů a kam...|X|Hasiči pokračují v likvidaci požáru v Českém Švýcarsku, který vypukl v sobotu odpoledne. Noc na úterý byla z jejich pohledu klidná, pomocí dronů a kamer vyhledávali skrytá ohniska. Nadále budou pomáhat vrtulníky. V úterý zasahuje na místě 350 hasičů. V pondělí se podařilo požár lokalizovat, což znamená, že se už dál nešíří. Náčelník hasičů by chtěl vyhlásit likvidaci do konce týdne.
Krátce po 12:15 měli k situaci společný brífink ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), generální ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček a ředitel správy NP České Švýcarsko Petr Kříž. Ministr poděkoval hasičům za jejich nasazení a výsledky při krocení požáru. „Dělají dobrou práci,“ pochválil je. Situaci si prohlédl i z vrtulníku.
Červený avizoval, že bude třeba se zamyslet nad koncepcí nakládání se suchým dřevem. „Mění se nám klima (…) a my musíme zcela zásadně začít s tou věcí takhle pracovat,“ poznamenal a doplnil, že není pro odvoz veškerého suchého dřeva, které má v ekosystému také svoji funkci. Také lidem, kteří chtějí pomoct, vzkázal, že není potřeba pořádat potravinové sbírky. „Je tady dostatek jídla a pití,“ ujistil.
Šéf hasičů Vlček přiblížil cíle svého sboru v rámci aktuální operace. „Chtěli bychom vyhlásit likvidaci do konce tohoto týdne, ideálně v pátek,“ deklaroval. Již v úterý by podle něj požárníci chtěli zmenšit plochu požáru z dvaceti hektarů na pět, přinejhorším na deset. Příčina požáru zatím není známa, vyšetřování začalo v úterý, uvedl Vlček.
Ředitel národního parku Kříž rovněž poděkoval hasičům a poukázal na to, že stále trvá zvýšené riziko nebezpečí požáru. „Trasy na území požářiště zatím ponecháme uzavřeny,“ informoval. Vyčíslení škody plánuje správa NP dokončit brzy poté, co převezme od hasičů požářiště. Červený slíbil parku finanční podporu ministerstva. „Národnímu parku i okolí pomůžeme,“ řekl.
Les se rozhořel mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na ploše okolo sta hektarů, při největším požáru v národním parku v roce 2022 byla zasažená plocha desetkrát větší. Plochu se po lokalizaci současného požáru podařilo snížit na dvacet hektarů.
V oblasti bylo 542 hasičů a osm vrtulníků, které provedly 446 shozů. Na místo dostaly přes milion litrů vody. V úterý bude podle mluvčí pomáhat ze vzduchu šest strojů, dva armádní, dva policejní a dva vrtulníky Black Hawk ze Slovenska s velkokapacitními bambi vaky.
Díky moderním technologiím, jako jsou drony a statické kamery, se přes noc podle mluvčí dařilo objevovat skrytá ohniska požáru, která následně v náročném terénu hasiči likvidovali. Nadále platí, že ošetřen byl kvůli přehřátí jeden hasič.
Na své základny se už v pondělí vrátily jednotky z Pardubického kraje a v úterý lokalitu opouštějí hasiči z Prahy a Plzeňska. V Českém Švýcarsku stále pomáhají profesionálové ze Středočeského, Libereckého a Karlovarského kraje. Na místě jsou také dobrovolné jednotky.
Nepřístupné jsou některé turistické trasy a cyklotrasy. Na území národního parku platí nejvyšší stupeň požárního rizika, což pro návštěvníky znamená, že se mohou pohybovat pouze po značených stezkách a nemohou tam pobývat v noci.
Požáry budou častější, míní ekolog
Podle ekologa, lesního inženýra a pedagoga ČZU Miroslava Svobody je hlavním faktorem vzniku nejen tohoto požáru extrémní sucho, které panuje na území Česka. „Během zimy a během jara bylo velmi málo srážek, to znamená, že půda je velmi vyschlá a vegetace je relativně suchá, (…) a to způsobuje obrovské riziko požárů,“ vysvětlil.
Dodal, že dalším faktorem byl prodloužený víkend za hezkého počasí, kdy spousta lidí zakládala venkovní ohně. „Většina těch požárů je způsobena člověkem,“ připomněl.
„Kvůli klimatické změně, která opravdu probíhá, dochází k vysychání lesů a obecně vegetace,“ upozornil Svoboda na příčinu častějšího výskytu sucha. „Budeme se muset naučit s těmi požáry žít,“ konstatoval s odkazem na to, že v jiných regionech jsou lesní požáry častější, než tomu bývalo dosud v Česku. Problematickým faktorem je podle něj i vysoký podíl jehličnanů. „Jehličnaté stromy a lesy hoří mnohem lépe než ty listnaté,“ podotkl.
České Švýcarsko je podle Svobody k požárům velmi náchylná oblast kvůli své poloze, těžké dostupnosti i množství turistů. Kvůli klimatu je tam riziko vyšší než na Šumavě nebo v Krkonoších. „Paradoxně ten požár není problém pro přírodu jako takovou, (…) naopak ten požár může mít pozitivní vliv na biodiverzitu,“ uvedl ekolog a dodal, že problém je to především pro lidi.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|Hasiči zmenšili požár v Českém Švýcarsku na pět hektarů, letecké hašení skončilo|D|05.05.2026 06:11|P|Hasičům se v úterý večer podařilo snížit plochu požářiště v národním parku České Švýcarsko z původních více než 100 hektarů na pět hektarů. Letecké ha...|X|Hasičům se v úterý večer podařilo snížit plochu požářiště v národním parku České Švýcarsko z původních více než 100 hektarů na pět hektarů. Letecké hašení skončilo a hasiči zatím nepředpokládají, že by vrtulníky v oblasti nadále pomáhaly, informoval mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda. Les vzplál mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou v sobotu odpoledne.
Požár dostali hasiči pod kontrolu v pondělí večer. V úterý bylo cílem intenzivního zásahu, na kterém se podílelo zhruba 370 hasičů a šest vrtulníků, snížit zasaženou plochu v těžko přístupném terénu z dvaceti na pět hektarů, což se večer podařilo. Přes noc se budou nad lokalitou, kde platí bezletová zóna, pohybovat drony s termokamerami, které slouží k vyhledávání skrytých ohnisek.
Krátce po 12:15 měli k situaci společný brífink ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), generální ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček a ředitel správy NP České Švýcarsko Petr Kříž. Ministr poděkoval hasičům za jejich nasazení a výsledky při krocení požáru. „Dělají dobrou práci,“ pochválil je. Situaci si prohlédl i z vrtulníku.
Červený avizoval, že bude třeba se zamyslet nad koncepcí nakládání se suchým dřevem. „Mění se nám klima (…) a my musíme zcela zásadně začít s tou věcí takhle pracovat,“ poznamenal a doplnil, že není pro odvoz veškerého suchého dřeva, které má v ekosystému také svoji funkci. Také lidem, kteří chtějí pomoct, vzkázal, že není potřeba pořádat potravinové sbírky. „Je tady dostatek jídla a pití,“ ujistil.
Šéf hasičů Vlček přiblížil cíle svého sboru v rámci aktuální operace. „Chtěli bychom vyhlásit likvidaci do konce tohoto týdne, ideálně v pátek,“ deklaroval. Příčina požáru zatím není známa, vyšetřování začalo v pondělí, uvedl Vlček.
Ředitel národního parku Kříž rovněž poděkoval hasičům a poukázal na to, že stále trvá zvýšené riziko nebezpečí požáru. „Trasy na území požářiště zatím ponecháme uzavřeny,“ informoval. Vyčíslení škody plánuje správa NP dokončit brzy poté, co převezme od hasičů požářiště. Červený slíbil parku finanční podporu ministerstva. „Národnímu parku i okolí pomůžeme,“ řekl.
Les se rozhořel mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na ploše okolo sta hektarů, při největším požáru v národním parku v roce 2022 byla zasažená plocha desetkrát větší.
Díky moderním technologiím, jako jsou drony a statické kamery, se přes noc podle mluvčí dařilo objevovat skrytá ohniska požáru, která následně v náročném terénu hasiči likvidovali. Nadále platí, že ošetřen byl kvůli přehřátí jeden hasič.
Na své základny se už v pondělí vrátily jednotky z Pardubického kraje a v úterý lokalitu opouštějí hasiči z Prahy a Plzeňska. V Českém Švýcarsku stále pomáhají profesionálové ze Středočeského, Libereckého a Karlovarského kraje. Na místě jsou také dobrovolné jednotky.
Nepřístupné jsou některé turistické trasy a cyklotrasy. Na území národního parku platí nejvyšší stupeň požárního rizika, což pro návštěvníky znamená, že se mohou pohybovat pouze po značených stezkách a nemohou tam pobývat v noci.
Požáry budou častější, míní ekolog
Podle ekologa, lesního inženýra a pedagoga ČZU Miroslava Svobody je hlavním faktorem vzniku nejen tohoto požáru extrémní sucho, které panuje na území Česka. „Během zimy a během jara bylo velmi málo srážek, to znamená, že půda je velmi vyschlá a vegetace je relativně suchá, (…) a to způsobuje obrovské riziko požárů,“ vysvětlil.
Dodal, že dalším faktorem byl prodloužený víkend za hezkého počasí, kdy spousta lidí zakládala venkovní ohně. „Většina těch požárů je způsobena člověkem,“ připomněl.
„Kvůli klimatické změně, která opravdu probíhá, dochází k vysychání lesů a obecně vegetace,“ upozornil Svoboda na příčinu častějšího výskytu sucha. „Budeme se muset naučit s těmi požáry žít,“ konstatoval s odkazem na to, že v jiných regionech jsou lesní požáry častější, než tomu bývalo dosud v Česku. Problematickým faktorem je podle něj i vysoký podíl jehličnanů. „Jehličnaté stromy a lesy hoří mnohem lépe než ty listnaté,“ podotkl.
České Švýcarsko je podle Svobody k požárům velmi náchylná oblast kvůli své poloze, těžké dostupnosti i množství turistů. Kvůli klimatu je tam riziko vyšší než na Šumavě nebo v Krkonoších. „Paradoxně ten požár není problém pro přírodu jako takovou, (…) naopak ten požár může mít pozitivní vliv na biodiverzitu,“ uvedl ekolog a dodal, že problém je to především pro lidi.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.|E|
|T|U Čapího hnízda selhala justice, míní Vondráček. Decroix oponuje právním státem|D|05.05.2026 06:05|P|„Jde o individuální selhání justice v případě kauzy Čapí hnízdo. Trestní řád byl ohnut a zlomen,“ prohlásil místopředseda sněmovního ústavně-právního ...|X|„Jde o individuální selhání justice v případě kauzy Čapí hnízdo. Trestní řád byl ohnut a zlomen,“ prohlásil místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Radek Vondráček (ANO) v Událostech, komentářích. Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) se vůči zpochybnění české justice ohradila. Zdůraznila, že stále žijeme v právním státě. Vondráček zmínil bitcoinovou kauzu, která je dle něj teprve na začátku kvůli „informačnímu balastu, auditům a časovým osám“. „V bitcoinové kauze selhaly kontrolní mechanismy. Ale hlavní problém je, že se směšuje rovina spravedlnosti s rovinou politickou. Ministerstvo spravedlnosti férově zpracovalo audity pro zodpovězení otázek veřejnosti a pro odhalení nefunkčních kontrolních mechanismů. Nicméně odpověď na všechny otázky musí přinést orgány činné v trestním řízení. Ministerstvo v tomto ohledu poskytlo maximální součinnost,“ namítla Decroix. Debatu moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|„Prostě mi došel kyslík.“ Plicní hypertenze může vést až k selhání srdce, varují lékaři|D|05.05.2026 05:02|P|Dušnost, bolest na hrudi, únava, nízká fyzická výkonnost, v pokročilých stádiích promodralé rty nebo konečky prstů. Plicní hypertenze může vést až k s...|X|Dušnost, bolest na hrudi, únava, nízká fyzická výkonnost, v pokročilých stádiích promodralé rty nebo konečky prstů. Plicní hypertenze může vést až k selhání srdce. Na začátku se projevuje stejně jako řada běžnějších chorob, například jako astma. Lékaři proto varují, že jenom včasné odhalení příčiny potíží a správná léčba zabrání závažným zdravotním komplikacím. Na rizika upozorňují odborníci u příležitosti Světového dne plicní hypertenze, který každoročně připadá na 5. května.
„Začala jsem se zničehonic zadýchávat, nebyla jsem schopna vyjít schody do prvního patra nebo dojít na zastávku tramvaje, měla jsem problém zvednout těžší věci a celkově jsem byla zpomalená,“ popisuje 36letá Eva, které lékaři před třemi lety oznámili, že má plicní arteriální hypertenzi (PAH). I když u sebe zaznamenala změny, myslela si, že jde spíš o nízkou fyzickou kondici.
Doufala, že tento stav překoná. „Dopadlo to ale tak, že jsem jednou po vyběhnutí schodů v nákupním centru omdlela. Poté, co jsem se probrala, jsem ještě zvládla dojít domů a dál fungovat. Když se ale kolaps po čase opakoval, skončila jsem už v nemocnici. Prostě mi došel kyslík,“ doplnila Eva.
Lékaři jí provedli řadu vyšetření a určili diagnózu. „Když jsem zjistila, co je to za nemoc a že je nevyléčitelná, nemohla jsem tomu uvěřit. Život se mi obrátil úplně naruby,“ uvedla Eva. Byla bez energie, rychle se unavila a připadala si jako přidušená. „Věděla jsem, kolik kroků denně zvládnu udělat, abych nezkolabovala. Neustále jsem si je počítala. Udýchala jsem jen chození po bytě a cestu na nákup, pracovat jsem dokázala maximálně dvě hodiny týdně,“ sdělila žena.
Začala proto dojíždět do specializovaného centra ve Fakultní nemocnici Olomouc, kde se plicní hypertenze léčí. „Bohužel mi léčba moc dobře nezabírala, a když přestala účinkovat úplně, pan doktor mi řekl, že budu muset na transplantaci plic, jinak hrozí, že zemřu,“ uvedla Eva.
Díky novým lékům cítila úlevu během tří dnů
V době, kdy podstupovala testy, zda bude vhodným adeptem pro transplantaci plic, se v tuzemsku objevila nová léčba. „Hned, jak to bylo možné, pan doktor mi léky nasadil a zabraly téměř okamžitě. Už za tři dny jsem cítila výrazné zlepšení, začala jsem lépe dýchat a vrátila se mi ztracená energie,“ popsala pacientka.
Lékař Jan Přeček z I. interní kliniky – kardiologické Fakultní nemocnice Olomouc v této souvislosti popsal, že plicní arteriální hypertenze je vzácné, ale velmi závažné onemocnění, které bez vhodné léčby postupně vede k pravostrannému srdečnímu selhání a může významně zkomplikovat běžný život pacienta. V posledních letech se léčebné možnosti podle něj ale výrazně rozšířily.
„Současný přístup je založen na časné diagnostice a kombinované léčbě zaměřené na více klíčových mechanismů onemocnění. Právě možnost kombinovat léky z různých terapeutických skupin a léčbu dále přizpůsobovat a stupňovat podle odpovědi konkrétního pacienta dnes řadě nemocných umožňuje výrazně zmírnit potíže, zlepšit fyzickou výkonnost i kvalitu života a někdy také oddálit velmi závažná řešení, jako je transplantace plic. Příběh paní Evy je příkladem toho, že moderní léčba plicní arteriální hypertenze může pacientům vrátit naději a umožnit návrat k aktivnímu a plnohodnotnému životu,“ vysvětlil odborník.
Paní Eva nyní sice neujde tolik kroků, co dříve, nemůže se přetěžovat a musí více odpočívat, ale jinak může zase normálně fungovat. Na nové léčbě je rok. „Beru to tak, že jsem dostala druhou šanci na život. Moc si toho vážím,“ dodává pacientka. Léky se už naučila aplikovat sama a na kontroly do Olomouce tak nyní dojíždí jednou za dva měsíce.
Vzácné onemocnění, které ohrožuje život
Plicní hypertenze je vzácné, ale závažné onemocnění, které způsobuje vysoký krevní tlak v plicních cévách. Tím dochází k přetížení pravé srdeční komory, což může vést k selhání srdce. Nejedná se o onemocnění, ale hemodynamickou abnormalitu, která provází řadu onemocnění. Dlouho trvající a neléčený vysoký tlak v plicních cévách vede ke zhoršení práce pravé komory srdeční. To se může projevovat pocity nedostatečného množství vzduchu (dušnost), bolestmi na hrudníku, otoky dolních končetin, nechutenstvím nebo slabostí.
V pokročilých stadiích se přidávají otoky, promodralé rty nebo konečky prstů, vykašlávání krve nebo mdloby. „Právě nenápadný začátek a podobnost plicní hypertenze s jinými chorobami často vedou k pozdní diagnóze. Zejména v rané fázi se často zaměňuje za astma,“ přiblížil Pavel Jansa z II. interní kliniky – kliniky kardiologie a angiologie Všeobecné fakultní nemocnice a 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze.
Plicní hypertenzi mají podle lékaře v tuzemsku tisíce lidí. Potýká se s ní přibližně jedno procento dospělých. Ve vyšším věku, u osob starších šedesáti let, se vyskytuje ještě častěji.
Odborníci rozlišují různé formy tohoto onemocnění, které mají mnohdy velmi rozmanité příčiny. Někteří mají právě plicní arteriální hypertenzi, v jejímž případě s postupem nemoci přestávají zvládat běžné denní činnosti a jednoduché aktivity, často jsou tak odkázaní na pomoc druhých. Většina pacientů s PAH v produktivním věku pobírá invalidní důchod a jen přibližně třetina z nich zůstává ekonomicky aktivní.
Dále se jedná například o plicní hypertenzi v souvislosti s onemocněním levé části srdce nebo o plicní hypertenze v souvislosti s onemocněním plic a při hypoxii (u CHOPN, plicní fibrózy, poruch dýchání ve spánku), může však jít také o chronickou tromboembolickou plicní hypertenzi.
- slabost
- únava
- nevýkonnost
- dušnost (pocit nedostatku dechu)
- závratě
- mdloby
- namodralé zbarvení rtů a kůže (cyanóza)
- otoky kotníků nebo dolních končetin
- bolest na hrudi
- bušení srdce (palpitace)
Zdroj: IKEM
Klíčová diagnostika a vyšetření
Důležité je podle lékařů vědět, že plicní hypertenze nemá specifické příznaky, a proto se často rozpoznává pozdě. Při podezření na PAH je kromě anamnézy a fyzikálního nálezu důležité provedení echokardiografického vyšetření. Klíčovým vyšetřením, které se provádí ve specializovaném centru, je pravostranná srdeční katetrizace. Ta umožní potvrzení přítomnosti PAH (nebo jiného typu plicní hypertenze) a dovoluje odhadnout prognózu. Součástí vyšetření je při potvrzení PAH i takzvaný test plicní vasoreaktivity, který pomáhá určit vhodný druh léčby.
Většina případů plicní hypertenze tak souvisí s onemocněním srdce a plic. Příčinou ale mohou být i autoimunitní choroby nebo plicní embolie. Právě na pacienty, kteří prodělali akutní plicní embolii, cílí v tuzemsku od roku 2023 screeningový program, který pomáhá s jejich včasným záchytem. V současné době je program součástí projektu Podpora plicního zdraví v České republice. „Bez včasné léčby může onemocnění skončit fatálně,“ podotkl Jansa.
V Česku se léčba plicní hypertenze soustředí do tří specializovaných center, která jsou ve Všeobecné fakultní nemocnici v Praze, v IKEMu v Praze a ve Fakultní nemocnici Olomouc.
Plicní hypertenze výrazně zasahuje i do psychiky pacientů. „Důležitou součástí péče je proto také psychologická podpora,“ uvedla předsedkyně Sdružení pacientů s plicní hypertenzí Milena Kaftanová, které nemocným v tuzemsku pomáhá už více než dvacet let. Sdružení šíří osvětu a pro pacienty a jejich blízké organizuje řadu akcí. Jednou z nich je výstup na brněnský hrad Špilberk, který se uskuteční 10. května. Zúčastnit se ho mohou nejenom nemocní, ale i jejich rodiny.
Světový den
Světový den plicní hypertenze (World Pulmonary Hypertension Day) se koná každý rok 5. května. Poprvé to bylo v roce 2012 v Madridu. Za jeho vznikem stojí španělská pacientská organizace spolu s dalšími mezinárodními organizacemi a odbornými společnostmi. Datum 5. května připomíná výročí prvního zaznamenaného úmrtí dítěte na plicní hypertenzi ve Španělsku, které souviselo s toxickou šarží řepkového oleje, jenž na počátku osmdesátých let způsobil tisíce případů tohoto onemocnění.
Na nemoc také v úterý upozorní v Česku několik modře nasvícených budov – například v Praze Tančící dům, v Brně budovy Janáčkova divadla, Divadla Husa na provázku a OC OMEGA, ve Zlíně Baťův mrakodrap a v Olomouci budova radnice na Horním náměstí. Právě modře nasvícené budovy symbolizují jeden z příznaků nemoci, kterým jsou modrající rty nebo konečky prstů.|E|
|T|Někteří řidiči zejména na sídlištích parkují v rozporu se zákonem|D|05.05.2026 04:31|P|Až desetina řidičů podle expertů parkuje v rozporu se zákonem – hlavně na sídlištích. Přestože neporušují dopravní značku, aniž to tuší, vystavují se ...|X|Až desetina řidičů podle expertů parkuje v rozporu se zákonem – hlavně na sídlištích. Přestože neporušují dopravní značku, aniž to tuší, vystavují se riziku pokuty až patnáct set korun. Nedodrží totiž minimální volný prostor pro průjezd, který pro každý jízdní směr činí tři metry. „Problém to je, dlouhodobý, chronický a bude ho potřeba řešit,“ uvedl dopravní expert Vize 0 Roman Budský. Vzhledem k tomu, že obyvatelé nemají obvykle moc možností zaparkovat jinak, policie není přehnaně horlivá. O problému ví i resort dopravy. „Ty průjezdní profily mají svůj smysl kvůli tomu, aby složky IZS nebo technické služby se dostaly tam, kam potřebují,“ uvedl mluvčí ministerstva František Jemelka. Podle Budského by ale nejelegantnějším řešením byla výstavba parkovacích domů. Ty by podle zkušeností ze zahraničí ulicím ulevily nejvíce.
VideoNěkteří řidiči zejména na sídlištích parkují v rozporu se zákonem
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
