|T|Mimořádný případ. Silniční inspekce zastavila soupravu přetíženou o 57 tun|D|27.8. 18:54|P|Inspekce silniční dopravy (INSID) zastavila v noci na čtvrtek na Ostravsku soupravu přetíženou o 57 tun. Souprava převážela jeřáb z německého Magdebur...|X|Inspekce silniční dopravy (INSID) zastavila v noci na čtvrtek na Ostravsku soupravu přetíženou o 57 tun. Souprava převážela jeřáb z německého Magdeburku do Přerova a bez potřebných povolení projela z Německa přes Polsko do Česka. Celková hmotnost soupravy dosáhla 105 tun, navíc byla i o třináct metrů delší. Informovala o tom mluvčí inspekce Monika Balšánková. Podle inspekce jde o mimořádný případ, dosud se s takto extrémně přetíženou soupravou nesetkala.
„Všechno nasvědčuje tomu, že šlo o účelové obcházení pravidel. Souprava ujela stovky kilometrů přes Německo a Polsko a zastavili jsme ji až na našem území krátce před cílem. Jela kolem třetí hodiny ráno a doprovázelo ji vozidlo, které mohlo vytvářet dojem, že jde o standardně povolenou nadměrnou přepravu. Řidič při kontrole nijak nezpochybňoval, že potřebné povolení nemá. Podle nás dopravce velmi dobře věděl, co dělá, a snažil se splynout s legálně povolenými přepravami, které se právě v nočních hodinách běžně pohybují,“ popisuje vedoucí ostravského týmu INSID Tomáš Láryš.
Řidič dostal na místě kauci 330 tisíc korun. Souprava byla odstavena v hlídaném areálu v Ostravě-Svinově a při kontrole přišla také o registrační značky. Řidič navíc podle inspekce nevedl záznam o jízdě. Celková pokuta, která přepravci ve správním řízení hrozí, může dosáhnout až milion korun.
Přeprava byla podle inspekce problematická nejen kvůli hmotnosti nákladu, ale také kvůli jeho rozměrům. Souprava byla zhruba o třináct metrů delší. Pro tak těžkou a dlouhou soupravu je nutné zvláštní povolení, jehož vydání předchází posouzení vhodné trasy. Expert musí podle hmotnosti a rozměrů určit, které komunikace a mosty jsou pro přepravu způsobilé. U nákladu nad 90 tun je podle inspekce potřeba také statický posudek.
„Nejde jen o chybějící dokument. Povolení má zajistit, že je předem prověřeno, kudy může takto těžká a dlouhá souprava bezpečně projet a za jakých podmínek. Pokud dopravce celý proces přeskočí, představuje riziko pro silniční infrastrukturu i ostatní účastníky provozu,“ vysvětlil odborný poradce INSID Josef Matěj.
Řádné povolení pro jednorázový náklad nad 90 tun vyjde na 11 500 korun a navíc je u něj potřeba asistence policie. Vydání povolení může trvat podle složitosti 30 až 60 dnů.
Dopad na férové podmínky
Podle Matěje má podobné jednání také významný dopad na férové podmínky v silniční dopravě. Dopravci, kteří pravidla dodržují, musí přepravu připravit, vyřídit potřebná povolení, počkat na jejich vydání a nést s tím spojené náklady. Kdo tento proces vědomě obejde, může nabídnout rychlejší přepravu a nižší cenu. Získává tím neoprávněnou konkurenční výhodu proti těm, kteří postupují podle pravidel.
„Právě takové případy chceme odhalovat, aby dodržování pravidel nebylo pro férové dopravce nevýhodou,“ dodal Matěj.
Souprava zůstává v Ostravě do doby, než budou vyřízena potřebná povolení pro další přepravu. Podle inspekce může jejich vyřízení trvat i několik týdnů.|E|
|T|V Lánské oboře ubyde přemnožené zvěře, rozšíří se pastviny|D|27.8. 18:45|P|Lánskou oboru čeká velká proměna. Poprvé přichází její vedení s plánem, jak tam hospodařit v následujících čtyřiceti letech. Přemnožené zvěře má ubýva...|X|Vláda chce zakotvit korunu a hotovost do ústavy, dost hlasů ale nemá
Vládní politici připravili normu, kterou by do ústavy zakotvili českou korunu. Jednali o tom už i koaliční lídři. Předložit normu by měli příští týden. S tím, že změnu navrhnou, počítá programové prohlášení, stejně jako se zavedením práva používat hotovost. Dostatečnou ústavní většinu ale kabinet nemá a připouští, že její hledání ve sněmovně bude obtížné. K přijetí eura se Česko navíc zavázalo vstupem do Unie.
před 2 hhodinami|E|
|T|Vodní nádrže na Vltavě jsou naplněny zhruba z 50 procent|D|27.8. 18:21|P|V uplynulém týdnu se ochladilo a v části Česka i vydatně zapršelo. Půdní sucho se na mnoha místech zmírnilo, ale rozhodně to neplatí všude. Například ...|X|Nahrávám video
V uplynulém týdnu se ochladilo a v části Česka i vydatně zapršelo. Půdní sucho se na mnoha místech zmírnilo, ale rozhodně to neplatí všude. Například vltavská kaskáda je zhruba na padesáti procentech objemu vody. I tak dokáže stále plnit své hlavní funkce, tedy udržovat minimální průtok Vltavy a vyrábět elektrickou energii během denních špiček. Na mnoha místech je ale produkce nižší. Třeba elektrárna Štěchovice letos vyrobí zhruba jen 50 až 70 procent dlouhodobého průměru. Klíčové nádrže kaskády jsou hluboko pod běžným stavem. Hladina orlické nádrže se po deštích zvedla pouze o deset centimetrů a podobně jako Slapy je naplněná z padesáti procent. O moc lépe na tom není ani Lipno, které je plné z 54 procent.|E|
|T|Vláda chce zakotvit korunu a hotovost do ústavy, dost hlasů ale nemá|D|27.8. 18:16|P|Vládní politici připravili normu, kterou by do ústavy zakotvili českou korunu. Jednali o tom už i koaliční lídři. Předložit normu by měli příští týden...|X|Vládní politici připravili normu, kterou by do ústavy zakotvili českou korunu. Jednali o tom už i koaliční lídři. Předložit normu by měli příští týden. S tím, že změnu navrhnou, počítá programové prohlášení, stejně jako se zavedením práva používat hotovost. Dostatečnou ústavní většinu ale kabinet nemá a připouští, že její hledání ve sněmovně bude obtížné. K přijetí eura se Česko navíc zavázalo vstupem do Unie.
„Považujeme českou národní měnu za symbol. Myslíme si, že by tam být měla. Uvidíme, je to samozřejmě postoj, který zcela odporuje propagátorům eura,“ komentoval návrh na zakotvení české koruny v ústavě ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka.
Zavedení práva na hotovost se ještě posuzuje a tento návrh zatím není tak daleko jako v případě zakotvení koruny, upřesnila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Není to tak daleko, protože to chce nějakou odbornou diskusi,“ uvedla.
Někteří připouštějí, že se nemusí podařit prosadit obojí. Koalice se shoduje v odmítání eura – a změna má být pojistkou.
„Aby se prostou většinou nedalo zavést euro a zrušit česká koruna nadobro. Myslím si, že pro českou korunu by se ústavní většina minimálně ve sněmovně najít mohla,“ míní místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD).
Většina opozice hlásí, že změny nepodpoří
Koalice má ve sněmovně 108 hlasů, na ústavní změnu je ale nutná třípětinová většina, tedy tedy sto dvacet, K tomu, aby návrh prošel, by tak potřebovala i hlasy opozice. Jenže zástupci většiny opozičních klubů už teď říkají, že s nimi koalice počítat nemůže.
„Dát korunu do ústavy je taková populistická překážka budoucímu zavedení eura, což je věc, kterou nezbytně potřebujeme,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Jsme strana, která rozhodně chce přijmout euro, to znamená, že pro nás nedává smysl dávat takovou věc do ústavy,“ dodala členka sněmovního rozpočtového výboru Lucie Sedmihradská (STAN).
Další říkají, že korunu dostatečně definují běžné zákony a že v ústavě být nemá. „(Ústava) zakotvuje ochranu základních práv a základních principů fungování státu a zakotvovat tam konkrétní technologický nebo platební prostředek, který dnes používáme, nepovažujeme za šťastné,“ podotkla členka sněmovního ústavně-právního výboru Kateřina Stojanová (Piráti).
„Nevidím racionální důvody, proč bychom toto měli explicitně dávat do ústavy. To téma není nijak ohroženo, nikdo nezpochybňuje, že koruna je naše národní měna,“ dodal předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka.
Část ODS by mohla být pro
Ke změnám ústavy je rezervovaná i ODS. Zakotvení koruny klub ještě neprobíral, někteří ale nevylučují hlasy pro. Třeba kvůli odlišnému pohledu na euro.
„Není to dnes pro nás nic dramaticky výhodného. Může to být tak, že poslanci, kteří preferují euro, pro takovou změnu hlasovat nebudou, a poslanci, kteří naopak preferují českou korunu, pro to hlasovat mohou,“ domnívá se místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS).
Pro změnu je nutný i souhlas ústavní většiny v Senátu. Tam už dřív někteří právě hotovost i korunu do ústavy navrhovali, dost hlasů pro ale nebylo.|E|
|T|V minulém školním roce bylo nejvíc středoškoláků za víc než deset let|D|27.8. 11:35|P|Střední školy navštěvovalo v minulém školním roce téměř 515 tisíc žáků, nejvíce od roku 2011/2012. Jejich počet roste od roku 2018/2019. Vyplývá to z ...|X|Střední školy navštěvovalo v minulém školním roce téměř 515 tisíc žáků, nejvíce od roku 2011/2012. Jejich počet roste od roku 2018/2019. Vyplývá to z údajů Českého statistického úřadu (ČSÚ). Vysoké školy kvůli blížícímu se vrcholu demografické vlny žádají navýšení rozpočtů. ČSU sledoval i počet dětí v mateřských školkách, kterých bylo v minulém školním roce naopak poprvé od roku 2012/2013 méně než 350 tisíc.
Počet žáků SŠ se od školního roku 2018/2019 do minulého školního roku zvýšil o 22,4 procenta na zhruba 514 900 žáků. Jedná se o všechny žáky SŠ bez ohledu na druh a formu vzdělávání.
Necelá polovina žáků středních škol navštěvovala v minulém školním roce odborné obory s maturitou, 28 procent gymnázia a 20,6 procenta obory s výučním listem. Nejvyšší podíl žáků ve středním vzdělávání s výučním listem zaznamenaly školy v Karlovarském, Ústeckém a Libereckém kraji. Naopak v Praze byl tento podíl nejnižší.
Podíl středoškoláků, kteří se vzdělávali v gymnáziích, byl nejvyšší v hlavním městě, a to 37,6 procenta, uvedli statistici. Odborníci dlouhodobě upozorňují na nedostatek míst v žádaných oborech, například gymnáziích v Praze a velkých městech.
Vysoké školy žádají kvůli silným populačním ročníkům na středních školách navýšení rozpočtu, aby se mohly připravit na navyšování počtu studentů. Pokud by peníze určené na vzdělávací činnost veřejných VŠ zůstaly v roce 2027 fakticky na úrovni letošního roku, budou školy schopné přijmout maximálně 59 tisíc nových studentů z řad maturantů, uvedla začátkem srpna Česká konference rektorů.
Při předpokládaném vrcholu demografické vlny v roce 2027 by se na veřejné VŠ nemuselo dostat asi devět až deset tisíc uchazečů, tedy asi deset procent celé maturitní populace, uvedli rektoři.
Přibývá žáků na základních školách
Počet žáků ZŠ za posledních deset let narostl o asi čtrnáct procent, v uplynulém školním roce jich bylo asi 1,0029 milionu. Nejvyšší nárůst byl podle Venduly Kašparové z odboru statistik rozvoje společnosti ČSÚ v okolí Prahy a Brna, naopak v pohraničních oblastech zejména na západě a severu Čech v mnoha okresech žáků ubylo.
„Když se podíváme na poslední čtyři roky, na rozdíl toho, jaký počet žáků byl na prvním a druhém stupni (ZŠ), můžeme konstatovat, že zatímco na prvním stupni počet žáků narůstal, na druhém stupni klesal,“ řekla Kašparová. Nicméně vzhledem k prognóze vývoje počtu obyvatel se tento vývoj podle ní brzy změní. Připomněla také, že některé děti odchází z druhého stupně ZŠ na víceletá gymnázia.
Cizinci tvořili v roce 2025 asi osm procent žáků základních škol. Nejvyšší podíl byl ve školách v Praze, nadprůměrně jich bylo také v Karlovarském a Plzeňském kraji. Naopak výrazně podprůměrně je těchto dětí ve školách v Moravskoslezském, Olomouckém a Zlínském kraji, uvedla Kašparová.
Nízký počet dětí ve školkách
Za poslední tři roky se snížil počet dětí v MŠ o 21 407, tedy o zhruba 5,8 procenta. V minulém školním roce navštěvovalo školky celkem 347 798 dětí. Tento úbytek podle statistiků souvisí s poklesem počtu narozených dětí.
Podle Kašparové se dá očekávat, že dětí ve školkách bude ubývat i do budoucna. Porodnost podle úřadu setrvale klesá pátým rokem po sobě. Loni se v Česku narodilo zhruba 77 600 dětí, což je nejméně v historii statistického zjišťování sahající do roku 1785.
Mateřských škol bylo v minulém školním roce v Česku asi 5400. Do školek chodí typicky děti, které dosáhly před zahájením školního roku tří až pěti let. Pokud má MŠ místo, může přijmout i mladší děti. Loni bylo ve školkách dětí mladších tří let asi 8,8 procenta a převažovaly mezi nimi dívky. Naopak šestiletých a starších dětí bylo v minulém školním roce ve školkách asi 4,7 procenta a převažovali mezi nimi chlapci.
Podíl dětí s cizí státní příslušností se po skokovém nárůstu v roce 2022 dále mírně zvýšil na 6,2 procenta v roce 2025. Více než polovinu z nich tvořily ukrajinské děti.
Snižování podílu dětí s odkladem
Kašparová zároveň upozornila, že od školního roku 2021/2022 se v populaci šestiletých snižuje podíl dětí s odkladem, a sice z 24,1 procenta v září 2021 na 17,7 procenta v září 2025. Odklad povinné školní docházky se v loňském roce týkal necelých 21 tisíc dětí.
Na vysoký podíl dětí, které nastupují do základních škol později, upozorňují odborníci dlouhodobě. Pomoci by měla novela školského zákona, která pravidla pro udělování odkladů zpřísňuje.
Přísnější pravidla začínají platit postupně podle data narození dětí, letos se týkala těch, které se narodily mezi 1. zářím 2019 a 31. březnem 2020. Odklad mohly dostat tehdy, pokud jejich zdravotní stav dlouhodobě neumožňuje účast ve výuce. Žádost bylo třeba doložit doporučením klinického psychologa nebo lékaře specialisty, například onkologa, a školského poradenského zařízení. Pediatři doporučení vydat nemohli.
Děti narozené 1. dubna 2020 a později mohly dostat odklad podle starých pravidel, tedy například pokud nejsou přiměřeně duševně nebo tělesně vyspělé. U těchto žádostí směl doporučení vydat i pediatr.|E|
|T|„Polské Maledivy“ kvůli nedostatku srážek zcela vyschly|D|27.8. 11:21|P|KRÁTCE: Vytrvalé sucho, které v posledních týdnech sužuje střední Evropu, dopadlo i na Polsko. V parku Gródek v Jaworznu poblíž Katovic zcela zmizela ...|X|Hlavní obsah
„Polské Maledivy“ kvůli nedostatku srážek zcela vyschly
KRÁTCE: Vytrvalé sucho, které v posledních týdnech sužuje střední Evropu, dopadlo i na Polsko. V parku Gródek v Jaworznu poblíž Katovic zcela zmizela voda z populárního tyrkysového jezera, kterému se pro jeho barvu přezdívá polské Maledivy. Ukazují to záběry pořízené ve středu 26. srpna a zveřejněné agenturou Reuters. Pro oblíbené turistické místo v jižním Polsku to představuje problém, který může negativně ovlivnit návštěvnost. Obdobně jsou na tom však během letošního léta i další evropské lokality.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Víceletý rozpočet EU nesmí zhoršit postavení slabších ekonomik, řekl Babiš Costovi|D|27.8. 10:53|P|Nový víceletý rozpočet Evropské unie nesmí zhoršit postavení slabších ekonomik a průmyslových zemí, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s předs...|X|Nový víceletý rozpočet Evropské unie nesmí zhoršit postavení slabších ekonomik a průmyslových zemí, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s předsedou Evropské rady Antóniem Costou v Praze. Česko podle Babiše podporuje investice do obrany a technologií, ale škrty v zemědělských fondech a kohezních fondech, které mají snižovat rozdíly mezi členskými státy, jsou nepřijatelné. Podle Costy musí dohoda reflektovat nové priority včetně bezpečnosti a zachovat podporu pro regiony i zemědělství.
Hlavním tématem zhruba dvouhodinového jednání Babiše s Costou v pražské Kramářově vile byl víceletý finanční rámec EU na roky 2028 až 2034.
Costa chce, aby se členské státy na jeho podobě dohodly do konce letošního roku, protože následně trvá rok až dva, než se peníze dostanou k firmám a lidem. „Nemůžeme si dovolit jakékoli přerušení evropského financování pro zásadní politiky a projekty v roce 2028,“ uvedl.
Rozpočet podle něj musí reflektovat nové priority a zároveň zachovat klíčové pilíře podpory pro regiony a zemědělství. Babišovi poděkoval za vřelé a konstruktivní jednání. „Geopolitické prostředí se změnilo od doby, kdy jsme v roce 2020 schválili současný rozpočet. Nyní více než kdykoli dříve musíme investovat do obrany a bezpečnosti, konkurenceschopnosti a inovací a také do strategické odolnosti,“ dodal.
Babiš se s Costou bavil také o konkurenceschopnosti EU a energetice. Premiér opět kritizoval systém emisních povolenek. Připomněl, že po jeho revizi volal už v září 2021 a uvedl, že navrhoval zastropování ceny povolenky na třiceti eurech. EU podle něj tehdy předpokládala současnou cenu kolem 26 eur, nyní se pohybuje kolem osmdesáti eur.
Evropa by podle Babiše měla dbát na to, aby z ní kvůli vysokým nákladům neodcházel průmysl. Za nepřijatelný označil také návrh na rozdělení výnosů z emisních povolenek s tím, že by peníze zůstaly členským státům, které podle něj nejlépe vědí, jak je investovat.
Návrhy rozpočtu
Evropská komise zveřejnila první návrh nového sedmiletého rozpočtu loni v červenci v objemu 1,76 bilionu eur (42,6 bilionu korun). Kyperské předsednictví letos v červnu představilo vyjednávací rámec v objemu 1,73 bilionu eur (41,9 bilionu korun). Podle Babiše je kyperský návrh pro Česko lepší než původní návrh Komise, Praha s ním ale stále není spokojena. Radě EU nyní předsedá Irsko.
Irové, kteří se 1. července ujali předsednictví v Radě EU, by měli na říjnovém summitu lídrům představit další, opět přepracovaný takzvaný vyjednávací rámec unijního rozpočtu. Mezitím pokračují vyjednávání mezi Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem. Cílem je vytvořit podmínky pro dosažení dohody o novém sedmiletém rozpočtu právě do konce letošního roku.
Costova cesta po členských státech
Costa v úterý zahájil cestu po členských státech EU. Cílem každoroční takzvané Tour des Capitales (Cesty po hlavních městech) je vyslechnout si názory a postoje předsedů vlád a hlav států. Od úterý zavítal na Slovensko a do pobaltských zemí.
Babiš dříve uvedl, že není důvod k tomu, aby nominálně příspěvek pro Česko klesl o 228 miliard korun. Za loňský rok obdrželo Česko z rozpočtu EU o 31,1 miliardy korun více, než odvedlo, uvedlo na jaře ministerstvo financí.
Šest zemí vyzvalo v návrhu rozpočtu EU ke škrtům
O rozpočtu Evropské unie na roky 2028 až 2034 jednali také předsedové vlád Německa, Dánska, Švédska, Finska, Nizozemska a Rakouska. Německý kancléř Fridrich Merz poté řekl, že návrh je třeba snížit o stovky miliard eur. Finský premiér Petteri Orpo řekl, že cílem je dokončit jednání do konce letošního roku, ne ale za každou cenu.
„Abychom dospěli k přijatelnému kompromisu, musí být návrh (Evropské) komise ve výši téměř dvou bilionů eur vyváženým způsobem snížen o několik stovek miliard eur,“ uvedli ve společném prohlášení předsedové vlád šesti zemí. Merz uvedl, že tyto země „společně financují zhruba čtyřicet procent evropského rozpočtu“. Dodal, že mají společný zájem na „realismu a reformě“.
Vyjednávání o rozpočtu se podle této skupiny zemí dostalo do rozhodující fáze. Nyní je potřeba víceletý finanční rámec „modernizovat a reformovat“, stanovit je třeba priority, kterými jsou podle ní bezpečnost a obrana, konkurenceschopnost, migrace a suverenita. V době, kdy jednotlivé členské státy přijímají bolestivé reformy, je podle šestice států nutné snížit i výdaje na unijní úrovni. „Ke škrtům musejí přispět všechny rozpočtové kapitoly,“ uvádí společný dokument.
Základní podmínkou pro přístup k jakýmkoli evropským financím musí být podle Německa, Dánska, Švédska, Finska, Nizozemska a Rakouska „dodržování společných hodnot a právního státu“. „Nové společné dluhy nejsou řešením pro naše rozpočtové problémy a nejsou alternativou ke strukturálním reformám,“ dodává společné prohlášení.|E|
|T|V pátek nad ránem dojde k zatmění Měsíce|D|27.8. 10:39|P|V pátek časně ráno bude nad Českem možné pozorovat částečné zatmění Měsíce. Viditelné by mělo být v případě bezoblačného počasí i bez dalekohledu z ce...|X|V pátek časně ráno bude nad Českem možné pozorovat částečné zatmění Měsíce. Viditelné by mělo být v případě bezoblačného počasí i bez dalekohledu z celého území. Nejlépe ho ale lidé uvidí na jihozápadě, kde bude možné spatřit maximální fázi za jasného rozbřesku ještě nad obzorem.
Zatmění začne v pátek ráno v 04:33. Hlavním projevem bude zpočátku to, že zemský stín se bude okem jevit černý. „Ale na fotografii s delším expozičním časem bychom zjistili, že jeho střed je červený a okraj šedomodrý až šedý. Je to dáno lomem světla Slunce v zemské atmosféře,“ popisuje Česká astronomická společnost (ČAS).
S přicházejícím svítáním bude Měsíc zároveň klesat k obzoru a nořit se tak stále hlouběji do zemského stínu. Maximální fáze zatmění nastane těsně před 06:13. Stín Země zakryje až 93 procent průměru Měsíce. V době, kdy Měsíc klesne k obzoru, ale už bude světlá obloha, takže barvy zemského stínu v jejím jasu poblednou. „Stále však bude pozorovatelný atypický úzký srpek nezastíněného Měsíce,“ upozornila ČAS. V Praze Měsíc zapadne v 06:17, tedy jen několik minut po maximální fázi zatmění.
Jak sledovat zatmění
Pro pozorování pouhým okem si stačí vybrat místo, kde je jasná obloha nad jihozápadním obzorem. „Ještě lepší zážitek však poskytne alespoň malý dalekohled, například triedr. Ten nám pomůže i proto, že úkaz bude probíhat velmi nízko nad obzorem.
Proto je také potřeba k pozorování vybrat místo s nerušeným výhledem k jihozápadnímu obzoru a nejlépe na vysokém kopci,“ dodala ČAS. Pozorovat zatmění bude možné také například z Radarové louky ondřejovské hvězdárny či na hradě Hněvín v Mostě.
Měsíc ve stínu Země
Zatmění Měsíce vzniká při jeho průchodu zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce. Do roka ale nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění, a to včetně nevýrazných polostínových.
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně pět stupňů a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5 stupně. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.|E|
|T|Daniel Landa, Mirai, Harlej, Mig 21 a další přijedou letos naposledy na festival Hrady CZ|D|27.8. 09:30|P|Rok co rok trvá hudební přehlídka Hrady CZ celé léto. A stejně jako každý rok i letos vstupuje do svého finále na sklonku prázdnin. V pátek a v sobotu...|X|Článek
V pátek se areál festivalu se dvěma pódii otevře v 15.30 hodin. Program zahájí elektropopová Vega Elektra, po které vystoupí Trautenberk, Grey256, Rytmus, Mig 21 či Rybičky 48.
Tradiční hradní karneval masek, jenž se uskuteční v půl osmé večer, se letos koná podvacáté. Všichni, kteří na něj dorazí v nějaké masce, se budou moci zúčastnit promenády na festivalovém pódiu. Dostanou rovněž příjemnou odměnu.
V sobotu se areál otevře v půl jedenácté. Mimo jiné vystoupí Tomáš Klus, Xindl X, Vypsaná fixa, Harlej, Mirai a Daniel Landa.
Pro návštěvníky s festivalovou vstupenkou budou v sobotu odpoledne zdarma otevřené prohlídkové okruhy hradu Bezděz.|E|
|T|Česká diplomacie si předvolala íránského velvyslance kvůli výhružkám Radiu Farda|D|27.8. 07:37|P|Ministerstvo zahraničních věcí si kvůli výhrůžkám rozhlasové stanici Radio Farda sídlící v Praze předvolalo íránského velvyslance, sdělil šéf diplomac...|X|Ministerstvo zahraničních věcí si kvůli výhrůžkám rozhlasové stanici Radio Farda sídlící v Praze předvolalo íránského velvyslance, sdělil šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Schůzka bude v nejbližším možném termínu na úrovni ředitele odboru Blízkého východu. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů Radio Farda a několik dalších perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. České bezpečnostní složky tuto informaci vyhodnocují.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Ministr konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. Radio Farda provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl Metnar.
Radio Farda podle resortu zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Radio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
Další stanice na íránském seznamu
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC Persian či soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International.
Mluvčí íránských ozbrojených sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že média mají přímé vazby na izraelskou tajnou službu Mosad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčná stanice BBC a televize Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Jeruzalémem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.|E|
|T|K získávání citlivých informací Čína využívala české akademiky, uvádí BIS|D|27.8. 07:33|P|Čína loni k získávání citlivých informací i k lepší orientaci v tuzemském prostředí využívala vytipované české akademiky, píše Bezpečnostní informační...|X|Čína loni k získávání citlivých informací i k lepší orientaci v tuzemském prostředí využívala vytipované české akademiky, píše Bezpečnostní informační služba (BIS) ve své výroční zprávě. Připomněla v ní rovněž případ čínského občana, kterého tuzemská policie letos v lednu zadržela a obvinila ze špionáže pro čínskou zpravodajskou službu. České subjekty také loni podle BIS čelily několika kybernetickým útokům aktérů spojovaných s Čínou. Ve zprávě se věnuje i ruským hrozbám.
Akademická sféra podle BIS představuje pro Peking cenný zdroj zájmových informací a kontaktů. Vhodní kandidáti jsou často osloveni v průběhu jejich studijního pobytu v Číně, prostřednictvím profesní sociální sítě LinkedIn nebo přímo v tuzemsku příslušníky či spolupracovníky čínských zpravodajských služeb. „Pod záminkou zájmu o navázání odborné spolupráce a s příslibem finanční odměny čínská strana nabízí osloveným akademikům spolupráci, spočívající nejčastěji v psaní analýz na zadané téma odpovídající čínským politickým zájmům,“ uvádí výroční zpráva.
Analýzy podle zpravodajské služby představují předstupeň k další spolupráci, kdy se stupňují požadavky na dodání citlivých a neveřejných informací. Cílem je mimo jiné získání kompromitujících informací, které mohou být dále zneužity proti osobám, které čínská strana považuje za nežádoucí, uvedla BIS.
Na území Česka podle zprávy dlouhodobě působí příslušníci čínských zpravodajských služeb zejména pod novinářským a diplomatickým krytím. „Mezi jejich hlavní úkoly patří klasický sběr informací v prostředí, vytváření vlivových a kontaktních sítí, tipování zájmových osob a kontrola čínské komunity,“ stojí v dokumentu. Primárním cílem je podle něj hledání sympatizantů ve všech politických stranách, kteří by podporovali sbližování Česka s Čínou, i nevědomě poskytovali neveřejné informace, propagovali zájmy Pekingu a tlumili pro ni nežádoucí spolupráci Česka a Tchaj-wanu.
Obviněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc
Zpráva zmiňuje i čínského občana, kterého v lednu česká policie obvinila z neoprávněné činnosti pro cizí moc. Je prvním stíhaným za tento paragraf v tuzemsku. Jang I-ming byl podle BIS identifikovaný jako příslušník čínské zpravodajské služby, v Česku působil od roku 2022. „Využíval krytí novináře čínského periodika, jež představuje tradiční krycí nástroj využívaný ze strany čínských zpravodajských služeb. Za dobu své přítomnosti v tuzemsku si Jang I-ming vytvořil diverzifikovanou síť zdrojů, skrze které se dostal k citlivým a neveřejným informacím z prostředí českých státních institucí,“ uvádí služba. Vzhledem k tématům, o která se zajímal v rámci svých analýz, jeho činnost podle zprávy směřovala proti zájmům České republiky.
V souvislosti s Pekingem BIS ve výroční zprávě za loňský rok zmiňuje i snahu získávat informace o konferencích zaměřených na témata takzvaných pěti jedů, zejména Tchaj-wanu a Tibetu. „Čína se snaží získávat informace o účastnících či obsahu takových akcí, aby mohla zamezit poškození svého pečlivě budovaného dobrého obrazu. Informace o čínských občanech mohou být dále využity represivními složkami, mimo jiné k nucené repatriaci či spolupráci,“ uvádí.
V roce 2025 podle ní pokračovala i spolupráce na mediální scéně, při níž je čínská produkce distribuována zejména do menších českých médií. „Zachycené čínské mediální příspěvky slouží k ovlivnění vnímání Číny českou veřejností a snaží se zobrazovat jen pozitivní stránku komunistického režimu, zatímco negativní aspekty, jako je pošlapávání lidských práv, utlačování národnostních menšin či teritoriální agrese, jsou záměrně zcela vynechány či popírány,“ dodává BIS.
Kyberútoky
Česko a především jeho diplomacie jsou podle BIS dlouhodobými a pravidelnými cíli kyberšpionážních útoků čínských státních aktérů, přičemž loňský rok nebyl výjimkou. Za významný milník nicméně kontrarozvědka označila veřejné připsání útoku na českou instituci kybernetickému aktérovi konkrétního státu – odkazuje přitom na vyjádření z loňského května, ve kterém vláda Petra Fialy (ODS) připsala odpovědnost za útok na systémy ministerstva zahraničí Číně.
Útok postihl neutajovanou síť ministerstva zahraničních věcí a cílil podle BIS na zisk zájmových informací pro Peking. „Trval minimálně od roku 2022 a skončil v červenci 2024 implementací nezbytných mitigačních protiopatření. České bezpečnostní instituce spolu s Národním úřadem pro kybernetickou a informační bezpečnost byly schopny určit zodpovědnost za útok s vysokou mírou jistoty,“ popsala BIS.|E|
|T|BIS: V Česku přetrvává riziko využití agentů k sabotážím řízeným z Ruska|D|27.8. 07:10|P|V Česku podle Bezpečnostní informační služby (BIS) přetrvává riziko využití takzvaných agentů na jedno použití k sabotážním útokům řízeným z Ruska. BI...|X|V Česku podle Bezpečnostní informační služby (BIS) přetrvává riziko využití takzvaných agentů na jedno použití k sabotážním útokům řízeným z Ruska. BIS to uvedla ve výroční zprávě za rok 2025. U žádného z loňských bezpečnostních incidentů v tuzemsku, u nichž se prověřovalo, zda nešlo o sabotážní útok koordinovaný z Ruska či jeho přípravu, se ale dosud toto podezření nepodařilo spolehlivě potvrdit. Zpráva také zmiňuje snahy o ovlivnění veřejného mínění skrze sociální síť TikTok a dezinformační weby.
Ruské orgány podle kontrarozvědky upravují intenzitu využívání sabotážních útoků k nátlaku na evropské státy podle toho, jak se vyvíjí situace na bojišti na Ukrajině a na mezinárodní politické scéně. Počet sabotáží organizovaných z Ruska loni v první polovině roku klesl, ale od druhé poloviny roku trend znovu roste, uvedla BIS ve výroční zprávě. Hrozba se týká především subjektů zapojených do výroby či distribuce pomoci určené Ukrajině.
O agentech na jedno použití hovoří tajná služba kvůli tomu, že Rusko se v případě jejich zadržení zříká jakékoliv odpovědnosti za jejich činy a neřeší jejich situaci. „Často se jedná o nezkušené amatéry a zároveň osoby s nižším sociálním statusem, případně s kriminální zkušeností. Převládající motivací je vidina získání finanční odměny,“ píše BIS.
Agenti podle BIS dostávají od svých koordinátorů obvykle konkrétní instrukce až poté, co sdělí, na jaké cíle v jejich dosahu je v jejich silách se zaměřit. „Riziko sabotážního útoku na konkrétní cíl tedy závisí spíše na možnostech jednotlivých agentů, než že by se jednalo o ucelený plán orgánů ruské státní moci,“ uvádí zpráva. Tato skutečnost však podle BIS spíš ztěžuje možnost odhalení přípravy takových útoků.
Vyvolat strach a odradit od podpory Ukrajiny
Rusko chce pomocí sabotáží vyvolávat nervozitu a strach, ale také prosazovat ve veřejné debatě názor, že se ekonomicky a bezpečnostně nevyplatí podporovat Ukrajinu, píše BIS. Dominantním aktérem má být ruská vojenská rozvědka GRU.
V Česku je známý případ žhářského útoku v garážích pražského dopravního podniku z roku 2024. Soud loni poslal kolumbijského pachatele na osm let do vězení, uznal ho vinným z teroristického útoku a z přípravy dalšího. „U žádného z bezpečnostních incidentů zaznamenaných v Česku, u nichž bylo v roce 2025 prověřováno, zda se mohlo jednat o sabotážní útok koordinovaný z Ruska či jeho přípravu, se dosud toto podezření nepodařilo spolehlivě potvrdit,“ konstatovala BIS.
Inzeráty nabízející finanční odměnu za zapojení do přípravy či provedení sabotáže se šíří především na platformě Telegram ve skupinách určených rusky nebo ukrajinsky hovořícímu publiku. Poptávka je podle BIS enormní.
„Jedná se o statisíce příspěvků za rok, týkají se ale převážně cílů nacházejících se na území Ukrajiny či jiných států EU než České republiky,“ upřesnila tajná služba. Po pachatelích často žádají, aby také pořídili fotografie či videozáznamy příprav, provedení a následků útoku. Má to sloužit pro šíření sdělení, že Evropa je obrazně i doslova v plamenech, píše BIS.
Diplomatické krytí
Ruské tajné služby podle BIS dál využívají diplomatické krytí pro přítomnost svých příslušníků v cílových zemích, děje se tak i v Praze. Za důležité opatření v této souvislosti kontrarozvědka označuje omezení pohybu ruských diplomatů v schengenském prostoru.
Česko vyžaduje u ruských pracovníků akreditovaných v EU oznámení o záměru přicestovat do tuzemska. „Cílem je získat přehled o ruských výjezdech na české území a znesnadnit využití cest ruského diplomatického a služebního personálu ke krytí zpravodajských operací,“ popsala BIS.
Protože od roku 2022 není pro ruské aktéry komfortní působit přímo v Česku, kontakty s českými politiky, aktivisty či se zástupci mediální scény uskutečňovali především na území Ruska či vhodných třetích zemí, píše BIS. Podle kontrarozvědky se loni nezměnil ani způsob, jakým se Moskva snaží obcházet sankce. „Požadované zboží se Rusko pokoušelo z Česka získat především cestou reexportů přes třetí země,“ přiblížila BIS.
Proruské narativy na TikToku
Před loňskými volbami do sněmovny zaznamenala BIS aktivitu, která šířila antisystémové a proruské narativy na platformě TikTok. Síť účtů, která před volbami mířila na české publikum, byla podle BIS tvořená dlouhodobě.
„Jednotlivé účty, z nichž většinu bylo možné označit za falešné, byly vzájemně propojeny, a to jak skrze vzájemné sledování, tak prostřednictvím sdílení závadového obsahu,“ popsali zpravodajci. Intenzitu propojení vyhodnotili jako uměle vytvořenou, přičemž cílem podle nich bylo zvýšit dosah zveřejněných a sdílených témat.
„Obsah tvořený proruskými a společnost štěpícími narativy, šířený a uměle boostovaný neautentickými profily, odpovídá ruskému modu operandi a slouží k prosazování ruských zájmů v tuzemsku,“ poznamenala BIS. Síť ale podle ní neměla relevantní dopad na volební výsledky.
Dezinformační weby
BIS loni dále sledovala činnost webů, které šíří dezinformace, konspirace a nenávistný obsah. Podle výroční zprávy tvoří tyto weby propojený ekosystém a vzájemně na sebe odkazují, čímž vytvářejí falešný dojem ověřených zpráv a uzavírají čtenáře do alternativní verze reality.
Důsledně při tom zakrývají své provozní a tvůrčí pozadí – pod zveřejněnými články neuvádějí zdroje nebo používají falešná jména autorů. Některé fungují jako shromaždiště textů publikovaných jinde, a to včetně přejímání obsahů přímo z ruských zdrojů. Jiné weby podle BIS dezinformace samy vytvářejí, a to hlavně kvůli finančnímu zisku.
V Česku dezinformace převážně šíří přímo Češi, a to s finanční, ideovou nebo politickou ambicí, dodává kontrarozvědka. O tuzemské dezinformátory se však loni i nadále zajímaly Rusko a Čína, což v některých případech přerostlo v podporu či přímou spolupráci. Pokračovala také aktivita informačních kanálů přímo napojených na ruskou administrativu, tedy nástupců média Sputnik – webu 42tcen.com a telegramového kanálu neČT24.
„Součásti ruského aparátu zodpovědné za informační a vlivové operace či jejich spolupracovníci se vždy snaží získat kontakty a rozhovory s domácími politiky z cílové země, kteří podporují prokremelské postoje a kontextualizují je pro místní publikum. V tomto směru bylo Rusko částečně úspěšné u okrajových částí českého politického spektra,“ uzavřeli zpravodajci.
Kyberútoky
V Česku byli loni nadále aktivní i hackeři spojení s ruským státem a tamními tajnými službami, podotkla BIS. „Kybernetické útoky na české subjekty byly často součástí širších kampaní zaměřených i na další státy a měly i nadále především povahu zneužívání technických zranitelností, lidských chyb nebo nedostatků v designu různých autentizačních mechanismů,“ stojí ve výroční zprávě.
Vazbu na ruský stát mají také takzvaná hacktivistická uskupení, jejichž nejčastější aktivitou jsou málo sofistikované a relativně neškodné kybernetické útoky typu DDoS. Při takovém útoku počítače ovládané hackery zahltí napadený server velkým počtem dotazů, čímž ho vyřadí z provozu.
„Tyto banální útoky na české subjekty se opakovaně objevují od zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022,“ připomněla BIS. V posledních letech se k nim přidávají i oportunistické útoky na nezabezpečené nebo neadekvátně zabezpečené lokální technické provozy, kdy útočník mění parametry systému, například čerpadel či kotlů.
Ruské hacktivisty podle BIS nelze považovat za organicky vzniklé volné kolektivy osob s podobným světonázorem, nejsou nezávislí na ruské státní moci. „Přestože jejich role spočívá především v získávání pozornosti pro hybridní působení Ruska v mediálním prostoru, opakované útoky způsobují v jednotlivých případech vedle nepříjemností sice malé, ale v součtu nezanedbatelné škody,“ shrnula kontrarozvědka.|E|
|T|Užší obchodní spolupráce Kanady s EU dává smysl, shodli se Nerudová a Staněk|D|27.8. 07:10|P|Kanadský premiér Mark Carney má v polovině září navštívit Štrasburk, kde předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová přednese zprávu o stavu E...|X|Nahrávám video
Kanadský premiér Mark Carney má v polovině září navštívit Štrasburk, kde předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová přednese zprávu o stavu Evropské unie. Podle europoslankyně Danuše Nerudové (STAN) hledá Kanada v době eskalujícího obchodního sporu s USA nové spojence, což je pro Unii dobrá zpráva. Obdobně se v Událostech, komentářích vyjádřil europoslanec Antonín Staněk (Motoristé). Kanada podle nich může Evropě nabídnout mimo jiné ropu, zkapalněný zemní plyn a strategické suroviny. Moderoval Daniel Takáč.|E|
|T|Zemřel dlouholetý zahraniční zpravodaj ČTK Karel Barták|D|27.8. 06:35|P|Ve čtvrtek ve věku 72 let zemřel dlouholetý zahraniční zpravodaj České tiskové kanceláře (ČTK) Karel Barták. V agentuře strávil 28 let, jako její stál...|X|Ve čtvrtek ve věku 72 let zemřel dlouholetý zahraniční zpravodaj České tiskové kanceláře (ČTK) Karel Barták. V agentuře strávil 28 let, jako její stálý zpravodaj působil v Paříži, Moskvě a Bruselu. Z belgické metropole více než deset let informoval především o Evropské unii a NATO a sledoval cestu Česka do obou organizací. Po odchodu z ČTK pracoval dvanáct let v Evropské komisi. O jeho úmrtí informovala rodina.
„Novináři, kteří působili ve stejné době v Bruselu, Karla dodnes právem označují za legendu bruselské žurnalistiky. Ačkoliv pracoval pro malou národní agenturu, dokázal z evropských a aliančních zdrojů získat informace, které konkurovaly nejprestižnějším evropským médiím,“ uvedla šéfredaktorka ČTK Radka Matesová Marková.
„Vedle ohromného přehledu a novinářského čichu měl Karel také velký smysl pro humor, byla radost s ním pracovat,“ dodala Matesová Marková. Připomněla, že na přelomu milénia také při vnitroredakčních stážích vychoval řadu zahraničních zpravodajů ČTK.
Na Bartáka ve čtvrtek zavzpomínali i zástupci Evropské komise během pravidelného poledního brífinku pro bruselské novináře. „Po více než deset let byl známou tváří právě v této tiskové místnosti a zblízka sledoval cestu Česka k členství v Evropské unii,“ řekla hlavní mluvčí Komise Paula Pinhová. Zmínila, že Barták i po odchodu do důchodu a návratu do Prahy dál přesně a objektivně informoval o dění v EU.
„Měla jsem tu čest se od Karla učit. Byl skutečným Evropanem a do posledních dnů se zajímal o dění v Bruselu i o to, co se zde v této místnosti odehrává,“ uvedla bývalá zpravodajka České televize v Bruselu a nyní jedna z mluvčích Evropské komise Eva Hrnčířová.
„Na Karla budeme vzpomínat s velkou náklonností – jako na bystrého a vtipného kolegu, známou tvář bruselského novinářského sboru a srdečného a společenského člověka,“ doplnila Katalin Halmaiová, bývalá prezidentka Asociace mezinárodního tisku (API), která sdružuje novináře a korespondenty působící při institucích EU v Bruselu.
Působení v Bruselu
Do Bruselu přišel Barták jako zpravodaj ČTK v roce 1995, ještě předtím, než Česká republika v lednu 1996 podala přihlášku do EU. Informoval i o přípravách vstupu Česka do Severoatlantické aliance, které vyvrcholily přijetím v březnu 1999.
Od zahájení přístupových rozhovorů v roce 1998 Barták podrobně sledoval vyjednávání jednotlivých kapitol českého členství v EU až po završení jednání na summitu v Kodani v prosinci 2002 a vstup Česka do Unie 1. května 2004.
Barták si za jedenáct let v Bruselu vybudoval rozsáhlou síť kontaktů mezi evropskými diplomaty, politiky a představiteli institucí EU a NATO. Právě summit EU v Kodani, na kterém byly dohodnuty podmínky vstupu Česka a dalších kandidátských zemí do Unie, považoval za jeden z vrcholů své novinářské kariéry.
Práce mě šíleně bavila, vzpomínal Barták
Při dvacátém výročí českého členství v EU v roce 2024 Barták v rozhovoru s ČTK vzpomínal, že jej tehdejší práce „šíleně bavila“. Za zásadní pro práci zahraničního zpravodaje považoval osobní kontakty a vzájemnou důvěru mezi novinářem a jeho zdroji.
Přístupová jednání podle něj bylo nutné zaznamenat i kvůli jejich historickému významu. „Kdyby někdo dnes bádal, jak jsme vstupovali do Evropské unie, tak to v databance ČTK najde. Každá kapitola, jednání, výstup jsou popsané,“ řekl tehdy.
Před příchodem do Bruselu působil Barták jako zahraniční zpravodaj ČTK také v Paříži a Moskvě. Celkem v agentuře strávil 28 let.
Odchod z ČTK
V roce 2006 Barták z ČTK odešel a nastoupil do Evropské komise. Na jejím generálním ředitelství pro vzdělávání a kulturu se stal vedoucím oddělení pro mládež, později vedl oddělení pro komunikaci a valorizaci. Následně se věnoval programu Kreativní Evropa a měl na starosti kulturu. V Evropské komisi působil dvanáct let.
Po odchodu z Evropské komise se vrátil k novinářské a publicistické práci a dál se věnoval především evropským tématům. Působil jako komentátor a publicista serveru Info.cz, kde vedl evropskou rubriku. Evropské dění komentoval také pro Český rozhlas.
Barták byl autorem několika publikací o Evropské unii. V roce 1999 vydal Průvodce Evropskou unií, následovala publikace Mýty a realita Evropské unie. Společně s hlavním českým vyjednavačem o vstupu do EU Pavlem Teličkou napsal knihu Kterak jsme vstupovali, která vyšla v roce 2003. Kniha formou dialogu zachytila zákulisí českých přístupových jednání s Unií.|E|
|T|Policie varuje před střety fotbalových fanoušků ze zahraničí|D|27.8. 06:13|P|V Česku hrozí střety zahraničních fotbalových fanoušků, varují policisté na síti X. Informaci o možném riziku dostali od kolegů ze zahraničí. Pohyb fa...|X|V Česku hrozí střety zahraničních fotbalových fanoušků, varují policisté na síti X. Informaci o možném riziku dostali od kolegů ze zahraničí. Pohyb fanouškovských skupin od středy monitorují a připravují mimořádná bezpečnostní opatření. Do Česka míří na čtvrteční pohárová utkání příznivci ze Srbska, Řecka a Skotska, do Polska pak přes tuzemsko projíždějí fanoušci z Chorvatska.
„Od zahraničních kolegů jsme obdrželi informace naznačující riziko vzájemného střetu mezi některými z těchto skupin z důvodu dlouhodobé vzájemné nenávisti,“ uvedla policie. Situaci monitoruje nepřetržitě.
V Česku se ve čtvrtek hrají tři odvetná utkání evropských pohárů. Viktoria Plzeň se utká s Crvenou zvezdou Bělehrad, Jablonec hraje proti Glasgow Rangers a Hradec Králové vyzve Panathinaikos Athény. Chorvatští fanoušci pak míří do Polska na souboj mezi Rakówem a Hajdukem Split.
Policejní výpomoc
„Dnes se soustředíme především na zabezpečení veřejného pořádku před a po utkání v Hradci Králové, Jablonci nad Nisou a Plzni. Jedná se o mimořádně velké nasazení sil a prostředků, proto třem zmíněným vypomáhají i ostatní kraje,“ upřesnili ve čtvrtek policisté.
Například v Jablonci budou na veřejný pořádek dohlížet policisté z pořádkových jednotek krajských ředitelství policie Libereckého, Ústeckého a Středočeského kraje. Nasazeni budou také dopravní policisté, kriminalisté a psovodi se svými služebními psy. „Lze předpokládat, že ze strany některých neukázněných příznivců klubů a diváků by mohlo dojít k narušení veřejného pořádku,“ řekla již dříve regionální policejní mluvčí Dagmar Sochorová.
V Plzni se do bezpečnostních opatření zapojí policisté z Plzeňského, Karlovarského a Ústeckého kraje, z Prahy a z Německa. Policie zdůraznila, že platí zákaz používání pyrotechniky, a to na cestu na stadion, pobyt na stadionu a cestu zpět. „Fanoušci by zároveň neměli zapomínat, že protiprávním jednáním může být také zahalování obličeje,“ připomněla již v úterý policejní mluvčí Michaela Raindlová.
V Hradci budou na bezpečnost dohlížet policisté pořádkové, dopravní, kriminální i cizinecké služby. Antikonfliktní tým se zaměří na příjezd a odjezd fanoušků. Pomohou i strážníci. Policie uvedla, že je v kontaktu s pořadatelem a bezpečnostní službou a bude připravena reagovat na jakýkoliv vývoj situace.|E|
|T|Dezinformační kampaň se snaží narušit česko-polské vztahy|D|27.8. 02:11|P|Neznámí dezinformátoři se snaží narušit česko-polské vztahy pomocí podvržených webů a falešných profilů na sociálních sítích. Jeden z nich láká na nee...|X|Neznámí dezinformátoři se snaží narušit česko-polské vztahy pomocí podvržených webů a falešných profilů na sociálních sítích. Jeden z nich láká na neexistující demonstraci, jiný se vydává za českého velvyslance v Polsku. Podle polských expertů způsob útoku odpovídá metodám používaným Ruskem.
„Způsob jednání pachatelů odpovídá metodám, o nichž je známo, že je používá ruská strana. V této fázi nebyl jednoznačně určen původce incidentu,“ uvedl polský správce domén NASK.
Na kauzu upozornil polský server CyberDefence24. Facebookový účet s názvem Adam Sikora například láká na protipolskou demonstraci, která se má v sobotu uskutečnit v Třinci. Radní města Pavla Golasowská (KDU-ČSL) ale serveru Seznam Zprávy řekla, že žádná taková demonstrace nahlášená není.
Neznámí útočníci také prolomili zabezpečení webu polského regionálního Radia PiK a zveřejnili na něm článek, který s odkazem na česká média tvrdil, že Varšava obsadí šest set hektarů českého území.
Kauzou se zabývá české ministerstvo zahraničí a na síti X ji komentoval také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. „Nenechme se rozdělit. Anexe Záolší byla jedním z nejhloupějších rozhodnutí v historii polské zahraniční politiky, ale doufám, že si naši čeští bratři pamatují, že se Polsko v osobě prezidenta Lecha Kaczyńského ve Westerplatte v roce 2009 za ni veřejně omluvilo,“ uvedl Sikorski.
Na dezinformační kampaň reagoval také polský premiér Donald Tusk. Na síti X zveřejnil obrázek známých kreslených postav Reksia a Krtečka a připojil vzkaz: „Reksio a Krtek to vědí už dávno. Polsko a Česko jsou opravdoví přátelé.“
Sporných 368 hektarů
Podvržená kauza vychází z desítky let starého sporu o 368 hektarů, které si Československo a následně Česko nárokuje. Na základě smlouvy z roku 1958 došlo k narovnání česko-polské hranice, která se tím zkrátila o osmdesát kilometrů. Po porovnání územních zisků a ztrát obou států vznikl rozdíl zhruba 368 hektarů ve prospěch Polska. Praha a Varšava od roku 1992 vedly řadu jednání o vyřešení tohoto územního dluhu.
Letos v únoru o záležitosti jednal ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se svým polským protějškem Sikorským. „Nebude to nějaká územní ani finanční kompenzace, ale naopak bavíme se o tom, že bychom tento spor vyřešili společným projektem (...) v oblasti ochrany proti povodním,“ řekl tehdy Macinka.
Podle reportéra Seznam Zpráv Lukáše Valáška je nynější dezinformační kampaň na české poměry neobvykle široká co do použitých nástrojů i míry koordinace. Její autoři vytvořili falešný web Českého rozhlasu i falešné profily na sociálních sítích a využili také umělou inteligenci.
Valášek celou kampaň označil za velmi sofistikovanou. „Kampaň vyžadovala koordinaci – od prvotního falešného profilu českého velvyslance v Polsku s falešným dokumentem přes falešný web Českého rozhlasu, který cituje falešného velvyslance, až po profil člověka, který neexistuje a svolal demonstraci do Třince,“ popsal. Spolehlivě určit, kdo za útokem stojí, bude podle něj na českých a polských bezpečnostních složkách a nebude to jednoduché.|E|
