|T|V půjčovnách zbývají poslední karavany. Lidé si připlácí za pohodlí|D|10.6. 14:32|P|Půjčovny obytných aut a karavanů zažívají před začátkem prázdnin velký nápor zákazníků. Lidé, kteří plánovali vyrazit na rodinnou dovolenou v červenci...|X|Půjčovny obytných aut a karavanů zažívají před začátkem prázdnin velký nápor zákazníků. Lidé, kteří plánovali vyrazit na rodinnou dovolenou v červenci a teprve nyní začínají hledat vůz, už u řady firem neuspějí. Oslovení provozovatelé hlásí na první prázdninový měsíc téměř stoprocentní obsazenost, termíny podle nich zmizely už během zimy. Půjčovny navíc sledují, že si Češi připlácejí za luxus a prostor.
Sehnat velký rodinný vůz na nejžádanější letní termíny je v těchto dnech u mnoha firem v podstatě nemožné. Klíčový je v tomto ohledu červenec, který z rezervačních systémů mizí s půlročním předstihem. „Červenec bývá plošně vybookovaný nejrychleji, tam je největší zájem dlouhodobě každý rok a obsazený bývá už na konci ledna,“ potvrzuje jednatel firmy Kempio Lukáš Pokorný.
To, že se hlavní vlna plánování přesunula hluboko do zimních měsíců, potvrzují i další firmy oslovené ČT. „Lidé si auta rezervují většinou už v prosinci a v lednu. Dříve to bývalo standardně během února nebo nejpozději v březnu, ale v poslední době se ten zájem posunul právě dopředu, už na prosinec,“ vysvětluje obchodní manažerka firmy Karavany Česko Veronika Makaloušová.
Zamluvit si nyní obytné auto na červenec už v některých půjčovnách není možné. „Aktuálně máme vyprodáno. Maximálně by byla šance na nějakou obytnou dodávku, ale klasický velký vůz už není,“ doplňuje jednatelka společnosti Top Obytné Vozy.
Poslední volná místa v kalendářích zbývají spíše výjimečně. „V květnu už bývá rozebráno zhruba devadesát procent všech kapacit. Když se dnes podívám do systému, tak pro tento případ mám volné už jen jedno poslední auto na čtrnáct dní,“ doplňuje jednatel firmy Roda Caravan David Novotný. Určitou možností pro pozdní rezervace tak u některých poskytovatelů zůstává červen, případně až přelom srpna a září.
Například firmě Hykro, která disponuje flotilou přibližně 35 aut, meziročně vzrostla celková poptávka po karavanech o deset až patnáct procent. „V červnu jsme aktuálně vybookovaní zhruba z osmdesáti procent, červenec máme plný na sto procent a v srpnu je obsazenost zatím na 75 procentech,“ vypočítává jednatel společnosti Petr Makovička.
Ke zvyšování cen prý nedojde
S plnícími se kalendáři na léto je navíc vidět, že čeští turisté v tomto segmentu přestávají šetřit. Místo základních modelů vyžadují na letní cesty maximální pohodlí. „Někteří jedou stále low-cost a chtějí to nejlevnější, ale čím dál víc přibývá těch, kteří si chtějí připlatit. Je jim v podstatě jedno, co zaplatí, a vyžadují dražší, komfortnější a větší auta. Právě tyto vozy jsou vyprodané jako první,“ popisuje zkušenosti z trhu jednatelka Top Obytné Vozy.
Většina oslovených půjčoven drží letos ceny na loňské úrovni a pro letošní sezonu ceník nemění. Reagují tak na to, že obrovský boom karavanů z doby covidu už trochu opadl. Stabilní ceny jim tak pomáhají udržet si stálé zákazníky a mít jistotu, že auta nezůstanou stát na dvoře.
Výsledný účet za letní pronájem navíc v některých půjčovnách ovlivňuje i samotné stáří auta, díky čemuž se dá paradoxně i ušetřit. „My se držíme pořád stejně. Všechno se u nás řídí podle toho, jak máte staré vozy. Tím, že tato auta jedou už svou druhou sezónu, tak jsme cenu na den dokonce zlevňovali o sto korun,“ zmiňuje jednatel Roda Caravan David Novotný.
Zatímco pro letošní léto zůstaly ceníky stabilní, v příštím roce už lidé zřejmě za pronájem zaplatí víc. Některé půjčovny totiž kvůli rostoucím nákladům chystají úpravu cen. „Příští rok už nejspíše zdražíme, půjde však spíše o inflační přirážku,“ uzavírá jednatel firmy Kempio Lukáš Pokorný.|E|
|T|Koalici jde jen o zrušení poplatků, říká Okamura. Podle Talíře chce vláda na ČT a ČRo páku|D|10.6. 13:27|P|Vládní koalice v úterý oznámila, že v pondělí bude kabinet projednávat zákon, který ruší televizní a rozhlasové poplatky. Podle předsedy Poslanecké sn...|X|Vládní koalice v úterý oznámila, že v pondělí bude kabinet projednávat zákon, který ruší televizní a rozhlasové poplatky. Podle předsedy Poslanecké sněmovny a šéfa SPD Tomia Okamury jde koalici čistě právě o zrušení poplatků. „Nic jiného v tom nehledejte. Nic jiného naším záměrem opravdu není,“ zdůraznil. Předseda sněmovního mediálního výboru z opoziční KDU-ČSL František Talíř se ale domnívá, že kabinet chce mít páku, jak na média veřejné služby tlačit.
„Vláda sice hezky vykládá pohádky o tom, že nechce média ovládnout, nicméně brání se jakýmkoliv pojistkám, které bychom do zákona vložili,“ myslí si Talíř, podle kterého sice kabinet rétoricky říká, že mu jde o silná a nezávislá veřejnoprávní média, ale fakticky jde proti tomu. Systém pojistek by podle něj mohl fungovat například tak, že by agendu spojenou s veřejnoprávními médii schvaloval kromě sněmovny i Senát a dolní komora by tu horní nemohla přehlasovat.
„Nám jde v podstatě jen o to, že jsme za SPD slíbili voličům zrušení koncesionářských poplatků. Za to jsme zvoleni, to splníme a o nic jiného tady v podstatě nejde,“ nesouhlasil Okamura, podle kterého je „nesmysl“, že by hrozilo ovlivňování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) ze strany politiků. „Už dnes je v zákoně to, že Poslanecká sněmovna může zvyšovat či snižovat koncesionářské poplatky. Takže ten stav už je tady dnes, že politici o tom rozhodují,“ sdělil s tím, že ani v současnosti nejsou žádné pojistky, které by politikům bránily zvyšovat či snižovat poplatky.
V té souvislosti se Okamura opřel také do bývalé vlády Petra Fialy (ODS), která podle něj poplatky zvýšila i přes to, že slibovala opak. „A zároveň změnila zákon, že členy Rady ČT jsou i zástupci Senátu, kde má bývalá vláda většinu. Takže k politickému ovlivnění tady skutečně došlo. A došlo k němu za bývalé Fialovy vlády,“ tvrdí lídr SPD, podle kterého současný kabinet nic takového dělat nechce, a proto shodil ze stolu návrh zákona připravený ministrem kultury Oto Klempířem (za Motoristy) a zaměřil se čistě na zrušení poplatků.
Podle Talíře ale bylo během úterního jednání zástupců koalice s řediteli ČT Hynkem Chudárkem a ČRo René Zavoralem k vidění, jak bude komunikace fungovat, pokud si „vláda prosadí svoji“. „To znamená, že si pozvou ředitele České televize a Českého rozhlasu a tam jim jednostranně bez diskuse oznámí, jak to vlastně bude. Neřeknou jim za jaké peníze, neřeknou jim k tomu žádné pojistky a žádné garance. Jen jim řeknou ‚naše představa je takováto‘,“ myslí si Talíř.
Podle místopředsedy lidovců je převod přímo pod státní rozpočet bez jakýchkoliv pojistek cestou k politickému ovládnutí ČT a ČRo. „Systém poplatků je nejlepší varianta. Funguje bezproblémově, dlouhodobě. Není tady vlastně důvod něco měnit,“ domnívá se Talíř, podle kterého tento systém vytváří bariéru mezi politiky a institucemi a pokud by vláda chtěla poplatky zrušit, existují dle předsedy mediálního výboru i jiné modely financování. Za lidovce i opozici řekl, že na financování přímo ze státního rozpočtu nikdy nepřistoupí.
Okamura ovšem namítá, že koalice s tímto programem vyhrála volby a nyní jen plní programové prohlášení. Ve většině evropských zemí navíc podle něj systém poplatků neexistuje. Uvedl například Francii, Dánsko či Belgii. „My na tom trváme,“ zdůraznil směrem ke zrušení poplatků. Talíř na druhou stranu zmínil příklad Slovenska, kde podle něj vláda Roberta Fica (Smer) nejprve poplatky zrušila a rok poté srazila příjmy veřejnoprávních médií o třetinu. „A my jasně říkáme, že jestli má vláda představu, že každý rok bude muset nastoupit ředitel televize a rozhlasu, zpovídat se a prosit o peníze, tak to je špatně, protože to je prostor pro vytváření politického tlaku,“ dodal.
V souvislosti s financováním Okamura zmínil úspory na provozu státu
Vláda zatím neoznámila, kolik by na obě média ze státního rozpočtu mělo jít ani kde na to vezme peníze. Okamura v této souvislosti prohlásil, že kabinet již udělal úspory ve výši přes jedenáct miliard korun na provozu státu. „Rušili jsme duplicitní agendy, přesouváme agendy, aby správa státu byla efektivnější a samozřejmě i těmito metodami a způsoby budou veřejnoprávní média financována ze státního rozpočtu,“ přiblížil.
Během úterní schůzky prý došlo k domluvě, že částku koalice zveřejní v pondělí. „Třeba moje představa je, že by to mělo být minimálně ve výši rozpočtu 2024, což jsou poslední známá čísla hospodaření ČT, protože čísla za rok 2025 ještě v této době k dispozici nejsou. A právě na těchto tvrdých datech bychom si měli říct, kolik by to mělo být, aby to fungovalo,“ uvedl Okamura s tím, že se diskutuje i o inflační doložce. Možností by podle něj mohlo být třeba to, že by se tato doložka spustila v případě, kdy by se inflace zvýšila o pět a více procent.
Šéf SPD rovněž prohlásil, že zrušením poplatků lidé ušetří, protože koalice nebude zvyšovat daně. „Samozřejmě, že to půjde z daní,“ reagoval Talíř, podle kterého bude opozice přijetí zákona bránit. „Rovnou říkám, že jako opozice využijeme úplně všechny nástroje, které máme pro to, abychom tento návrh zablokovali. Ne proto, že nás baví obstruovat. Ale proto, že tohle je útok na veřejnoprávní média a veřejnoprávní média jsou jedním z pilířů našeho demokratického zřízení. Proto využijeme veškerý čas, který máme, k tomu, abychom oddálili schválení tohoto návrhu. Potom dojde na Senát, potom dojde na Hrad. A potom dojde, o tom jsem přesvědčen, i na Ústavní soud,“ uzavřel.|E|
|T|Restaurace neuspěla u soudu s požadavkem na náhradu škody za covidová omezení|D|10.6. 10:59|P|Provozovatelka restaurace z Prahy nepochodila u soudů s požadavkem, aby jí stát proplatil náklady, které zbytečně vynaložila v době covidových opatřen...|X|Článek
Nejvyšší soud zamítl dovolání firmy, které směřovalo proti ministerstvu vnitra. „Nejvyšší soud rozhodl, že provozovatelka restaurace nemá nárok na náhradu nákladů, které vynaložila za provoz podniku a které se následně ukázaly jako zbytečné v důsledku covidových omezení,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková s tím, že rozsudek přináší upřesnění, za jakých podmínek lze po státu požadovat náhradu tohoto typu škody.
V konkrétním případu se provozovatelka restaurace v Praze 5 domáhala náhrady výdajů, které vynaložila na zajištění chodu podniku. Tvrdila, že náklady se staly bezúčelnými v důsledku krizových opatření vlády přijatých během pandemie, protože restaurace musela být po určitou dobu uzavřená.
Žádala proto jako náhradu přes 350 tisíc korun, v čemž bylo zahrnuto část nájemného za nebytové prostory, leasingové splátky za automobily Volkswagen Passat a Cadillac Escalade, ale i mzda a odvody zaměstnavatele za dva zaměstnance.
Neprokázala příčinnou souvislost
U soudu ale neuspěla. Už v minulosti pražský obvodní soud uvedl, že provozovatelka neprokázala příčinnou souvislost mezi přijatými opatřeními a vznikem škody, což později potvrdil i odvolací soud. A nyní jim dal za pravdu i Nejvyšší soud, podle něhož není mezi krizovými opatřeními a zmařenými výdaji příčinná souvislost.
Rozhodnutí Nejvyššího soudu v tomto konkrétním případě obsahuje i obecnější právní závěry týkající se náhrad škody u marně vynaložených nákladů. „Pro přiznání náhrady takové škody je klíčové zejména posoudit, zda existuje příčinná souvislost mezi zásahovým jednáním, například krizovým opatřením, a tím, že se náklady staly bezúčelnými,“ sdělila Tomíčková.
Soudy musí posuzovat i to, jestli v době vynaložení prostředků existoval konkrétní právní nebo faktický vztah mezi potenciálním škůdcem a poškozeným a zda tento vztah mohl založit důvěru poškozeného v to, že zamýšlený účel nákladů bude naplněn.
„Tyto závěry mohou být významné i pro další spory, v nichž se podnikatelé domáhají náhrady nákladů, které se zpětně ukázaly jako neúčelné,“ dodala Tomíčková.|E|
|T|ČEZ vybuduje na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu|D|10.6. 10:39|P|Společnost ČEZ vybuduje na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu, která bude čtvrtým zařízením tohoto druhu v Česku, sdělil její generální ř...|X|Společnost ČEZ vybuduje na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu, která bude čtvrtým zařízením tohoto druhu v Česku, sdělil její generální ředitel a předseda představenstva Daniel Beneš. V tuzemsku jsou nyní velké přečerpávací elektrárny v Dlouhých stráních na Šumpersku, Dalešicích na Třebíčsku a ve Štěchovicích u Prahy. Všechny patří ČEZu.
Díky celkové modernizaci původní elektrárny za osm miliard korun bude podle Beneše možné čerpat vodu do Orlíku z níže položené přehrady Kamýk a uložit jednorázově až 750 megawatthodin (MWh) energie. To je denní spotřeba osmdesáti tisíc českých domácností. Ostrá fáze modernizace začne příští rok, hotovo má být v roce 2033.
Modernizace na Orlíku, jejímž generálním dodavatelem bude společnost Litostroj Engineering ze skupiny Wikov Group, umožní dvěma ze čtyř soustrojí fungovat obousměrně. Podle Beneše tak půjde z padesáti procent o klasickou vodní elektrárnu a z padesáti procent o elektrárnu přečerpávací.
Beneš i vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) na středečním představení projektu v prostorách elektrárny připomněli, že poslední přečerpávací elektrárna v Česku, Dlouhé stráně, vznikla před třiceti lety. Projekt na Orlíku se podle Beneše připravoval téměř osm let a šlo o složitou veřejnou zakázku. Havlíček uvedl, že přečerpávací nádrže se osvědčily a ve světě jsou velkým hitem. Ocenil, že dílo bude pro ČEZ dodávat tuzemský subjekt.
Orlík je stěžejním článkem Vltavské kaskády a významně se podílí na řízení celostátní energetické soustavy. V dalších desetiletích by měl plnit roli velké baterie. Rozdíl mezi hladinou kamýcké a orlické přehrady je sedmdesát metrů a energetici mohou výškového rozdílu efektivně využít. Výhodou nové přečerpávací elektrárny bude, že vznikne na dosavadním díle a nebude zabírat další plochy. Mělo by jít o postupnou přestavbu, během níž budou vždy minimálně dvě ze čtyř soustrojí v provozu.
Energetici postupně na Orlíku zmodernizují všechna čtyři soustrojí, kdy zachovají celkový výkon elektrárny 364 MW. Výkon dvakrát 95 MW připadne na klasické jednosměrné turbíny a dvakrát 87 MW bude díky instalaci reverzních turbín sloužit pro přečerpávací režim. To přinese možnost uložit jednorázově až 750 MWh energie, a zvýšit tak energetickou úložnou kapacitu v českých přečerpávacích elektrárnách o více než dvanáct procent.
Většina prací je plánována v interiéru elektrárny, kde technici postupně demontují staré technologie a instalují nové. Počítá se nejen se změnou typu části soustrojí, kdy dvě ze čtyř původních Kaplanových turbín z roku 1961 nahradí Francisovy, ale také s novými generátory a souvisejícími technologiemi. Tyto změny umožní provoz ve dvou režimech – výrobu elektrické energie i čerpání vody. V době přebytků energie tak bude možné vodu vracet zpět do horní nádrže a energii ukládat. Ve chvíli, kdy bude elektřina potřeba, se celý proces otočí a elektrárna rychle dodá výkon do sítě.
ČEZ dosud obnovil zhruba čtyřicet soustrojí na více než dvaceti vodních elektrárnách, modernizací zvýšil průměrnou účinnost vodních zdrojů o čtyři až deset procent podle elektrárny a turbíny. Díky dosavadním investicím zhruba za pět miliard korun budou elektrárny podle ČEZu připraveny v následujících desítkách let na bezemisní výrobu elektřiny, bezpečné dodávky a výrobu stejného objemu elektřiny z nižšího množství vody.|E|
|T|ČEZ vybuduje na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu za miliardy|D|10.6. 10:39|P|Společnost ČEZ vybuduje za osm miliard korun na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu, která bude čtvrtým zařízením tohoto druhu v Česku, sd...|X|Společnost ČEZ vybuduje za osm miliard korun na Orlické přehradě velkou přečerpávací elektrárnu, která bude čtvrtým zařízením tohoto druhu v Česku, sdělil její generální ředitel a předseda představenstva Daniel Beneš. V tuzemsku jsou nyní velké přečerpávací elektrárny v Dlouhých stráních na Šumpersku, Dalešicích na Třebíčsku a ve Štěchovicích u Prahy. Všechny patří ČEZu.
Díky celkové modernizaci původní elektrárny za osm miliard korun bude podle Beneše možné čerpat vodu do Orlíku z níže položené přehrady Kamýk a uložit jednorázově až 750 megawatthodin (MWh) energie. To je denní spotřeba osmdesáti tisíc českých domácností. Ostrá fáze modernizace začne příští rok, hotovo má být v roce 2033.
Modernizace na Orlíku, jejímž generálním dodavatelem bude společnost Litostroj Engineering ze skupiny Wikov Group, umožní dvěma ze čtyř soustrojí fungovat obousměrně. Podle Beneše tak půjde z padesáti procent o klasickou vodní elektrárnu a z padesáti procent o elektrárnu přečerpávací.
Beneš i vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) na středečním představení projektu v prostorách elektrárny připomněli, že poslední přečerpávací elektrárna v Česku, Dlouhé stráně, vznikla před třiceti lety. Projekt na Orlíku se podle Beneše připravoval téměř osm let a šlo o složitou veřejnou zakázku. V závěrečné fázi se rozhodovalo mezi dvěma velkými uchazeči z Česka a Rakouska. „Přičemž tuhle expertizu na světě mají čtyři firmy,“ podotkl Beneš. Vítěz podle něj podal lepší cenovou nabídku.
Havlíček uvedl, že přečerpávací nádrže se osvědčily a ve světě jsou velkým hitem. Ocenil, že dílo bude pro ČEZ dodávat tuzemský subjekt. Beneš poukázal na to, že zatímco dosavadní přečerpávací elektrárny v Česku se stavěly takzvaně na zelené louce, nyní půjde o modernizaci dosavadního zařízení.
Orlík je stěžejním článkem Vltavské kaskády a významně se podílí na řízení celostátní energetické soustavy. V dalších desetiletích by měl plnit roli velké baterie. Rozdíl mezi hladinou kamýcké a orlické přehrady je sedmdesát metrů a energetici mohou výškového rozdílu efektivně využít. Výhodou nové přečerpávací elektrárny bude, že vznikne na dosavadním díle a nebude zabírat další plochy. Mělo by jít o postupnou přestavbu, během níž budou vždy minimálně dvě ze čtyř soustrojí v provozu.
Energetici postupně na Orlíku zmodernizují všechna čtyři soustrojí, kdy zachovají celkový výkon elektrárny 364 MW. Výkon dvakrát 95 MW připadne na klasické jednosměrné turbíny a dvakrát 87 MW bude díky instalaci reverzních turbín sloužit pro přečerpávací režim. To přinese možnost uložit jednorázově až 750 MWh energie, a zvýšit tak energetickou úložnou kapacitu v českých přečerpávacích elektrárnách o více než dvanáct procent.
Většina prací je plánována v interiéru elektrárny, kde technici postupně demontují staré technologie a instalují nové. Počítá se nejen se změnou typu části soustrojí, kdy dvě ze čtyř původních Kaplanových turbín z roku 1961 nahradí Francisovy, ale také s novými generátory a souvisejícími technologiemi. Tyto změny umožní provoz ve dvou režimech – výrobu elektrické energie i čerpání vody. V době přebytků energie tak bude možné vodu vracet zpět do horní nádrže a energii ukládat. Ve chvíli, kdy bude elektřina potřeba, se celý proces otočí a elektrárna rychle dodá výkon do sítě.
„Když třeba hodně svítí, hodně fouká a není dostatečná spotřeba, tak v tu chvíli přečerpáváme nahoru. Když je špička, tak pouštíme dolů. Ale to vyrovnávání je v průběhu dne, není to tak, že bychom si ukládali elektřinu v řádu dnů, týdnů, měsíců,“ popsal princip Beneš. Podotkl, že manipulační řád umožňuje jen hodinové změny. Generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala sdělil, že spuštěním nové elektrárny se zásadní změna na hladinách nádrží neprojeví. Maximální pokles může být o dva až o 2,5 metru u Kamýku a do dvaceti centimetrů v případě Orlíku. „Veškeré kolísání hladiny bude v intencích stávajícího manipulačního řádu,“ dodal.
ČEZ dosud obnovil zhruba čtyřicet soustrojí na více než dvaceti vodních elektrárnách, modernizací zvýšil průměrnou účinnost vodních zdrojů o čtyři až deset procent podle elektrárny a turbíny. Díky dosavadním investicím zhruba za pět miliard korun budou elektrárny podle ČEZu připraveny v následujících desítkách let na bezemisní výrobu elektřiny, bezpečné dodávky a výrobu stejného objemu elektřiny z nižšího množství vody.|E|
|T|Zůna požaduje pro příští rok zvýšit výdaje na obranu na dvě procenta HDP|D|10.6. 09:28|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) požaduje pro příští rok zvýšit výdaje svého resortu na dvě procenta HDP, uvedl pro ČT. Výdaje by tak měly narůst ...|X|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) požaduje pro příští rok zvýšit výdaje svého resortu na dvě procenta HDP, uvedl pro ČT. Výdaje by tak měly narůst na 190 miliard korun, což je meziročně o 35 miliard více. Obrana by letos měla hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Zároveň to je o více než 16 miliard korun méně než loni.
„Bude to velmi složité. My si uvědomujeme, jaká je situace. Ten základní postoj je, to jsou dvě procenta HDP na obranu, protože my ani nemůžeme v této chvíli jinak. Vše další je věcí diskuse a samozřejmě jsme připraveni na pětatřicetimiliardový nárůst, pokud jde o připravené akvizice a pořizování majetku na příští rok,“ řekl ministr obrany.
Vydávat na obranu alespoň dvě procenta HDP je závazek členů NATO. Loni na summitu v Haagu se členské státy shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta. Tehdy v Česku vládl kabinet složený ze stran současné opozice.
Premiér Andrej Babiš (ANO) v minulosti uvedl, že tuzemsko se bude snažit závazek, na kterém se Aliance shodla v roce 2014, splnit, ale že vláda se potýká s rozpočtovým schodkem způsobeným nadměrnými výdaji předchozí vlády Petra Fialy (ODS).
Koncem května však premiér zopakoval dubnový výrok, že Česko letos nejspíš nesplní závazek NATO vydat na obranu dvě procenta HDP. Výši výdajů na obranu má Babiš v plánu hájit před americkým prezidentem Donaldem Trumpem na červencovém summitu NATO.
Praha je podle Babiše odhodlaná splnit nový cíl NATO dávat na obranu 3,5 procenta HDP do roku 2035. Transatlantická aliance by se však měla soustředit spíše na posilování svých schopností než na rozpočtové cíle, s nimiž lze lehce manipulovat, myslí si předseda české vlády. „Pokud se budeme bavit jen o procentech, nevím, jak to reálně zvýší obranyschopnost Evropy,“ prohlásil.|E|
|T|Za vyhrožování střelbou a schvalování činu na fakultě uložil soud podmínku|D|10.6. 08:37|P|Za vyhrožování vystřílením třídy a schvalování střelby na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze z prosince 2023 uložil ve středu Obvodní soud...|X|Za vyhrožování vystřílením třídy a schvalování střelby na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze z prosince 2023 uložil ve středu Obvodní soud pro Prahu 8 mladíkovi pětiměsíční podmíněný trest. Zároveň mu stanovil dvacetiměsíční zkušební dobu, během které bude pod dohledem probačního úředníka a musí se podrobit psychologickému poradenství. Mladík vinu odmítá, proti verdiktu podal odvolání k Městskému soudu v Praze.
Dvacetiletý Ondřej Zoul podle státní zástupkyně Jany Jandové mezi lety 2022 a 2024 opakovaně vyhrožoval spolužákům střední školy na Praze 8 střelbou. Do školy podle žalobkyně demonstrativně nosil různé zbraně, například teleskopický obušek nebo nože. Poté, co střelec před Vánocemi 2023 zabil na filozofické fakultě čtrnáct lidí, souhlasil s jeho činy. Také podle Jandové tvrdil, že měl zastřelit lidí víc.
Za nebezpečné vyhrožování a schvalování trestného činu hrozilo Zoulovi až tříleté vězení. „Soud považuje vinu obžalovaného oběma skutky za prokázanou, a to zejména celou řadou svědeckých výpovědí,“ konstatovala soudkyně Jiřina Zemanová.
Mírnější trest uložila kvůli tomu, že mladík dosud nebyl trestaný, ale i s ohledem na to, že začal sám docházet na terapii. Zároveň však upozornila, že nejde o bagatelní věc, kterou by bylo možné například předat pouze do přestupkového řízení. V bydlišti měl mladík podle soudkyně větší množství nožů a plynových pistolí.
Psychoterapeutický program by měl mladíkovi pomoci zvládat zátěž
Ze znaleckých posudků podle Zemanové vyplynulo, že Zoul v běžných situacích své chování kontroluje, ale při zátěži nebo v situacích, kdy se cítí být ohrožen, nad sebou ztrácí sebekontrolu. Právě se zvládáním zátěže by měl podle soudkyně mladíkovi pomoci psychoterapeutický program, který musí absolvovat.
Státní zástupkyně Zoulovi pětiměsíční podmínku navrhovala, žádala k ní ale tříletou zkušební lhůtu. Po vynesení rozsudku si ponechala lhůtu pro případné odvolání. Obhájkyně mladíka v závěrečné řeči řekla, že se podle ní vina neprokázala a že chování mladíka podle ní vycházelo ze špatného kolektivu ve třídě.
Nože a teleskopický obušek podle ní sice mladík do školy nosil, nicméně kvůli tomu, že se domů vracel pozdě v noci a měl je pro vlastní obranu. Po domluvě ve škole navíc zbraně podle obhájkyně nosit přestal. Právnička také upozornila, že na Zoula negativně dopadá medializace případu a musí kvůli ní docházet k psychologovi.
Mladý muž u soudu v září připustil, že mohl mít nemístný humor, žádné ze svých prohlášení ale prý nemyslel jako výhrůžku. Zbraně ve škole nepředváděl, nosil je podle svých slov nějakou dobu kvůli sebeobraně. Mladík popřel i schvalování střelby na fakultě. „Řekl jsem, že vzhledem k arzenálu útočníka mohlo být mnohem více obětí,“ prohlásil loni. Čin podle své výpovědi naopak odsuzoval. Ze situace si vzal ponaučení a už ji nebude opakovat. Vinu znovu odmítl i ve středeční závěrečné řeči.|E|
|T|Zdravotníci se nedrželi postupů, ukázal audit v případu úmrtí dvou novorozenců v Litoměřicích|D|10.6. 07:30|P|Kontrola kvůli loňskému úmrtí dvou novorozenců a resuscitaci dalších dvou v litoměřické nemocnici ukázala, že zdravotníci se v těchto případech odchýl...|X|Kontrola kvůli loňskému úmrtí dvou novorozenců a resuscitaci dalších dvou v litoměřické nemocnici ukázala, že zdravotníci se v těchto případech odchýlili od doporučených lékařských postupů a doporučeného použití některých léčiv. Na základě interního auditu však nelze určit, jestli tato pochybení byla příčinou úmrtí obou miminek. Ve středu o tom informovala Krajská zdravotní (KZ), pod kterou nemocnice patří.
Až policie a znalci dokončí vyšetřování a stanoví přesné příčiny úmrtí, je Krajská zdravotní připravena jednat s rodinami o případném odškodnění. Policejní mluvčí Kamil Marek řekl, že vyšetřování případu pokračuje.
O případných personálních opatřeních na základě výsledků interního auditu bude vedení Krajské zdravotní jednat až poté, co bude mít závěry externího znaleckého posudku a šetření policie.
Krajská zdravotní nechala zpracovat dva audity. První, který odhalil pochybení, byl zaměřený na medicínské postupy a vedení zdravotnické dokumentace. Druhý se týkal zázemí, prověřoval funkčnost přístrojů, dostupnost vybavení, personální kapacity a komunikaci.
Audity a preventivní opatření
Odborníci v něm uvedli, že je prostor pro zlepšení komunikace a spolupráce mezi porodníky a pediatry. Výsledky prokázaly, že veškerá potřebná zdravotnická technika a přístrojové vybavení byly plně funkční a dostupné.
Na základě prvního auditu, který specialisté dokončili 9. prosince, zavedla KZ nápravná a preventivní opatření. Jejich cílem je minimalizovat pravděpodobnost, že by se podobná situace mohla opakovat.
Vedení litoměřické nemocnice po události dočasně postavilo mimo službu vedoucího porodního sálu a službu konající lékařku. Podle KZ to bylo preventivní opatření. Vedoucí Petr Holba už dříve uvedl, že u porodů nebyl. Za jeho návrat vznikla petice, kterou podepsalo přes dvanáct set lidí. Na své místo se po dohodě vrátil na začátku března. Lékařce zaměstnavatel ukončil překážky v práci 16. února, nastoupila do teplické nemocnice.
Po svém návratu do funkce Holba určil postupy k posílení mezioborové komunikace a stabilizaci týmu. Mezi ně patří nácvik novorozenecké resuscitace a podpora týmu. „Cílem kontinuální péče a otevřené komunikace uvnitř oddělení je stabilizace týmu a zachování plně bezpečného prostředí pro zaměstnance i pacientky,“ uvedla KZ.
Centrum porodní asistence
Neštěstí se stalo loni z 26. na 27. listopadu, dva novorozenci zemřeli, další dva lékaři resuscitovali. Incident se odehrál v Centru porodní asistence (CPA), které spadá pod porodnici v Litoměřicích. V něm lékaři kladou důraz na přirozený porod, často i alternativní, kdy rodičkám plní nejrůznější přání, jako například odrodit dítě do vany. O rodičky se starají porodní asistentky i lékaři.
Krajská zdravotní, která je společností Ústeckého kraje, je jedním z největších poskytovatelů zdravotní péče v Česku, zaměstnává přes devět tisíc pracovníků. Spravuje nemocnice v Rumburku, Děčíně, Ústí nad Labem, Mostě, Chomutově a Litoměřicích, v nichž jsou zhruba čtyři tisíce lůžek.|E|
|T|Šitý na míru, tepe návrh zákona o střetu zájmů Výborný. Vondráček: Jsme v něm všichni|D|10.6. 07:21|P|Prezident Petr Pavel hovořil s ministrem zemědělství Martinem Šebestyánem (za SPD) o možném střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Šéf resortu oz...|X|Prezident Petr Pavel hovořil s ministrem zemědělství Martinem Šebestyánem (za SPD) o možném střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Šéf resortu označil komunikaci zemědělského fondu s orgány Evropské unie ohledně dotací za bezproblémovou, nesouhlasí prý se současnou podobou zákona o střetu zájmů. Poslanci nyní navrhují jeho změnu. Podle člena sněmovního zemědělského výboru Marka Výborného (KDU-ČSL) má návrh zákona zbavit premiéra Babiše střetu zájmů, označil to jako „neakceptovatelné“. Návrh zákona je podle něj ušitý na míru. Místopředseda ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD) tvrdí, že „ve střetu zájmů – nikoliv podle zákona – jsme do nějaké míry přece všichni, když rozhodujeme o věcech, které se týkají našeho platu, zákonů.“ Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Nové centrum v Ostravě má posílit obranu proti kyberútokům|D|10.6. 04:00|P|V ostravských Vítkovicích se otevřelo nové centrum kybernetické bezpečnosti. Má pomáhat firmám i veřejným institucím čelit rostoucím kybernetickým hro...|X|V ostravských Vítkovicích se otevřelo nové centrum kybernetické bezpečnosti. Má pomáhat firmám i veřejným institucím čelit rostoucím kybernetickým hrozbám. Nabídne vlastní bezpečnostní služby i školení pro firmy a veřejnost. Policie ročně řeší už kolem 22 tisíc trestných činů souvisejících s kyberkriminalitou.
Na místě bývalé administrativní budovy vzniklo moderní centrum s konferenčními a školicími prostorami i kancelářemi. Rekonstrukce trvala společnosti Xevos přibližně pět let a vyžádala si investici v řádu desítek milionů korun. Centrum má podle jeho provozovatelů pomoci rozšířit povědomí o ochraně před kybernetickými útoky.
„Jsme schopni nabídnout služby, které byly dosud dostupné především velkým společnostem a státním podnikům, také menším firmám a soukromému sektoru. Například malým ordinacím nebo výrobním podnikům,“ tvrdí ředitel společnosti Xevos Adam Koudela. „Máme nástroje, díky nimž se můžeme pokusit dopředu odhalit, zda se na některou organizaci nechystá útok, zda například neunikla data na dark web nebo nedošlo ke kompromitaci údajů,“ popsal.
Xevos také ve spolupráci s akademickou sférou vyvíjí nástroje, které by měly odhalovat potenciálně zranitelná zařízení, například telefony nebo notebooky, ještě před jejich použitím.
Součástí centra je i speciální školicí místnost, kde se firmy budou učit čelit kybernetickým útokům. Vzdělávat se zde budou moci také senioři a děti. „Budeme edukovat i rodiče v tom, jak dětem zamezit v přístupu k technologiím, které mohou být potenciálně nebezpečné,“ poznamenal Koudela.
Spolupráce státu a soukromého sektoru
Podle ředitele Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě Břetislava Brejchy je otevírání podobných center důležité, protože policie i státní správa musí spolupracovat se soukromým sektorem. „Odpovědnost za bezpečnost je dnes v zásadě sdílená. Čím více firem si bude uvědomovat svou společenskou odpovědnost a bude mít dobře nastavenou kybernetickou bezpečnost, tím lepší může být celková situace,“ vysvětlil Brejcha.
Ředitel Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost Lukáš Kintr uvedl, že podobných center není v Česku mnoho a většina z nich navíc sídlí v Praze. „Posouváme se do regionů, což je krok správným směrem,“ míní. Za zásadní považuje především snahu centra přispět prostřednictvím vzdělávání ke zvyšování bezpečnostního povědomí ve společnosti.
„Centrum umí poskytnout podporu jak institucím, tak jednotlivým společnostem působícím v regionu. Velkou výhodou je podle mě i to, že pomůže menším firmám, které třeba nemají bezpečnostní řešení nastavená úplně správně,“ vyjádřil se primátor Ostravy Jan Dohnal (ODS).
Podvodné telefonáty i únik dat
Jednotlivce podle odborníků nejčastěji ohrožují podvodné telefonáty a e-maily od údajných bankéřů nebo policistů. Lidé by si v těchto případech měli všímat varovných signálů. „Policie ani banky na lidi nikdy nevyvíjejí nátlak a netlačí je do časové tísně. Také nikdy nepožadují vzdálený přístup k telefonu nebo počítači,“ upozornil Brejcha.
Firmám a institucím hrozí například únik dat. Týká se jich i nový zákon o kybernetické bezpečnosti. Změny se dotýkají především středních a velkých společností z odvětví, jako jsou zdravotnictví, energetika nebo doprava.
„Pokud firmy braly kybernetickou bezpečnost vážně už dříve, nic zásadního se pro ně nezměnilo, kromě některých nových reportovacích povinností. Pokud se jí ale nevěnovaly, jde o změnu zásadní,“ poznamenal Kintr. Cílem nové legislativy je zajistit základní úroveň zabezpečení alespoň ve významných odvětvích. Aktuálně se to týká přibližně šesti tisíc institucí.
Dřívější incidenty
V Česku se v minulosti stala terčem kybernetického útoku například benešovská nemocnice – paralyzovaná byla na konci roku 2019 nejen tamní síť a počítače, ale nefungovaly ani přístroje. A zdravotnické zařízení tak muselo výrazně omezit provoz.
Hackeři si občas „vezmou na mušku“ i radnice – například městský úřad v Náměšti nad Oslavou nedávno kvůli kyberútoku obsluhoval pouze zlomek běžné agendy – vyřídit si bylo možné jen občanské průkazy či pasy, protože tato agenda běží na oddělených systémech.|E|
|T|Pieta připomene 84 let od vyhlazení Lidic|D|10.6. 01:50|P|V Lidicích si lidé připomenou 84 let od vyhlazení obce nacistickými vojáky. Na místě se uskuteční vzpomínkové akce. Lidice nacisté vyhladili po atentá...|X|V Lidicích si lidé připomenou 84 let od vyhlazení obce nacistickými vojáky. Na místě se uskuteční vzpomínkové akce. Lidice nacisté vyhladili po atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha, posloužit to mělo i jako varování před opakováním podobných akcí. Oběťmi tragédie se stalo 340 obyvatel.
Po atentátu vyhlásily německé úřady v okupovaném Protektorátu Čechy a Morava stanné právo. Německé gestapo na základě nepotvrzené hypotézy v obci vyšetřovaly možné zapojení místních obyvatel na odbojové struktury.
Lidice přepadly jednotky Wehrmachtu 9. června 1942. Gestapo tam provádělo vyšetřování, ovšem tato vyšetřování nepřinesla požadované důkazy o tom, že by Lidice měly mít cosi společného s atentátem na Heydricha.
O den později, 10. června, bylo v Lidicích, obci s 503 obyvateli, zastřeleno 173 mužů. Děti a ženy odvezli nacisté do gymnázia. V prostorách současné tělocvičny strávily tři dny, poté je násilně rozdělili. Ženy převezli do koncentračního tábora v Ravensbrücku. Děti, kromě několika vybraných na poněmčení a batolat do jednoho roku, zavraždili nacisté ve vyhlazovacím táboře v polském Chelmnu.
Vesnice byla srovnána se zemí. Všechny domy včetně školy, kostela a fary byly polity benzinem a podpáleny, v následujících týdnech a měsících byly zbytky vypálených budov vyhozeny do povětří.
Lidé po celém světě vyjadřovali solidaritu s osudem lidických obyvatel. Jméno Lidice dávali obcím v Mexiku, Brazílii nebo Spojených státech. Britští horníci například založili hnutí Lidice shall live, tedy Lidice budou žít, a zorganizovali sbírku na jejich obnovu.|E|
