|T|Počítače s novou generací procesorů Intel mohou mít zase vyšší spotřebu než dřív. Čipset na desce bude žrát až 14 W|D|10.6. 16:01|P|Desky pro Nova Lake mají poskytovat velmi bohatou konektivitu, ale stinnou stránkou bude, že čipset při jejím využít může mít hodně velký příkon. Na Z...|X|Koncem letošního roku nebo začátkem toho příštího vyjde očekávaná nová generace desktopových procesorů Intelu: Core Ultra 400 Nova Lake. Ta přinese novou architekturu i novou platformu a mohla by být momentem, kdy se Intelu podaří vrátit do dřívější úspěšné formy. Ovšem tato nová platforma také může zvednout množství energie, kterou počítač konzumuje (a mění na teplo). Nejen zvýšením spotřeby CPU, ale i základních desek pro ně.
I čipsety už mají základní a turbo spotřebu výrazně vyšší než TDP
Na internetu se teď objevily informace o tom, jakou má mít spotřebu čipset Z990, což bude vlajková loď pro základní desky platformy LGA 1954, do nichž se budou procesory Intel Nova Lake (a snad také dvě až tři další generace) instalovat. Možná si vzpomínáte, že parametry čipových sad pro Nova Lake už před časem unikly a pochválili jsme tehdy velmi bohatou konektivitu – čipset Z990 má totiž sám poskytovat 12 linek PCIe 5.0 navíc k linkám procesoru, což samo umožní připojit tři „Gen5“ NVMe SSD (a dalších 12 linek bude k dispozici jako PCIe 4.0).
14W spotřeba čipsetu
Jenže právě tato konektivita si vybere cenu ve spotřebě. Youtuber Laurent’s Choice („LC Tech Leaks (and News)“ na bývalém Twitteru) teď přišel s informací, že čipset Z990 bude mít spotřebu až 14 W. To poté potvrdil osvědčený leaker Jaykihn, který bývá v posledních dvou letech nejspolehlivějším zdrojem informací o budoucích produktech Intelu. Laurent’s Choice si také zřejmě nevymýšlí, publikoval i rozostřený snímek samotného čipsetu Z990.
Důležité ale je, že spotřeba nebude takto vysoká vždy. Podle Jaykihna je 14 W příkon, který čipset bude mít, když budou využité všechny jeho linky PCIe 5.0, tedy například při osazení třech Gen5 SSD do slotů M.2 zapojených k čipsetu a aktivitě těchto rozhraní. Uvádí, že tato hodnota platí pro „full residency“.
Zdá se totiž, že Intel už u čipsetů (a dost možná to nebude novinka a je to praxe i nyní) neuvádí TDP čipsetů jako hodnotu spotřeby, která je pro čip maximem, ale dělá to samé jako u procesorů. U těch je TDP je pouze „základní spotřeba“, ale procesor v zátěži vesele konzumuje mnohem víc až do hodnoty, které Intel říká „maximální turbo spotřeba“. Oněch 14 W už je v rámci onoho limitu maximální turbo spotřeby (zda je to úplně horní limit, nevíme), ale TDP čipsetu Z990 bude výrazně nižší – 7,9 W.
I to je navýšení proti čipsetu Z890, nyní požívaného u procesorů Arrow Lake se socketem LGA 1851. Ten má TDP 6,0 W, ale hodnotu spotřeby při plné obsazenosti jeho konektivity neznáme. Je dost pravděpodobné, že již tento i další starší čipsety mají také vyšší maximální turbo spotřebu než je TDP, ale asi je uvedena jen v neveřejných dokumentech.
O tom, že Z990 bude mít vyšší spotřebu než Z890, nejspíš svědčí ještě jedna věc: Intel u něj zvedne nejvyšší přípustnou teplotu, tzv. TJMax. Ta je u čipsetu Z890 uvedena 108 °C, ale u čipsetů pro Nova Lake včetně Z990 bude už 113 °C. Příkon až 14 W, což se v čipsetu přemění na teplo, docela svádí k myšlence, že Z990 desky možná na čipsetu někdy budou mít ventilátory, jako před časem X570 desky pro procesory AMD.
Levnější desky by měly mít spotřebu lepší
Na druhou stranu by toto zvýšení spotřeby snad mohlo platit hlavně pro onen highendový čipset. Jak už bylo řečeno, špičkový 14W odběr energie je při všech PCIe 5.0 linkách z čipsetu skutečně využitých, což ale nebude u většiny uživatelů běžné (zvlášť při aktuálních cenách SSD). Ovšem nejen to, levnější čipsety, které bude asi většina uživatelů volit, bude mít množství této konektivity z čipsetu omezené, takže jejich spotřeba ani nebude moci vylézt tak vysoko. Z970 například nebude poskytovat žádné rozhraní PCIe 5.0, pouze 14 linek PCIe 4.0, které by měly mít spotřebu nižší.
Také rozhraní mezi CPU a čipsetem bude u většiny čipsetů užší – Z990 používá čtyři linky DMI5 (ekvivalent PCIe 5.0 ×4), ale už levnější přetaktování umožňující čipset Z970 bude používat pouze dvě, tedy ekvivalent PCIe 5.0 ×2, což příkon také sníží. Bohužel nemáme informaci, jaká bude u Z970 ona spotřeba při maximálním vytížení konektivity, takže nelze srovnávat s onou hodnotou 14 W. Ale i základní spotřeba bude u Z970 nižší – 6,4 W (což je pravda pořád o něco víc než u Z890, kde to má být 6,0 W).
Nevyužité bloky v křemíku stále budou přítomné a je možné, že i v deaktivovaném stavu mohou o trošku zvyšovat příkon čipu. Ale to by už neměl být nějaký příliš velký rozdíl, bude-li vůbec měřitelný.
Zdroje: Jaykihn, LC Tech Leaks (and News)|E|
|T|Vše, co víme o skládacím iPhonu Ultra. Bude menší než konkurenční Foldy, Apple už jej prozradil v betě iOS 27|D|10.6. 15:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Claude Mythos 5 a Fable 5 jsou nejlepší AI na světě. Tak dobré, že je Anthropic musel cenzurovat|D|10.6. 14:45|P|Revoluční model Mythos už je v upravené formě dostupný i pro veřejnost. • Vyniká v programování, vědomostech nebo vědeckém výzkumu. • GPT-5.5 a Gemini...|X|Revoluční model Mythos už je v upravené formě dostupný i pro veřejnost. • Vyniká v programování, vědomostech nebo vědeckém výzkumu. • GPT-5.5 a Gemini 3.1 Pro se mu nemohou rovnat.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ČEZ promění Orlík v obří baterii. Do roku 2033 vznikne čtvrtá velká přečerpávací elektrárna|D|10.6. 14:12|P|ČEZ přestaví elektrárnu Orlík na čtvrtou přečerpávací elektrárnu v Česku • Čerpáním z Kamýku uloží dvě turbíny 750 MWh pro 80 tisíc domácností • Moder...|X|ČEZ přestaví elektrárnu Orlík na čtvrtou přečerpávací elektrárnu v Česku • Čerpáním z Kamýku uloží dvě turbíny 750 MWh pro 80 tisíc domácností • Modernizace za osm miliard začne v roce 2027 a skončí o šest let později

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jazykové bariéry padnou. Gemini 3.5 Live Translate přeloží 70 jazyků včetně češtiny rovnou do sluchátek|D|10.6. 12:45|P|Gemini 3.5 Live Translate je zvukový model pro překládání v reálném čase. • Podporuje více než 2000 jazykových kombinací. • Zachovává intonaci, tempo ...|X|Gemini 3.5 Live Translate je zvukový model pro překládání v reálném čase. • Podporuje více než 2000 jazykových kombinací. • Zachovává intonaci, tempo a výšku hlasu mluvčího.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vybíráme nejlepší deskové hry. Rodinné rychlovky i velkolepé strategie pro náročné hráče|D|10.6. 12:15|P|V našem výběru najdete deskovky napříč cenovými kategoriemi, žánry i náročností. Vybírat můžete od epických kampaňovek až po jednoduché karetní hry.|X|V našem výběru najdete deskovky napříč cenovými kategoriemi, žánry i náročností. Vybírat můžete od epických kampaňovek až po jednoduché karetní hry.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Brněnský startup s AI hledající rakovinu tlustého střeva získal evropskou certifikaci, otevírá cestu k prodeji v EU|D|10.6. 12:01|P|Brněnský zdravotnicko-technologický startup Maia Labs získal pro svůj endoskopický systém s podporou umělé inteligence evropskou certifikaci, která mu...|X|Brněnský zdravotnicko-technologický startup Maia Labs získal pro svůj endoskopický systém s podporou umělé inteligence evropskou certifikaci, která mu umožní uvést produkt na trh v zemích EU v plnohodnotném komerčním prodeji. Navazuje na ni také schvalovací proces u americké FDA, který už je v procesu, uvádí spoluzakladatel Lukáš Loun. Systém už teď využívá řada českých a slovenských zdravotnických zařízení.
Maia Labs vyvinulo zařízení, které se napojuje na endoskop a v reálném čase během vyšetření identifikuje, měří a klasifikuje útvary, ze kterých se může vyvinout rakovina tlustého střeva. Systém má podle tvůrců zvyšovat přesnost diagnostiky a snižovat počet přehlédnutých nálezů. Kromě toho automaticky sestavuje lékařskou zprávu se všemi významnými detaily vyšetření, kterou pak lékař zkontroluje. Maia Labs nainstalovala i vyhlášená Mayo Clinic, dříve instituce českému startupu nabídla účast ve svém akcelerátoru.
Certifikací firma prošla na základě rozsáhlé klinické studie na stovkách reálných pacientů. „A teď, poprvé, můžeme skutečně začít dělat byznys,“ komentuje Loun. Firma se zároveň otevřeně hlásí k zájmu o nové distributory a partnery.
Maia Labs založili v roce 2022 Lukáš Loun, Michal Hradiš a Petr Musil. Původní zařízení Maia Box, malý průmyslový počítač s vysokým grafickým výpočetním výkonem, firma postupně propracovala do produktu ColoMaia. Přes systém prošlo přes 10 tisíc vyšetření, která firmě poskytla tisícovky hodin dat pro trénink vlastních AI modelů.|E|
|T|Konec digitálního detoxu v oblacích. Wizz Air láká na rychlý internet od Starlinku, cenu zatím tají|D|10.6. 11:45|P|Wizz Air oznámil, že v roce 2027 začne do letadel zavádět internetové připojení přes satelitní službu Starlink. Cestující by tak měli mít během letu k...|X|Wizz Air oznámil, že v roce 2027 začne do letadel zavádět internetové připojení přes satelitní službu Starlink. Cestující by tak měli mít během letu k dispozici vysokorychlostní internet s nízkou odezvou.

Maďarský dopravce tvrdí, že půjde o první evropskou nízkonákladovou leteckou společnost se ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejlepší TV za 10 tisíc. Hisense láká na MiniLED, dobrý obraz, dlouhou záruku a IPTV|D|10.6. 10:45|P|MiniLED TV Hisense s úhlopříčkou 55" zlevnila na 9992 Kč. • Má vysoký jas, 144 Hz, slušné HDR a dobrý zvuk. • Jako dárek získáte pětiletou záruku a ro...|X|MiniLED TV Hisense s úhlopříčkou 55" zlevnila na 9992 Kč. • Má vysoký jas, 144 Hz, slušné HDR a dobrý zvuk. • Jako dárek získáte pětiletou záruku a roční předplatné AntikTV.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Starlink opět mění ceník: hardware je součástí předplatného, cena se blíží DSL a Wi-Fi providerům|D|10.6. 10:09|P|Z ceníku pro Evropu vypadl dvouletý závazek, ke kterému dával Starlink hardware zdarma. Nyní je třeba za terminál a router platit 210 Kč měsíčně nehle...|X|Satelitní internet Starlink byl v Česku spuštěn v roce 2021 a již několikrát došlo k výrazným změnám ceníku. Ta poslední kompletně ruší možnost zakoupit hardware přímo od Starlinku a zavádí pouze pronájem. Cena samotného tarifu zůstává stejná a výrazně se přibližuje tomu, co nabízí poskytovatelé skrze DSL nebo lokální Wi-Fi provideři.
Železo za 210 Kč
Podmínky pro rezidentní (nefiremní) internet jsou aktuálně jednoduché – na výběr je ze tří možných rychlostí, které stojí od 745 Kč/měsíc. Za pronájem hardwaru je vždy účtována částka 210 Kč/měsíc.
Nezáleží přitom na tom, jakou sadu tarif vyžaduje. U rychlostí 100 Mb/s a 200 Mb/s je to terminál Starlink Mini X, u varianty Max s rychlostí 400 Mb/s je to sada Standard 4. V případě nejlevnějšího tarifu tak bude platba za hardware tvořit 22 % měsíční částky, naopak u nejdražšího to bude 12 %. Pokud dáváte přednost vlastnictví hardwaru, pak je možný nákup na Alze, kde lze verzi Mini pořídit za 5 000 Kč a standardní verzi za 8 800 Kč.
Je zajímavé, že Starlink přistoupil k této změně jen čtvrt roku poté, co zlevnil tarify a zavedl možnost bezplatného pronájmu hardwaru s dvouletým závazkem. Tato možnost z ceníku zcela vypadla a platí jen výše popsaný pronájem.
Současné ceny Starlinku jsou výrazně nižší než při zavedení před pěti lety. Tehdy bylo třeba zaplatit jednorázově 13 tisíc za hardware, dále 1 599 Kč za dopravu a měsíční tarif vyšel na 2 579 Kč. První platba ještě před samotnou aktivací tak byla ve výši 17 177 Kč. Aktuálně za první měsíc nejlevnějšího tarifu zaplatíte promo cenu 581 Kč a následně 955 Kč měsíčně. Ceny Starlinku v Česku se vyvíjely takto:
Zdroj: Starlink|E|
|T|Airbus ukázal čtyřtunovou autonomní helikoptéru U145. Řídí ji AI a místo kokpitu má obří vrata nákladového prostoru (video)|D|10.6. 10:09|P|Americký Sikorsky se loni na podzim pochlubil autonomní variantou legendární vojenské transportní helikoptéry S-70UAS U-Hawk a teď se s konstrukčně ve...|X|Americký Sikorsky se loni na podzim pochlubil autonomní variantou legendární vojenské transportní helikoptéry S-70UAS U-Hawk a teď se s konstrukčně velmi podobnou koncepcí vytasil také náš evropský Airbus. Byť zatím jen ve formě prototypu.

Jmenuje se U145 a je to robotická verze oblíbeného ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Neomezená data zdarma jsou zpět. Operátoři odhalili své letní nabídky, až na jednoho opozdilce|D|10.6. 09:56|P|Neomezená data zdarma, televizní balíčky i příspěvek na nový telefon. Vodafone a O2 odhalily své letní bonusy, zatímco T-Mobile si své trumfy stále ne...|X|Léto se pomalu blíží a čeští operátoři odhalují své nabídky na léto. Zatímco Vodafone společně s O2 už své nabídky naplno odhalili, T-Mobile stále vyčkává. Zákazníky prvních dvou operátorů ale čeká léto s neomezenými daty a televizními balíčky zdarma či dotace na nový hardware.
Léto 2026 v podání Vodafone
Pro zákazníky Vodafonu jsou nachystány odměny, které jdou ruku v ruce s narůstající náročností na mobilní data. Celá nabídka bude dostupná od června až do konce srpna, přičemž aktivace odměn probíhá vždy v aplikaci Můj Vodafone v sekci Vodafone Happy.
Odměny jsou odstupňovány podle tarifů:
- 
		Předplacené karty: Neomezená data na den, 20 minut volání do všech sítí pro Vodafone karty a 30 minut volání do všech sítí pro Oskarty. Všechny tři odměny lze aktivovat zdarma pouze jednou za měsíc. 
- 
		Tarify s datovým limitem: Neomezená data na celý týden. Aktivace zdarma jednou měsíčně. 
- 
		Neomezené tarify: Odemknutí maximální rychlosti na celý měsíc. 
- 
		Prémiové tarify (Premium 5G / Black): Dotace na nákup nového zařízení. 
- 
		Digitální televize (Vodafone TV / TV+): Balíčky Cinema, Sport nebo Family na první měsíc zdarma. 
Léto 2026 v podání O2
Letní nabídka O2 je o poznání jednodušší než u Vodafonu. Operátor totiž až do konce srpna nabízí dvojnásobnou porci Dat naplno. V rámci dílčích tarifů NEO+ tak zákazníci dostanou více dnů, kdy si mohou bezplatně aktivovat neomezený internet s plnou 5G rychlostí. Aktivace probíhá skrze aplikaci Moje O2.
Kromě toho O2 spustí soutěž Léto po modré. Ta poběží od příštího týdne (od 15. 6.) v rámci aplikace Moje O2 a sociálních sítí a účastníky zavede na rozhledny po celém česku, kde se často nacházejí i 5G vysílače tohoto operátora.
V rámci soutěže bude možné vyhrát příslušenství jako powerbanky O2 spark, reproduktory O2 beam nebo sluchátka O2 pods.
Léto 2026 v podání T-Mobile
Třetí magentový operátor zatím svoji nabídku nezveřejnil. Jakmile se tak stane, informace o ní aktualizujeme.|E|
|T|Červencová aktualizace MS Flight Simulatoru přinese podrobnější americké národní parky, památníky a vzducholoď|D|10.6. 09:15|P|Červencová aktualizace simulátoru přinese americké národní parky a vzducholoď • Na podzim dorazí očekávané rozšíření přinášející do hry rychlé letecké...|X|Červencová aktualizace simulátoru přinese americké národní parky a vzducholoď • Na podzim dorazí očekávané rozšíření přinášející do hry rychlé letecké závody • Nové přírodní prostředí bude dostupné zdarma na konzolích i osobních počítačích

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google ručí za výmysly své AI ve výsledcích vyhledávání. U soudu v Německu padlo první rozhodnutí|D|10.6. 08:45|P|Zemský soud v Mnichově vydal 28. května 2026 předběžné opatření, kvůli kterému se Googlu nejspíš trochu zatočí hlava. Dva mnichovští vydavatelé se ohr...|X|Zemský soud v Mnichově vydal 28. května 2026 předběžné opatření, kvůli kterému se Googlu nejspíš trochu zatočí hlava. Dva mnichovští vydavatelé se ohradili proti tomu, co o nich umělá inteligence Googlu napsala v bloku Přehled od AI. Soud jim dal za pravdu způsobem, který může dosáhnout za hranice ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Apple a EU v byrokratické válce kvůli Siri AI. Odnesou to zase uživatelé|D|10.6. 08:29|P|Jak je možné, že Apple ani po dvou letech nedotáhl jak Apple Intelligence, tak Siri AI na iPhony prodávané v Evropě?|X|Apple v pondělí večer znovu představil vylepšenou asistentku Siri (nově se celý koncept jmenuje Siri AI), která by nejpozději na konci letošního roku měla umět to, co Apple sliboval už v roce 2024. Mezi uživateli v Evropské unii (EU) však novinky nevyvolaly takový ohlas, a to z jednoduchého důvodu – Apple rovnou předeslal, že funkce nebudou pro iOS 27 a iPadOS 27 dostupné v zemích EU.
Jak je možné, že Apple ani po dvou letech nedotáhl jak Apple Intelligence, tak Siri AI na iPhony prodávané v Evropě?
Přestřelka už trvá dva roky
Existuje mnoho pohledů, jak se na tuto problematiku dívat. Když to zúžíme, jde buď o problém Applu, který možná nemá motivaci naplňovat požadavky evropských zákonů, nebo o přehnanou korektnost Evropské komise, která měla údajně odmítnout všechny návrhy řešení, se kterými Apple přišel. Jak už to tak často bývá, pravda je někde uprostřed.
Diskuze se rozhořela kvůli novinkám spojeným se Siri AI, nejde však o nic nového. Řešilo se to již u aktualizace iOS 18 před dvěma lety, protože Apple už tehdy nebyl schopen kvůli lokálním regulacím nabídnout svou sadu AI funkcí Apple Intelligence uživatelům v Evropské unii. Smutným faktem je, že ani z jedné strany nepřišel dosud žádný hmatatelný posun pro koncové uživatele.
Za vším hledejte DMA
Výklad Evropské komise je celkem jasný, zformuloval ho tiskový mluvčí Thomas Regnier: „Rozhodnutí nenabídnout zákazníkům v EU funkce Siri AI je čistě v režii Applu a nikoho jiného. Akt o digitálních trzích nijak nezakazuje firmám uvádět na evropský trh nové produkty. Apple však nesmí omezovat volný trh a nesmí omezovat to, jaké AI funkce budou uživatelé v EU používat a jaké ne.“
Zásadním bodem celé diskuze je právě evropské nařízení Digital Markets Act (DMA), neboli akt o digitálních trzích. Podle něj je Apple – stejně jako i další velké firmy v segmentu – nucen umožnit na svých zařízeních výběr výchozího AI asistenta. Může jít o Siri, ale třeba i ChatGPT, Claude nebo Gemini; jehož základy mimochodem pohání právě novou Siri AI.
Jinými slovy, pokud bude moci Siri na iPhonech pracovat s osobními informacemi o uživatelích, Apple by měl v rámci interoperability umožnit AI asistentům třetích stran stejný přístup k uživatelským datům.
Apple má s tímto zkušenosti, protože v posledních dvou letech pod nátlakem Evropské komise zpřístupnil uživatelům například možnost změnit výchozí e-mailovou aplikaci, prohlížeč, aplikaci pro volání, anebo umožnil instalovat aplikace z jiného zdroje, než je předinstalovaný obchod App Store.
Interoperabilita vs. bezpečnost
V čem je tedy situace kolem umělé inteligence a výchozího AI agenta odlišná? Firma z Cupertina argumentuje bezpečností. „Podle evropských regulačních orgánů Akt o digitálních trzích vyžaduje, aby Apple poskytl veškerým AI systémům téměř neomezený přístup k zařízením jejich uživatelů a zároveň jim v rámci tohoto přístupu umožnil jednat zcela autonomně, bez neustálého dohledu a kontroly ze strany uživatele. To zahrnuje možnost číst a odesílat zprávy, provádět nákupy, přistupovat k souborům a interagovat s veškerými aplikacemi,“ uvádí Apple v obsáhlém vyjádření na svých webových stránkách.
Zároveň Apple tvrdí, že Evropská komise v poslední době zamítla všechna navrhovaná řešení. Jedním z nich měl být nástroj Trusted System Agent, tedy jakýsi prostředník, který by AI asistentům třetích stran umožnil bezpečný přístup ke stejným funkcím a možnostem jako Siri AI.
A tady je zjevný háček v celém sporu. Evropská komise chce otevřenost bez omezení, Apple je ochotný přijmout otevřenost, ale chce zaručit bezpečnost. A to v řešení, které navrhuje Komise, podle něj není možné.
Ať už má větší část pravdy Apple, nebo Evropská komise, jedno je jisté už dnes – na celý spor zatím doplácejí hlavně samotní uživatelé. Zatímco majitelé iPhonů v USA budou moci Siri AI používat naplno, Evropané budou znovu čekat.
Moderní AI asistenti nejsou obyčejné aplikace. Pokud mají skutečně fungovat jako osobní agenti, potřebují hluboký přístup k systému, zprávám, souborům i aplikacím. A právě v tom se obě strany zatím nedokážou shodnout.
Výsledkem je paradoxní situace: Evropa tlačí na větší svobodu výběru, ale už druhým rokem kvůli tomu její uživatelé přicházejí o funkce, které Apple prezentuje jako budoucnost iPhonu. A dokud jedna ze stran neustoupí, budou mít Evropané jednoduše smůlu.|E|
|T|Kyberúřad vydal návod, jak ve veřejných zakázkách eliminovat nebezpečné dodavatele, hlavně z Číny|D|10.6. 07:49|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) vydal novou metodiku pro zadávání veřejných zakázek v oblasti informačních a komunikačn...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) vydal novou metodiku pro zadávání veřejných zakázek v oblasti informačních a komunikačních technologií (ICT) a kybernetické bezpečnosti.
Zadavatelé veřejných zakázek díky této metodice v podstatě dostali návod na to, jak při vypisování tendrů eliminovat z pohledu státu problematické a nebezpečné dodavatele. Jde zejména o firmy z Číny v čele s Huawei. Vůči ní NÚKIB koncem roku 2018 vydal stále platné varování, které už některé úřady a organizace v tendrech zohledňují.
“Otázka zohlednění bezpečnosti ve veřejných zakázkách se řeší minimálně od první generace zákona o kybernetické bezpečnosti. Výběr dodavatele je jednou z naprosto klíčových otázek zajištění bezpečnosti služeb. Ušli jsme dlouhou cestu od ‘bezpečnost ve veřejných zakázkách zohlednit nejde’ po ‘ono to jde’. A nově vydaná metodika ukazuje jak, včetně odkazů na relevantní rozhodovací praxi,” shrnul Adam Kučínský z NÚKIBu.
Kyberúřad na metodice spolupracoval s Úřadem pro ochranu hospodářské soutěže a Asociací pro veřejné zakázky, takže by měly být obroušeny případné sporné hrany. Metodika řeší zejména následující body:
- vztah mezi zákonem o zadávání veřejných zakázek a zákonem o kybernetické bezpečnosti,
- promítání analýzy rizik, bezpečnostních opatření a varování NÚKIB do zadávacích podmínek,
- nastavení technických, kvalifikačních, hodnoticích a smluvních požadavků,
- ochranu důvěrných informací a řízení dodavatelského řetězce,
- omezení účasti dodavatelů ze třetích zemí,
- relevantní rozhodovací praxi ÚOHS a správních soudů.|E|
|T|Recenze filmu Vládci vesmíru: Fantasy blockbuster, který se nebojí dělat si legraci sám ze sebe|D|10.6. 07:45|P|Na hraný film ze světa Vládců vesmíru (Masters of the Universe) se čekalo dost dlouho, minimálně od roku 1987, kdy plány na převedení He-Manova univer...|X|Na hraný film ze světa Vládců vesmíru (Masters of the Universe) se čekalo dost dlouho, minimálně od roku 1987, kdy plány na převedení He-Manova univerza do hrané podoby zkomplikoval propadák s Dolphem Lundgrenem. Nový snímek oproti tomu opouští poetiku drsné akční fantasy a navazuje na současný ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český stát začal zjišťovat, jak moc se používá cloud a zda je levnější než koupě hardwaru|D|10.6. 07:31|P|Digitální a informační agentura (DIA) by ráda zjistila, jak tuzemské státní a veřejné organizace vnímají cloud computing. DIA spravuje katalog poskyto...|X|Digitální a informační agentura (DIA) by ráda zjistila, jak tuzemské státní a veřejné organizace vnímají cloud computing. DIA spravuje katalog poskytovatelů cloudů, od kterých stát může odebírat, a podílí se na jejich certifikacích. Teď vytvořila dotazník, jehož cílem je “co je vnímáno jako výhoda cloud computingu nebo naopak jako překážka jeho využití.”
DIA se v dotazníku na věci tohoto typu: Jaké kategorie jsou cloudové služby, které používáte? U kterých aplikací jste při přechodu do cloudu zachovali stejného výrobce aplikace? Jaká byla Vaše motivace nebo motivace Vaší organizace k přechodu do cloudu? Do jaké míry byla Vaše očekávání splněna? S čím jste a nejste spokojení? Zda cloud vyjde levněji než on-premise, zlepšila se dostupnost služeb, zda je migrace do cloudu lepší než kupovat nové servery a tak dále.
Dotazník lze vyplnit do 25. června letošního roku. “V případě zájmu můžete v závěru dotazníku požádat o konzultaci v oblasti cloud computingu a o zaslání výsledků průzkumu,” uvedla DIA.|E|
|T|Kam jsme se za 30 let dostali s IPv6 a jak se na něj připravuje stát? Přednášky z Dne IPv6 jsou zdarma online|D|10.6. 07:19|P|Před pár dny se v Národní technické knihovně v Praze konala konference Den IPv6 pořádaná organizacemi CESNET, CZ.NIC a NIX.CZ. Jako vždy se zaměřila n...|X|Před pár dny se v Národní technické knihovně v Praze konala konference Den IPv6 pořádaná organizacemi CESNET, CZ.NIC a NIX.CZ. Jako vždy se zaměřila na protokol, který je potřeba široce nasadit, ale ne vždy se k tomu všichni mají. Organizátoři zpřístupnili všechny přednášky zdarma. K dispozici jsou na YouTube a na oficiálním webu si lze stáhnout i doprovodné prezentace ve formátu PDF.
Seznam přednášek je následující: Kam jsme se za 30 let dostali s IPv6, IPv6 v gridu pro LHC experimenty, IPv6 v otevřeném standardu Matter, Příprava státu na IPv6, Státní správa a IPv6, IPv6 ve světě, IPv6 operačně přestává být občan druhé kategorie (doufejme), Útoky na IPv4 a IPv6, Rok IPv6-only desktopu, a shrnutí toho, zda se kolem IPv6 konečně nastává zlom.
Mezi přednášejícími jsou Ondřej Caletka, Ondřej Filip, Petr Krčmář, Michal Hrušecký, Tomáš Tichý, Tomáš Hlaváček, Václav Steiner, Jiří Chudoba a Radim Friedel.
Na webu Root.cz je k dispozici také reportáž z konference, která přednášky shrnuje v textové podobě.|E|
|T|Tchaj-wan uvolnil další miliardu pro české startupy. Pokud ji bude mít do čeho investovat|D|10.6. 06:45|P|Přímé lety mezi Prahou a asijským technologickým centrem budou létat každý den a přibude i nový letecký dopravce Starlux • . • Tchaj-wan posílá další ...|X|Přímé lety mezi Prahou a asijským technologickým centrem budou létat každý den a přibude i nový letecký dopravce Starlux • . • Tchaj-wan posílá další miliardy do českých technologických firem a rozšiřuje fond zaměřený na nadějné projekty v našem regionu. • Hodnotová diplomacie přináší konkrétní ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tak silné El Niño, jaké naznačuje předpověď, jsme zřejmě zatím nezažili, varuje česká meteoroložka|D|10.6. 05:45|P|Družicová data naznačují příchod rekordně silného klimatického jevu El Niño • Evropské modely předpovídají extrémní oteplení vody a hrozbu super El Ni...|X|Družicová data naznačují příchod rekordně silného klimatického jevu El Niño • Evropské modely předpovídají extrémní oteplení vody a hrozbu super El Niňa • Očekávejte ničivé záplavy, drsná sucha a pravděpodobně nejteplejší rok

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|DOPLNĚNO: Policie stíhá mladíka, který na Facebooku streamoval placený sportovní přenos|D|10.6. 04:57|P|Kriminalisté obvinili devatenáctiletého muže z Českokrumlovska kvůli nelegálnímu vysílání placeného sportovního přenosu na Facebooku. Podle policie ho...|X|Kriminalisté obvinili devatenáctiletého muže z Českokrumlovska kvůli nelegálnímu vysílání placeného sportovního přenosu na Facebooku. Podle policie ho sledovalo nejméně 1900 dalších lidí. Společnosti, která měla práva k vysílání, měla vzniknout škoda téměř 600 tisíc korun.
Detaily případu ve středu přinesly Novinky.cz. Podle serveru šlo o klienta streamovací služby SportLive24.tv, který si zaplatil přenos z bojových sportů a pak obrazovku natáčel mobilním telefonem. Policejní tisková zpráva uvádí noc z 26. na 27. května 2025, podle Novinek ale šlo o noc na 27. května letošního roku.
Ředitel společnosti Jiří Hendrych uvedl, že mladík byl opakovaně v komentářích pod živým přenosem upozorněn na porušování autorských práv. Uživatel ale na upozornění nereagoval, komentáře mazal a profil sportovní streamovací služby zablokoval.
Společnost chce vymáhat celou škodu, tedy zhruba 600 tisíc korun. Hendrych řekl, že jde o ušlý zisk za každého člověka, který nelegální přenos sledoval. „Právně na tyto peníze máme nárok a budeme je vymáhat. Budeme rádi, když to odradí další lidi, kteří by chtěli přenosy natáčet a sdílet,“ dodal.
Kriminalisté z oddělení hospodářské kriminality v Českém Krumlově zahájili trestní stíhání pro trestný čin porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi. Stíhání probíhá na svobodě. V případě uznání viny hrozí obviněnému až dvouletý trest odnětí svobody, zákaz činnosti nebo propadnutí věci.
Aktualizováno 10. června o nové informace.|E|
|T|Jak drahým zaměstnancem může být umělá inteligence? Podívali jsme se, kolik AI stojí technologické firmy v Česku|D|10.6. 04:30|P|Zatímco se nástroje umělé inteligence ve firmách usadily, firmy počítají náklady s nimi spojené. V českých technologických firmách střední velikosti n...|X|Nakolik si firmy cení nástrojů umělé inteligence? Ti největší zahraniční hráči ukazují závratná čísla. Stripe má utrácet za AI tokeny téměř 100 tisíc dolarů denně. Uber vyčerpal roční rozpočet na AI nástroje za čtyři měsíce a musel zavést strop 1 500 dolarů měsíčně na zaměstnance. Salesforce míří k 300 milionům dolarů za Anthropic jen letos. Jeden zaměstnanec Anthropicu utratil za Claude Code 150 tisíc dolarů za jediný měsíc – a byl pochválen.
V přízemnějších oblastech ale platby za softwary umělé inteligence už dokážou být znatelnou finanční zátěží. Podle profesora MIT Scotta Gallowaye dokáží CFO propojit s měřitelným výsledkem jen přibližně 5 % projektů, na které firmy tokeny utrácejí. Zbytek je, slovy Gallowaye, „intoxikace“. Tak označuje přístup používat AI co nejvíc a mluvit o tom na poradách, podobně jako firmy v roce 1999 přidávaly „.com“ ke svým názvům.
Podle finanční platformy Revolut Business finanční týmy jen v loňském roce zablokovaly téměř 1 milion liber v neautorizovaných předplatných AI za maloobchodní ceny. To jsou ty, kdy se zaměstnanci snaží zaplatit z firemního účtu nástroje mimo schválené firemní systémy, obcházejí nákupní procesy a snaží se vytvořit vlastní soukromé toolkity. Celkem Revolut Business loni explicitně zablokoval více než 1,55 milionu liber v neautorizovaných transakcích u dodavatelů, přičemž cloudoví a softwaroví dodavatelé patřili mezi nejčastěji blokované. Konkrétně v Česku pak došlo k blokaci téměř 600 takových pokusů.
Zmapovali jsme, jak si AI nástrojů cení české technologické firmy. Nejprve zdůrazněme, že o tom, jestli AI zvyšuje produktivitu, v technologickém světě mnoho lidí nedumá. Podle jejich reakcí AI dokáže rychlost lidské práce v podstatě znásobit. „Ale hodně záleží na typu práce. U úplně nových věcí, kde není potřeba složitě navazovat na existující systém, může být člověk s pomocí AI klidně 10–20× rychlejší. Typicky jde o nové prototypy, testy, dokumentaci nebo izolované části řešení. U existujících systémů je ten efekt menší, protože tam je hlavní složitost v kontextu: jak je systém postavený, proč se něco historicky udělalo určitým způsobem, jaké jsou dopady změny a kde jsou závislosti,“ popisuje Martin Podval, CTO startupu Oddin. Zdůrazňuje, že třeba co se týče kódu, AI ho píše, člověk pak dozoruje.
Filip Žížala, CTO PatronGo, zmiňuje, že čas se šetří napříč spektrem prací. „Nad rámec běžného coding workflow vidíme čtyři oblasti, kde je dopad obzvlášť výrazný: Přepis služeb. Aktuálně přepisujeme některé naše služby. Tady je nárůst efektivity nejvyšší. Vývojáři reportují 4 až 5krát víc odvedené práce, než kdyby přepis dělali postaru. Kontrola a korekce výstupů AI pořád zabírají značnou část času, ale rozdíl je řádový,“ přibližuje. A tím, že si nevývojářský tým různé nástroje a interní Dashboardy vyrobí sám, je to, co by dříve muselo směřovat do roadmapy developerů, hotové za den i bez nich.
Z 15 eur na osobu na stovky
Konkrétní částky za nástroje umělé inteligence se v jednotlivých firmách liší i podle jejich zaměření, ale společnosti potvrzují, že jde o už o jak znatelný, tak jasně zavedený náklad. Pro kontext je třeba uvést, že jejich odpovědi se vztahují ke květnu, respektive mnoho z nich vypočítává náklady z předchozího uzavřeného měsíce, tedy z dubna. S 1. červnem totiž u jednoho z nejužívanějších nástrojů došlo k významnému zdražení.
Jak rychle i předtím vystřelila AI náklady na sotware, ukazují například ve společnosti Patron Go, která vytváří AI finančního „autopilota“. Konkrétně u vývojářů činily ještě v roce 2024 náklady na osobu a měsíc přibližně 15 eur za Atlassian Teamwork Collection, přičemž frontend vývojář s Figma Dev seatem vycházel zhruba na 25 eur měsíčně.„V roce 2026 se náklady zvýšily přibližně na 120 eur měsíčně na osobu, zejména kvůli kombinaci Atlassianu a Claude Premium za 105 EUR; frontend vývojář s Figmou pak vychází přibližně na 130 eur měsíčně. U standardního vývojáře tak jde o nárůst zhruba 8 až 9krát, přičemž prakticky celý rozdíl tvoří náklady na AI,“ popisuje Žížala. Vedle toho produktový, provozní a podpůrný tým pracoval v roce 2024 se softwarem za přibližně 15 až 25 eur měsíčně za osobu za Notion a Miro Starter, designéři měli navíc k dispozici Figmu. Letos se náklady pohybují přibližně mezi 40 a 70 eury měsíčně za každého. „Přibyly také Claude, Make a n8n. Část non-dev týmu využívá Claude Premium jako heavy users, zatímco zbytek je na Standard tieru Celkově tak náklady u non-dev týmu vzrostly přibližně 3 až 4krát,“ komentuje tamní technologický ředitel.
Specificky za vývojáře o něco více připlácejí za nástroje ve startupu Oddin.gg. I tady se většina AI nástrojů platí takzvaně „seat-based“, tedy fixní měsíční částkou za uživatele. „U vývojářských nástrojů se pohybujeme zhruba kolem 150 dolarů měsíčně na jednoho vývojáře, u běžných uživatelů mimo vývoj je to výrazně méně, typicky kolem 20 dolarů měsíčně na uživatele,“ vypočítává Podval z Oddinu.
Ve společnosti Apify je to pak konkrétně za AI nástroje 3 000 Kč na hlavu. Číslo je nejen za vývojáře, ale celkově za všechny zaměstnance. „Je to o 50 % více než o měsíc dříve. A řádově více než minulé léto,“ komentuje Marek Trunkát, CTO firmy. „Brzy by to mohlo být až 15–20 % našich nákladů na SaaS služby,“ odhaduje navíc. Ti nejaktivnější uživatelé AI nástrojů ve firmě mají útratu až tisíc dolarů měsíčně. Interní limit si firma stanovila na 20 tisíc Kč.
V STRV do čistě vývojářských a designérských AI nástrojů v tuto chvíli posílají zhruba 30 % ročních nákladů na všechny softwarové nástroje a služby, které využívají. „Oproti minulému roku tato položka vzrostla trojnásobně,“ říká CTO ve firmě Daniel Kraus. „Je však důležité dodat, že hranice mezi tím, co je a není AI nástroj, radikálně mizí. Prakticky každá softwarová služba dnes má AI funkce,“ doplňuje.
V kontextu celé firmy pak číslo ukazuje Vladimír Beran, jehož titul zní AI Ambasador Etnetera a PMO Etnetera Core. Hovoří o tokenové spotřebě jednotlivých lidí a spotřebě agentních systémů, které jednají z velké části autonomně. „Středně velká firma už dnes musí počítat s rozpočtem nákladů na tokeny v řádu jednotek milionů korun ročně. Do konce tohoto roku odhadujeme, že se náklady kvůli navyšování cen mohou ještě zdvojnásobit,“ říká. Přibližuje, že rády jednotek milionů platí právě i pro Etneteru.
Pohled firmy, která dalším pomáhá zavádět AI nástroje, pak ukazuje firma Apertia.ai. Podle tamního AI specialisty Davida Strejce výdaje na AI nástroje ve firmách začínají na několika stokorunách měsíčně, pokud zvolí nasazení AI agenta připraveného na míru, vyjde částka jednorázově na 50 až 800 tisíc Kč. „Účty za tokeny se pak liší podle toho, kolik dat firmou proteče – od stovek korun u prcka až po 50 tisíc měsíčně, když AI hluboko v systémech chroustá tisíce dokumentů denně,“ přibližuje.
Růst nákladů hlásí ale třeba i z kreativních odvětví. V agentuře Fairy Tailors, která vytváří marketing například pro Porsche, Bentley nebo Unilever, za AI nástroje platí desítky tisíc korun měsíčně. „Náklady na AI prudce rostou spolu s hlubší implementací nových nástrojů a zlepšováním jejich schopností,“ říká Ondřej Tyleček, který firmu řídí. Navíc říká, že AI je zakomponované všude, od Mety po Photoshop. Za hlavní AI nástroj firmy však považuje zmiňovaný Claude. „AI nám dává superschopnosti – jsme extrémně rychlí v administrativních a generických činnostech a dokážeme tvořit věci, které by ještě donedávna buď byly velmi drahé, nebo nebyly vůbec možné,“ vysvětluje.
Konec dotovaných přístupů
„Ceny se však budou nadále zvyšovat, protože část tokenové spotřeby je stále ještě dotovaná ze strany Anthropicu, OpenAI a dalších. Typickým příkladem může být plánované násobné zdražení GitHub Copilotu od 1. června,“ komentoval Beran z Etnetery, když reagoval na dosavadní stav trhu.
Služba skutečně změnila cenovou politiku natolik, že to pro některé uživatele znamenalo mnohonásobné navýšení cen. Takové, které se může projevit jako skok z nižších desítek dolarů do téměř tisícovky, jak ukazují zkušenosti ze zahraničí. V Česku ale také násobky počítají. „Modely Opus 4.6 a Opus 4.7 mají nově 27× dražší tokeny než jiné modely. Je tedy dříve než v minulosti potřeba zvažovat který model se hodí pro konkrétní typ úkolů a nesahat už bez rozmyslu vždy po tom nejnovějším,“ potvrzuje například Jakub Hanák, CTO BIQ Group.
V některých společnostech se tak hovoří o cenovém stropu toho, co vývojáři i další pracovníci s umělou inteligencí můžou vlastně dělat. Málokdo takové stropy však přizná. Jednou z mála takových společností je Apify se zmíněným interním limitem 20 tisíc Kč na vývojáře na měsíc.
Co však firmy jednoznačně v tomto kontextu zmiňují, je měření výstupů práce s AI. Pokud se s technologickými společnostmi o tematice bavíte, dříve či později se stočí řeč na počet řádků kódu.
Podle Jána Borovského, ředitele IT ve společnosti Flowpay, u počtu řádků kódu nebo podíl kódu napsaného umělou inteligencí jde o klasické ukazatele na efekt. „Měří aktivitu, ne skutečnou hodnotu. AI klidně vygeneruje 200 řádků tam, kde stačilo dvanáct. Rychlost vývoje neroste, kvalita klesá a technický dluh se hromadí tiše pod povrchem,“ uvádí.
Říkají to také v Kiwi, kde popisují, že nechali firmu prostoupit AI pomocníky prakticky celou. S nastavením, že by si je měli zaměstnanci zkoušet, jak je libo. Alespoň tak to popisuje Dalibor Glaich, který vyvíjí systémy zákaznické podpory a vede další produktové či inženýrské týmy ve společnosti. Placené jazykové modely firma pojala formou experimentování a postupně zjišťovala, kdy je třeba platit dražší modely, a kdy stačí i ty levnější, aby to stále dávalo smysl. „Stává se to rozhodně běžným nákladem firmy, jako je třeba náklad na cloudové úložiště,“ popisuje Glaich. „Myslím si ale, že všechny firmy jsou teď ve fázi toho průzkumu, zjišťování, co jim takto AI přináší,“ doplňuje.
Vysvětluje, že konkrétně v zákaznické podpoře se dá říct, že čím dražší velký jazykový model (LLM), tím lepší výstup. „Zkoušeli jsme, čeho jsou schopné, ale postupně jsme začali přechá...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Radeony RX 7000 a 6000 dostanou AI upscaling FSR 4.1, ale herní handheldy a integrované grafiky AMD možná ne|D|10.6. 04:21|P|Ačkoliv už samostatné Radeony s architekturou RDNA 2 a RDNA 3 mají přímo od AMD potvrzenou podporu kvalitnějšího AI upscalingu FSR 4.1, ukázalo se, že...|X|Před nedávnem přišla příjemná zpráva pro majitele grafických karet Radeon se staršími architekturami RDNA 3 a RDNA 2. AMD totiž sdělilo, že jim přece jenom dopřeje AI upscaling FSR4 (přesněji už vylepšenou verzi FSR 4.1) doteď dostupný jen Radeonům RX 9000. Když byla tato zpráva vydána, počítali jsme, že se FSR 4.1 dostane i na integrovaná GPU s architekturami RDNA 3 a 3.5, používané i různými herními handheldy. Ale možná to tak nebude.
FSR 4.1 na integrovaných grafikách: Ne? Ano? Něco mezi tím?
Během Computexu mluvil web Hardwareluxx s Davidem McAfeem (viceprezidentem AMD a vrchním šéfem pro PC procesory a GPU) a z tohoto hovoru vyplynulo, že oznámená podpora FSR 4.1 na Radeonech RX 7000 a RX 6000 se přímo týká jenom samostatných GPU a tímto nebyla přislíbena pro integrované grafiky, ať už RDNA 3 (v APU Ryzenech 7000 a 8000) nebo RDNA 3.5 v novějších Ryzenech AI 300 a 400, včetně „Halo“ APU Ryzen AI Max.
Hardwareluxx to interpretoval tak, že pro tyto integrované grafiky není FSR 4.1 v plánu. To ale možná byl omyl kvůli nějaké špatné komunikaci, protože pro změnu Frank Azor, který za AMD často komunikuje na sociálních sítí, pak upřesnil, že toto není pravda a že takové rozhodnutí nebylo v AMD uděláno. Dodal k tomu, že oficiální oznámení toho, jako to s FSR 4.1 na integrovaných grafikách bude, teď AMD nemůže poskytnout.
Jelikož šlo o popření zprávy o tom, že „FSR 4.1 nebude“, bylo to zase interpretováno jako potvrzení, že AI upscaling AMD později vydá. Tom’s Guide se přesně na toto zeptal, ale David McAffee upozornil, že „neřekl, že to bude vydáno“. Potvrzen tedy není ani negativní, ale ani scénář.
Chystá se, ale ještě nepřišel čas?
Skutečnost je nejspíš taková, že FSR 4.1 pro integrované grafiky na bázi RDNA 3.5 (a možná i RDNA 3) je testováno a vyvíjeno, podobně jako bylo ve vývoji delší dobu FSR 4 pro starší grafiky (a kód a AI modely se dokonce dostaly na veřejnost). AMD ale asi nemá úplnou jistotu, že tento vývoj bude úspěšný a proto se nechce k ničemu zavázat.
Přímo McAffee řekl, že je třeba pojistit, aby výstup měl dostatečnou kvalitu a současně byl výkon dost vysoký na to, aby tento upscaling byl užitečný. AMD má podle něj na kvalitu striktní kritéria. Toto mělo zřejmě být míněno i v onom původním rozhovoru.
Zatím tedy není jisté, zda FSR 4.1 integrované grafiky dostanou, ale podle našeho názoru je asi naděje slušná. AMD teď totiž bude zejména na trhu herních handheldů pod tlakem, jelikož Intel má teď pro handheldy výkonnější řešení v podobě procesorů Arc G3 a zároveň se s procesory Ryzen používajícími integrované RDNA 3.5 GPU pořád prodává dost zařízení (například i ROG Xbox Ally X), jejichž konkurenceschopnost a atraktivitu bude AMD chtít nějak podpořit. A to znamená, že bude chtít FSR 4.1 do použitelné a vydání hodné podoby dostat.
Méně jisté to asi mají integrované grafiky používající architekturu RDNA 2, která má v akceleraci INT8 operací pro AI nižší výkon. U menších GPU integrovaných v mobilních a handheldových čipech to může být větší překážka než pro větší GPU v samostatných kartách Radeon RX 6000.
Kromě toho by FSR 4.1 kompatibilní se samostatnými Radeony RX 7000 nejspíš mělo jít rozběhat i na integrovaných grafikách generace architektury RDNA 3 a RDNA 3.5 neoficiálně – díky kompatibilitě architektur. Až AMD vydá dotyčnou knihovnu s upscalerem a jeho AI modelem pro samostatné grafiky, je dost pravděpodobné že ji půjde vnutit pomocí nástrojů jako je Optiscaler také integrovaným grafikám.
Zdroje: VideoCardz (1, 2), Tom’s Guide, Hardwareluxx|E|
|T|From data to decisions: how LSEG is scaling trusted AI|D|10.6. 00:00|P|See how LSEG uses OpenAI to scale trusted AI across its global business, accelerating insights, shrinking release cycles, and empowering 4,000 employe...|X|From data to decisions: how LSEG is scaling trusted AI
LSEG combines OpenAI with its global data platform to accelerate insight, innovation, and time to market.
~2 weeks
product release cycles, from ~6 months to ~2 weeks
~4 weeks
from customer request to production deployment
London Stock Exchange Group (LSEG)(opens in a new window) sits at the heart of financial markets. A leading global financial markets infrastructure and data provider, it supports more than 40,000 customers and 400,000 end users across approximately 190 markets.
For years, LSEG had invested heavily in AI and machine learning to power financial models and analytics. But the emergence of generative AI introduced a fundamentally new opportunity: not just improving systems, but transforming how people interact with data, generate insight, and make decisions.
The challenge was clear. Despite advanced infrastructure, knowledge work across the organization still involved manual synthesis, fragmented workflows, and time-intensive processes that slowed insight generation and limited scalability.
“AI is a step change. But the real transformation comes when you rethink how you solve problems—not just how you execute them.”
At that moment, OpenAI became a natural partner—bringing powerful models, intuitive interfaces, and an ecosystem already being adopted by LSEG’s customers.
LSEG approached generative AI with a deliberate strategy: start with real problems, and scale responsibly.
The company selected OpenAI based on model quality, enterprise readiness, and alignment with customer demand. Many LSEG clients were already using ChatGPT, creating a natural opportunity to integrate LSEG’s trusted data directly into those workflows.
“That created a natural partnership,” says Max Grigoryev, Group Director for AI Products. “We could improve how we operate internally while helping customers use our data in the environments where they already work.”
LSEG deployed ChatGPT Enterprise and OpenAI APIs across the organization, enabling thousands of employees globally within weeks. Teams across product, engineering, research, and operations began using AI to draft reports, synthesize market data, prototype products, and streamline internal workflows.
Analysts, for example, now use ChatGPT to summarize large volumes of financial and market information—reducing time spent on initial research and accelerating insight generation. Product teams use AI to rapidly prototype features, while business teams generate client communications and documentation more efficiently.
At the same time, LSEG embedded governance from the outset. This included model evaluation frameworks, human-in-the-loop review for critical outputs, and strict data privacy and security controls.
“We don’t think about restricting people—we think about enabling them,” Max explains. “Give people the tools to move faster, while making sure everything remains safe and compliant.”
Adoption scaled quickly, driven by grassroots enthusiasm. Early users demonstrated immediate value, creating momentum across teams and geographies.
“Where customers once expected projects to take nine months, they now expect results in weeks or days. That mindset shift is profound.”
Employees reported positive feedback on the accuracy of ChatGPT for complex tasks, with clear time savings driven by faster, high-quality outputs and reduced manual effort.
“What has changed with ChatGPT is that we can scale best practice more easily, complete tasks more quickly, and still embed the standards and skills we care about,” says Emily Prince, Group Head of AI at LSEG. “That is a step change not only in efficiency, but in how creatively people can solve problems.”
Results:
- Reduced product release cycles from 3–6 months to 2 weeks
- Enabled thousands of employees globally within weeks
- Accelerated customer delivery timelines to ~4 weeks from request to production
- Increased analyst productivity through faster research and synthesis
- Improved cross-functional collaboration by accelerating information flow across functions
- Expanded innovation velocity, with ideas moving from concept to prototype in hours
“Historically, bringing products to market often took three to six months because of regulatory, compliance, legal, cybersecurity, and delivery requirements. Now, many of the products we are adapting for AI consumption are on a two-week release cycle.”
- Rethink workflows, not just tasks: The biggest gains come from redesigning how work gets done
- Enable broadly, early: Giving teams access at scale accelerates learning and adoption
- Balance speed with trust: Strong governance enables faster, safer innovation
- Empower experimentation: Innovation emerges when employees are trusted to explore
- Avoid extremes: The most effective approach to AI is thoughtful, accountable adoption
“The most impactful people aren’t just using AI—they’re challenging how they work entirely.”
- Start with high-impact, low-risk use cases: Governance is critical for scaling safely for LSEG.
- Empower early adopters: Adoption accelerated for LSEG when value was immediately visible.
- Invest in training and enablement: The best use cases often emerge from users themselves.
- Be demanding about outcomes: Be clear on what success looks like before scaling.
LSEG is now expanding beyond individual productivity gains to more deeply embedded, workflow-level AI applications. This includes integrating AI directly into research processes, product development, and client-facing solutions.
A key focus is combining OpenAI models with LSEG’s trusted data through systems like its Model Context Protocol—allowing customers to access precise, verifiable information directly within AI workflows.
“Our customers care about time to insight—making decisions faster and more accurately,” says Max. “That’s what we’re enabling.”
Looking ahead, LSEG sees its greatest opportunity in scale: empowering its global workforce and customers to fully leverage AI in how they think, build, and decide.
“When you imagine the collective power of 27,000 employees leaning into AI with confidence, the potential is extraordinary. We are already seeing strong results, and there is much more to come.”|E|
