|T|Voda kvůli suchu může zdražit|D|28.9. 20:01|P|Letošní sucho zřejmě zdraží pitnou vodu. Mohou za to vysoké teploty i rekordně nízké průtoky řek, které vedly v létě ke koncentraci škodlivých látek. ...|X|VideoSvatý Václav je symbol naší identity, řekl arcibiskup Přibyl
Svatý Václav je pro mě symbol, nejenom historická postava, světec, ale i symbol naší identity, řekl arcibiskup pražský a primas český Stanislav Přibyl v Interview ČT24. Velký zájem vidět korunovační klenoty si pak vysvětluje jednak jejich vzácností, ale i tajemstvím okolo nich, protože většinu času jsou zavřené v trezoru. Je to posíleno ještě tím, že od roku 1971, kdy se vrátily z Vídně, se o ně stará skupina klíčníků, podotkl Přibyl. Na otázku, zda by našel osobnosti, které by měly mít právo dnes nosit symbol ideálu – Svatováclavskou korunu –, odpověděl, že by se do toho nepouštěl. Za jeden ze svých úkolů považuje, aby spolu lidé dokázali žít i přes různé názory, tedy že jiný názor neznamená hned nepřátelství. Pořad moderoval Daniel Takáč.
před 2 hhodinami|E|
|T|Od nemovitostí po Ottův slovník naučný. Stát z odúmrtí získal stovky milionů|D|28.9. 18:07|P|Skoro 600 milionů korun loni získal stát z takzvaných odúmrtí. Tedy po smrti člověka, který neměl příbuzné a majetek neodkázal někomu jinému. Pokud st...|X|VideoSvatý Václav je symbol naší identity, řekl arcibiskup Přibyl
Svatý Václav je pro mě symbol, nejenom historická postava, světec, ale i symbol naší identity, řekl arcibiskup pražský a primas český Stanislav Přibyl v Interview ČT24. Velký zájem vidět korunovační klenoty si pak vysvětluje jednak jejich vzácností, ale i tajemstvím okolo nich, protože většinu času jsou zavřené v trezoru. Je to posíleno ještě tím, že od roku 1971, kdy se vrátily z Vídně, se o ně stará skupina klíčníků, podotkl Přibyl. Na otázku, zda by našel osobnosti, které by měly mít právo dnes nosit symbol ideálu – Svatováclavskou korunu –, odpověděl, že by se do toho nepouštěl. Za jeden ze svých úkolů považuje, aby spolu lidé dokázali žít i přes různé názory, tedy že jiný názor neznamená hned nepřátelství. Pořad moderoval Daniel Takáč.
před 2 hhodinami|E|
|T|Svatý Václav je symbol naší identity, řekl arcibiskup Přibyl|D|28.9. 17:51|P|Svatý Václav je pro mě symbol, nejenom historická postava, světec, ale i symbol naší identity, řekl arcibiskup pražský a primas český Stanislav Přibyl...|X|Svatý Václav je pro mě symbol, nejenom historická postava, světec, ale i symbol naší identity, řekl arcibiskup pražský a primas český Stanislav Přibyl v Interview ČT24. Velký zájem vidět korunovační klenoty si pak vysvětluje jednak jejich vzácností, ale i tajemstvím okolo nich, protože většinu času jsou zavřené v trezoru. Je to posíleno ještě tím, že od roku 1971, kdy se vrátily z Vídně, se o ně stará skupina klíčníků, podotkl Přibyl. Na otázku, zda by našel osobnosti, které by měly mít právo dnes nosit symbol ideálu – Svatováclavskou korunu –, odpověděl, že by se do toho nepouštěl. Za jeden ze svých úkolů považuje, aby spolu lidé dokázali žít i přes různé názory, tedy že jiný názor neznamená hned nepřátelství. Pořad moderoval Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Voda v oblasti Odolena Voda stále není pitná|D|28.9. 17:49|P|Voda v oblasti Odolena Voda zůstává nepitná. Přestože jsou koncentrace olova ve vodojemu Odolena Voda opakovaně pod hygienickým limitem, pondělní rann...|X|Voda v oblasti Odolena Voda zůstává nepitná. Přestože jsou koncentrace olova ve vodojemu Odolena Voda opakovaně pod hygienickým limitem, pondělní ranní vzorek z vodojemu Máslovice obsahoval 27,7 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. Dva pozdější vzorky z Máslovic už limit splnily a vodárny začaly proplachovat distribuční síť. Pouze v Zahájí, místní části Chorušic s několika desítkami obyvatel, opakované rozbory potvrdily nezávadnost vody a voda je tam pitná. Omezení v oblasti Odolena Voda se týká dvanácti obcí se zhruba 15 tisíci obyvateli.
Závěry vyplývají z výsledků, které Středočeské vodárny zveřejnily v 17:25. „Problém se objevil na distribuční síti, kde se objevilo zůstatkové olovo,“ řekla mluvčí vodáren Andrea Rabasová. Síť je podle vodáren nyní zásobována výhradně ze zdrojů nekontaminovaných olovem a klíčové akumulační objekty jsou naplněné nezávadnou pitnou vodou. Vodárny proto začaly distribuční síť proplachovat a část vody odpouštějí. Přednostně začaly v Máslovicích. Celou síť podle nich není možné proplachovat najednou, aby se nepřerušily dodávky vody.
Nadlimitní koncentrace olova se ve vodě z vodojemu Odolena Voda objevily minulý týden, od čtvrtka tam není možné používat vodu k pití a vaření. Vodárny v pondělí označily první fázi opatření za úspěšně dokončenou. Další etapa se podle nich zaměří na odstranění olova z distribuční sítě. Opatření budou v zasažené oblasti platit i v úterý a vodárny budou ve stejném režimu pokračovat také v kontrolách kvality vody, řekla Rabasová.
Náhradní zásobování pokračuje
Náhradní zásobování pitnou vodou v dotčených obcích pokračuje. Vodárny v pondělí zvýšily počet přistavených cisteren v zasažené oblasti o čtyři na 39. Aktuální rozmístění cisteren zveřejňují vodárny v mapě. „Pokud by byl opravdu nedostatek nebo by to obce vyhodnotily tak, že je potřeba doplnit, jsme připraveni a můžeme využít ještě další,“ řekla Rabasová.
V neděli vyhovělo limitu všech 33 zveřejněných výsledků rozborů z kontrolních míst vodovodní soustavy. Nejvyšší hodnota byla 7,1 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. V horním vodojemu v Odoleně Vodě výsledky dosáhly nejvýše 1,4 mikrogramu. V sobotu přitom ranní vzorek z horního vodojemu v Odoleně Vodě obsahoval 41,1 mikrogramu olova na litr. Vodárny poté odstavily jednu komoru vodojemu a začaly ji čistit. Dva následující sobotní odběry na stejném místě už limit splnily.
Nadlimitní množství olova zjistily vodárny v jímacím území Řepínský důl v 16 z 36 kontrolovaných vrtů, 14 z nich odstavily. Ve čtyřech vrtech koncentrace překročila 100 mikrogramů olova na litr. Výpadek nahrazují vodou z vedlejšího prameniště.
Vodárny v pátek oznámily, že kvůli kontaminaci podaly trestní oznámení na neznámého pachatele a obrátily se na Českou inspekci životního prostředí. Jedním z možných zdrojů je podle nich nedaleká bývalá skládka Kasova Rokle. Příčina kontaminace zatím potvrzená není. Podle pondělních informací vodáren situaci vyšetřuje policie ve spolupráci s Českou inspekcí životního prostředí a vodoprávním úřadem v Mělníku.
Podle hygieniků limit olova v pitné vodě zohledňuje chronické, nikoliv akutní působení. Při náhodném napití nebo krátkodobé konzumaci vody s koncentrací olova kolem 30 mikrogramů na litr či nižší proto neočekávají negativní dopad na zdraví.|E|
|T|Šebestyán: EK zatím nerozhodla o vyloučení Agrofertu z unijního financování|D|28.9. 16:52|P|Evropská komise zatím nerozhodla o vyloučení Agrofertu z unijního financování, její přerušení proplácení části dotací je podle ministra zemědělství Ma...|X|Evropská komise zatím nerozhodla o vyloučení Agrofertu z unijního financování, její přerušení proplácení části dotací je podle ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) prozatímním procesním krokem. Komise v září na šest měsíců přerušila lhůtu pro proplacení 3,18 milionu eur, tedy zhruba 77 milionů korun, z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EAFRD). Důvodem je podle EK nedostatečné řešení možného střetu zájmů českého premiéra Andreje Babiše (ANO).
„To, co vlastně Komise provedla, je neformální prozatímní krok procesního charakteru. Nevydala žádné rozhodnutí o pozastavení nebo vyloučení plateb. To by samozřejmě Česká republika, Státní zemědělský intervenční fond musel neprodleně reagovat,“ sdělil Šebestyán v Bruselu, kde jednali unijní ministři zemědělství.
Podle něj proto Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) nemůže v tuto chvíli sám platby zastavit. Komise má podle něj nyní půl roku na to, aby své stanovisko finalizovala.
Přerušení se podle Šebestyána týká pouze podpory rozvoje venkova z fondu EAFRD, nikoli Evropského zemědělského záručního fondu (EAGF), z něhož jsou hrazeny mimo jiné přímé platby zemědělcům. U tohoto fondu podle ministra EK možnost naplnění potenciálního střetu zájmů nevidí, respektive ji považuje za minimální, a platby České republice proto podle něj nadále refunduje.
Komise v dopise českým úřadům uvedla, že opatření přijatá k řešení Babišova možného střetu zájmů nepovažuje za dostatečná. Poukázala mimo jiné na to, že potenciálními příjemci nově vytvořeného svěřenského fondu RSVP Trust jsou Babišovi potomci a že premiér má podle EK k dispozici informace o jeho portfoliu. Babiš vložil Agrofert do fondu letos v únoru a trvá na tom, že jej nevlastní.
Babišův Agrofert je přesvědčený, že postupoval v souladu se zákony. Babiš už dříve uvedl, že Agrofert nevlastní a postoj Evropské komise k jeho možnému střetu zájmů ho nezajímá. Podle české opozice premiér v otázce střetu zájmů obelhal prezidenta i občany.|E|
|T|Stomatová, Pastrňák i manželé Bendovi získali medaile od předsedy Senátu|D|28.9. 15:01|P|Ke Dni české státnosti předal předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) stříbrné pamětní medaile. Udělovány jsou osobnostem, které vynikly ve svém oboru ne...|X|Ke Dni české státnosti předal předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) stříbrné pamětní medaile. Udělovány jsou osobnostem, které vynikly ve svém oboru nebo přispěly k dobré pověsti České republiky v zahraničí. Vystrčil letos ocenil sedmnáct osobností, vybíral z více než sta nominací.
Stříbrné medaile předsedy Senátu dostávají osobnosti z řad vědců, umělců, sportovců a další veřejně činné osoby, v minulosti dostávaly medaili i instituce.
K letošním oceněným patří osobnosti protikomunistického disentu, manželé Václav a Kamila Bendovi. Za už zesnulého matematika a politika Bendu převzal medaili jeho syn, poslanec Marek Benda (ODS). Společnou medaili převzali také Darja Stomatová a Ján Schürger z České televize, kteří přinášejí reportáže z Ukrajiny bojující s ruskou agresí. A hokejisté Jakub Voráček a David Pastrňák medaili obdrželi z velké části i za angažování v dobročinné činnosti, kterou směřují na podporu pacientů s roztroušenou sklerózou.
Expert na dluhovou problematiku Radek Hábl byl oceněn za „činy, které nabízejí řešení a naději“. K dalším laureátům patří zdravotnická záchranářka a zakladatelka projektu Sanitka splněných snů Petra Homolová a podnikatel, inovátor a ochránce přírody Kamil Lisal. Ocenění obdržela rovněž dlouholetá obhájkyně lidských práv Elena Gorolová či pěstounka Ivana Součková za úsilí, aby děti se zdravotním znevýhodněním mohly vyrůstat v rodinném prostředí namísto ústavní péče.
Medaile náleží rovněž výkonné ředitelce organizace Díky, že můžem Báře Stárek, ekonomovi Janu Švejnarovi, podnikateli a filantropovi Martinu Vohánkovi a dále sociální pracovnici a ambasadorce onkologických pacientů Věře Zukalové.
Uměleckou branži zastoupila zakladatelka Police Symphony Orchestra Petra Soukupová. Divadelní režisér Dušan Pařízek medaili převezme v náhradním termínu, protože se slavnostního ceremoniálu kvůli pracovním povinnostem nemohl účastnit.
Kromě nyní oceněných už letos v květnu dostal medaili loňský nositel Nobelovy ceny za ekonomii Philippe Aghion, který měl v Senátu přednášku o inovacích, hospodářském růstu a pozici Evropy v globální konkurenci. Dostal ji za podporu dialogu mezi vědci a politiky.
„Oceněni jsou lidé, kterým všem velmi záleží na tom, co se děje kolem nás, a kteří k tomuto dění rozhodně nejsou lhostejní. Všichni ocenění svým počínáním, svou prací, svým chováním a konáním jsou inspirací,“ uvedl Vystrčil. „Jsou ochotní se vzdát části svého pohodlí, přinášet oběti, překonávat strach nebo obavy. Mají radost, když mohou někoho obdarovat, když mohou někomu pomoci,“ dodal.
Laureáty označil za „sůl země“ a vyslovil přání, aby lidé v Česku už nikdy nemuseli žít „nemastně, neslaně a normalizovaně“.
Konkurovat státním vyznamenáním ocenění nechce
Senátní ceremoniál nemá ambici konkurovat předávání státních vyznamenání, které 28. října uděluje nebo propůjčuje prezident republiky. Řada oceněných ale v minulosti patřila mezi senátní adepty na nejvyšší státní ocenění, jejichž nominaci hlavy státu nevyhověly.
Ocenění se při příležitosti svatováclavského svátku předávalo poprvé v roce 2012. Tehdy mezi laureáty patřili například zakladatel Nadace Charty 77 František Janouch, filozof Erazim Kohák, vědci Blanka Říhová a Pavel Hobza, herec Lubomír Lipský a atletka Jarmila Kratochvílová.|E|
|T|Demonstraci na Staroměstském náměstí v Praze dominovala kritika Babišovy vlády|D|28.9. 14:46|P|Kritika premiéra Andreje Babiše (ANO) a kroků jeho vlády dominovala projevům na demonstraci, kterou na pražském Staroměstském náměstí uspořádal spolek...|X|Kritika premiéra Andreje Babiše (ANO) a kroků jeho vlády dominovala projevům na demonstraci, kterou na pražském Staroměstském náměstí uspořádal spolek Milion chvilek. Akce měla především vyzvat k účasti v nadcházejících volbách a varovat před tím, aby vládní strany získaly většinu v Senátu. Organizátoři zároveň apelovali na voliče, aby v komunálních volbách nepodporovali populistické a extremistické kandidáty. Demonstrace skončila krátce po 17:30. Komunální volby a první kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října.
Akce nazvaná „Václave, svobodu udržíme!“ začala v 16:00. První účastníci se podle zpravodaje ČTK scházeli už více než půl hodiny před jejím zahájením. „Staroměstské náměstí je zaplněné zhruba z poloviny, stále je ale vidět, že přicházejí další lidé,“ popsal krátce po 16. hodině reportér ČT David Radimerský.
Někteří demonstranti dorazili v Den české státnosti s českými vlajkami, k vidění byly také vlajky Ukrajiny a Evropské unie. Další lidé si přinesli transparenty s nápisy „Stop Burešově rudohnědému zadlužovacímu panoptiku!“, „Česká televize a rozhlas nejsou hračky, ale jsou tu pro nás“, „Demonstrace skončí až pádem Babišovy vlády“ či „Dvě komory, více kontroly“.
Náměstí bylo podle záběrů z velké části zaplněné, po obvodu ale zůstalo průchozí.
Výzva k účasti ve volbách
Výrazným tématem akce byly blížící se senátní volby. Organizátoři na místě rozdávali letáky, ve kterých označovali Senát za jednu z pojistek proti koncentraci moci v rukou vládní většiny. „I váš hlas může pomoci zastavit Andreje Babiše a jeho vládu národního rozkladu v získání senátní většiny,“ uváděli. Připomínali také, že o výsledku senátních voleb mohou rozhodovat desítky hlasů, a vybízeli proto účastníky k volební účasti.
Předseda spolku Mikuláš Minář v projevu řekl, že Senát je jednou z posledních institucí, které podle něj „nepatří do holdingu Agrofert“. Kritika se týkala také Babišova možného střetu zájmů. Evropská komise nedávno v dopise českým úřadům uvedla, že opatření přijatá k jeho řešení nepovažuje za dostatečná. Babiš už dříve řekl, že Agrofert po vložení do svěřenského fondu nevlastní a postoj Komise ho nezajímá.
„My se nedáme a přičiníme se, aby nejpozději v roce 2029 dopadl Andrej Babiš stejně jako velký přítel Viktor Orbán v Maďarsku,“ uvedl Minář s odkazem na nedávnou Orbánovu volební porážku.
Kromě střetu zájmů se řečníci věnovali také financování veřejnoprávních médií, hospodaření kabinetu a bezpečnostní politice. Podle Radimerského zaznívala kritika kvůli výši plánovaného schodku státního rozpočtu na příští rok. Řečníci zmiňovali také zrušení odboru strategické komunikace státu na Úřadu vlády.
Tématu bezpečnosti se věnoval i bývalý zmocněnec pro rekonstrukci Ukrajiny ve vládě Petra Fialy (ODS) Tomáš Kopečný. Varoval, že ruská agrese vůči evropským zemím včetně Česka se podle něj bude stupňovat. „Uvidíme více útoků, více výbuchů a možná i mrtvých,“ uvedl. Za klíčové označil, aby se lidé nebáli. Současná vláda podle něj pro odolnost a bezpečnost nedělá dost, zároveň ale zdůraznil, že společnost nemůže spoléhat pouze na vládu a její síla spočívá také v občanských iniciativách.
Spolek varuje před oslabením demokratických pojistek
Milion chvilek před volbami vyzývá voliče, aby v senátních volbách nepodpořili kandidáty hnutí ANO a v komunálních volbách podle slov spolku nevolili populistické a extremistické kandidáty.
Spolek kritizuje vládu ANO, SPD a Motoristů a tvrdí, že během necelého roku ve funkci oslabila některé institucionální pojistky proti koncentraci moci. Zmiňuje mimo jiné změny ve státní správě, pravidla týkající se střetu zájmů či vztah vlády k nezávislým institucím. Senát proto označuje za jednu z důležitých protivah vládní většině.
Akce konaná v Den české státnosti měla také připomenout odkaz československého a českého prezidenta Václava Havla u příležitosti devadesátého výročí jeho narození, které připadá na 5. října.
Milion chvilek uspořádal několik demonstrací také v průběhu letošního roku. V březnu svolal akci na pražskou Letnou. Další demonstrace se konaly mimo jiné na podporu prezidenta Petra Pavla a veřejnoprávních médií.
V senátních volbách, které se konají každé dva roky, budou voliči v říjnu obsazovat třetinu z 81 křesel a rozhodnou zprostředkovaně o tom, kdo horní parlamentní komoru povede a které frakce v ní budou mít většinu. K tomu čtveřici bývalých koaličních stran a hnutí stačí zisk čtyř křesel, případně jen dvou při započtení dvou senátorů SEN 21, kteří mandát letos neobhajují. Nynější vládní hnutí ANO a SPD by potřebovaly vyhrát dohromady ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v Senátu nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali.
Nejvíce, a to celkem jedenáct křesel, obhajují Starostové, devět mandátů pak klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti.|E|
|T|Platební karty vlastní stále mladší děti|D|28.9. 07:00|P|Platebními kartami disponují v tuzemsku stále mladší děti. Momentálně je rodiče nejčastěji pořizují svým potomkům ve věku jedenácti let. Většina finan...|X|VideoCeny paliv se blíží rekordním hodnotám. Budou zdražovat dál, míní analytici
Ceny pohonných hmot dál rostou. Benzin stojí průměrných 45,91 koruny, nafta zase 49,52 koruny, což je jen pět haléřů pod rekordem z března 2022. Podle analytiků přitom mohou pohonné hmoty v nejbližších dnech dál zdražovat. Za prudkým růstem cen je eskalace blízkovýchodního konfliktu, snížení kapacit rafinerií a nejistota na trzích. Současné vysoké ceny paliv se postupně propisují nejen do rozpočtů firem, ale taky domácností. Vláda tak od října obnoví regulaci jejich cen a sníží spotřební daň z nafty na evropské minimum. Začne taky uplatňovat mimořádnou daň vůči rafineriím. Opatření kvůli drahým palivům chystají i některé okolní státy.
24. 9. 2026|E|
|T|Babí léto má vydržet celý týden|D|28.9. 06:29|P|Česko má před sebou týden s jasným počasím a vysokými teplotami, které mohou vystoupat až na letních 25 stupňů Celsia, vyplývá z předpovědi a informac...|X|Česko má před sebou týden s jasným počasím a vysokými teplotami, které mohou vystoupat až na letních 25 stupňů Celsia, vyplývá z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Pršet podle meteorologů nemá, slunečné počasí může pouze místy narušovat čerstvý vítr.
„Babí léto potrvá minimálně do příštího víkendu,“ uvedli meteorologové. Nejteplejším dnem podle nich bude úterý s maximy okolo 25 stupňů. Na tuto hodnotu by ale teplota mohla vystoupat i v pondělí odpoledne a výrazně chladnější nemají být ani další dny.
Čerstvý vítr očekávají meteorologové v týdnu především v oblasti Českomoravské vrchoviny a v severních Čechách. „Mlhy budou v dalších dnech spíše jen výjimečné, protože přízemní vrstva vzduchu se postupně vysušuje,“ uvedli.
Až o víkendu se má začít mírně ochlazovat. Dramatickou změnu ale meteorologové nečekají. „Charakter počasí zůstane s velkou pravděpodobností i nadále stabilní, jen s větší oblačností,“ podotkli. Pršet by podle nich nemělo ani na začátku druhého říjnového týdne.|E|
|T|Úhyny ryb se letos počítají na tuny. Oteplování vody mění i druhovou skladbu|D|28.9. 06:00|P|Vysoké teploty, silný odpar vody a nedostatek kyslíku letos vedly k mimořádným úhynům ryb napříč Českem. V jednotlivých regionech podle Českého rybářs...|X|Nahrávám video
Vysoké teploty, silný odpar vody a nedostatek kyslíku letos vedly k mimořádným úhynům ryb napříč Českem. V jednotlivých regionech podle Českého rybářského svazu uhynuly stovky kilogramů až tuny ryb a odborníci očekávají, že podobných případů může přibývat. Oteplování vod zároveň mění druhovou skladbu řek a nádrží. Zatímco teplomilným druhům, jako jsou sumci nebo líni, vyšší teploty vyhovují, pstruzi a další lososovité ryby se přesouvají do vyšších poloh.|E|
|T|Ke schválení zákona o celostátním referendu chybí vládě hlasy opozice|D|28.9. 05:00|P|Zákon o celostátním referendu míří na vládu. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) ho chce předložit ještě na přelomu září a října. Šance na sch...|X|Zákon o celostátním referendu míří na vládu. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) ho chce předložit ještě na přelomu září a října. Šance na schválení ve sněmovně jsou ale mizivé. Ke změně ústavy totiž koaliční strany potřebují podporu i od části opozice. Ta kabinetu svými hlasy pomoct nechce. Podporu vylučují i Piráti, kteří jinak všelidové hlasování dlouhodobě prosazují.
V případě schválení by mohli lidé chodit k urnám během voleb i kvůli celostátním otázkám. Zákon o referendu vylučuje možnost rozhodnout přímo o členství Česka v Evropské unii a v NATO nebo o změnách ústavy a daní.
Norma předpokládá, že by rozhodování bylo závazné v případě, že se pro změnu vysloví minimálně 35 procent všech oprávněných voličů. „Je to na svědomí každého poslance a senátora, zda chce umožnit to, co ústava předpokládá, že státní moc někdy lid vykonává přímo,“ zdůrazňuje Tejc.
„Ústava nepředpokládá přímo, že musíme mít zákon o obecném referendu, je možné prostě některé otázky vyřešit tím referendem napřímo, jako to bylo právě o vstupu České republiky do Evropské unie,“ podotkl místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Dvořák (STAN)
S návrhem na konání referenda by mohl vedle parlamentu přijít kdokoliv starší osmnácti let. Podmínkou by bylo získat 300 tisíc podpisů. Následně by to putovalo k vládě a odtud k Ústavnímu soudu, který by ověřil, jestli položená otázka neporušuje ústavní pořádek a základní lidská práva. Prezident by pak do třiceti dnů od rozhodnutí vyhlásil datum hlasování.
Jednání s Piráty
„Probíhají interní jednání, probíhají určitá jednání s Piráty, protože všechny ostatní strany nikdy neměly v programu referendum i ho odmítají,“ podotýká k podpoře návrhu předseda vládního hnutí SPD Tomio Okamura.
„S touhle vládou tenhle typ prosazování přímé demokracie otevírat nechceme, protože ho považujeme za snadno zneužitelný, a to zvlášť v době, kdy hrozí různé agrese a hybridní hrozby, které už se dějí na území České republiky ze strany Ruské federace,“ říká za Piráty členka sněmovního ústavně-právního výboru Kateřina Stojanová.
„Pokud chcete přece někoho získat pro nějaký návrh, tak s ním máte jednat od počátku, a to se tady nestalo,“ podotýká další z místopředsedů ústavně-právního výboru Karel Haas (ODS).
Podle Tejce je zákon přijatelný i pro „opatrné“
I přes skeptický postoj opozice ministr Tejc věří, že jednu z vládních priorit nakonec prosadí. „Snažili jsme se ho napsat tak, aby skutečně byl přijatelný i pro ty, kteří se na referendum dívají opatrně. Myslím si, že více ustoupit už příliš není možné,“ uvedl k zákonu.
Ministr spravedlnosti považuje za dostačující, že opozice může přijít s připomínkami během projednávání ve sněmovně. Hlasy alespoň dvanácti opozičních poslanců, které k prosazení zákona potřebuje, ale zajištěné nemá. Kromě zmíněných zástupců opozice ruku pro nehodlají zvednout ani lidovci. „Nemyslíme si, že tahle vláda má měnit českou ústavu, a proto jí k tomu naše hlasy nedáme,“ vysvětlil Václav Pláteník (KDU-ČSL).
Podle Libora Vondráčka (Svobodní, klub SPD) budou i další šance. „Nikdy se nevzdám tohoto tématu, a kdyby se to náhodou nepodařilo, tak určitě bude ještě lepší pozice po příštích volbách,“ poznamenal.
Pokud by všelidové hlasování v dolní komoře prošlo, v té horní je potřeba podpora nejméně tří pětin přítomných senátorů.
Ústava se zásadně měnila devětkrát
„Není dobré často zasahovat do ústavního pořádku, na druhou stranu ústavní pořádek také není nějaký dokonalý věčný konstrukt, takže určitě si dovedu představit některé změny. Ty změny by nicméně měly být provázané a promyšlené,“ říká ústavní právník Ondřej Preuss.
Ústavu schválila Česká národní rada pouhé dva týdny před zánikem federace. Platit začala s lednem 1993. Za dobu existence ji ve větším rozsahu zákonodárci upravili celkem devětkrát. Vůbec první změna základního zákona zemi rozparcelovala do čtrnácti krajů. Výrazný zásah znamenalo i zavedení přímé volby prezidenta. V zatím poslední úpravě se pak ustálily hranice senátních obvodů a určil pevný termín voleb členů horní komory a zastupitelů.
Současná vládní koalice by změn ráda prosadila hned několik. Vedle zmíněného celostátního referenda chce kabinet do ústavy zakotvit také korunu jako oficiální měnu České republiky nebo právo na platby v hotovosti.|E|
|T|Lidé si ve Staré Boleslavi připomenou sv. Václava, patrona české země|D|28.9. 02:01|P|Lidé v Česku si v pondělí připomenou svatého Václava, národního světce a patrona české země. Do Staré Boleslavi u Prahy, kde byl zavražděn, se sjedou ...|X|Lidé v Česku si v pondělí připomenou svatého Václava, národního světce a patrona české země. Do Staré Boleslavi u Prahy, kde byl zavražděn, se sjedou tisíce poutníků na Národní svatováclavskou pouť. Poutní mši, která začne v 10:00 pod širým nebem na Mariánském náměstí, bude sloužit pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, který také pronese kázání. Poutníci letos poprvé uvidí také novou stříbrnou hermu svatého Václava s jeho ostatkem.
Do Staré Boleslavi dorazila v neděli večer lebka svatého Václava, která je většinu roku uchovávána v katedrále svatého Víta, Václava a Vojtěcha na Pražském hradě. Stejně jako loni ji převezli ve speciální klimatizované schránce, která měla při loňské pouti premiéru a chrání vzácnou relikvii před změnami teploty a vlhkosti při přepravě. Lidé si lebku dnes budou moci prohlédnout v kryptě svatých Kosmy a Damiána v bazilice svatého Václava, v 17:00 se vrátí do Prahy.
Hlavními koncelebranty poutní mše budou apoštolský nuncius v ČR Eugen Martin Nugent a biskupové Josef Nuzík, Martin David a Pavel Konzbul. Přítomni budou i další představitelé církve a státu. Přibyl se v pondělí před mší připojí také k tradiční pěší pouti z pražských Kyjí do Staré Boleslavi. Poutníci vyrazí v 05:00, část přibližně patnáctikilometrové trasy půjde arcibiskup s nimi a kolem 09:15 požehná pěším poutníkům u brandýského zámku.
Součástí letošního programu je nově také modlitba chval, díků a proseb za Česko a všechny, kdo v ní žijí. Začne ve 14:00 v bazilice Nanebevzetí Panny Marie, hudebně ji doprovodí společenství Projekt ON. Před hlavní mší povedou od 09:15 na Mariánském náměstí modlitbu růžence mladí věřící. Odpoledne bude v děkanské zahradě připravené divadlo pro děti a výstava o svatém Václavu.
Svatý Václav byl podle tradičního datování zavražděn 28. září roku 935 svými odpůrci, mezi něž patřil také jeho bratr Boleslav I. Někteří historici kladou jeho smrt už do roku 929. Za věčného vládce české země byl prohlášen ve 12. století, svatováclavský kult rozšířil po Evropě Karel IV. Za druhé světové války byl zneužit nacisty, komunistický režim zase vydával Václava za slabocha.
Státním svátkem je 28. září od roku 2000, v kalendáři je označen jako Den české státnosti. Jde také o vybraný svátek, kdy podle zákona o prodejní době musí zůstat obchody s prodejní plochou nad 200 metrů čtverečních zavřené.|E|
|T|Ve Staré Boleslavi si lidé připomněli svatého Václava, patrona české země|D|28.9. 02:01|P|Lidé v Česku si v pondělí připomínají svatého Václava, národního světce a patrona české země. Do Staré Boleslavi u Prahy, kde byl zavražděn, se sjely ...|X|Lidé v Česku si v pondělí připomínají svatého Václava, národního světce a patrona české země. Do Staré Boleslavi u Prahy, kde byl zavražděn, se sjely tisíce poutníků na Národní svatováclavskou pouť. Poutní mši, která začala v 10:00 pod širým nebem na Mariánském náměstí, sloužil pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, který také pronesl kázání. Poutníci letos poprvé uviděli také novou stříbrnou hermu svatého Václava s jeho ostatkem.
Přibyl v kázání připomněl násilnou smrt svatého Václava. To, že bratr zabije bratra, označil za varování pro každou společnost, která dovolí, aby nesouhlas přerostl v nenávist a z protivníka se stal nepřítel. „Odolná společnost potřebuje především důvěru jednoho v druhého. Potřebuje lidi schopné spolu mluvit i tehdy, když spolu nesouhlasí,“ řekl Přibyl. Obrátil se také na představitele politické a veřejné moci. Připomněl jim, že moc je svěřována jen načas a lidé podle něj nejsou vlastníky země, v níž žijí, ale jejími služebníky a správci.
Arcibiskup mluvil také o významu křesťanství pro českou společnost. „Člověk nemusí každou neděli stát v kostele, aby chápal, že milosrdenství je víc než pomsta, že slabý člověk neztrácí svou důstojnost, že moc má být službou a že odpuštění může přerušit řetěz nenávisti,“ uvedl. Pro praktikující křesťany ale podle něj samotné kulturní křesťanství nestačí. „Církev není muzeum a křesťan není kustod minulosti. Víra musí být živá,“ řekl.
Svatováclavská pouť
K brandýskému zámku ráno dorazilo několik desítek pěších poutníků, kterým před pokračováním cesty do Staré Boleslavi požehnal pražský arcibiskup. Část cesty z pražských Kyjí šel s poutníky.
„Je dobré být mezi lidmi a jít s nimi, trošku zažívat i určité obtíže, protože nechat se dovézt na místo je sice krásné, ale myslím si, že ujít kus pěšky je ještě hezčí. Člověk vidí najednou ty skutečnosti trochu jinak,“ řekl Přibyl. Letošní svatováclavská pouť je pro něj první ve funkci pražského arcibiskupa. Úřadu se ujal letos v dubnu, kdy vystřídal Jana Graubnera.
Mezi pěšími poutníky byl i šestaosmdesátiletý Josef Beránek, který se pouti ve Staré Boleslavi účastnil asi podesáté. „Chodili jsme z Vysočiny, z Čechtic, a teď už chodíme jen z Prahy, z Újezda nad Lesy. Chodíme na pouť ke svatému Václavu, jsme katolíci, takže je to pro nás zážitek a povinnost,“ řekl Beránek. Na zhruba šestnáctikilometrovou trasu vyrazil v 05:15.
Z Prahy dorazila na svátek i Václavova lebka
Do Staré Boleslavi dorazila v neděli večer lebka svatého Václava, která je většinu roku uchovávána v katedrále svatého Víta, Václava a Vojtěcha na Pražském hradě. Stejně jako loni ji převezli ve speciální klimatizované schránce, která měla při loňské pouti premiéru a chrání vzácnou relikvii před změnami teploty a vlhkosti při přepravě. Lidé si lebku v pondělí mohou prohlédnout v kryptě svatých Kosmy a Damiána v bazilice svatého Václava, v 17:00 se vrátí do Prahy.
Hlavními koncelebranty poutní mše byli apoštolský nuncius v tuzemsku Eugen Martin Nugent a biskupové Josef Nuzík, Martin David a Pavel Konzbul. Přítomni byli i další představitelé církve a státu.
Součástí letošního programu je nově také modlitba chval, díků a proseb za Česko a všechny, kdo v ní žijí. Začne ve 14:00 v bazilice Nanebevzetí Panny Marie, hudebně ji doprovodí společenství Projekt ON. Před hlavní mší vedli od 9:15 na Mariánském náměstí modlitbu růžence mladí věřící. Odpoledne bude v děkanské zahradě připravené divadlo pro děti a výstava o svatém Václavu.
Svatý Václav byl podle tradičního datování zavražděn 28. září roku 935 svými odpůrci, mezi něž patřil také jeho bratr Boleslav I. Někteří historici kladou jeho smrt už do roku 929. Za věčného vládce české země byl prohlášen ve dvanáctém století, svatováclavský kult rozšířil po Evropě Karel IV. Za druhé světové války byl zneužit nacisty, komunistický režim zase vydával Václava za slabocha.
Státním svátkem je 28. září od roku 2000, v kalendáři je označen jako Den české státnosti. Jde také o vybraný svátek, kdy podle zákona o prodejní době musí zůstat obchody s prodejní plochou nad 200 metrů čtverečních zavřené.|E|
