|T|Klempíř zrušil výběrové řízení na ředitele Národní galerie|D|02.7. 15:26|P|Ministerstvo kultury zrušilo výběrové řízení na generálního ředitele Národní galerie Praha, oznámil šéf resortu Oto Klempíř (za Motoristy). Výběrové ř...|X|Ministerstvo kultury zrušilo výběrové řízení na generálního ředitele Národní galerie Praha, oznámil šéf resortu Oto Klempíř (za Motoristy). Výběrové řízení se podle něj bude opakovat. Chce najít osobnost, která bude mít silnou mezinárodní vizi, uvedl.
Klempíř chce oslovit širší okruh kandidátů, osobnosti ze zahraničí. Bude rád i za účast dosavadní kandidátů. Národní galerii Praha nadále povede pověřená ředitelka Olga Kotková.
Kotkovou, která od roku 2021 stojí v čele galerijních sbírek starého umění, pověřil Klempíř řízením galerie poté, co letos v březnu odvolal ředitelku Alicji Knastovou.
Následovalo výběrové řízení, do něhož se podle ministra přihlásilo pět uchazečů. Do druhého kola postoupili tři kandidáti – ředitel Galerie výtvarného umění v Chebu (Gavu) Marcel Fišer, Kotková a ředitel Alšovy jihočeské galerie Aleš Seifert. Výběrová komise doporučila ministrovi nakonec dva uchazeče k závěrečnému posouzení. Ukázalo se však, že důraz na mezinárodní rozměr, schopnost prosadit Národní galerii Praha v evropském a světovém kontextu a přinést skutečně ambiciózní zahraniční vizi nebyl při výběru akcentován v takové míře, jakou ministerstvo považuje za zásadní, dodal Klempíř.
Seifert i Fišer na sociálních sítích ve čtvrtek zveřejnili své koncepce a vyzvali k tomu i další kandidáty. Kotková zrušení dosavadního výběrového řízení označila za úplně novou informaci. „Je to rozhodnutí pana ministra, má na to právo. Prozatím to nebudeme dále komentovat,“ uvedla.
Cíle nového výběrového řízení
„Věříme, že nové výběrové řízení osloví širší okruh uchazečů a že se přihlásí ještě více špičkových kandidátů, případně také výrazné osobnosti ze zahraničí. Zároveň budeme velmi rádi, pokud se znovu přihlásí i kandidáti, kteří se účastnili tohoto výběrového řízení,“ uvedl Klempíř.
Rektor pražské Akademie výtvarných umění Tomáš Pospiszyl si myslí, že opakování výběrového řízení problémy galerie nevyřeší. Vizi by podle něj měl mít také její zřizovatel, tedy ministerstvo. „Národní galerie Praha není v kontextu Evropy a světa chudá svými sbírkami nebo odborníky, ale především rozpočtem. Ten je tak na základní provoz a s podobným limitem díru do světa neuděláte,“ uvedl Pospiszyl.
Před novým výběrem chce ministerstvo uspořádat větší kampaň a oslovit více kandidátů. „Možná to bude trvat do konce roku,“ řekl Klempíř. Změnit by se podle něho měla také výběrová komise, kterou nyní tvořili zejména zástupci největších profesních organizací v kultuře.
„Nový šéf nebo šéfka nebude jenom někdo, komu stačí být historik umění nebo skvělý kurátor. Bude stavebník, bude mít velmi těžký úkol začít stavbu depozitáře,“ zmínil Klempíř projekt, který zdědil po svém předchůdci Martinu Baxovi (ODS). Nový ředitel Národní galerie má být podle něho také manažerem.
Nový stavební projekt
Depozitář Národní galerie Praha má vyrůst v pražských Jinonicích. Náklady na první etapu stavby se loni odhadovaly na 2,2 miliardy korun. Bez nového depozitáře nelze přikročit k rekonstrukci Veletržního paláce.
Klempíř ve čtvrtek zmínil nový stavební projekt, který by měl podle něho spadat pod galerii. „Mně by se strašně líbil nový, moderní, menší, multifunkční house pro Národní galerii Praha,“ řekl ministr. Zmínil pražské rozvojové území Bubny–Zátory, v němž by se mu líbil nový multifunkční výstavní prostor galerie. Otevřené výběrové řízení na ředitele má podle jeho představ přinést osobnost, „která to prostě dokáže udělat“.
NGP si letos připomíná 230 let od svého založení, které se váže ke vzniku Společnosti vlasteneckých přátel umění z 5. února 1796. V hlavním městě má šest budov se stálými expozicemi nebo výstavami, výstavy pořádá také ve Valdštejnské jízdárně, která patří Senátu. Galerie spravuje nejrozsáhlejší sbírku výtvarných děl v Česku, od antiky až po současnost.|E|
|T|UEFA vyřadila fotbalisty Karviné ze svých soutěží|D|02.7. 15:25|P|Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) vyřadila Karvinou kvůli účasti v domácí korupční aféře ze svých soutěží a upravila nasazení českých klubů....|X|Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) vyřadila Karvinou kvůli účasti v domácí korupční aféře ze svých soutěží a upravila nasazení českých klubů. Nově se do pohárů dostal Jablonec, který si místo Hradce Králové zahraje 2. předkolo Konferenční ligy.
Pozici Karviné převzala Plzeň, Viktoria se posunula z druhého do závěrečného 4. předkola Evropské ligy a získala jistotu účasti v hlavní fázi soutěží UEFA. Polepšil si i Hradec Králové, který nezačne kvalifikaci v Konferenční lize, ale místo Západočechů ve 2. předkole Evropské ligy. UEFA o tom informovala v tiskové zprávě.
Česko definitivně získalo jistotu, že nepřijde o jedno místo v pohárech a stejně jako v minulé sezoně vyšle do boje pět zástupců. UEFA sáhla k úpravě až po losu 2. předkol, některé týmy si tak přesně tři týdny před vstupem do soutěží vymění nadcházející soupeře.
Místo Plzně se ve 2. předkole Evropské ligy utká s norským Tromsö Hradec Králové, čtvrtý celek uplynulé sezony nejvyšší soutěže začne dvojzápas 23. července venku. S původním soupeřem votroků Varaždínem se v Konferenční lize střetne Jablonec a i pátý tým minulého ligového ročníku zahájí souboj na stadionu soupeře.
Reakce Jablonce a Hradce Králové
„V podstatě jsme museli čekat až do téhle chvíle, protože variant, jakým způsobem může disciplinární komise UEFA rozhodnout, bylo několik. Až nyní začíná ta doopravdická radost a hlavně příprava a tvrdá práce, abychom co nejlépe reprezentovali v rámci evropských pohárů,“ řekl Radiožurnálu Sport majitel jabloneckého klubu Jakub Střeštík.
Severočeši se do pohárů vrátí po pěti letech. „Jsme všichni rádi, sen v podobě toho, že můžeme našim fanouškům ukázat, že patříme do Evropy, se nám splnil. Jsou to příjemné starosti. Vůbec se nebojím toho, že by management jabloneckého klubu nebyl schopen ty věci zařídit, jak se sluší a patří. Snahou je převzít hotelové kapacity a tak dále od kolegů z Hradce,“ nastínil Střeštík.
Šance Hradce Králové na účast v hlavní fázi pohárů se zvýšila, Východočeši si nyní mohou dovolit jedno klopýtnutí. „Jsme rádi, že v kvalifikaci pohárů odehrajeme minimálně dvě dvojutkání. Tromsö vnímáme jako atraktivního a kvalitního soupeře, takže se na dvojzápas s ním velice těšíme,“ uvedl pro klubový web předseda představenstva Východočechů Dominik Kohel.
Plzeň po přesunu do závěrečného 4. předkola protivníka teprve pozná. Západočeši se stali třetím jistým českým účastníkem hlavní fáze pohárů, v případě vyřazení v play-off Evropské ligy by se „propadli“ do Konferenční ligy. Tuzemský šampion Slavia si zahraje rovnou hlavní část Ligy mistrů, Sparta její 3. předkolo.
„Máme v tuto chvíli jistou minimálně účast v Konferenční lize, nicméně na našich cílech se nic nemění. Chceme udělat maximum pro to, abychom se probojovali do ligové fáze Evropské ligy,“ uvedl na klubovém webu předseda představenstva a generální ředitel Viktorie Adolf Šádek.
Karviné se kvalifikovala do pohárů jako překvapivý vítěz MOL Cupu, bylo ale téměř jisté, že ji UEFA do svých soutěží kvůli účasti v aktuální korupční kauze nepustí. Etická komise Fotbalové asociace ČR v polovině června Slezany kvůli pokusu o ovlivnění tří předloňských utkání vyloučila z první ligy. Karvinští před pár dny stáhli odvolání proti trestu a v nadcházející sezoně se představí v druhé nejvyšší soutěži.
„Odvolací orgán UEFA se rozhodl prohlásit klub MFK Karviná za nezpůsobilý k účasti v Evropské lize UEFA 2026/27 z důvodu nesplnění kritéria pro přijetí, tj. z důvodu přímého nebo nepřímého zapojení do aktivit zaměřených na domluvení nebo ovlivnění výsledku zápasů na národní úrovni,“ vysvětlila UEFA svůj krok.
Karviná není prvním vyřazeným českým klubem z pohárů. V roce 2012 zakázala odvolací komise UEFA Sigmě Olomouc start v Evropské lize kvůli účasti v korupční aféře se „střížkovskými“ Bohemians Praha.|E|
|T|Obce se obávají rozpadu Agentury pro sociální začleňování, poslaly dopis Babišovi|D|02.7. 13:29|P|Zástupci obcí, ve kterých dlouhodobě řeší sociální problémy, se obrátili otrevřeným dopisem na premiéra Andreje Babiše (ANO). Upozorňují v něm na krit...|X|Zástupci obcí, ve kterých dlouhodobě řeší sociální problémy, se obrátili otrevřeným dopisem na premiéra Andreje Babiše (ANO). Upozorňují v něm na kritické dopady reorganizace Agentury pro sociální začleňování a žádají premiéra o jednání. Odborníci z Agentury pomáhali obcím především s řešením projektů souvisejících s bojem s chudobou, řešením patologických jevů nebo třeba začleňováním lidí z vyloučených lokalit zpět do života.
Na hrozící rozpad Agentury pro sociální začleňování, odchody odborníků a ohrožení projektů financovaných z evropských fondů upozornili v úterý představitelé několika měst, která s agenturou dlouhodobě spolupracují. Tři měsíce po sloučení agentury s jiným útvarem ministerstva pro místní rozvoj (MMR) a odvolání vedení agentury se výrazně zhoršila podpora poskytovaná obcím, uvedli v dopise zástupci obcí.
Otevřeným dopisem se v úterý na premiéra obrátili zástupci Jablonce nad Nisou, Chomutova, Litvínova a Žďáru nad Sázavou. Reorganizace, která nabyla účinnosti 1. dubna, vedla podle nich k odchodu řady zkušených pracovníků včetně lokálních konzultantů a expertů na revitalizaci sociálně vyloučených lokalit. Obce tak podle nich přišly o klíčové partnery, kteří pomáhali připravovat projekty dostupného bydlení, koordinovat spolupráci mezi institucemi nebo řešit problematiku sociálního vyloučení přímo v terénu.
Zmapování vyloučených lokalit
Město Jablonec nad Nisou začalo s agenturou spolupracovat v roce 2023, kdy zmapovala vyloučené lokality a navrhla několik opatření. „Agentura pro nás byla hlavně pomocnou rukou. Pomohla nám sehnat finance na kontaktní místo pro bydlení, na vzdělávání dětí a mládeže, na volnočasové aktivity dětí a mládeže, na dluhové poradenství,“ vypočítává jablonecká náměstkyně primátora Lenka Opočenská (Společně pro město, SZ) a dodává také funkci odborného partnera pro metodiky analýzy.
Zatímco v jiných městech už někteří koordinátoři odešli, Jablonec svou koordinátorku ještě má. Podle Opočenské by si ji teoreticky mohlo město dovolit i ze svých zdrojů, ale peníze by v tom případě museli zase odebrat někde jinde.
„Platíme hlavně náklady na lidi, kteří v terénu pomáhají právě sociálně slabším nebo lidem, kteří se dostanou do problémů a jsou ohroženi ztrátou bydlení,“ říká Opočenská. „Většinou je na tyto lidi nabaleno spousta dalších problémů, nezaměstnanost, záškoláctví a třeba dluhy. V kontaktním místě jim pracovníci pomohou postupně rozplétat uzel těch problémů, aby se nepropadali ještě hlouběji,“ doplňuje.
Dopis podepsal i Chomutov a Litvínov
Otevřený dopis premiérovi podepsali i zástupci měst Chomutov a Litvínov. „Celá problematika je závislá na multidisciplinárním přístupu, který zprostředkovávala právě Agentura pro sociální začleňování,“ říká litvínovský zastupitel a spoluzakladatel komunitního centra Libuše Petr Globočník (Litvínov do toho!).
„Díky tomu, že se jednalo o nadresortní orgán a nebyli ukotveni na jednom ministerstvu, tak (agentura) zprostředkovávala poznatky z praxe pro úředníky jednotlivých ministerstev a právě proto byla její role nezastupitelná,“ upozorňuje Globočník.
Výzva k otevřenému dialogu
Za největší riziko považují zástupci měst budoucnost takzvaného Koordinovaného přístupu k sociálnímu vyloučení. Tento mechanismus funguje od roku 2011 a prostřednictvím evropských fondů financuje stovky projektů zaměřených na řešení sociálního vyloučení, podporu dostupného bydlení či integraci ohrožených domácností. Představitelé měst zdůrazňují, že sociální vyloučení patří k nejsložitějším problémům veřejné správy a vyzývají proto vládu k otevřenému dialogu o budoucnosti podpory v této oblasti.
Agentura pro sociální začleňování začala fungovat v březnu 2008 jako jeden z odborů Úřadu vlády, přispět má ke zlepšení situace v místech s takzvanými vyloučenými lokalitami. Financuje se hlavně z evropských dotací. Od ledna 2020 spadá pod MMR, které rozhodlo o zrušení všech vedoucích míst v agentuře a jejím sloučení s odborem bydlení. Kontinuita agendy i rozpracované projekty zůstanou na ministerstvu zajištěny, ujišťovalo ministerstvo. Podle samospráv je ale po reorganizaci podpora stále méně dostupná a někde zcela chybí.|E|
|T|Ústavní soud po předběžném opatření čelil vulgarismům i výhrůžkám|D|02.7. 12:44|P|Ústavní soud (ÚS) čelil po vydání předběžného opatření, které otevřelo prezidentu Petru Pavlovi cestu na summit NATO v Ankaře, silné vlně negativních ...|X|Ústavní soud (ÚS) čelil po vydání předběžného opatření, které otevřelo prezidentu Petru Pavlovi cestu na summit NATO v Ankaře, silné vlně negativních reakcí, včetně vulgarismů a výhrůžek. Například na facebooku kvůli tomu omezil možnost komentování některých příspěvků, sdělila mluvčí soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková.
Předběžným opatřením soud uložil vládě, aby zajistila účast Pavla na summitu v Ankaře. Prezident na summit chtěl, vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) s ním nepočítala. Rozhodnutí se týká jen nejbližšího summitu, o Pavlově kompetenční žalobě, která má definitivně vyjasnit pravomoc zastupovat stát navenek, soud teprve rozhodne.
Ústavní soudce kritizovali po vydání opatření někteří vládní politici i lidé na sociálních sítích. „Slušnou diskuzi pod našimi posty vítáme, nicméně tyto komentáře obsahovaly tak nechutné vulgarismy a výhrůžky, že jsme museli přikročit k omezení možnosti komentování některých našich příspěvků, neboť nebylo v našich silách jednotlivé komentáře pročítat a skrývat,“ uvedla Číhalíková Sedláčková.
„Jen u příspěvku informujícího o vydání předběžného opatření se sešlo více než 4600 komentářů, z nichž převážná většina není ve veřejném prostoru citovatelná. Útoky dosáhly dokonce takové intenzity, že jsme evidovali přímo požadavky některých uživatelů sociálních sítí o moderování diskuze a mazání komentářů,“ doplnila mluvčí ÚS.
Falešná fotografie
Soud se ve čtvrtek ohradil také proti tvrzení kolujícímu na sociálních sítích, že se ústavní soudce zpravodaj Pavel Šámal účastnil festivalu Smetanova Litomyšl ve společnosti prezidentova poradce Petra Koláře a jeho partnerky Světlany Witowské. Jejich setkání má dokládat fotografie. „Jde zjevně o podvrh vytvořený pomocí umělé inteligence, který nemá s realitou nic společného,“ uvedl ÚS na síti X.
„Je to všechno smyšlené. S Petrem Kolářem se neznám, nebyli jsme ani představeni,“ řekl Šámal Deníku N.
Setkání se Šámalem popřela také Witowská. Vyzvala ekonoma Pavla Šika, poradce ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), aby tvrzení z facebooku smazal. Šik před několika dny napsal, že Kolář, Witowská a manželé Šámalovi jsou přátelé a že seděli na koncertě vedle sebe. Deník N uvedl, že Šik na dotaz, kde tyto informace získal nebo jak je ověřil, odpověděl, že se k tomu nebude vyjadřovat.
Údajnou fotografii trojice Šámal, Kolář, Witowská šířila na sociálních sítích řada jiných účtů či uživatelů, často jako „důkaz“ údajné zákulisní vazby mezi Hradem a ústavními soudci.|E|
|T|Ministerstvo uvolní přes tři miliardy na protipovodňová opatření i čistírny|D|02.7. 12:14|P|Ministerstvo životního prostředí uvolnilo dvě miliardy korun na protipovodňová opatření. Peníze mají sloužit například na úpravy koryt vodních toků ne...|X|Ministerstvo životního prostředí uvolnilo dvě miliardy korun na protipovodňová opatření. Peníze mají sloužit například na úpravy koryt vodních toků nebo stavbu nádrží. Čerpat je budou moci města a obce. Dalších více než 1,3 miliardy resort vyčlenil na modernizaci čistíren odpadních vod. Při návštěvě nedávno zprovozněné protipovodňové ochrany jižní části Olomouce to ve čtvrtek řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Ministerstvo chce v dotační výzvě podpořit projekty, které umožní bezpečný rozliv vody v krajině, zvýší ochranu obcí, sníží riziko škod při povodních a posílí odolnost krajiny vůči střídání sucha, veder a přívalových dešťů. Peníze mají směřovat především na přírodě blízká protipovodňová opatření, obnovu prostoru pro bezpečný rozliv povodní v údolních nivách, úpravy koryt vodních toků nebo budování a rekonstrukci suchých a retenčních nádrží.
Resort podle ministra vnímá změny klimatu a novými dotačními výzvami na ně reaguje. „Uvolňujeme další dvě miliardy, aby se mohla zrealizovat opatření, která ochrání lidi, jejich domovy i veřejný majetek a zároveň pomohou zadržet vodu v krajině,“ prohlásil Červený.
Olomouc jako příklad ochrany blízké přírodě
Jedním z takových opatření je i čerstvě dokončený projekt v Olomouci, který realizoval státní podnik Povodí Moravy. Spočívá v revitalizaci více než kilometrového úseku řeky a jeho opětovném napojení na odstavené rameno. Opatření zachovává a posiluje rozliv do nivy na ploše přibližně 115 hektarů, uvolňuje zátopové území od zástavby, zlepšuje stav řeky i okolní přírody a přináší větší bezpečí zhruba 2275 obyvatelům městských částí Nový Svět a Nemilany. Z Operačního programu Životní prostředí na projekt šlo přes 165 milionů korun.
Nejen technické stavby
„Tento projekt ukazuje, že účinná protipovodňová ochrana nemusí znamenat jen technické stavby, ale také návrat prostoru řece a krajině. Revitalizací jsme umožnili, aby se voda při vyšších průtocích bezpečně rozlévala tam, kde nezpůsobuje škody. Právě taková opatření budou při častějších extrémech počasí stále důležitější,“ uvedl ředitel Povodí Moravy David Fína.
Elektronické žádosti k výzvě budou moci oprávnění žadatelé podávat prostřednictvím systému IS KP21+ od 15. července do 17. prosince 2026.
Peníze půjdou i na modernizaci čistíren
Ministerstvo zároveň vyčlenilo přes 1,3 miliardy na modernizaci čistíren odpadních vod. Peníze z evropského Operačního programu Životní prostředí bude možné čerpat formou půjčky s maximálním úrokem jedno procento ročně.
Příjem elektronických žádostí otevírá Státní fond životního prostředí nyní, skončí 31. března příštího roku. Výše podpory bude až 70 procent celkových způsobilých výdajů. Maximální podpora na jeden projekt dosáhne 200 milionů korun, splatnost může být až deset let.
O podporu se mohou ucházet například vlastníci vodohospodářské infrastruktury z řad veřejných subjektů, tedy obce, městské části hlavního města Prahy nebo svazky obcí. Půjčku mohou čerpat i obchodní společnosti a zájmová sdružení právnických osob, musí ale být vlastníky vodovodů nebo kanalizací pro veřejnou potřebu.
Pro zlepšení kvality vody v řekách
Podpořené projekty se musí uskutečnit na území Česka. Dokončeny musejí být nejpozději do 31. prosince 2030 a zároveň nejvýše do tří let od podpisu smlouvy o poskytnutí podpory. Program se zaměří na účinnější odstraňování dusíku a fosforu z odpadních vod, tedy látek, které zhoršují kvalitu vody v řekách, nádržích a dalších vodních ekosystémech.
Nový finanční nástroj dle ministerstva cílí dostupné evropské prostředky na modernizaci větších čistíren odpadních vod s kapacitou pro deset tisíc obyvatel a vyšší, které mohou přinést největší efekt. „Očekáváme, že díky této podpoře se do roku 2029 podaří modernizovat kapacity pro čištění odpadních vod v rozsahu přibližně 238 tisíc obyvatel. To znamená konkrétní přínos pro obce, jejich obyvatele i pro stav našich řek a nádrží,“ podotkl Červený.
Typ financování byl podle něj zvolen zejména kvůli návratnosti. Ta může podle ministra vhodně doplnit vlastní nebo úvěrové zdroje a umožnit opakované využití veřejných prostředků v budoucnu.|E|
|T|Kvůli krádeži kabelů na koridoru u Lipníku vyměřil soud tresty vězení|D|02.7. 09:56|P|Za loňskou krádež kabelů na železničním koridoru u Lipníku nad Bečvou na Přerovsku, která na dvě desítky hodin zásadně omezila dopravu, potrestal přer...|X|Za loňskou krádež kabelů na železničním koridoru u Lipníku nad Bečvou na Přerovsku, která na dvě desítky hodin zásadně omezila dopravu, potrestal přerovský soud trojici mužů vězením. Odsoudil je za krádež a zločin poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení. Uložil jim nepodmíněné tresty v rozmezí od jednoho roku a tří měsíců do 3,5 roku. Musí také nahradit škodu ve výši 1,3 milionu korun, ve zbytku škody soud dopravce odkázal do občanskoprávního řízení. Rozsudek není pravomocný.
Případ se stal loni v listopadu v katastru Jezernice. Ján Ištok, Martin Mirga a Nikolas Mirga podle obžaloby odřezali pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů kabelů pod napětím a odnesli je do auta. Odřezáním kabelů drážní infrastruktury vyřadili z provozu traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou. Šlo o šest návěstidel, dvě výhybky a čtrnáct kolejových úseků, popsal žalobce Petr Klimeš.
Krádež kabelů citelně zasáhla do celé železniční dopravy na koridoru směrem na Ostravu a Polsko, zpoždění se však promítla do příjezdu a odjezdu vlaků po celé trase. Vlaky tehdy nabíraly velká zpoždění.
Muži byli ohroženi sazbou jeden rok až šest let. „Jde zejména o společenskou škodlivost činu, která vyplývá již z výše způsobené škody. Byl přerušen provoz na páteřní trati železnice, byl proveden zásah do zásadní infrastruktury státu. Byl jednoznačně dokázán úmysl narušit provoz zabezpečovacího zařízení,“ uvedl soudce Jan Rektor. Žalobce původně u nejmladšího z nich navrhoval podmíněný trest, soudce nakonec poslal do vězení všechny tři. „S ohledem na společenskou škodlivost je na místě ukládat trest nepodmíněný u všech tří obžalovaných,“ doplnil soudce.
Podle žalobce se obžalovaní pohybovali v ochranném pásmu dráhy a v bezprostřední blízkosti zabezpečovacích prvků, kde je vstup zakázán. „Klíčová je povaha a charakter místa, kde ke krádeži došlo – jde o hlavní železniční trať. Jde o jednání závažné, významně ohrožující, motivované ziskuchtivostí,“ podotkl státní zástupce.
Ohrožení provozu ve čtvrtek u soudu potvrdil i jeden z pracovníků Správy železnic. „V době události se na trati nacházel vlak, který nouzově zastavil. Strojvedoucí v takovém okamžiku ztratí veškeré informace, zhasla veškerá návěstidla, musí okamžitě zareagovat – obvykle nouzově brzdí,“ popsal svědek. Podotkl, že kabely tam byly v osudnou chvíli položeny provizorně kvůli pracím na trati, šlo o staveniště a událost poté vedla Správu železnic k některým opatřením.
Obžalovaní litovali svých činů
Všichni tři obžalovaní se u soudu káli. Jejich obhájci tvrdili, že velkou roli hrála nevědomost a podcenění situace. „Když viděl Martin Mirga kabely provizorně ležící, domníval se, že k ničemu nejsou připojeny a dovolil si je odcizit,“ tvrdila Mirgova obhájkyně s tím, že místo nebylo dostatečně zabezpečeno.
Obhájce třiadvacetiletého Nikolase Mirgy čin označil za extrémní hloupost, hájil ho tím, že se ho dopustil se svým otcem, který je pro něj autoritou. Jednapadesátiletý Ján Ištok, který skončil ve vazbě kvůli obavě z opakování trestné činnosti, stejně jako jeho komplicové činu litoval.
Zástupci Správy železnic po incidentu řekli, že ve svých statistikách ročně evidují v průměru pět desítek případů krádeží kabelů na trati, zhruba polovina z nich ovlivní provoz vlaků. Nejčastěji se kradou měděné kabely k osvětlení, kabely sloužící k ovládání návěstidel, nové a ještě nepoložené kabely nebo kabely k zabezpečovacímu zařízení, které jsou z pohledu bezpečnosti nejzávažnější, řekl tehdy mluvčí SŽ pro mimořádné události Martin Kavka.
V reakci na tyto případy již v minulosti SŽ přijala technická a organizační opatření, která mají krádeže ztížit. Jde například o změnu způsobu pokládky kabelových tras tak, aby byl přístup pachatelům co nejvíce omezen.|E|
|T|Pavel si vykládá ústavu, jak chce, osočil Babiš prezidenta|D|02.7. 09:45|P|Hlavní problém prezidenta Petra Pavla je, že si vykládá ústavu, jak chce, prohlásil v rozhovoru s Deníkem.cz premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel si podl...|X|Hlavní problém prezidenta Petra Pavla je, že si vykládá ústavu, jak chce, prohlásil v rozhovoru s Deníkem.cz premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel si podle něj vymyslel neústavní podmínku, když po Babišovi žádal před jmenováním premiérem oznámení, jak vyřeší svůj střet zájmů. Vyčítá mu i odmítnutí jmenovat poslance Motoristů Filipa Turka ministrem a postup kolem summitu Severoatlantické aliance (NATO).
Prezident tím, co dělá a pokud poletí na summit v Ankaře, poškodí Českou republiku v zahraničí, tvrdí v rozhovoru Babiš. Historicky na summity NATO jezdili prezidenti, ale letos se bude jednat o ekonomických záležitostech, o kterých rozhoduje vláda, dodal.
Babiš uvedl, že prezidentovi nabízeli, aby byl nad věcí a nepoškozoval Českou republiku v zahraničí. „Tím, co dělá, ji poškozuje. A když poletí na summit, tak nás poškodí,“ řekl. Dodal, že veřejně deklaroval, že schválí, aby prezident na příštím summitu v albánské Tiraně byl. Připomněl, že vláda schválila i jeho zastupování Česka na Valném shromáždění Organizace spojených národů (OSN) v New Yorku letos na podzim.
Vláda původně po několikaměsíčním sporu prezidenta do delegace na summit v Ankaře nezařadila, Pavel proto podal kompetenční žalobu. Ústavní soud v předběžném opatření vládě uložil, aby hlavě státu zajistila účast. Českou delegaci tak místo prezidenta povede premiér.
Ve středečním rozhovoru pro Deník.cz Pavel zmínil, že nedostal od vlády mandát, který schválila pro summit. Je to podle něj zřejmě v očekávání, že ho nebude na nic potřebovat. Kabinet hlavě státu také zredukoval a jmenovitě určil složení delegace, což považuje Pavel za bezprecedentní chování. Pavel uvedl, že podle všech protokolárních pravidel by měl být v roli vedoucího delegace prezident.
„My se snažíme přesvědčit prezidenta, že tento summit bude jiný než ty předcházející. Je důležité, aby nová vláda tam byla přítomná a obhajovala plnění závazků vůči NATO a Fialovu vládu, která závazky nikdy nesplnila, a zároveň obhajovala pozici Česka. Doufali jsme, že to prezident pochopí,“ tvrdí nyní Babiš.
Spojenci se v roce 2014 zavázali, že do roku 2025 budou plnit závazek ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) na obranné výdaje. Loni a pravděpodobně ani letos se však Česku nedaří tyto závazky naplnit.
Babiš připomněl, že v deklaraci na letošní summit je bod, který jasně říká, že spojenci podpoří Ukrajinu sedmdesáti miliardami eur (1,7 bilionu korun) ročně. „Předjednaly si to velké země, které se potkaly v Berlíně,“ řekl. Šlo o Velkou Británii, Francii, Německo, Polsko a Itálii. „Tím, že nesplníme dvě procenta, tak nemůžeme dávat peníze Ukrajině, potřebujeme je pro naši armádu, abychom plnili závazky,“ tvrdí pro Deník.cz
Pavel si podle Babiše vymyslel „neústavní podmínku“
Babišovi se nelíbí ani prezidentův postup ohledně premiérova střetu zájmů. Babiš po loňských sněmovních volbách oznámil svůj postup ohledně holdingu Agrofert 4. prosince, prezident ho jmenoval předsedou vlády o pět dní později.
Pavlův požadavek, aby předem informoval o svém řešení střetu zájmů, však pokládá Babiš za vymyšlenou neústavní podmínku. „Podle ústavy mě měl jmenovat bez toho, aby trval na vyřešení konfliktu zájmů, ale já nechtěl jít do sporu, takže jsem ustoupil, trpělivě jsem snášel tyto nepravosti,“ řekl.
Další chyba podle Babiše byla, když Pavel odmítl jmenovat Turka členem vlády. Pavel v lednu v dopisu argumentoval tím, že Turek opakovaně prokazoval nedostatek respektu vůči českému právnímu řádu.
Podle Babiše navíc přitom Pavel Motoristům slíbil, že když Turek místo na plánované ministerstvo zahraničí zamíří na ministerstvo životního prostředí, „bude to v pohodě“. „Problém prezidenta je, že jeho okolí mění jeho názory,“ míní Babiš.
Podle Babiše dělá Pavel kampaň za své znovuzvolení prezidentem. „Nevynechá dne, aby do nás nějakým způsobem nezajel,“ vyčetl hlavě státu Babiš. Předseda vlády současně vyloučil, že by mohl proti Pavlovi případně v příští prezidentské volbě kandidovat. V roce 2023 mu ve druhém kole voleb podlehl. Doplnil, že nechce být součástí Pavlovy kampaně za znovuzvolení.|E|
|T|Vykládá si ústavu, jak chce, osočil Babiš prezidenta. Předložte důkazy, reagoval Pavel|D|02.7. 09:45|P|Hlavní problém prezidenta Petra Pavla je, že si vykládá ústavu, jak chce, prohlásil v rozhovoru s Deníkem.cz premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel si podl...|X|Hlavní problém prezidenta Petra Pavla je, že si vykládá ústavu, jak chce, prohlásil v rozhovoru s Deníkem.cz premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel si podle něj vymyslel neústavní podmínku, když po Babišovi žádal před jmenováním premiérem oznámení, jak vyřeší svůj střet zájmů. Babiš mu vyčítá i odmítnutí jmenovat poslance Motoristů Filipa Turka ministrem a postup kolem summitu Severoatlantické aliance (NATO). Prezident v reakci uvedl, že Babiš má svá tvrzení podložit důkazy, nebo vzít slova zpět.
Prezident tím, co dělá a pokud poletí na summit v Ankaře, poškodí Českou republiku v zahraničí, tvrdí v rozhovoru Babiš. Historicky na summity NATO jezdili prezidenti, ale letos se bude jednat o ekonomických záležitostech, o kterých rozhoduje vláda, dodal.
Babiš uvedl, že prezidentovi nabízeli, aby byl nad věcí a nepoškozoval Českou republiku v zahraničí. „Tím, co dělá, ji poškozuje. A když poletí na summit, tak nás poškodí,“ řekl. Dodal, že veřejně deklaroval, že schválí, aby prezident na příštím summitu v albánské Tiraně byl. Připomněl, že vláda schválila i jeho zastupování Česka na Valném shromáždění Organizace spojených národů (OSN) v New Yorku letos na podzim.
Při čtvrtečních sněmovních interpelacích premiér uvedl, že na summitu vystoupí se schváleným projevem. „A stejný projev by, kdyby byl šéfem delegace pan prezident, by přečetl pan prezident na základě toho, že vláda mu to uloží. Takhle mu to uložíme na Valné shromáždění OSN. Dostane náš projev, který tam přečte, takhle to funguje,“ řekl.
Vláda původně po několikaměsíčním sporu prezidenta do delegace na summit v Ankaře nezařadila, Pavel proto podal kompetenční žalobu. Ústavní soud v předběžném opatření vládě uložil, aby hlavě státu zajistila účast. Českou delegaci tak místo prezidenta povede premiér.
Ve středečním rozhovoru pro Deník.cz Pavel zmínil, že nedostal od vlády mandát, který schválila pro summit. Je to podle něj zřejmě v očekávání, že ho nebude na nic potřebovat. Kabinet hlavě státu také zredukoval a jmenovitě určil složení delegace, což považuje Pavel za bezprecedentní chování. Pavel uvedl, že podle všech protokolárních pravidel by měl být v roli vedoucího delegace prezident.
„My se snažíme přesvědčit prezidenta, že tento summit bude jiný než ty předcházející. Je důležité, aby nová vláda tam byla přítomná a obhajovala plnění závazků vůči NATO a Fialovu vládu, která závazky nikdy nesplnila, a zároveň obhajovala pozici Česka. Doufali jsme, že to prezident pochopí,“ tvrdí nyní Babiš.
Spojenci se v roce 2014 zavázali, že do roku 2025 budou plnit závazek ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) na obranné výdaje. Loni a pravděpodobně ani letos se však Česku nedaří tyto závazky naplnit.
Babiš připomněl, že v deklaraci na letošní summit je bod, který jasně říká, že spojenci podpoří Ukrajinu sedmdesáti miliardami eur (1,7 bilionu korun) ročně. „Předjednaly si to velké země, které se potkaly v Berlíně,“ řekl. Šlo o Velkou Británii, Francii, Německo, Polsko a Itálii. „Tím, že nesplníme dvě procenta, tak nemůžeme dávat peníze Ukrajině, potřebujeme je pro naši armádu, abychom plnili závazky,“ tvrdí pro Deník.cz
Pavel: Předložte důkazy
Pavel se proti Babišovým slovům ohradil. Premiér by podle něj měl buď podložit konkrétními důkazy závažná tvrzení, že si prezident vykládá ústavu podle svého a poškozuje Českou republiku, nebo vzít svá slova zpět.
„Poškozuje ji tím, že dlouhodobě usiluje o bezpečí českých občanů a plnění našich spojeneckých závazků? Nebo tím, že chce, aby naše země byla důvěryhodným spojencem a partnerem? Nebo snad tím, že usiluje o reálnou bojeschopnost a připravenost naší armády místo účetních cvičení?“ uvedl prezident.
Pavel si podle Babiše vymyslel „neústavní podmínku“
Babišovi se nelíbí ani prezidentův postup ohledně premiérova střetu zájmů. Babiš po loňských sněmovních volbách oznámil svůj postup ohledně holdingu Agrofert 4. prosince, prezident ho jmenoval předsedou vlády o pět dní později.
Pavlův požadavek, aby předem informoval o svém řešení střetu zájmů, však pokládá Babiš za vymyšlenou neústavní podmínku. „Podle ústavy mě měl jmenovat bez toho, aby trval na vyřešení konfliktu zájmů, ale já nechtěl jít do sporu, takže jsem ustoupil, trpělivě jsem snášel tyto nepravosti,“ řekl.
Další chyba podle Babiše byla, když Pavel odmítl jmenovat Turka členem vlády. Pavel v lednu v dopisu argumentoval tím, že Turek opakovaně prokazoval nedostatek respektu vůči českému právnímu řádu.
Podle Babiše navíc přitom Pavel Motoristům slíbil, že když Turek místo na plánované ministerstvo zahraničí zamíří na ministerstvo životního prostředí, „bude to v pohodě“. „Problém prezidenta je, že jeho okolí mění jeho názory,“ míní Babiš.
Podle Babiše dělá Pavel kampaň za své znovuzvolení prezidentem. „Nevynechá dne, aby do nás nějakým způsobem nezajel,“ vyčetl hlavě státu Babiš. Předseda vlády současně vyloučil, že by mohl proti Pavlovi případně v příští prezidentské volbě kandidovat. V roce 2023 mu ve druhém kole voleb podlehl. Doplnil, že nechce být součástí Pavlovy kampaně za znovuzvolení.|E|
|T|Svrab je letos na vzestupu. Provází ho silné svědění|D|02.7. 09:20|P|Případů svrabu je letos už více než 7100, o čtyřicet procent víc než loni za první pololetí. Z krajů zachytili hygienici nejvíc nemocných v Moravskosl...|X|Případů svrabu je letos už více než 7100, o čtyřicet procent víc než loni za první pololetí. Z krajů zachytili hygienici nejvíc nemocných v Moravskoslezském (16 procenta případů), ve Středočeském (11,5 procenta) a v Jihomoravském kraji (10,8 procenta), informovala na síti X Hygienická služba, což je profil spravovaný ministerstvem zdravotnictví. Svrab je kožní onemocnění, projevující se intenzivním svěděním celého těla, které se zhoršuje v teple a v noci, a červenými pupínky.
„Klíčové je včas rozpoznat příznaky, co nejdříve zahájit léčbu a důsledně dodržovat doporučení i hygienická opatření, aby se zabránilo dalšímu přenosu nákazy,“ uvedla hlavní hygienička Barbora Macková.
Onemocnění svrabem silně svědí, nemocní se často škrábou a tím vznikají drobná poranění kůže. Přes ně mohou do těla proniknout bakterie či viry a způsobit závažnou infekci.
„Ve vzácných případech se tato bakteriální infekce může rozšířit do celého těla, vyvolat sepsi a následně i multiorgánové selhání,“ informoval na webu Státní zdravotní ústav (SZÚ). Kvůli těžké infekci přestane správně fungovat více důležitých orgánů, například ledviny, plíce, srdce nebo játra.
„Takový stav vyžaduje často léčbu na jednotce intenzivní péče. Nejvíce jsou tímto rizikem ohroženi lidé s oslabenou imunitou, starší osoby nebo pacienti s rozsáhlým, neléčeným či krustózním svrabem,“ doplnil ústav.
Letos tyto komplikace vedly k úmrtí u čtyř lidí ve věku od 52 do 80 let. Loni a předloni lékaři zaznamenali po jednom úmrtí souvisejícím se svrabem, dvě byla v roce 2020 a tři v roce 2019.
Přenos onemocnění
Častěji se mohou potíže objevit také u pacientů s neurologickým onemocněním, jako je periferní neuropatie způsobená například cukrovkou, osob v onkologické léčbě, alkoholiků a drogově závislých nebo lidí pobývajících v nemocnicích či domovech sociálních péče. Ohnisek v takových institucích letos zaznamenali hygienici šestnáct, onemocnělo v nich 258 osob. Byly mezi nimi podle SZÚ domovy pro seniory nebo zdravotnická zařízení, Alzheimer centrum, škola či věznice.
„K přenosu dochází obvykle přímo, například při těsném kontaktu s kůží nemocné osoby, zvláště při pohlavním styku, v teplém prostředí na lůžku, při spaní v jedné posteli, nebo nepřímo, zejména kontaktem s kontaminovaným ložním prádlem, ručníky nebo nošením oděvů, které používala nemocná osoba,“ popsali odborníci ze SZÚ.
Rizikové jsou podle odborníků zejména prostory, kde se často a rychle střídá velké množství lidí bez možnosti dostatečného úklidu a výměny ložního prádla. Doporučení je nesdílet cizí oblečení, ručníky, deky nebo ložní prádlo a nesedat si s odhalenou kůží zad, rukou a nohou na čalouněné povrchy ve veřejných prostorách.
Pražská hygienická stanice ve středu uvedla, že riziko při nakažení například v MHD je nízké, potřeba je dlouhodobý kontakt.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Nejvyšší soud zamítl Tejcovu stížnost v kauze týrání psa v Uherském Hradišti|D|02.7. 08:30|P|Nejvyšší soud (NS) zamítl stížnost pro porušení zákona podanou ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (za ANO) v kauze týrání psa v Uherském Hradišt...|X|Nejvyšší soud (NS) zamítl stížnost pro porušení zákona podanou ministrem spravedlnosti Jeronýmem Tejcem (za ANO) v kauze týrání psa v Uherském Hradišti. Soud dospěl k závěru, že podmíněný trest není v tomto případě ani v rozporu se zákonem, ani zjevně nepřiměřený. Počínání pachatele sice bylo závažné a nepřijatelné, nelze však přehlížet jeho tíživou životní situaci, lítost či snahu o nápravu, uvedl NS.
Ministr Tejc považoval rozsudek za exces. „Soudy by měly v takto vážných případech ukládat nepodmíněné tresty,“ prohlásil v květnu.
Zamítnutí ministrovy stížnosti nelze podle mluvčí soudu Gabriely Tomíčkové chápat jako bagatelizaci týrání zvířat. Soudy ale musí vždy zohlednit všechny okolnosti, včetně osoby pachatele, jeho dosavadního života nebo příčiny protiprávního jednání, uvedla. „Právě komplexní posouzení všech těchto okolností vedlo NS k závěru, že uložený podmíněný trest nelze v dané věci označit za excesivní,“ sdělila Tomíčková.
Polehčující okolnosti
Odsouzený se podle NS o amerického bullyho Bladea zprvu řádně staral. Péči zanedbal v době, kdy se sám nacházel ve složité situaci, a to hlavně kvůli závislosti na hazardních hrách. Podle pravomocného verdiktu nebyl k osudu zvířete dlouhodobě lhostejný ani nejednal s úmyslem působit psovi fyzické utrpení. Mezi polehčujícími okolnostmi bylo také to, že se muž přiznal, projevil lítost a finančně podpořil útulek, který o psa pečoval.
Okresní soud původně poslal chovatele na dva roky do vězení, zlínská pobočka krajského soudu ale verdikt zmírnila na podmínku. Dvouletý trest vězení s odkladem na tři roky spolu s pětiletým zákazem držení a chovu zvířat podle NS dostatečně naplňuje účel trestního práva.
„Sankce jasně vyjadřuje společenské odsouzení spáchaného činu, současně však vytváří prostor pro nápravu pachatele, u něhož existují konkrétní předpoklady, že povede řádný život a obdobného jednání se již nedopustí,“ uvedla Tomíčková.
Chovatel podle verdiktu od listopadu 2023 nechával v bytě psa samotného. Postupně zanedbával a omezoval návštěvy psa, péči o něj a venčení. Nejméně od ledna do března 2024 měl pes jen sporadický přístup k vodě a potravě. Po celou dobu zůstával v bytě sám, což vedlo k silné dehydrataci a extrémnímu vyhubnutí. Kolemjdoucí spatřila zvíře poté, co vylezl na venkovní okenní parapet, kde lízal dešťovou vodu. Z bytu ho pak vynesli hasiči.
Koncem června podal Tejc další stížnost k Nejvyššímu soudu, a to v případu utýrané feny ze Sokolovska z února 2025. Dva muži fenu zbili a zaživa pohřbili v lese. Dostali podmíněné tresty, které ministr pokládá za nepřiměřeně mírné. V řízení o stížnostech NS nesmí přitížit odsouzenému, ale takzvaným akademickým výrokem může ovlivnit obecnou soudní praxi.
O potřebě přísnějších trestů za týrání zvířat opakovaně mluvili ministr Tejc i premiér Andrej Babiš (ANO). Trestní zákoník nyní stanoví základní sazbu za týrání zvířete na šest měsíců až tři roky vězení, uložit lze také zákaz činnosti či propadnutí věci. Vláda plánuje spodní hranici sazby posunout na jeden rok. Nově chce kriminalizovat také usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodné pohnutky, například pro zábavu.|E|
|T|Soudkyně má zjistit skutečný stav, řekl o kárné žalobě Tejc. Svobodová: Jde o celý systém|D|02.7. 07:15|P|Soudkyně v případu tříleté Viktorie podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) pochybila. Při rozhodování měla zanedbat své povinnosti. Tejc...|X|Soudkyně v případu tříleté Viktorie podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) pochybila. Při rozhodování měla zanedbat své povinnosti. Tejc tak zdůvodnil kárnou žalobu, kterou na dotyčnou podal, podnítil i přezkoumání znaleckých posudků. Šéf resortu spravedlnosti v Událostech, komentářích řekl, že soudkyně vycházela primárně z toho, co padlo v soudní síni. Je podle něj vázána zásadami a má zjistit skutečný stav věci, její rozhodnutí označil jako hrubou nedbalost. Členka sněmovního podvýboru pro lidská práva a národnostní menšiny Vendula Svobodová (Piráti) ministrovi vytkla nedávný výrok, že „pokud by žaloba neprošla, tak je to kvůli tomu, že soudci na to nejsou zvyklí, neradi to vidí“. To podle ní zpochybňuje justici. Jde podle ní o celý systém, chce, aby vše nezůstalo jen u tohoto případu. Diskuzí provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Poslanci interpelují členy vlády, čeká je i debata o obalové novele|D|02.7. 07:01|P|Poslanci mají na programu pravidelné interpelace na členy vlády. Po dopoledních písemných interpelacích by se měli vrátit k prvnímu čtení novely zákon...|X|Poslanci mají na programu pravidelné interpelace na členy vlády. Po dopoledních písemných interpelacích by se měli vrátit k prvnímu čtení novely zákona o obalech, které nedokončili ve středu večer. Po polední přestávce přijdou na řadu pro změnu ústní interpelace na premiéra a ostatní ministry.
Novelu zákona o obalech předložila poslankyně ANO Berenika Peštová. Počítá s tím, že by autorizované obalové společnosti přibyla povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů podle požadavků ministerstva životního prostředí.
Předloha ale čelí kritice bývalého ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL), který ji chce vrátit k přepracování, protože je napsaná podle něj špatně.
Projednávání řady písemných interpelací je přerušeno, protože ve sněmovně chyběl příslušný ministr, na kterého směřovala. Celkově mají poslanci k projednání osmnáct písemných interpelací. Ústní vylosují během dopoledne. Dopoledne by také měli stanovit výši odměn členů kontrolní rady Technologické agentury ČR za loňský rok.|E|
|T|Poslanci podpořili obalovou novelu|D|02.7. 07:01|P|Autorizované obalové společnosti možná přibude povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů s cílem zlepšit jejich d...|X|Autorizované obalové společnosti možná přibude povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů s cílem zlepšit jejich dostupnost pro obyvatele. Předpokládá to novela, kterou v úvodním kole podpořila sněmovna. Předtím při písemných interpelacích se pirátští poslanci opět pustili do ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) kvůli užívání obecního bytu a údajně nelegálním stavbám na jejím pozemku, ministryně na jejich vystoupení nereagovala. Jednání sněmovny je přerušené do 14:30.
Novelu zákona o obalech předložila poslankyně ANO Berenika Peštová. Obalová společnost by podle novely také poskytovala organizační služby ostatním kolektivním odpadovým systémům za skutečně vynaložené náklady. Souvisí to podle zdůvodnění s tím, že do systému rozšířené odpovědnosti výrobce přibývají další komodity. Patří k nim vlhčené ubrousky, cigaretové filtry nebo balonky. Obalová společnost by se navíc měla stát poskytovatelem služby obecného hospodářského zájmu. Předloha odolala návrhům na zamítnutí i na její vrácení k přepracování. Posoudí ji výbor pro životní prostředí.
Poslankyně STAN Jana Krutáková míní, že službu by měl vykonávat stát nebo státní instituce, nikoli soukromý subjekt. Pirát Martin Šmída mluvil o novém superEKO-KOMu. „Obecně je to trh, který určuje tu nejlepší cenu a vede k nejlepší kvalitě,“ řekla Helena Langšádlová (TOP 09).
Novela má také oddělit autorizovanou obalovou společnost a odpadové podnikatele s ohledem na možný střet zájmů, který může podle zdůvodnění ohrožovat její hospodaření i volnou soutěž v nakládání s odpady. Cílem je podle zdůvodnění snížení rizika zneužití autorizované společnosti a jejích peněz k jiným účelům, než je zajišťování zpětného odběru a využití obalů jejích klientů.
Předloha má dále podle důvodové zprávy zabránit spekulativnímu obchodování s akciemi autorizované obalové společnosti a rozšířit její akcionářskou strukturu. Mechanismus je podle zdůvodnění navržený tak, aby společnost měla nejméně 34 akcionářů místo nynějších minimálně čtyř kvůli její širší kontrole nositeli povinností zpětného odběru a využití odpadů z obalů. Úprava zároveň podle důvodové zprávy zabrání vzniku dominantních pozic v akcionářské struktuře.
Občanští demokraté v debatě principy předlohy podpořili. „Je nepopiratelné, že nynější systém rozšířené odpovědnosti výrobců, kde dominuje jediný subjekt, vykazuje určité systémové vady,“ uvedl Jan Bureš (ODS), který ale vyslovil obavy například z možných arbitráží. Petr Bendl (ODS) upozornil na možné dopady na hospodářskou soutěž, podnikání a na vlastnická práva.
Písemné interpelace
Písemná interpelace Olgy Richterové (Piráti) mířila na premiéra Andreje Babiše (ANO), který se ministryně v písemné odpovědi zastal. K vyvození politické odpovědnosti, jak uvedl, nevidí důvod. Ministerský předseda se z dopolední části jednání dolní komory omluvil.
Dostupnému bydlení se následně věnoval někdejší pirátský ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš, podle kterého vede vláda bytovou politiku od desíti k pěti. Mrázová podle něho zklamala a nevyvodila žádný důsledek.
Z vládního tábora vystoupila Zuzana Ožanová (ANO), podle níž Piráti vidí záležitost rudě. Podle ní není myslitelné vyhodit nájemníka z obecního bytu jenom kvůli tomu, že se mu začalo lépe dařit. Ožanová se také zastala privatizace bytového fondu v devadesátých letech, kterou Piráti označovali za divokou a chybnou. Ožanová připomněla, že byty byly často ve špatném stavu. „I v centru města to vypadalo jako ve vyloučených lokalitách,“ poznamenala.|E|
|T|Poslanci interpelují premiéra|D|02.7. 07:01|P|Autorizované obalové společnosti možná přibude povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů s cílem zlepšit jejich d...|X|Autorizované obalové společnosti možná přibude povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů s cílem zlepšit jejich dostupnost pro obyvatele. Předpokládá to novela, kterou v úvodním kole podpořila sněmovna. Předtím, při písemných interpelacích, se pirátští poslanci opět pustili do ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) kvůli užívání obecního bytu a údajně nelegálním stavbám na jejím pozemku, ministryně na jejich vystoupení nereagovala. Po přestávce poslanci pokračují v ústních interpelacích na premiéra.
Novelu zákona o obalech předložila poslankyně ANO Berenika Peštová. Obalová společnost by podle novely také poskytovala organizační služby ostatním kolektivním odpadovým systémům za skutečně vynaložené náklady. Souvisí to podle zdůvodnění s tím, že do systému rozšířené odpovědnosti výrobce přibývají další komodity. Patří k nim vlhčené ubrousky, cigaretové filtry nebo balonky. Obalová společnost by se navíc měla stát poskytovatelem služby obecného hospodářského zájmu. Předloha odolala návrhům na zamítnutí i na její vrácení k přepracování. Posoudí ji výbor pro životní prostředí.
Poslankyně STAN Jana Krutáková míní, že službu by měl vykonávat stát nebo státní instituce, nikoli soukromý subjekt. Pirát Martin Šmída mluvil o novém superEKO-KOMu. „Obecně je to trh, který určuje tu nejlepší cenu a vede k nejlepší kvalitě,“ řekla Helena Langšádlová (TOP 09).
Novela má také oddělit autorizovanou obalovou společnost a odpadové podnikatele s ohledem na možný střet zájmů, který může podle zdůvodnění ohrožovat její hospodaření i volnou soutěž v nakládání s odpady. Cílem je podle zdůvodnění snížení rizika zneužití autorizované společnosti a jejích peněz k jiným účelům, než je zajišťování zpětného odběru a využití obalů jejích klientů.
Předloha má dále podle důvodové zprávy zabránit spekulativnímu obchodování s akciemi autorizované obalové společnosti a rozšířit její akcionářskou strukturu. Mechanismus je podle zdůvodnění navržený tak, aby společnost měla nejméně 34 akcionářů místo nynějších minimálně čtyř kvůli její širší kontrole nositeli povinností zpětného odběru a využití odpadů z obalů. Úprava zároveň podle důvodové zprávy zabrání vzniku dominantních pozic v akcionářské struktuře.
Občanští demokraté v debatě principy předlohy podpořili. „Je nepopiratelné, že nynější systém rozšířené odpovědnosti výrobců, kde dominuje jediný subjekt, vykazuje určité systémové vady,“ uvedl Jan Bureš (ODS), který ale vyslovil obavy například z možných arbitráží. Petr Bendl (ODS) upozornil na možné dopady na hospodářskou soutěž, podnikání a na vlastnická práva.
Zastoupení žen a mužů ve vedení velkých firem
Dolní komora podpořila v úvodním kole také vyvážené zastoupení žen a mužů ve vedení velkých firem. Ženy by v něm měly tvořit aspoň třetinu a výběr členů představenstva a rad by musel mít jasná a jednoznačná pravidla. Sněmovna dostala novelu vycházející z evropské směrnice k projednání již v minulém období, ale schválit ji do voleb nestihla.
„Nesouhlasím s tím, k čemu jsme se v rámci jednání na úrovni EU zavázali. Nicméně musíme to naplnit, je to věc, která je dána směrnicí,“ prohlásil ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Novelu zákona předložil on, protože, jak uvedl, od čtvrtka spadá agenda rovnosti pohlaví pod jeho resort.
Tejc doplnil, že novela představuje minimální přenesení směrnice. Česko mělo pravidla zavést už koncem prosince 2024. Státu tak hrozí žaloba a pokuta minimálně tři miliony eur (zhruba 73 milionů korun).
Písemné interpelace
Písemná interpelace Olgy Richterové (Piráti) mířila na premiéra Andreje Babiše (ANO), který se ministryně v písemné odpovědi zastal. K vyvození politické odpovědnosti, jak uvedl, nevidí důvod. Ministerský předseda se z dopolední části jednání dolní komory omluvil.
Dostupnému bydlení se následně věnoval někdejší pirátský ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš, podle kterého vede vláda bytovou politiku od desíti k pěti. Mrázová podle něho zklamala a nevyvodila žádný důsledek.
Z vládního tábora vystoupila Zuzana Ožanová (ANO), podle níž Piráti vidí záležitost rudě. Podle ní není myslitelné vyhodit nájemníka z obecního bytu jenom kvůli tomu, že se mu začalo lépe dařit. Ožanová se také zastala privatizace bytového fondu v devadesátých letech, kterou Piráti označovali za divokou a chybnou. Ožanová připomněla, že byty byly často ve špatném stavu. „I v centru města to vypadalo jako ve vyloučených lokalitách,“ poznamenala.|E|
|T|Čím víc je politická scéna roztříštěná, tím hůř pro veřejné finance, říká Hampl|D|02.7. 04:00|P|Deficit státního rozpočtu se v červnu prohloubil na 183,6 miliardy korun z květnových 170,2 miliardy, oznámilo ministerstvo financí. „Rozpočet je od p...|X|Deficit státního rozpočtu se v červnu prohloubil na 183,6 miliardy korun z květnových 170,2 miliardy, oznámilo ministerstvo financí. „Rozpočet je od počátku sestaven tak, že daleko výdajově přesahuje to, co by podle existujících pravidel měl,“ řekl v Interview ČT24 předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. Zmínil, že vláda se již vyjádřila ve smyslu, že chce mít v příštím roce ještě vyšší schodek než letos plánovaných 310 miliard. Upozornil, že ve většině vyspělých zemí světa existuje tendence výrazného zadlužování. „To je dáno naprosto brutálními politickými válkami. Máme jednoduché pravidlo – čím větší je fragmentace politické scény, tím hůř na tom veřejné finance jsou,“ prohlásil Hampl. „My v tom trošku žijeme taky,“ dodal. Dalším faktorem dle něj je, že v Evropě přibyly velmi drahé výdajové priority, například obrana či energetika. „Máme velmi nákladnou dekarbonizaci a zároveň evropský ekonomický model začal ztrácet tempo,“ vyjmenoval expert. Pořad moderoval Jiří Václavek.|E|
|T|Bezpečnostní rada státu bude znovu jednat o armádní koncepci, zúčastní se i Pavel|D|02.7. 01:15|P|Za účasti prezidenta Petra Pavla bude Bezpečnostní rada státu ve čtvrtek pokračovat v debatě o nové armádní koncepci. Jednala o ní už v polovině červn...|X|Za účasti prezidenta Petra Pavla bude Bezpečnostní rada státu ve čtvrtek pokračovat v debatě o nové armádní koncepci. Jednala o ní už v polovině června, premiér Andrej Babiš (ANO) následně uvedl, že související agenda byla tak široká, že se ji nepodařilo stihnout. Pavel s Babišem by se na jednání měli vidět poté, co premiér odmítl setkání kvůli summitu NATO v Ankaře.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce. Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS). Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
Pavel i Babiš se příští týden chystají na summit NATO do Ankary, účast obou je výsledkem několikaměsíčního sporu o složení české delegace. Vláda do ní původně prezidenta nezařadila, Pavel si účast vymohl díky předběžnému opatření Ústavního soudu (ÚS). Ve středu prezident Deníku.cz sdělil, že Babišovi v souvislosti se summitem několikrát nabízel osobní setkání, naposledy v úterý. Babiš však podle něj nesouhlasil, protože z jeho pohledu je všechno rozhodnuté.
Premiér prezidentovi v úterý napsal dopis, ve kterém uvedl, že ke schůzce nevidí důvod, protože vláda splnila všechna nařízení ÚS. „Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ uvedl Babiš.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další ministři, například průmyslu a obchodu, obrany, zahraničních věcí, financí či vnitra. Pavel při své první účasti na radě po nástupu do funkce uvedl, že nemá v plánu účastnit se všech zasedání. Už v minulosti avizoval, že chce dorazit vždy při projednávání témat, která vyžadují jeho účast.|E|
|T|Bezpečnostní rada státu jedná za účasti Pavla o armádní koncepci|D|02.7. 01:15|P|Na Úřadu vlády za účasti prezidenta Petra Pavla začala ráno jednat Bezpečnostní rada státu o nové armádní koncepci. Jednala o ní už v polovině června,...|X|Na Úřadu vlády za účasti prezidenta Petra Pavla začala ráno jednat Bezpečnostní rada státu o nové armádní koncepci. Jednala o ní už v polovině června, premiér Andrej Babiš (ANO) následně uvedl, že související agenda byla tak široká, že se ji nepodařilo stihnout. Pavel s Babišem by se na jednání měli vidět poprvé poté, co premiér odmítl setkání kvůli summitu NATO v Ankaře.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) při příchodu do Strakovy akademie novinářům řekl, že na programu dvouhodinového jednání je asi dvacítka bodů. Vedle armádní koncepce je to třeba policejní koncepce, ale i obecná bezpečnostní koncepce. Další účastníci s novináři nemluvili. Poprvé po převzetí funkce se rady účastní nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce. Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS). Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
Pavel i Babiš se příští týden chystají na summit NATO do Ankary, účast obou je výsledkem několikaměsíčního sporu o složení české delegace. Vláda do ní původně prezidenta nezařadila, Pavel si účast vymohl díky předběžnému opatření Ústavního soudu (ÚS). Ve středu prezident Deníku.cz sdělil, že Babišovi v souvislosti se summitem několikrát nabízel osobní setkání, naposledy v úterý. Babiš však podle něj nesouhlasil, protože z jeho pohledu je všechno rozhodnuté.
Premiér prezidentovi v úterý napsal dopis, ve kterém uvedl, že ke schůzce nevidí důvod, protože vláda splnila všechna nařízení ÚS. „Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ uvedl Babiš.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další ministři, například průmyslu a obchodu, obrany, zahraničních věcí, financí či vnitra. Pavel při své první účasti na radě po nástupu do funkce uvedl, že nemá v plánu účastnit se všech zasedání. Už v minulosti avizoval, že chce dorazit vždy při projednávání témat, která vyžadují jeho účast.|E|
|T|Bezpečnostní rada státu jednala za účasti Pavla o armádní koncepci|D|02.7. 01:15|P|Bezpečnostní rada státu za účasti prezidenta Petra Pavla projednávala koncepční a strategické otázky krizového řízení, odolnosti České republiky, přip...|X|Bezpečnostní rada státu za účasti prezidenta Petra Pavla projednávala koncepční a strategické otázky krizového řízení, odolnosti České republiky, připravenosti na mimořádné situace, akceschopnosti bezpečnostních složek i otázky kybernetické bezpečnosti. Informoval o tom Hrad. Tématem naopak nebyl summit Severoatlantické aliance (NATO), který se příští týden koná v Ankaře.
„Vnější i vnitřní bezpečnost naší země patří mezi priority pana prezidenta, proto se jednání Bezpečnostní rady státu pravidelně účastní. Chce být o těchto otázkách informován, vést s vládou otevřenou komunikaci a přispívat svým pohledem i dlouholetými zkušenostmi z oblasti bezpečnosti a obrany,“ uvedl ředitel odboru komunikace prezidentské kanceláře Vít Kolář.
Rada měla podle dřívějších informací pokračovat v debatě o nové armádní koncepci, kterou začala v polovině června. Související agenda byla podle premiéra Andreje Babiše (ANO) tehdy tak široká, že bylo potřeba radu svolat znovu, aby se diskusi podařilo dokončit. Pavel s Babišem se měli ve čtvrtek vidět poprvé poté, co premiér odmítl setkání kvůli summitu NATO.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) při příchodu do Strakovy akademie novinářům řekl, že na programu jednání je asi dvacítka bodů. Vedle armádní koncepce třeba policejní koncepce, ale i obecná bezpečnostní koncepce. Další účastníci jednání však s novináři nemluvili. Poprvé po převzetí funkce se rady zúčastnil nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce. Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS). Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další ministři, například průmyslu a obchodu, obrany, zahraničních věcí, financí či vnitra. Pavel při své první účasti na radě po nástupu do funkce uvedl, že nemá v plánu účastnit se všech zasedání. Už v minulosti avizoval, že chce dorazit vždy při projednávání témat, která vyžadují jeho účast.|E|
