|T|Ležel pod stromy u cesty. Kriminalisté pátrají po totožnosti mrtvého muže nalezeného u Čelákovic|D|02.7. 20:45|P|Kriminalisté pátrají po totožnosti mrtvého muže nalezeného v pátek u Čelákovic v Praze-východ. Na sobě měl pouze spodní prádlo a na nohou jen jednu pa...|X|Článek
Tělo leželo v travnatém porostu pod stromy u cesty vedoucí podél železniční tratě od části Záluží k podjezdu pod tratí. Muži bylo 35 až 50 let, měřil 180 centimetrů a měl hubenější postavu bez tetování.
„Mohlo by se jednat i o cizince,“ dodal Truxa.
Policie žádá svědky, kteří muže podle identikitu poznali, aby zavolali na linku 158 nebo telefonní číslo 777 130 727.
Uvítala by i svědectví lidí, kteří se v pátek mezi 14:00 až 17:00 pohybovali v okolí nálezu těla a všimli si něčeho neobvyklého. Policisty by především zajímalo, jak a případně s kým se muž na místo dostal.|E|
|T|Europoslanec za Směr Blaha chtěl zaplatit za slovenské komunisty finanční trest|D|02.7. 20:36|P|Za novodobé oběti inkvizitorů označil europoslanec za vládní stranu Směr Ľuboš Blaha členy Komunistické strany Slovenska (KSS), kteří museli na základ...|X|Článek
KSS totiž použila v billboardové kampani u příležitosti stého výročí založení strany heslo „Bez socialismu to nepůjde!“ doplněné symbolem srpu a kladiva. Soud za to vyměřil sedmi členům ÚV KSS finanční trest ve výši 1000 eur (24 tisíc korun) nebo náhradní trest 12 měsíců odnětí svobody. Za stejný zločin byla odsouzena také KSS jako právnická osoba a musela zaplatit 3000 eur (téměř 73 tisíc korun).
„V moderních dějinách Slovenska se ještě nestalo, aby bylo celé vedení jedné politické strany pravomocně odsouzeno,“ upozornil web aktuality.sk.
KSS se proti rozsudku neodvolala, Blahovu nabídku nepřijala a finanční trest zaplatila z vlastních zdrojů. „Cítíme se nevinní. Ztratili jsme důvěru v právní stát na Slovensku a netajím se tím, že je to také otázka nemalých finančních nákladů pokračovat v něčem takovém s nejistým výsledkem,“ uvedl předseda KSS Jozef Hrdlička.
„Vnímáme, že antikomunismus se stal, žel, novodobou státní ideologií a bojovat s větrnými mlýny v rámci současné platné legislativy je problém,“ dodal Hrdlička.
Fašistické praktiky
Soudci, který vynesl zmíněný rozsudek, Blaha vzkázal, že by ho měli stíhat za „fašistické praktiky“. Chtěl se vzdát svého platu europoslance, který činí 8000 eur (194 tisíc korun) v čistém, aby vedení KSS pomohl, ale nakonec k tomu nedošlo.
„Tohle tak nenechám. Považuji to za neuvěřitelnou nespravedlnost. Chtějí tyto chudé lidi materiálně zničit a těší se z jejich trápení,“ uvedl Blaha, který označil rozhodnutí za těžké selhání soudů i státu.
Blaha sám sebe považuje za marxistu a když byl po parlamentních volbách v roce 2023 zvolen do funkce místopředsedy slovenského parlamentu, ve své kanceláři vyměnil obraz prezidentky Zuzany Čaputové za obraz marxistického revolucionáře Che Guevary.
Opakovaně navštívil Rusko, které i po vojenském útoku na Ukrajinu chválil. V roce 2024 navštívil Moskvu, kde natočil video, v němž tvrdí, že Rusko je krásné, moudré a vyspělé.|E|
|T|Messi vs. Ronaldo: Poslední tanec dvou nesmrtelných fotbalových ikon|D|02.7. 20:30|P|Fotbal už zažil Pelého, Maradonu, Cruyffa nebo Zidana. Jenže žádná generace neměla to privilegium sledovat dvě tak dominantní osobnosti zároveň tak dl...|X|Fotbal už zažil Pelého, Maradonu, Cruyffa nebo Zidana. Jenže žádná generace neměla to privilegium sledovat dvě tak dominantní osobnosti zároveň tak dlouho jako ta současná.
Lionel Messi a Cristiano Ronaldo jsou už více než dvacet let hlavními postavami světového fotbalu. A mistrovství světa 2026 možná představuje poslední velkou kapitolu jejich výjimečného souboje.
Na první pohled se zdá neuvěřitelné, že oba stále hrají na nejvyšší úrovni. Messi dnes slaví 39. narozeniny, Ronaldovi je 41 let. V době, kdy většina bývalých hvězd dávno sedí ve studiích televizních stanic nebo se věnuje trenérské kariéře, oni stále rozhodují zápasy největšího turnaje planety.
Messi králem historických tabulek
Pokud někdo pochyboval, že Messi ještě dokáže posouvat hranice možného, letošní šampionát mu dal jasnou odpověď. Argentinský kapitán se stal historicky nejlepším střelcem mistrovství světa. Dvojicí branek proti Rakousku překonal legendárního Miroslava Kloseho a posunul svůj účet na 18 gólů. Rekord, který ještě před několika lety vypadal téměř nedotknutelně, dnes patří rodákovi z Rosaria.
Na Messiho příběhu fascinuje především kontinuita. Od prvního startu na světovém šampionátu v roce 2006 až po současnost dokázal zůstat relevantní. Nejde přitom jen o góly. Z teenagera, který tehdy sbíral první minuty v reprezentaci, se stal lídr, kolem něhož se točí celá generace argentinských fotbalistů. Titul mistra světa z roku 2022 jeho odkaz definitivně korunoval, ale ani poté nepřestal přepisovat historii.
Ronaldo aneb nestárnoucí stroj na rekordy
Cristiano Ronaldo však znovu ukázal, proč ho nelze odepsat. Po kritice za nevýrazný vstup Portugalska do turnaje odpověděl tím nejlepším možným způsobem. Dvěma góly proti Uzbekistánu umlčel pochybovače a stal se prvním fotbalistou v historii, který skóroval na šesti různých mistrovstvích světa. Od Německa 2006 až po Severní Ameriku 2026 – pokaždé si našel cestu k brance soupeře.
Tím ale jeho večer neskončil. Ronaldo zároveň překonal Eusébiův portugalský rekord a posunul se na deset gólů na světových šampionátech. V jednačtyřiceti letech navíc zůstává symbolem mimořádné fyzické připravenosti a disciplíny. Generace hráčů, kteří proti němu nastupují, vyrůstala na videích jeho nejlepších momentů. Dnes proti němu stojí přímo na hřišti.
Jak to dopadne?
Debata o tom, kdo je lepší, bude pokračovat ještě dlouho po skončení jejich kariér. Fakta ale mluví jasně. Messi je dnes historicky nejlepším střelcem mistrovství světa a jako kapitán dovedl Argentinu k titulu.
Ronaldo zase jako první hráč skóroval na šesti různých světových šampionátech a i ve 41 letech dokazuje, že dokáže být na největší scéně rozdílovým hráčem.
Ať už se fanoušci přiklánějí na jednu či druhou stranu, letošní šampionát znovu ukázal, proč oba patří mezi nejvýznamnější postavy fotbalové historie. Rekordy, které během dvou desetiletí nasbírali, budou jejich nástupci překonávat jen velmi obtížně.|E|
|T|Šéfka AfD chce do Německa vrátit ruskou ropu a plyn|D|02.7. 20:28|P|Německo by mělo znovu začít nakupovat ruskou ropu a plyn, aby podpořilo ekonomiku, uvedla předsedkyně krajně pravicové strany Alternativa pro Německo ...|X|Článek
„Levná energie z Ruska byla tajemstvím úspěchu ‚Made in Germany‘. Potřebujeme ji zpět,“ uvedla v rozhovoru pro agenturu Reuters. „Tato ztráta nás posunula o roky zpět. Přišli jsme o stovky tisíc pracovních míst. Stali jsme se závislými na Spojených státech, které nám prodávají energii za mnohem vyšší ceny.“
Před uvalením sankcí na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu v roce 2022 dodávala Moskva do Německa více než třetinu dovozu ropy a přes polovinu objemu zemního plynu. Kvůli prudkému nárůstu nákladů za energie proto německá ekonomika zpomalila, krize postihla i automobilku Volkswagen, která zvažuje zrušení až 100 tisíc míst.
AfD má v nadcházejících měsících podle Weidelové šanci vyhrát volby ve dvou spolkových zemích, Sasku-Anhaltsku a Meklenbursku-Předním Pomořansku, a označila je za milníky na cestě k získání křesla spolkové kancléřky v celostátních volbách v roce 2029.
V obou spolkových zemích její strana vede v průzkumech veřejného mínění a pokud by získala většinu, zemské vlády by mohly změnit postoj k rozhodnutím spolkové vlády v Berlíně.
„Pokud zvítězíme v Sasku-Anhaltsku, pak se k nám pravděpodobně přidá i Meklenbursko-Přední Pomořansko. Dokážu si představit, že AfD usedne v kancléřském úřadu buď už při příštích volbách, nebo při těch následujících,“ podotkla Weidelová.
Vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku se obávají mainstreamové politické strany v čele s lidoveckou CDU/CSU kancléře Friedricha Merze, které by tak ztratily „ochrannou bariéru“ koalic, jejichž cílem je zabránit AfD získání moci.
Stranu v roce 2025 německá zpravodajská služba označila za extremistickou, což Weidelová odmítla. „Lidé nás popisují jako krajně pravicovou stranu. Ve skutečnosti jsme stranou pro obyčejné lidi. Pokud se dostaneme k moci, nebudeme všechno obracet naruby.“
AfD před volbami využívá proruský postoj mnoha obyvatel ve východních regionech, které do roku 1989 spadaly pod Německou demokratickou republiku, tedy vazalský stát Sovětského svazu.
„V Německu musíme dávat pozor, abychom nepropásli příležitost vrátit se na ruský trh,“ uvedl člen strany Markus Frohmaier, který se na začátku června setkal v Moskvě se šéfem ruského energetického gigantu Gazprom Alexejem Millerem a poté vyzval k znovuotevření plynovodu Nord Stream s tím, že by to trvalo jen tři měsíce, za což sklidil značnou kritiku.|E|
|T|Seniorka požádala v Paříži mladou ženu o pomoc s nákupem. Pak ji předhodila synovi ke znásilnění|D|02.7. 20:21|P|Pětasedmdesátiletá dáma požádala mladou ženu na ulici v pařížské předměstské čtvrti Pantin, jestli by jí nepomohla vynést tašky s nákupem do sedmého p...|X|Článek
Kriminalisté podle deníku Midi Libre zločin potvrdili s tím, že mladá žena se stala obětí léčky. Incident se odehrál v polovině června a informovala o něm také mluvčí policejních odborů Linda Kebbabová.
Syn seniorky si na mladé ženě vynutil nechráněný pohlavní styk. Poté svou oběť dále držel v bytě a nechtěl ji pustit. Hrozil jí, že jí při pokusu o útěk uřízne prsní bradavky, jako to prý kdysi udělal své bývalé partnerce.
Pantin : la mère attire une femme dans un guet-apens, son fils la séquestre et la viole
— Le Parisien | faits divers (@leparisien_fdiv) June 24, 2026
➡️ https://t.co/ndl6dMFzcC pic.twitter.com/QaHYfN3OOe
Vyděšené ženě, která je matkou malého dítěte, se nakonec podařilo uprchnout s pomocí lsti. Svému trýzniteli řekla, že musí otevřít okno, aby se mohla nadýchat čerstvého vzduchu.
V ponožkách pak utekla skrz balkony, až se dostala k sousedovi o dvě patra níže. Ten zalarmoval policii, která seniorku i jejího syna zatkla.
„Madam, zapomněla jste si boty“
Ještě před příjezdem hlídky matka pachatele šla ke dveřím souseda a skrz zavřené dveře mladé ženě řekla: „Madam, zapomněla jste si boty“. Tento fakt podle serveru La Dépêche „vyvolává otázky“ o roli seniorky v celém případu.
Ona i syn nicméně zůstávají ve vazbě vzhledem k tomu, že syn není ve styku s policií žádným nováčkem. V minulosti byl trestán kvůli několika násilnickým a sexuálním deliktům.
Při jednom z nich před 22 lety mu měla pomáhat matka. Už tehdy prý vylákala do pasti jednu ženu a přivedla ji synovi. Bližší informace k dvojici policie nesdělila.|E|
|T|Do Karlových Varů přiletěla režisérka a herečka Maggie Gyllenhaalová|D|02.7. 20:09|P|Do Karlových Varů ve čtvrtek přiletěla americká režisérka, scenáristka a herečka Maggie Gyllenhaalová. V pátek převezme Cenu prezidenta MFF Karlovy Va...|X|Článek
Hned na letišti Gyllenhaalová rozdala několik podpisů a úsměvy. Doplnila čtveřici slavných umělců, kteří se ve čtvrtek objevili v místě konání festivalu. Před ní dorazili další američtí herci Jesse Eisenberg, Harvey Keitel a hlavní hvězda Dustin Hoffman.
Držitelka Zlatého glóbu a dvou oscarových nominací Gyllenhaalová filmem Nevěsta! navazuje na svůj oceňovaný režijní debut Temná dcera. Na karlovarském festivalu získala v roce 2006 za výkon ve filmu Sherrybaby Křišťálový glóbus pro nejlepší herečku.
„Má brilantní mysl, bohatství emocí a obrovské osobní kouzlo. Nejtemnější a nejproblematičtější postavy dokáže proměnit v někoho, koho byste chtěli znát,“ řekla o jejím herectví režisérka snímku Sherrybaby Laurie Collyerová.
Gyllenhaalová letos obdrží stejné ocenění, jaké loni na karlovarském festivalu převzal její manžel, americký herec Peter Sarsgaard.
Dcera režiséra a scenáristky získala za roli v nekonvenční romanci Sekretářka svou první nominaci na Zlatý glóbus, který později vyhrála díky minisérii Ctihodná žena. Na kontě má také nominaci na Oscara za film Crazy Heart. Před pěti lety se úspěšně představila jako režisérka a scenáristka adaptací knihy Eleny Ferranteové Temná dcera. Scénář filmu jí vynesl druhou nominaci na Oscara i cenu z benátského festivalu.
Filmoví diváci mohou Gyllenhaalovou znát také z pokračování batmanovské série Temný rytíř. V úspěšném snímku herečka vystřídala Katie Holmesovou v roli Rachel Dawesové, která se líbí dědici továren Bruceovi Waynovi alias Batmanovi. Gyllenhaalová se objevila také v dramatu World Trade Center o záchranářích bojujících v New Yorku s následky teroristického útoku z 11. září 2001.
Rodačka z New Yorku vystudovala literaturu a východní náboženství na Kolumbijské univerzitě a studovala také herectví na Královské akademii dramatických umění (RADA) v Londýně. Je starší sestrou herce Jakea Gyllenhaala, s nímž si zahrála ve sci-fi Donnie Darko.|E|
|T|Dustin Hoffman ve Varech. Vítězný outsider, který v herectví hledá pravdu|D|02.7. 19:59|P|Na šedesátý ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary dorazila legenda, která v dějinách kinematografie nepředstavuje jen jméno ze seznamu...|X|Článek
Hoffmanovu cestu na vrchol nedláždili slavní rodiče působící v showbyznysu, sebevědomí ani krása, jako tomu bylo u jiných. Za jeho úspěchy nalezneme spíše zarputilost outsidera, který se po celou kariéru učí v kůži jiných postav poznávat sám sebe.
S ochotou čelil nepřízni osudu, trapnosti a zranitelnosti. Nikdy nechtěl být hvězdou, nýbrž hercem, který se v roli rozplyne natolik, že publikum dočista zapomene, na koho se vlastně dívá.
Dustin Lee Hoffman se narodil 8. srpna 1937 v Los Angeles do rodiny aškenázských Židů, potomků imigrantů z Kyjeva a rumunského Jasy. Jejich původní příjmení znělo Goikhman, Hoffmanovi předci jej poté amerikanizovali. Určitý pocit cizince ale v Dustinovi zůstal, přestože jeho rodiče nepraktikovali judaismus. Svou identitu si prý naplno uvědomil až kolem desátého roku života.
Dětství neprožil šťastně. Otec Harry, jenž jeden čas pracoval coby set dekoratér ve studiu Columbia Pictures, spolu s matkou Lillian protežovali staršího syna Ronalda, který byl oproti svému neobratnému bratrovi průbojný a sportovně nadaný. Dustin coby nejmenší kluk ve třídě, osypaný akné a s rovnátky na zubech, nezapadal do jejich představy o dokonalém potomkovi.
Emoční deprivace, pocit vlastní nedostatečnosti a otcova obsese mít všechno v nejlepším pořádku jej dokonce přiměla k položení ožehavé otázky tátovi, proč se s maminkou vůbec rozhodli založit rodinu. „Pamatuji si, že mi okamžitě odseknul: ‚Na to se mě neptej.‘ Jsem si docela jistý, že mě neplánovali,“ podotkl.
Nejmenší šance uspět
Po maturitě se hodlal stát lékařem, na univerzitě Santa Monica College ho však ve finále zlákalo herectví. Když rodině předestřel svůj záměr, nesetkal se s nadšením. „Nemůžeš se stát hercem, na to nejsi dost hezký,“ reagovala tenkrát Dustinova teta.
Její slova si zřejmě vzal k srdci, když si vybral nový obor: hru na klavír na kalifornské konzervatoři Pasadena Playhouse. Ta jej obloukem přivedla zpátky k herectví, které tam bylo „únikovým“ předmětem, z něhož, jak se domníval, není možné propadnout. Nakonec mu podlehl.
Dustinovým spolužákem se stal dnes rovněž věhlasný Gene Hackman. Společně tvořili duo, které „mělo nejmenší šanci uspět“, jak je ostatní častovali. Školy oba po dvou letech zanechali a vyrazili do New Yorku, kde spolu s kamarádem Robertem Duvallem dlouhé roky bydleli v stísněných bytech a doufali, že se to s herectvím jednou zlomí. Čekala je však ještě křivolaká cesta.
Hoffman si na druhé straně Států vydělával nejrůznějším způsobem. Prodával hračky v obchodním domě Macy’s, tkal havajské girlandy nebo pomáhal jako nezdravotnický personál v psychiatrické nemocnici. Ze zkušenosti z ústavu později čerpal při budování rolí. Své spolubydlící po práci bavil tím, že napodoboval pacienty – nemohl si prý pomoct.
Ve městě, které nikdy nespí, se z Dustina stal vyznavač metodického herectví, ačkoli se do prestižní divadelní školy Actors‘ Studio pod vedením kouče Lee Strasberga dostal až na pátý pokus. Inspirován tamními studenty navíc začal docházet na psychoanalytická sezení, za něž platil pouhé tři dolary. „Na terapii jsem se jednou rozplakal. Přišel jsem na to, že se cítím ve své kůži jedině, když hraji někoho jiného,“ přiznal.|E|
|T|Dýchánek pro panstvo? Ficova vláda bude oslavovat za miliony|D|02.7. 19:55|P|Vláda letos uspořádá cyrilometodějské oslavy na hradě Děvín a oslavy svrchovanosti ve Staré Bystrici. Zatímco akce na Děvíně má být podle dostupných i...|X|Článek
Vláda letos chystá dvojí letní oslavy – cyrilometodějské slavnosti na Děvíně a oslavy svrchovanosti ve Staré Bystrici. Cyrilometodějské oslavy 5. července mají stát více než 320 tisíc eur, tedy zhruba 7,8 milionu korun.
Na oslavy se přitom tenhle rok veřejnost ani nedostane a bude je moci sledovat pouze v přímém přenosu na STVR.
Opoziční SaS kvůli této částce podala podnět na Nejvyšší kontrolní úřad a mluví o „soukromé akci pro panstvo“ v době konsolidace, kdy stát zvyšuje daně.
Dalším výdajem jsou oslavy svrchovanosti ve Staré Bystrici 11. července. Ty sice zůstávají klasickou veřejnou akcí, ale i tak jsou vynaložené finanční prostředky ostře kritizovány. Loni na ně vláda vyčlenila přes 132 tisíc eur, tedy asi 3,2 milionu korun. Obdobnou sumu hodlá utratit i nyní.
Úřad vlády v reakci na opoziční kroky uvedl, že technické zabezpečení akce proběhlo formou řádného veřejného zadávacího řízení přes systém EVO.
„Vítězem se stala společnost LIFEPARK s. r. o. se částkou 195 930 eur bez DPH. Zakázka pokrývá komplexní materiálně-technické vybavení včetně pódia, hlediště, osvětlení, LED obrazovek a celé infrastruktury akce,“ reagoval Úřad vlády s tím, že je připraven kdykoliv poskytnout součinnost Nejvyššímu kontrolnímu úřadu.|E|
|T|Bývalý primátor Kroupa je znovu lídrem ANO do voleb v Jablonci nad Nisou|D|02.7. 19:45|P|Hnutí ANO představilo kandidáty do podzimních komunálních voleb v Jablonci nad Nisou. Lídrem je podnikatel Milan Kroupa, jenž bude znovu usilovat o pr...|X|Článek
Dvojkou na kandidátce je specialista ve vodárenství zastupitel Stanislav Říha. Třetí místo obsadí zástupce ředitele základní školy, bývalý náměstek pro oblast humanitní a zastupitel David Mánek. Kandidátku místní organizace schválil celostátní sněm hnutí ANO.
„Máme profesně nejsilnější kandidátku za celou dobu existence hnutí ANO v Jablonci nad Nisou. Nejde jen o jednotlivá jména, ale o kvalitní sestavu lidí s konkrétními zkušenostmi, kteří jsou připraveni převzít plnou odpovědnost za rozvoj města a kvalitu života v Jablonci. Každý z nás má co říct a společně chceme Jablonci vrátit energii, klid a jasný směr,“ říká lídr hnutí ANO v Jablonci.
Kroupa podotýká, že jde do voleb s odhodláním dokončit práci, kterou v minulosti nemohl dotáhnout. Připomíná tak historii, kdy v roce 2019 na pozici primátora rezignoval po rozpadu koalice a sporech ohledně střetu zájmů spojených s jeho podnikáním.
„Rok 2019 pro mě byl důležitou zkušeností. Řadu věcí bych dnes udělal jinak, otevřeněji a s větším odstupem. Doplatil jsem i na vlastní politickou nezkušenost. Vzal jsem si proto dostatek času, prodal firmu GREPA Networks a vracím se s čistým štítem a jasnou motivací udělat z Jablonce město, kde se lidem dobře žije, pracuje i podniká. Jako jablonecký rodák a člověk, kterému na našem městě vždy záleželo, už nechci jen přihlížet tomu, jak Jablonec stagnuje,“ vysvětluje Kroupa.
Konkrétní plány a celou kandidátku jablonecké ANO představí koncem srpna.
„Na některé projekty současného vedení města rádi navážeme, určitě ale nebudeme obyvatelům Jablonce zbytečně komplikovat život a říkat jim, jak mají žít nebo co si mají myslet. Pokud například některá jablonecká rodina potřebuje tři auta, je to její věc. Politici tu mají být od toho, aby lidem v Jablonci život zlepšovali a zjednodušovali,“ přibližuje Stanislav Říha.
Cílem hnutí je získat v Jablonci dostatečně silný mandát k tomu, aby mohlo po volbách aktivně jednat o nové koalici a prosazovat svůj program.
„Uděláme všechno pro to, aby se neopakovala situace z roku 2022, kdy ANO komunální volby v Jablonci vyhrálo, ale ostatní strany a hnutí se domluvily bez nás. Respektujeme, že taková je politika, ale zároveň říkáme jasně, že pokud lidé chtějí změnu, potřebujeme tak silný výsledek, aby jejich hlasy nešlo znovu obejít,“ uzavírá David Mánek.
Volby v roce 2022 v Jablonci ANO ve volbách zvítězilo se ziskem 25,13 % hlasů. Koalici ovšem nakonec sestavily ODS, Starostové pro Liberecký kraj, Piráti a nezávislí a Společně pro Jablonec. Hnutí ANO tak skončilo v opozici.|E|
|T|Řidiči, pozor na víkendové noční uzavírky v místě stavby dálniční křižovatky u Brna|D|02.7. 19:43|P|Opatrní by měli být řidiči o nadcházejícím víkendu u Brna, kde se přestavuje křižovatka dálnic D1 a D2. Budou nutné noční uzavírky na D2 a bude omezen...|X|Článek
„Budujeme nové mostní objekty, které postupně nahradí stávající konstrukce a po dokončení zvýší kapacitu i bezpečnost dopravy v celé lokalitě. V prvním červencovém týdnu nás čekají práce spojené s betonáží nosné konstrukce mostu, montáží podpůrné skruže a osazováním mostních nosníků,“ řekla novinkám Lucie Trubelíková z Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD).
Z pátku 3. července na sobotu 4. července bude dálnice D2 zcela uzavřena z důvodu betonáže nosné konstrukce mostu nad D2, a to v časovém rozmezí od 19:00 do 9:00. Ze soboty 4. července na neděli 5. července se uzavírka zopakuje ve stejném termínu. Důvodem je montáž podpůrné skruže a osazování nosníků na dalších budovaných mostech. Objízdní trasy budou vyznačeny.
Od neděle 5. července do úterý 7. července bude zcela uzavřena cyklostezka podél řeky Svratky v místě pod stavbou. Cyklostezka podél řeky Svitavy zůstává uzavřena dlouhodobě.
„Současně vyzýváme uživatele cyklostezek pod stavbou D1 a D2, aby respektovali dopravní značení a nevstupovali do uzavřených prostor stavby,“ uvedla Trubelíková. Stavbaři opakovaně řeší i poškozování oplocení a bezpečnostních zábran. Pokud tyto potíže budou pokračovat, jsou připraveni cyklostezku podél řeky Svratky zcela uzavřít.
Modernizace mimoúrovňové křižovatky D1 a D2 je součástí rozšíření dálnice D1 v okolí Brna. Po dokončení přinese vyšší kapacitu, plynulejší provoz a bezpečnější průjezd jedním z nejvýznamnějších dálničních uzlů v České republice. Přestavbu křižovatky zahájilo ŘSD na podzim loňského roku. Dokončení stavby se plánuje na listopad 2027. Celkové náklady dosahují 3,2 miliardy korun.|E|
|T|Kritizované černé sloupy blokující výhled na Národní muzeum budou uprostřed Václaváku nejméně rok|D|02.7. 19:32|P|Při pokusu o hezkou fotku s Národním muzeem se do záběru ze spodní části Václavského náměstí vždy připletou vysoké černé sloupy. Vyrostly zde kvůli bu...|X|Článek
„Praha 1 se vůči podobě trakčních sloupů na Václavském náměstí ohrazovala už dříve, a to i prostřednictvím své Komise pro územní rozvoj,“ řekla Novinkám starostka první městské části Terezie Radoměřská (TOP 09).
O zpochybňování návratu tramvají přitom podle ní nešlo. „Tramvaje potřebují také odpovídající technickou infrastrukturu, včetně trakčního vedení. To ale neznamená, že se máme smířit s každým řešením bez ohledu na dopad na jeden z nejdůležitějších městských průhledů v Praze,“ podotkla.
Na sociálních sítích se dlouhodobě objevují fotografie z Václavského náměstí se spoustou nelichotivých komentářů. „Výhled na Václaváku je úžasný, v ose s muzeem dva černé monolity, aby se samy nebály, tak po stranách další. Pokud tedy tato výtvarná podoba centra má být provizoriem, tak s velkým sebezapřením se to dá přežít,“ uvedl v jednom z příspěvků na sociální síti uživatel Michal Wolf.
V komentáři pak reagoval další uživatel Ivo Rybák slovy: „Jezdím po magistrále často a jsem opravdu zhnusen pohledem k Muzeu. Ty sloupy jsou naprosto odporné, a to tam ještě nejsou troleje.“ Nad magistrálou mezi budovami Národního muzea je totiž zhruba dvacítka černých vysokých sloupů a doplňují je další řady sloupků u vozovek a chodníků.
Výhled na Národní muzeum je přitom podle starostky Prahy 1 jedním z určujících prvků Václavského náměstí. „Proto jsme považovali a stále považujeme za správné hledat řešení, které bude technicky funkční, ale zároveň co nejcitlivější k prostoru. Dopravní podnik se už loni vyjadřoval v tom smyslu, že některé sloupy by se mělo podařit eliminovat nebo nahradit jiným řešením. To je podle nás správný směr a budeme trvat na tom, aby se v něm pokračovalo,“ uvedla Radoměřská.
Web zdopravy.cz už v minulém roce informoval, že kritizované stožáry má ve střední části Václavského náměstí nahradit nosná pavučina. Zmíněné opatření je ale zatím v nedohlednu. „Instalace trolejového vedení a jakékoliv další úpravy přijdou na řadu zhruba na jaře příštího roku,“ řekl nyní Novinkám mluvčí Dopravního podniku Daniel Šabík, bez potvrzení možné změny ve středu náměstí.
Doprava je po bydlení nejpalčivější téma mezi Pražany. Jednou z priorit je dostavba Pražského okruhu
„Dopravní podnik tuto investiční akci realizuje podle architektonické studie, jejímiž autory jsou architekti ze společnosti Jakub Cígler architekti. Tuto studii si schválilo Hlavní město Praha,“ podotkl pouze Šabík.
„Nyní na Václavském náměstí především stavíme samotnou tramvajovou trať, realizujeme pokládky dlažeb, jinými slovy, děláme povrchy. Výstavba tramvajové tratě a revitalizace povrchů budou probíhat po celý zbytek tohoto roku,“ doplnil.
Mluvčí magistrátu Vít Hofman na dotaz Novinek pouze uvedl: „Pokud byl řešením pověřen dopravní podnik, tak by se měl vyjádřit dopravní podnik.“ Praha 1 sice není investor a nemá ani konečné rozhodovací slovo nad technickým řešením trakčního vedení, ale podle starostky je její povinností hájit kvalitu veřejného prostoru v historickém centru.
„Praxe ukazuje, že technická infrastruktura může být řešena kultivovaně. Stačí se podívat například na náměstí Republiky, kde je tramvajový provoz součástí velmi exponovaného městského prostoru, a přitom tam technické prvky nepůsobí tak rušivě. Václavské náměstí si zaslouží stejně citlivý přístup,“ dodala.|E|
|T|Nevěnoval se řízení a kamionem v Mohelnici válcoval, co mohl. Škoda je jeden a čtvrt milionu|D|02.7. 19:27|P|Na nepozornost doplatil v úterý odpoledne řidič kamionu s návěsem, když jel po silnici I/35 v Mohelnici. Se soupravou sjel z komunikace, narážel do vš...|X|Článek
„Při jízdě po nájezdu směrem na Hradec Králové se plně nevěnoval řízení svého vozidla a vyjel vlevo mimo komunikaci, kde narazil do dopravního zařízení, poté pokračoval v jízdě po travnatém svahu a sjel do silničních svodidel,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová s tím, že z kamionu unikla nafta do okolí.
Při havárii ale došlo ke škodě na nákladním automobilu ve výši milion korun, na návěsu 200 000 korun, na dopravním značení 10 000 korun, na svodidlech 40 000 korun a dále na zemině v majetku Ředitelství silnic a dálnic ČR kvůli uniklé naftě ve výši 20 000 korun.
„Dechová zkouška u řidiče byla negativní,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Probodla partnerovi žaludek, pak s ním otěhotněla. Místo trestu za pokus vraždy dostala podmínku|D|02.7. 19:22|P|Láska prochází žaludkem. Až příliš doslovně vzala otřepané klišé sedmadvacetiletá žena z Jihlavy, která nožem bodla svého partnera do břicha a poranil...|X|Článek
Státní zástupce ženu kvůli útoku zažaloval pro pokus vraždy s hrozícím trestem až 18 let, brněnský krajský soud se ale nad ženou slitoval a potrestal ji pouze třemi lety vězení s podmíněným odkladem na pět let. Její čin přitom překvalifikoval na těžké ublížení na zdraví. Před vězením ženu zachránilo to, že útokem reagovala na přítelův žárlivý výstup a hned po činu mu poskytla první pomoc.
K činu došlo předloni na začátku listopadu v jednom z jihlavských bytů. Dvojice byla předtím na rodinné oslavě a po návratu domů spustil muž jednu ze svých obvyklých žárlivých scén.
„Poškozený po obžalované hodil skleničku, slovně ji urážel, udeřil ji do ramene a kopl do stehna. Když obžalovaná odešla do kuchyně, šel za ní a dál ji urážel. Obžalovaná vzala nůž o délce čepele 17 centimetrů a vyzvala přítele, aby toho nechal. On ji dál urážel a přibližoval se k ní, tak jej bodla,“ popsala obžaloba.
Ztratil téměř tři litry krve
Čepel přeťala žaludeční žíly a došlo i k poranění žaludku a vylití jeho obsahu do dutiny břišní. Žena v tu chvíli nezpanikařila, naopak hned přitiskla na ránu utěrku a zavolala tísňovou linku. To společně s urgentní operací muži zachránilo život.
„Někdy jsme se hádali, někdy jsem ji dal facky a někdy kopl ze srandy do zadku. Ta hádka byla moje vina, ona mě neurážela a snažila se mě jen uklidnit,“ řekl pobodaný muž. „Dělal mi žárlivé scény, nechtěl mě pouštět ven, občas mi dal i facku. On si to dává za vinu a od té doby nepije,“ dodala obžalovaná.
Podle znalce muž ztratil 2500-2700 mililitrů krve, došlo u něj k šokovému stavu a rozvoji septického šoku. Smrt nenastala jen díky urgentnímu zásahu zdravotníků.
Senát soudce Michala Zámečníka pak ve verdiktu dokončeném na začátku června, který mají Novinky k dispozici, konstatoval, že v posuzovaném případě došlo k zániku trestní odpovědnosti za pokus vraždy, neboť žena svého jednání zanechala a svou rychlou pomocí odstranila nebezpečí, které z jejího činu plynulo. Proto soud čin změnil na ublížení na zdraví.
Soudce: Nebyla to nutná obrana
„O pokus vraždy by se jednalo, kdyby obžalovaná zavolala pomoc, ale již se nesnažila poškozenému kontrolovat jeho stav, nesnažila se mu poskytnout první pomoc a například by z místa odešla s tím, že sanitka je zavolaná a že už to nějak dopadne. Stejně tak, pokud by vůbec žádnou pomoc nepřivolala, prostě by ho posadila na židli, šla by spát a on by nějakým zázrakem přežil. Obžalovaná však činila aktivní kroky k tomu, aby zabránila smrtelnému následku svého činu,“ vysvětlil soudce.
Soud naopak neuznal ženinu obhajobu, že šlo vlastně o obranu. „Proti slovním výhrůžkám nelze použití nože považovat za přiměřenou nutnou obranu,“ uvedl soudce. Ten také přihlédl k tomu, že pokud by muž neztropil žárlivou scénu, nebyl by napaden.
Verdikt ale ještě není pravomocný, podle soudní databáze padlo odvolání, a případ tak posoudí ještě Vrchní soud v Olomouci.|E|
|T|Do Česka letos přišlo šestnáct nových zahraničních značek|D|02.7. 19:16|P|Gastronomie a móda jsou hlavní oblasti, v nichž v Česku letos otevíraly své nové obchody zahraniční značky. Podle poradenské společnosti Cushman & Wak...|X|Článek
Tu otevřela vedle své vlajkové prodejny BOSS pro střední a východní Evropu. Jde o jednu z prvních poboček tohoto kavárenského konceptu na světě. Vedle pražské pobočky si lze dát kávu s logem BOSS pouze v thajském Bangkoku, v Londýně a německém Metzingenu.
„Gastronomický segment dlouhodobě patří k nejdynamičtějším hybatelům českého maloobchodu. Praha dnes není jen tranzitní destinací, je to město, které mezinárodní koncepty vnímají jako plnohodnotný evropský trh s vyspělou zákaznickou základnou, vysokou frekvencí turistů a živou lokální scénou,“ uvedl Jan Kotrbáček z Cushman & Wakefield.
V segmentu gastronomie rozšířily nabídku také první pobočky slovenské kavárny Choco Boss, ukrajinského supermarketu Best Market či kanadské cukrárny Choco Choo.
V nově zrekonstruovaném obchodním centru Grand v Pardubicích otevřela první prodejnu italská značka výživových doplňků pro sportovce Volchem.
Příchod nových značek podpořila i rekonstrukce náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze. V minulém roce zde svou prodejnu představila značka Cinnamood, letos ji následovala německá značka Home of Dumplings.
V pražském Homeparku Zličín představila svou první prodejnu značka YO! Sushi, která patří do německé skupiny Sushi Circle. Ta na český trh vstoupila už loni se svou stejnojmennou značkou Sushi Circle a letos zde představuje další samostatný koncept.
Posilují i móda, obuv a doplňky
Z módních značek na český trh nově vstoupila rumunská značka Alisia Enco s první prodejnou v rámci hotelu Mandarin Oriental Prague. Velkou expanzi na český trh oznámila americká prémiová značka Kenneth Cole, která první prodejnu otevřela v pražském obchodním centru Westfield Chodov.
Segment prémiové módy též obohatil vstup značky Digel v outletovém centru Fashion Arena Prague Outlet v Praze.
Luxusní segment byl prozatím zastoupen pouze jednou značkou, a to italským řetězcem Ermanno Scervino, který otevřel v rámci prostor nově zrekonstruovaného hotelu Fairmont Golden Prague v Pařížské ulici.
Novou prodejnu v pražské Petrské ulici představila prémiová německá značka venkovního nábytku Dedon. Rumunská Contakt, zaměřená na elektronické příslušenství, zahájila provoz v pražském obchodním centru Metropole Zličín.
Milovníky deskových her potěšila první prodejna Warhammer s obchodem v rámci pasáže Černá růže v Praze, kde zároveň debutovala také španělsko-ruská značka parfémů By Velcheva. První prodejnu s dětským oblečením a hračkami uvedl polský řetězec Smyk v ostravském obchodním centru Avion.
Přijde Burgermeister
Další velká jména se objeví v následujících měsících. Milovníci gastronomie se mohou těšit na vstup známé americké donuterie Krispy Kreme, německého burger konceptu Burgermeister, amerického fast foodu Dave’s Hot Chicken, slovenské gelaterie Arthur’s Gelato anebo dánské sítě japonských restaurací Sticks’n’Sushi.|E|
|T|Dustin Hoffman přiletěl do Karlových Varů|D|02.7. 19:05|P|Na Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary ve čtvrtek vpodvečer přiletěl americký herec Dustin Hoffman. Hlavní festivalová hvězda převezme Křišťálov...|X|Článek
Na letišti na něj čekal přibližně tucet žadatelů o autogram. Populární herec po několika podpisech pod dohledem ochranné služby nasedl do připraveného festivalového auta a odjel do centra města.
Osmaosmdesátiletý držitel dvou Oscarů za snímky Kramerová versus Kramer a Rain Man uvede v sobotu 4. července ve Velkém sále Thermalu film Absolvent. Několik hodin před Hoffmanem do Varů dorazili další američtí herci Jesse Eisenberg a Harvey Keitel.
Podle ředitele festivalu Karla Ocha si Hoffman výslovně přál, aby organizátoři uvedli jeho debut Absolvent od Mikea Nicholse z roku 1967. Příběh mladíka dezorientovaného společenskými očekáváními vynesl Hoffmanovi nominaci na Oscara a Zlatý glóbus a cenu BAFTA pro herecký objev roku.
Jubilejní 60. ročník karlovarského festivalu se koná od 3. do 11. července.|E|
|T|Prezident Pavel se pojistil, že ho Macinka nenechá na letišti. Výlet do Ankary může začít!|D|02.7. 19:05|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Prezident Pavel se pojistil, že ho Macinka nenechá na letišti. Výlet do Ankary může začít!
Hlavní obsah
Prezident Pavel se pojistil, že ho Macinka nenechá na letišti. Výlet do Ankary může začít!
vain
eBook
Sdílet
Dnes 2. 7., 19:05
Jedeme do Ankary
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Zkusíme NATO přesvědčit, že výdaje na extrémní kohabitaci patří do výdajů na obranu...
»
Miroslav Kemel
Bučí a pískají
»
vain
Vedro má neblahé následky
»
vain
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Severoatlantická aliance (NATO)
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Prezident Pavel se pojistil, že ho Macinka nenechá na letišti. Výlet do Ankary může začít! - Novinky|E|
|T|Předložte důkazy, jak poškozuji ČR, vyzval prezident Babiše|D|02.7. 19:03|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) by měl podle prezidenta Petra Pavla buď podložit konkrétními důkazy závažná tvrzení, že si prezident vykládá ústavu podle s...|X|Článek
Hlava státu reagovala na čtvrteční vyjádření předsedy vlády, podle nichž cesta Pavla na summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře poškodí ČR v zahraničí.
„Poškozuje Česko tím, že dlouhodobě usiluje o bezpečí českých občanů a plnění našich spojeneckých závazků? Nebo tím, že chce, aby naše země byla důvěryhodným spojencem a partnerem? Nebo snad tím, že usiluje o reálnou bojeschopnost a připravenost naší armády místo účetních cvičení?“ uvedl prezident v reakci, již Novinkám zaslal šéf hradního odboru komunikace Vít Kolář.
Pavel mimo jiné narážel na skutečnost, že Babišova vláda v rozpočtu ministerstva obrany pro letošní rok škrtla 21 miliard korun a letos nesplní svůj závazek vůči Severoatlantické alianci.
Spor Pavla s Babišem a jeho vládou graduje už několik měsíců kvůli účasti hlavy státu na nadcházejícím summitu NATO. Prezident podal kompetenční žalobu. Ústavní soud v předběžném opatření minulý týden vládě uložil, aby hlavě státu, na akci, jež proběhne 7. a 8. července, zajistila účast.|E|
|T|Provoz na železničním koridoru mezi Brnem a Českou Třebovou zastavil hořící nákladní vlak|D|02.7. 19:02|P|Velké komplikace pro cestující na hlavním železničním koridoru mezi Brnem a Českou Třebovou způsobil ve čtvrtek odpoledne požár dřeva na vagonu náklad...|X|Článek
Dřevo na vagónu začalo hořet okolo 17.30. Zakrátko zahalil vagón i celé okolí hustý dým. „Museli jsme vyřešit odpojení trolejí a poté se přistoupilo k hašení,“ popsal zásah mluvčí jihomoravských hasičů Štěpán Komosný.
Zastavení provozu na koridoru se přímo dotklo přibližně třech desítek spojů, včetně mezinárodních rychlíků. Mezi stanicemi Skalice nad Svitavou a Boskovice zavedly České dráhy náhradní autobusovou dopravu, stejně tak jezdí autobusy mezi Rájcem-Jestřebí a Letovicemi.
Podle webu Českých drah by se provoz měl vrátit do normálu v 21 hodin.|E|
|T|Trumpův Velký americký národní veletrh je naprostým debaklem|D|02.7. 18:46|P|Oslavný veletrh amerického prezidenta Donalda Trumpa k 250. výročí založení Spojených států se potýká s nízkou návštěvností a neustálými technickými p...|X|Článek
Trumpův veletrh pro všech 51 amerických států stíhají v posledních dnech samé problémy. Na akci pořádanou v hlavním městě Washingtonu se návštěvníci příliš nehrnou, což šéfa Bílého domu vytáčí.
„Prezident se rozzuřil kvůli malému počtu diváků na svém projevu, který pronesl minulý týden,“ citoval web CNN zdroje z Trumpovy administrativy. Proslov byl podle nich sestavený narychlo poté, co na veletrhu zrušila účast většina domluvených hudebníků.
Původně prý prezident o nízké účasti nevěděl, rozčílily jej až letecké záběry na prostranství parku National Mall, které bylo z větší části prázdné. Zástupci Bílého domu pak fotografie zveřejněné na sociálních sítích smazali.
The gap between the "official" numbers for the Great American State Fair and what’s actually happening on the ground is getting impossible to ignore.
— Sarrah Bellus (@sarrah_bellus) June 28, 2026
It’s not just about the crowd size; it’s about the massive disconnect between the PR machine and the reality of the event itself.… pic.twitter.com/9FRhABIYCw
Tato situace podle CNN značí problémy i pro Trumpův projev v sobotu na Den nezávislosti. Hlediště přímo před pódiem by se podle Trumpových úředníků mělo zaplnit, nicméně lístky jsou zadarmo, a je proto možné, že značná část lidí, kteří je získali, nepřijde.
😬 Donald Trump says the Great American State Fair is "packed," but photos show otherwise...
— TMZ (@TMZ) June 29, 2026
See more: https://t.co/QddshpkdS9 pic.twitter.com/61C5NgMaSS
V horku bez klimatizace
Celkovou atraktivitu akce výrazně ovlivnila také přísná bezpečnostní pravidla. Do oploceného prostoru, kde je omezený počet míst k sezení a nedostatek stínu, mají účastníci zakázaný vstup s vlastním jídlem nebo lahvemi.
„Místo toho se musí spoléhat na stánky s občerstvením, které slouží zároveň jako místa k ochlazení a nabízí hot dogy, cheeseburgery nebo pizzu. Voda však stojí 5 dolarů (105 Kč), v prodeji jsou však také energetické nápoje značky Phorm, kterou vlastní prezident UFC a blízký Trumpův spojenec, podnikatel Dana White,“ upozornilo CNN.
Kvůli vlně veder v mnoha pavilonech ve středu přestala fungovat klimatizace a musely být dočasně uzavřeny. Návštěvníci se proto museli chladit vlhkými ručníky nebo příručními větráky. Jedna z účastnic se ochladila postáváním v hromádce ledu.
Výrazně se také lišilo zapojení jednotlivých států do veletrhu. Pavilony Arizony nebo Texasu představily propracované expozice, na které návštěvníci stáli dlouhé fronty.
Naopak státy Oregon a Washington kompletně odmítly účast na veletrhu, údajně z finančních důvodů. Zástupci Havaje, Connecticutu a Maine ve svých stáncích umístili pouze propagační předměty. Aljašku pak reprezentoval pouze malý stolek s projektorem, na němž běžela kompilace fotografií aljašské přírody, podotkl server Independent.|E|
|T|Budoucí konečná pražského metra D má změnit název|D|02.7. 18:37|P|V rámci hloubení nové linky pražského metra D by se její konečná stanice na jižním cípu Prahy mohla přejmenovat z pracovního názvu Depo Písnice na ozn...|X|Článek
Magistrátní radní nejprve zadali požadavek na pojmenování všech stanic, aby je mohli schválit jako celek. „Po zevrubné debatě nad možnými názvy vycházejícími z tamního historického místopisu byl v případě terminální zastávky upřednostněn nový název Prameny, vycházející z vodních zdrojů v lokalitě. Poblíž budoucí stanice už existují Pramenná ulice a zastávka U studánky, v oblasti pramení i jedna ze zdrojnic Kunratického potoka,“ vysvětlil politik.
„Na libozvučně znějícím názvu jsme se v komisi shodli prakticky jednomyslně a já sám jsem z něj jako hydrolog nadšený. Definitivní posvěcení názvu, stejně jako u dalších stanic metra D, dá až rada hlavního města,“ dodal Hrdinka.
Anketa
Rok 2032 je pak aktuálním termínem, kdy pražský dopravní podnik (DPP) počítá s prvním spuštěním vlaků s cestujícími. Na nové lince budou jezdit vlaky bez řidiče, které nyní DPP hledá v tendru. Výsledek by měl být podle ředitele podniku Ladislava Urbánka znám v roce 2028.
Vedle úseku z Pankráce do Písnice je v plánu také prodloužení linky z Pankráce na náměstí Míru a výhledově město plánuje její vedení až na náměstí Republiky.|E|
|T|Dostanou odpověď, řekl Zelenskyj k masivnímu útoku na Kyjev|D|02.7. 18:26|P|Ukrajina rozhodně odpoví na ruský noční útok na Kyjev, vzkázal ve čtvrtek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Jeden z největších útoků na ukraji...|X|Článek
„Rozhodně,“ odpověděl Zelenskyj na dotaz novinářů, zda ukrajinské síly podniknou odvetu. „Jsme pro spravedlivý mír, spravedlivé ukončení války. A když k němu nedošlo – tak pro spravedlivé odpovědi,“ dodal ukrajinský prezident.
Ruský útok na Kyjev spojil se zářijovými parlamentními volbami v Rusku. „Potřebuje sjednocenou společnost, která bude podporovat jeho stranu Jednotné Rusko. Proto to všechno dělá. Bojí se chaosu a potřebuje ukázat sílu. Na bojišti ji nemá, a tak ji předvádí prostřednictvím takovýchto masivních útoků na Ukrajinu. To je podstata toho, co se děje,“ řekl na adresu ruského prezidenta Vladimira Putina.
Ukrajinský prezident zároveň uvedl, že Rusko se snaží údery na civilní cíle vrazit klín mezi společnost a armádu. „To se nestane,“ dodal.
Rusko v noci na čtvrtek zaútočilo 74 raketami a střelami s plochou dráhou letu a 496 drony, přičemž protivzdušná obrana zneškodnila 48 raket a střel a 476 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo.
Moskva, pokračující od února 2022 v rozsáhlé invazi na Ukrajinu, označila poslední útok na Kyjev za odvetu za ukrajinské údery proti ruské civilní infrastruktuře s tím, že bude pokračovat, dokud nedosáhne svých cílů.
Zelenskyj si zároveň postěžoval, že jeho zemi se stále nedostává potřebného počtu raket protivzdušné obrany. „Kdyby naši partneři včas splnili své sliby, myslím, že jsme dnes mohli zachránit více domovů a životů. Vše, co od našich partnerů žádáme, je prostě to, na čem jsme se dohodli. Ani nežádáme o víc,“ dodal Zelenskyj.|E|
|T|Sázet na klíčovou roli Singapuru při zásobování amerického námořnictva by se USA mohlo vymstít|D|02.7. 18:21|P|Singapur je klíčovým světovým přístavem, kde lodě doplňují palivo. Má největší sklady lodního paliva na světě, loni prodal rekordních 56,77 milionů tu...|X|Článek
Na základě dohody z roku 1990, která byla obnovena v roce 2019, mají americké lodě a letadla přístup na singapurské námořní a letecké základny. Na těch se zajišťuje zásobování amerických jednotek, které se přes Singapur přesouvají.
Zásobují se v něm také americké lodě a letadla. Singapur se využívá při rotacích pobřežních lodí třídy Freedom a Independence a hlídkových letadel P-8 Poseidon. Místní odbočka velitelství amerického námořnictva pro námořní systémy NAVSEA také provádí údržbu a opravu lodí 7. americké flotily mimo Japonsko, upozorňuje analytická společnost D&G Solutions.
Singapur ovšem může snadno zasáhnout jakákoli krize na trhu s fosilními palivy. Na jejich dovozu je takřka totálně závislý, elektřinu sice doma vyrábí, ale z 95 procent v plynových elektrárnách, pro něž se dováží LNG. Podíl se sice má snížit, ale jen na dvě třetiny.
Země má velké rafinérské kapacity, zpracuje za den 1,3 milionu barelů surové ropy. Většina paliv ale pochází z Blízkého východu a výpadky muselo nahrazovat nákupy z Ruska.
Spojené státy by proto měly tlak, pod kterým se ocitl Singapur, vnímat jako varovný signál. Americké indopacifické velitelství INDOPACOM by si mělo zajistit širší síť pro zásobování svých lodí a letadel zejména palivy, mít přístup k dalším skladům a rafinériím jinde a mít dohody o poskytnutí nouzových dodávek paliva od spojenců.
Využívat by měly i komerčních partnerů, aby vyřazení Singapuru jako zásobovacího uzlu nevyvolalo šok pro případnou americkou kampaň.
Spojené státy by také měly komerční energetickou infrastrukturu chápat jako obrannou. Společné plánování se Singapurem by mělo ve větší míře zahrnovat obnovu přístavů, kybernetickou odolnost systémů pro dodávky paliva, zajištění dodávek LNG a vojensko-civilní koordinaci námořní logistiky pod tlakem.|E|
|T|Zážitkové násilí. Roste počet případů s vysokou agresí dětí|D|02.7. 18:10|P|Zatímco kriminalita v Česku obecně výrazně nenarůstá, přibývá případů provázených vysokou agresí, navíc s dětskými pachateli. Znepokojivý fakt vyplývá...|X|Článek
O vývoji v kriminalitě v pondělí informovalo ve výroční zprávě Nejvyšší státní zastupitelství (NSZ) s tím, že celkově kriminalita v Česku neroste a čísla odpovídají stavu zhruba na úrovni roku 2024; přibývá ale případů s vysokou agresí dětí.
Na analýzu trestné činnosti páchané mladistvými a dětmi mladšími 15 let se zpráva speciálně zaměřila. Nárůst lze sledovat u násilně motivovaných deliktů a v případech spojených s fyzickým násilím je znát obecný nárůst agrese, nevyrovnanosti a impulzivity dětí a mladistvých.
„K fyzickým potyčkám dochází nejčastěji v prostředí školských a výchovných zařízení a jejich okolí nebo ve volném čase ve veřejném prostoru, přičemž v některých případech se vyznačují značnou surovostí, nezřídka bývá pácháno výtržnickým způsobem ve skupině. Ve školním prostředí pak byl zaznamenán i nárůst počtu útoků ve formě nebezpečného vyhrožování spolužákům či pedagogům,“ uvedl na webu mluvčí NSZ Petr Malý.
Adrenalinový pocit
Pravidelně se podle mluvčího navíc začíná objevovat tzv. zážitkové násilí, tedy násilné chování dětí a dospívajících, které vzniká hlavně kvůli touze něco zažít, vyzkoušet si hranice nebo získat adrenalinový pocit. Projevy takového násilí žalobci označují jako značně společensky nebezpečné.
Statistika ukázala, že v Česku se loni zahájilo 186 858 nových trestních řízení, kterými se policisté a žalobci museli zabývat a v nichž státní zástupci vykonávali dozor nad zachováním zákonnosti trestního řízení. O rok dříve jich bylo 189 912. Mírně se zvedl počet násilné trestné činnosti, mravnostní kriminality a rovněž majetkové trestné činnosti, vyjma krádeží.
Problémových jevů podle NSZ dál přibývá na sociálních sítích a dalších komunikačních platformách. Jde nejen o podvody, které z uživatelů lákají peníze, ale také o nárůst nenávistných a verbálních útoků. Zároveň podle NSZ roste počet případů násilí a sebepoškozování mezi dětmi a dospívajícími, které se často odehrávají právě v on-line prostředí.
Kyberšikana na vzestupu
„V prostředí sociálních sítí a chatovacích platforem byl v roce 2025 zjištěn častější výskyt výhrůžek, vulgárních útoků a jiných forem kyberšikany. Typickým jevem je následné rychlé mazání komunikace ze strany pachatelů, nicméně tyto projevy bývají zachyceny jinými uživateli a dále šířeny. Současně patrně dochází k pozvolnému nárůstu latentní rizikové komunikace,“ zmínil Malý.
Státní zástupci zaznamenali také proměnu drogové scény, kdy ubývá „tradičních“ distributorů tvrdých drog v mladší věkové skupině; tito pachatelé se přesouvají do věku mezi 40 až 49 lety. U mladší generace pak převládá distribuce v on-line prostředí.
Aktuální zpráva navazuje na záměr nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové, která loni při svém nástupu do funkce uvedla, že ji zvyšování agrese a intenzity násilí mladistvých znepokojuje a práci s dětmi by se měla věnovat větší pozornost.|E|
|T|Po historické vlně veder jsou extrémně teplá i moře kolem Evropy|D|02.7. 18:08|P|Po mořské vlně veder z konce května 2026 způsobily extrémně vysoké teploty, které panovaly v západní a střední Evropě ve třetí dekádě června, další ot...|X|Článek
Historická vlna veder přinesla do Evropy řadu rekordů. Nejteplejší den v historii zaznamenali ve Francii i ve Španělsku. V Německu, Polsku, Česku, Dánsku, Bělorusku a na Slovensku padl absolutní rekord a v dalších zemích padaly červnové rekordy a absolutní rekordy pro jednotlivé stanice, i pro ty, které měří více než sto let.
Extrémní vlna veder na souši se projevila také v extrémní vlně veder na moři. Teplota moří omývajících Evropu je v některých oblastech až o 7 °C vyšší, než je pro toto období obvyklé.
Největší odchylky jsou zejména v západním Středomoří ve Lví zátoce u pobřeží jižní Francie a v Ligurském a Tyrhénském moři. Výrazně se zvýšila teplota také v jižní části Severního moře a v Baltském moři. Ve Středozemním moři byla průměrná teplota vyšší pouze v srpnu roku 2023.
Průměrná teplota Středozemního moře se aktuálně pohybuje většinou mezi 23 a 30 °C. V Egejském moři jsou teploty většinou mezi 20 a 23 °C, což je jediné místo ve Středozemí, kde je teplota vody nižší než obvykle.
Rekordně teplé oceány
Velmi teplé jsou také světové oceány a moře. Služba programu Copernicus v oblasti změny klimatu (C3S) i Služba monitorování mořského prostředí programu Copernicus (CMEMS) potvrdily, že globální teploty mořské hladiny jsou na konci června nejteplejší v historii pro toto období.
21. června teploty moří překonaly rok 2024, když dosáhly na průměrné hodnoty kolem 21 °C. Tento rekord se dal očekávat a je způsoben zejména nástupem jevu El Niño, kdy je v oblasti rovníkového Tichého oceánu teplota povrchové vody vysoce nad průměrem.
„Současné podmínky by mohly naznačovat začátek nové fáze, která nás opět zavede do neznámých vod. S teplotami oceánů na těchto úrovních a jevem El Niño na obzoru budeme v nadcházejících měsících pravděpodobně svědky překonávání dalších teplotních rekordů. Skutečnost, že data CMEMS dospěla ke stejnému závěru pomocí nezávislých metod, svědčí o síle evropské vědy – a o tom, proč jsou dnes otevřená a spolehlivá data důležitější než kdy jindy,“ uvedl ředitel C3S Carlo Buontempo.
Zda se jedná o dočasné překročení, nebo zda je to předzvěstí podmínek v následujících měsících, se teprve uvidí. Ačkoli je dosažení rekordních teplot pro toto roční období významné, je to v souladu s nástupem jevu El Niño a s rekordními teplotami mořské hladiny pozorovanými v severním Pacifiku v předchozích měsících.
Očekává se, že tento rekord bude mít dopady jak na povětrnostní podmínky, globální klima, tak i na mořské ekosystémy. Vyšší teploty oceánu udržují atmosféru déle teplou, dodávají bouřím další energii a zvyšují odpařování, čímž zvyšují riziko extrémních srážek a povodní. Oteplování oceánů také přispívá ke zvyšování hladiny moře a tání ledu a zatěžuje mořské ekosystémy.|E|
|T|Češi už na Venezuelu postiženou zemětřesením poslali skoro 11 milionů korun|D|02.7. 17:56|P|Téměř 11 milionů korun zatím poslali lidé na sbírky, které na pomoc zemětřesením postižené Venezuele minulý týden vyhlásily humanitární organizace Člo...|X|Článek
Zemětřesení minulou středu zasáhlo sever země a vyžádalo si podle posledních oficiálních informací nejméně 2295 obětí, dalších přes 11 200 lidí bylo zraněno. Několik desítek tisíc se jich nadále pohřešuje. Ve Venezuele pracují týmy záchranářů z více než 20 zemí, včetně Česka.
Podle Člověka v tísni, který má přímo ve Venezuele spolupracovníky, je země po zemětřesení na hraně kolapsu a hrozí jí humanitární krize. Krátce po přírodní katastrofě organizace uvolnila na pomoc v zemi milion korun z Klubu přátel Člověka v tísni a současně vyhlásila veřejnou sbírku SOS Venezuela. V ní se dosud sešlo 7,9 milionu korun, a lidé do ní mohou dále přispívat.
Charita ČR vybrala ve sbírce na Venezuelu 2,2 milionu. Lidé mohou dál přispívat i prostřednictvím účtu číslo 55660022/0800, variabilní symbol 143.
ADRA eviduje ve čtvrtek ve sbírce SOS ADRA, na kterou lze peníze zasílat přes účet číslo 949494/0600, variabilní symbol 397, nebo sbírkovou stránku, téměř 809 000 korun.|E|
|T|Primář z děčínské nemocnice čelí podezření z vraždy více osob|D|02.7. 17:33|P|Kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření z vraždy spáchané na více osobách v Nemocnici Děčín. Vyšetřování se týká jednoho z tamních ...|X|Článek
Závažnou právní kvalifikaci ve čtvrtek oficiálně potvrdil pro CNN Prima News Vladimír Jan, státní zástupce z Krajského státního zastupitelství v Ústí nad Labem, které nad případem převzalo dozor.
„Byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu vraždy spáchaného na více osobách,“ uvedl krajský státní zástupce s tím, že přesný počet dotčených pacientů nelze v současné fázi prověřování specifikovat.
Podle zjištění Novinek směřují úkony policie k jednomu z vedoucích lékařů Nemocnice Děčín. Lékař ve funkci primáře měl hospitalizovaným pacientům aplikovat nadměrné množství medikamentů. Mateřský holding Krajská zdravotní (KZ) již v uplynulých dnech potvrdil, že dotčeného zaměstnance postavil mimo službu.
„Vzhledem k závažnosti zjištěných skutečností jsme dne 26. června 2026 podali trestní oznámení a dotčený lékař byl postaven mimo výkon práce,“ sdělil ve středu Novinkám Ivo Brániš z tiskového oddělení KZ.
Případ převzala krajská kriminálka
Původní podezření na neoprávněné nakládání s omamnými a psychotropními látkami potvrdilo Okresní státní zastupitelství, které případ postoupilo na kraj.
„Mohu potvrdit, že Okresním státním zastupitelstvím v Děčíně bylo Krajskému státnímu zastupitelství v Ústí nad Labem postoupeno trestní oznámení,“ potvrdila ve středu Novinkám náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina Doušová s tím, že trestní oznámení bylo ve středu státním zástupcem postoupeno policejnímu orgánu KŘP Ústeckého kraje SKPV Ústí nad Labem.
Vedení Krajské zdravotní zachovává k personální situaci na pracovišti i k samotnému vyšetřování informační embargo. „Vzhledem k probíhajícímu vyšetřování nebudeme poskytovat žádné další informace,“ zopakoval Brániš.|E|
|T|Zemřel slovenský textař Martin Sarvaš. Psal pro Tublatanku, Hex i Elán|D|02.7. 17:28|P|Ve věku 65 let zemřel náhle ve středu slovenský textař, producent, manažer a hudebník Martin Sarvaš. Známý byl zejména díky své spolupráci se skupinam...|X|Článek
Zprávu o jeho skonu přinesla slovenská média a soustrast projevili mnozí kolegové z hudební branže.
Martin Sarvaš, jenž se narodil 28. března 1961 v Bratislavě, patřil k nejvýraznějším autorům slovenských písňových textů. Psát je začal už během svého studia na gymnáziu. Jeho první text vyšel na singlu skupiny Yps v roce 1982.
Známý byl především jako dvorní textař a první manažer rockové skupiny Tublatanka. Byl její textařskou jistotou v době její největší slávy.
Podepsal se pod slovy hitů Šlabikár, Žeravé znamenie osudu, Pravda víťazí, Dnes, Láska, drž ma nad hladinou nebo Vo velkej škole dní, napsal i text písničky Loď do neznáma, ve které se spojilo několik slovenských muzikantů a která se stala hitem.
Jeho tvorba byla charakteristická silnou poetikou, metaforami a schopností propojovat společenská témata s osobním prožíváním a rockovou energií. Svou textařskou tvorbu shrnul v knize s názvem Zatial toľko (2019).
V devadesátých letech vytvořil s kolegou textařem Danielem Mikletičem popový tandem Duo Haligali. Byl také moderátorem několika rozhlasových relací, hudebním publicistou i politikem.
Byl ženatý s manželkou Ivetou, se kterou měl dceru Andreu.|E|
|T|Stovka dětí z dětských domovů na tábor neodjede. Staly se obětí rozsáhlého podvodu|D|02.7. 17:20|P|Přibližně sto dětí z dětských domovů v Česku zažívá hořké zklamání. Namísto letního tábora letos nejedou nikam. Domovy se totiž podle školského ombuds...|X|Článek
„Z dětského domova v Chomutově mělo na tábor jet 20 dětí. Ještě den před odjezdem ředitelka telefonicky s organizátory ověřovala, že vše platí a děti druhý den přijede vyzvednout autobus. Jenže ten ráno nepřijel a mailem přišla zpráva, že se tábory ruší,“ řekl Novinkám Jílka, který na ministerstvu školství zastává také post zmocněnce pro ústavní výchovu.
Stejná situace se podle něj opakovala minimálně v další desítce dětských domovů, ze kterých měla na tábory spolku Aurora zamířit dohromady asi stovka dětí. Část z nich přitom měla odjet už ve středu 1. července, byly přichystané a sbalené. Jenže místo autobusu dorazil ředitelům domovů e-mail, ve kterém předseda spolku Roman Kalášek oznámil, že se akce ruší.
„Po komplikacích s původně plánovaným rekreačním areálem jsme se až do posledních hodin snažili zajistit náhradní řešení. Každý den jsme jednali s provozovateli dalších rekreačních středisek po celé České republice, osobně je navštěvovali a hledali jakoukoliv možnost, aby děti o své prázdniny nepřišly,“ napsal.
Ve stejném e-mailu přislíbil i vrácení všech peněz, které dětské domovy zaplatily, a vstřícnou a rychlou komunikaci. Místo toho se ale odmlčel a nereaguje. Také redakce Novinek se ho bez úspěchu pokusila kontaktovat telefonicky i prostřednictvím SMS.
Spolek Tábory Aurora vznikl podle výpisu z obchodního rejstříku teprve loni v červenci a zaměřoval se právě na děti z domovů či sociálně znevýhodněné.
Pravděpodobnost vrácení peněz je malá
„Momentálně je situace taková, že dětské domovy zaplatily statisíce za pobyty dětí, které se neuskuteční. Vrácení peněz je sice přislíbeno, ale pravděpodobnost jejich vrácení je velmi nízká,“ konstatoval Jílka. Ředitelé domovů se proto postupně obrací na policii a Jílka chystá hromadné trestní podání, neboť se podle něj jedná o podvodné jednání. Výsledná škoda může jít i do milionů.
Dětem, pro které tábor znamenal jedinou možnost, jak strávit prázdniny mimo domov, zrušení přineslo velké zklamání. Pracovníkům domovů pak způsobilo velké provozní potíže. Nečekaně je potřeba zajistit například stravu, program i pečovatele pro více dětí.
„Ředitelé počítali s tím, že budou mít čtyři nebo více dětí na táborech. Vychovatel si třeba mohl vzít dovolenou a měl ji naplánovanou s rodinou. To ale nyní padá, řeší se, jak to udělat provizorně a jak vymyslet nějaký program pro děti, aby neseděly na baráku a nedívaly se do zdi,“ popsal Jílka.
Domovy navíc nemají finance na to, aby zajistily náhradní pobyty. Obrátily se proto s prosbou na veřejnost, která může přispět na dětské tábory prostřednictvím sbírky na platformě Znesnáze21.|E|
|T|Německý spisovatel Clemens Meyer: Když jsem četl Švejka, vykřikoval jsem radostí|D|02.7. 17:17|P|Dvanáct německy píšících autorů přijelo v rámci programu Minout Prahu do Česka poznávat krajská města. Mezi nimi i Clemens Meyer. Z projektu organizov...|X|Článek
Ve Varech jste byl na rezidenci shodou okolností zrovna před rokem, v době, kdy zemřel dlouholetý prezident zdejšího filmového festivalu Jiří Bartoška. Zaznamenal jste jeho úmrtí?
Zasáhlo mě to, i když jsem ho předtím neznal. Bylo cítit, že je to fajn člověk, se kterým by se dalo hned sednout k baru, dát si pivo nebo becherovku a zakouřit si s ním. Zapůsobilo na mě, že hned po jeho smrti lidi zaplnili celou terasu hotelu Thermal svíčkami, které tam pak hořely celou noc, že tam hned postavili jeho velkou fotku, nosili mu tam cigarety a přidali i hlavní festivalovou cenu, Křišťálový glóbus. Člověk hned poznal, jak moc ho lidi měli rádi a jak velká je to ztráta.
A jak na vás zapůsobilo město?
Člověk samozřejmě hned vnímá kontrast toho lázeňského světa na jedné a běžného světa na druhé straně. Tím je tohle město opravdu hodně specifické a jiné než ostatní – a to ani nemluvím o filmovém festivalu. Já samozřejmě chci aspoň trochu zahlédnout i ten normální život. Když jezdím kolem koňského závodiště do krajské knihovny, nebo když se jdu projít na Dolní nádraží, narážím na kontrasty, které sem zdánlivě nepatří – na chudobu, bezdomovce, partičky, které tam celé dny popíjejí. Najednou člověku dojde, že se tu v Krušných horách ve velkém stylu vaří pervitin a podobně. Jsem nakonec opravdu rád, že na mě vyšly zrovna Karlovy Vary.
Víte už trochu, o čem vaše povídka bude?
Jako cizinci mi nezbývá nic jiného než se na město podívat jako cizinec, vytvořit si postavu, která sem sama jako cizinec přichází. A protože je tu taky silná ruská stopa, mnoho domů, které po revoluci skoupili bohatí Rusové a které jsou teď částečně zase na prodej, napadlo mě, jak by se asi mohl cítit Ukrajinec, který by sem teď přijel.
Můj hrdina, ukrajinský důstojník – původem z Haliče, jež dříve patřila pod Rakousko-Uhersko, takže vlastně svým způsobem taky trochu domácí – se sem přijede zotavit a taky představit film o své jednotce, který byl natočen na současné ukrajinské frontě. U toho je vtažen do víru tohoto magického lázeňského města s jeho léčivými prameny a objeví tu i část své zasuté rodinné historie…
Proč jste vlastně souhlasil s účastí v projektu?
Právě jsem dokončil velký román, Projektory (Die Projektoren), což je i moje první kniha, která je přeložena do češtiny. Proto jsem měl trochu víc času, takže jsem souhlasil, že se k projektu přidám.
Vznikaly takhle, v pauze mezi romány, i vaše povídkové knihy?
Ano, přesně tak. Vždycky jsem během té velké práce sbíral taky nápady na povídky. Dvě jejich knihy vznikly vždy bezprostředně po mých románech. Ve druhé sbírce Tiší trabanti (2017) jsou myslím moje zatím nejlepší povídky. Jsou epičtější, delší a možná i trošku melancholičtější, než tomu bylo v prvním případě Noc. Světla. Příběhy (2008) – ty jsem psal jako mladý a jsou trochu silovější, explozivnější a ty příběhy jako takové celkově o dost kratší; samozřejmě mám ale hodně rád i je, a dvě z nich jsou dokonce přeložené do češtiny.
V principu se dá říct, že mnoho let mi jako látka sloužilo padesátileté rozdělení Německa na Východ a na Západ, které je dodnes zřetelné. A taky zlom, který přinesl pád Berlínské zdi, kdy najednou na Východě zmizelo všechno, co do té doby nějak fungovalo. Lidé se najednou prakticky přes noc museli vyrovnat se čtvrtinovou nezaměstnaností a najednou si uvědomili, že na Západě je sice všechno dobré a krásné, ale že kapitalismus taky nebude úplně bezproblémový.
Váš poslední román Projektory se ale odehrává v bývalé Jugoslávii. Téma východního a západního Německa už tedy pro sebe považujete za vyčerpané?
Ne tak úplně, i když zároveň platí, že chci každou knihou objevit něco nového. I v případě Projektorů jde o téma ideologií 20. století, ke kterým socialismus a komunismus samozřejmě patřily. Nápad jsem dostal už někdy kolem roku 2008, když jsem byl na Plitvických jezerech, kde se točily filmy o Vinnetouovi, kde ale také později došlo k prvním ozbrojeným střetům mezi Srby a Chorvaty, čímž začaly války vedoucí k rozpadu Jugoslávie.
Fascinovaly mě paralely mezi těmi úžasnými, fantasmagorickými příběhy Karla Maye o Němcích, kteří se stanou hrdiny v Orientu a na Divokém západě, a tím, že v těchto německo-jugoslávských koprodukčních filmech hráli také Srbové, Chorvati a Bosňáci, kteří po sobě o třicet let později začali na stejných místech střílet skutečnými zbraněmi…
Pracoval jsem na té knize deset let a na začátku jsem vůbec netušil, že se mi ten příběh tak rozkročí a s jednou z hlavních postav – bývalým Titovým partyzánem, který se účastní natáčení Vinnetouových filmů a na stará kolena pak zažije i válku v Jugoslávii – procestujeme celé 20. století. Ale je tam třeba i příběh mladého německého neonacisty, který se z Lipska vydá bojovat na straně fašistické chorvatské milice, což se mimochodem tehdy skutečně dělo. A tím se mi do románu přeci jen Lipsko a ta německá porevoluční realita zase dostanou.
Taky píšete scénáře k populárním detektivkám. Napsal jste jedno pokračování série Místo činu i dvě pokračování pro Volejte policii 110. Máte rád detektivky, nebo je to pro vás prostě práce na zakázku?
Je to pro mě způsob obživy. Už jsem dopsal třetí pokračování pro Volejte policii.
Na románu Projektory jsem pracoval deset let, nějak jsem u toho musel finančně přežít, tak píšu i scénáře. Ale když už tu práci vezmu, snažím se ji dělat tak, aby to bylo nějakým způsobem jedinečné, nejen takové to „whodunit“. Už jsem taky pár zakázek odmítl, a když mě někdo osloví, ví, že musí taky aspoň trochu hrát podle mých pravidel.
Viděl jste už někdy v životě taky nějaký český film?
Samozřejmě, ty slavné filmy československé nové vlny mám doma na DVD – Lásky jedné plavovlásky, Hoří, má panenko nebo filmy Jiřího Menzela. To jsou naprosto fantastické věci.
Jsou pro vás podobně důležité i nějaké české knihy?
Naprosto geniální je Švejk. Můj dědeček byl český Němec, který odsud po válce musel odejít, a ten Švejka miloval. Maminka mi říkala, že když byla malá, tak jí celého Švejka německy nahlas předčítal. Já sám jsem ho četl poprvé, když mi bylo tak patnáct, šestnáct let, ve starém překladu Grete Reinerové, ale asi ne úplně celého.
Každopádně teprve teď, v novém překladu Antonína Brouska, jsem objevil, jak grandiózní kniha to je. Protože ten původní překlad ze Švejka skrze napodobování české němčiny – kterou ovšem Hašek samozřejmě vůbec nepoužívá – dělá humoristickou knihu tam, kde to v originálu vůbec humoristické být nemusí.
Mimochodem, když se mě německý nakladatel Projektorů ptal, co je ta moje „tlustá kniha“ zač, řekl jsem, že je to takové spojení Švejka s Doktorem Živagem. Na jedné straně to velké lyrické drama Borise Pasternaka, na druhé straně groteska, obrovská drzost, ale taky válka s jejími hrůzami. A možnost ji takto, v totální nadsázce, ukázat – tím, že se to všechno přežene, tím zlým, černým humorem, který ale dokáže být na druhé straně velmi lidský.
Takto na vás Švejk působí?
Četl jsem si ten nový překlad nahlas ve vaně, hlasitě jsem se u toho smál a někdy jsem doslova vykřikoval radostí. Pár lidem tady ve Varech jsem i říkal, že to ode mě není žádná zdvořilost nebo že se jim nechci podbízet, ale že Jaroslav Hašek, Bohumil Hrabal, Josef Škvorecký a po svém způsobu taky Milan Kundera, že to všechno je skutečná světová literatura, kterou jsem taky – i pod vlivem svého otce, který miloval Hrabala – sám četl. Škvoreckého Zbabělce jsem jednou úplně náhodou objevil v knihkupectví, je to naprosto fantastická kniha, ten konec války, jazz a to všechno…
Legrační je, že hrdina mého prvního románu Když jsme snili, který je takovým tancem v ruinách NDR, se taky jmenuje Daniel, a v knize se mu říká Dany, stejně jako Škvoreckého Dannymu Smiřickému. To jméno jsem mu ale dal ještě předtím, než jsem Zbabělce četl.|E|
|T|ČT vymáhá škodu po radních, kteří nezákonně odvolali dozorčí komisi|D|02.7. 17:14|P|Česká televize začala vymáhat zhruba čtyřmilionovou škodu po deseti bývalých i současných radních, kteří v roce 2020 nezákonně odvolali dozorčí komisi...|X|Článek
Vymáhání škody potvrdil zástupce mluvčího ČT Radek Konečný. Ze současných radních se to týká Luboše Veselého, Vladimíra Karmazína a Jiřího Šlégra. Informaci přinesl Deník N.
K úhradě škody vyzval radní letos na konci dubna hlasy opozice sněmovní mediální výbor. Televize škodu po radních vymáhá rovnoměrně, každý by tak měl zaplatit zhruba 400 000 korun. Kromě současných radních musejí částku uhradit i ti, kteří už ve funkci skončili. Jde o Hanu Lipovskou, Jiřího Kratochvíla, Jaroslava Maxmiliána Kašparů, Pavla Kysilku, Daniela Váňu, Pavla Matochu a Romana Bradáče.
Matocha v květnu řekl ČTK, že by případné vymáhání škody považoval za absurdní. „Radní v dané záležitosti mimo jiné postupovali v souladu s právním názorem renomované právní kanceláře, který si v roce 2020 nechala ČT vypracovat,“ prohlásil Matocha.|E|
|T|Dali kočku do sušičky a zapnuli ji. Stíhání nebudou, ukázalo se, že zvíře nakonec zabil pes|D|02.7. 17:07|P|Dva litoměřičtí učni, kteří vložili kočku do sušičky na prádlo, se nakonec vyhnou soudu. Původní informace o tom, že mladíci kočku umučili v sušičce, ...|X|Článek
Novinky o nynějším rozhodnutí informoval ve čtvrtek náměstek Okresního státního zastupitelství v Litoměřicích Filip Valjent s odkazem na webové stránky veřejné žaloby.
Kauza se dostala na veřejnost letos počátkem února, kdy o ní informovala CNN Prima News a také sama policie na síti X, která případ označila za „otřesný“ a čin za „hrůzný“. Dvojici studentů litoměřického učiliště o dva týdny později kriminalisté obvinili z týrání zvířat.
Podle prvotních informací mladíci vložili kočku do sušičky na prádlo, tu zapnuli a začali natáčet vše včetně otáčení zvířete uvnitř přístroje i jeho údajného úmrtí.
Zaznamenali pak i to, jak již mrtvou kočku drží v tlamě a kouše do ní pes. Učni natočené video následně rozeslali spolužačkám, které ho ukázaly učitelkám a ty se pak obrátily na policii.
Podle původního mínění se středoškoláci, z nichž jednomu ještě nebylo ani 18 let, dopustili trestného činu týrání zvířat. Jejich únorové obvinění ale 5. března dozorová státní zástupkyně zrušila jako předčasné a nařídila policii doplnit dokazování. To se stalo, ale kriminalisté přišli 26. června s mírnějším verdiktem.
„Policie rozhodla v případu možného utýrání kočky, kterého se měly dopustit dvě osoby v okresu Litoměřice, když ji umístily do sušičky prádla a spustily. Podle trestního řádu byla věc odevzdána k projednání příslušnému Městskému úřadu Litoměřice, neboť v jednání není spatřován trestný čin, avšak může jít o přestupek,“ sdělil v tiskové zprávě náměstek Valjent.
Z jeho vyjádření vyplývá, že se vše odehrálo trochu jinak, než si původně myslela sama policie. Z opatřených důkazů podle něj skutečně vyplynulo, že kočka byla umístěna do sušičky prádla. „Nacházela se tam však jen velmi krátkou dobu, a to na začátku sušícího programu, po kterou nebyla vystavena vlivu vysokých teplot. Ani vlivem otáčení bubnu neutrpěla zranění a po vypuštění ze sušičky prádla byla v pořádku,“ napsal v tiskové zprávě Valjent.
Doplnil, že v médiích zveřejněné videozáznamy zachycující kočku v sušičce a poté v tlamě psa na sebe nenavazují časově, ani sledem událostí.
„Nepodařilo se zjistit, co bylo příčinou uhynutí zvířete. Opatřené důkazy nasvědčují závěru, že kočka byla usmrcena psem, a to bez úmyslného zavinění jakékoli osoby,“ vysvětlil důvod rozhodnutí, proč jde jen o přestupek, náměstek litoměřických žalobců.|E|
|T|Nový dalekohled bude deset let sledovat, jak se mění vesmír. Zapojeni jsou i Češi|D|02.7. 16:55|P|V noci na 30. června začal v Chile ostrý provoz jedné z nejambicióznějších astronomických observatoří současnosti. Velký přehlídkový dalekohled Observ...|X|Článek
Astronomie vstupuje do nové éry sledování vesmíru. Na hoře Cerro Pachón v severním Chile začala naplno pracovat Observatoř Very C. Rubin, jejíž přehlídkový dalekohled bude pravidelně mapovat takzvaný proměnlivý vesmír. Nebude se zaměřovat jen na jednotlivé vybrané objekty, ale bude opakovaně snímat rozsáhlé části oblohy a zachycovat vše, co se na ní mění.
Detailní časosběrný záznam noční oblohy
Během tří nocí dokáže dalekohled pokrýt celou jižní oblohu a tento postup má opakovat po dobu deseti let. Výsledkem bude rozsáhlý časosběrný záznam, díky němuž budou astronomové moci sledovat náhlé události i dlouhodobé proměny vesmírných objektů.
„Díky velkému přehlídkovému dalekohledu LSST objevíme desetitisíce nebo statisíce planetek v naší Sluneční soustavě, miliony nových proměnných hvězd v naší galaxii a budeme pozorovat miliardy galaxií, jejich tvary, deformace, gravitační čočkování,“ uvedl v tiskové zprávě astrofyzik Michael Prouza, který je ředitelem Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR a oficiálním zástupcem Česka v radě Observatoře Very C. Rubin.
Pomůže hledat nebezpečné planetky
Jednotlivé objevy nebudou důležité jen samy o sobě, ještě větší význam bude mít možnost hledat v obrovských souborech snímků vzorce, souvislosti a výjimečné jevy, které by při běžném pozorování zůstaly skryté.
„V naší bezprostřední blízkosti se dalekohled bude soustředit na planetky, které by se v budoucnu mohly srazit se Zemí. Díky přehlídce oblohy LSST budeme po 10 letech znát téměř všechny takové Zemi ohrožující planetky a Země bude proto o dost bezpečnější,“ dodal pro Novinky Michael Prouza.
Miliony změn každou noc
Observatoř Very C. Rubin má každou noc upozorňovat na miliony změn na obloze. Mnohé z nich budou jen nenápadné, jiné ale mohou upozornit na mimořádné kosmické události.
Český tým z Fyzikálního ústavu AV se v tomto proudu informací zaměří na výbuchy vzdálených supernov a na vzácné případy, kdy superhmotná černá díra roztrhá hvězdu, která se k ní dostala příliš blízko.
„Pečlivou analýzou dat získáme též přesný obrázek rozložení hmoty ve vesmíru, stejně jako podrobná data o vývoji různě velkých struktur. Díky tomu budeme schopni velmi přesně určit parametry temné hmoty i temné energie, včetně toho, zda se hustota temné energie v čase opravdu nemění, tedy zda je temná energie opravdu kosmologickou konstantou,“ přiblížil Michael Prouza Novinkám další přednosti dalekohledu.
Zpracování snímků během minuty
Aby mohli astronomové na zajímavé jevy včas navázat dalšími pozorováními, musí se snímky zpracovávat téměř okamžitě.
„Na vrcholu observatoře několik stovek serverů zpracovává data, abychom během šedesáti vteřin měli informaci, co je na obloze,“ popsal v tiskové zprávě softwarový inženýr Petr Kubánek, který se podílí na programování řídicího systému dalekohledu.
Rychlé zpracování zároveň pomáhá udržovat přístroj v co nejlepším stavu. „Během několika vteřin od pořízení snímku se také dozvíme, jak dobře nebo špatně je dalekohled zaostřený, abychom mohli upravovat nastavení optiky,“ dodal Kubánek.
Kamera rekordních rozměrů
Přípravy observatoře začaly už před čtvrtstoletím. Pro její stavbu byla vybrána hora Cerro Pachón v severním Chile, kde suchý vzduch, temná obloha a nízká oblačnost vytvářejí mimořádně vhodné podmínky pro astronomická pozorování.|E|
|T|Rusko použilo ke špehování v Evropě drony vypouštěné z lodí stínové flotily|D|02.7. 16:51|P|K vypouštění dronů nad evropské země Rusko pravděpodobně využívalo lodě ze své takzvané stínové flotily. Bezpilotníky opakovaně narušovaly civilní let...|X|Článek
„IISS analyzoval pohyb lodí patřících k ruské stínové flotile – plavidel s nejasnou vlastnickou strukturou, která Moskvě pomáhají obcházet sankce – a dospěl k závěru, že je velmi pravděpodobné, že Rusko využívá některé z těchto lodí jako platformy pro vypouštění dronů,“ napsala agentura AP, která dostala analýzu k dispozici ještě před jejím zveřejněním.
Nejvíce z analyzovaných 144 případů připadlo na konec roku 2025, kdy muselo být dočasně uzavřeno několik evropských letišť, včetně letišť v Německu, Španělsku a Dánsku. Jde přitom jen o část případů v Evropě.
„Studie se zaměřila na případy ve střední a severozápadní Evropě. Nezabývala se narušeními vzdušného prostoru na východním křídle NATO, kde evropský vzdušný prostor opakovaně narušily ruské i ukrajinské útočné drony,“ konstatuje AP.
Zpráva s jednotlivými případy spojuje konkrétní podezřelé lodě - i když experti se shodují, že je velmi obtížné zpětně s jistotou prokázat, odkud byl dron vypuštěn.
„Například 3. ledna 2025, kdy loď Arctica plula podél dánského pobřeží, přeletělo nad dánským přístavem Køge až 20 dronů, které následně zmizely směrem k moři,“ píše s odvoláním na zprávu agentura.
Lodě stínové flotily, včetně Arcticy a tankeru Boracay, byly v oblasti i v témže roce 22. září, kdy kvůli dronům uzavřeli letiště v Kodani.
Bezpilotníky nad vojenskými základnami
A když v prosinci 2025 přicestoval na návštěvu Irska ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, u břehů ostrova kroužila loď Vezhen, kterou dřív Švédsko zadrželo (a následně propustilo) kvůli přerušení podmořského kabelu v Baltském moři. „Nedaleko se nacházela ještě další loď, která měla vypnutý identifikační signál,“ podotýká AP.
Zpráva dále uvádí, že Rusko se pravděpodobně snažilo sledovat vojenské objekty v Británii, Nizozemsku, Belgii, Francii a Německu, přičemž cílem mohlo být přimět státy NATO k aktivaci obranných systémů a tím odhalit rozmístění radarů i slabá místa protivzdušné obrany.
Podezřelá pozorování dronů mimo jiné hlásilo americké letectvo nad svými čtyřmi základnami v Británii v listopadu 2024, více než tisícovku takových pozorování hlásilo za rok 2025 Německo, mimo jiné nad vojenskými objekty a zbrojovkami, v listopadu a prosinci 2025 evidovali taková pozorování nad základnami v Nizozemsku a Belgii, kde se podle IISS zřejmě nacházejí i americké jaderné pumy B61.
Další drony byly rovněž hlášeny nad základnou Île Longue, kde Francie dislokuje své jaderné ponorky s balistickými raketami.|E|
|T|Trump zbohatl, jeho fanoušci ale místo zisku na kryptu počítají ztráty|D|02.7. 16:48|P|Když podnikatel Morten Christensen investoval do kryptoměnového projektu World Liberty Financial spojeného s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, d...|X|Článek
Zatímco oni na projektu prodělali, americký prezident na něm loni podle majetkového přiznání vydělal 800 milionů dolarů, což je po přepočtu 17,53 miliardy korun. Spolu s vlastním memecoinem, který uvedl na trh jen několik dní před návratem do Bílého domu, dosáhly ten rok jeho zisky 1,4 miliardy dolarů. To je asi 30,68 miliardy korun.
„Ve světě kryptoměn se říká, že hra je prostě hra. On hrál lépe než já,“ řekl Christensen listu The Wall Street Journal.
Podle analytické společnosti Nansen jsou přitom přibližně dvě třetiny investorů, kteří si od ledna 2025 koupili Trumpův memecoin $TRUMP, dnes ve ztrátě. Ještě hůře dopadli lidé obchodující s tokenem $WLFI projektu World Liberty Financial. Přibližně 85 procent z nich je pod nákupní cenou.
Pro mnoho drobných investorů se tak očekávaný zisk nikdy nedostavil. Cena memecoinu po spuštění prudce vystřelila a jeho tržní hodnota se krátce vyšplhala téměř na patnáct miliard dolarů. Následoval ale strmý propad a dnes je projekt přibližně o 97 procent níže než na svém vrcholu. Mnozí Trumpovi příznivci nakupovali tokeny právě během tohoto růstu a jejich investice se od té doby výrazně znehodnotily.
Na sociální síti Truth Social, kterou vlastní Trump Media, se po zveřejnění prezidentových příjmů objevily rozčarované reakce. „Moje investice je teď k ničemu,“ napsal jeden z uživatelů o tokenech World Liberty.
Jiní však upozorňují, že riziko bylo od začátku zřejmé. „Nikdo nikoho nenutil ty tokeny kupovat. Každý investoval na vlastní nebezpečí,“ uvedl kryptoměnový nadšenec Vincent Deriu.
Tento 28letý konzultant z New Yorku token $TRUMP původně koupil při spuštění a nasbíral další, aby si zajistil místo na první memecoin večeři. Po prodeji přibližně poloviny z nich ke konci roku 2025 stále vlastní více než 8000 tokenů.
Bílý dům kritiku odmítá
Trumpova proměna je přitom výrazná. Ještě v roce 2021 označoval bitcoin za podvod ohrožující americký dolar. Dnes jeho administrativa slibuje udělat ze Spojených států „světovou kryptoměnovou velmoc“ a postupně uvolňuje regulaci tohoto odvětví. Právě souběh prezidentské funkce a rozsáhlého kryptoměnového podnikání Trumpovy rodiny ale vyvolává otázky ohledně možného střetu zájmů.
Bílý dům kritiku odmítá. Podle mluvčí Anny Kellyové prezident ani jeho rodina žádný střet zájmů nemají a veškeré kroky administrativy jsou činěny výhradně v zájmu amerických občanů. Demokraté i část republikánů však chtějí, aby připravovaná kryptoměnová legislativa výslovně zakázala prezidentovi a dalším voleným představitelům vydělávat na projektech, jejichž pravidla sami nastavují.|E|
|T|Zemřel profesor Václav Cejpek. Brněnské divadlo i JAMU přišly o jednu ze svých nejvýraznějších osobností|D|02.7. 16:47|P|Zemřel profesor Václav Cejpek, dramaturg, divadelní teoretik a dlouholetý pedagog Janáčkovy akademie múzických umění v Brně. Během své kariéry působil...|X|Článek
Václav Cejpek patřil k nejvýznamnějším osobnostem českého divadla a vysokoškolského uměleckého vzdělávání. V letech 1979 až 1987 pracoval jako dramaturg Československé televize v Ostravě a Brně, kde se podílel mimo jiné na oblíbených pořadech Divadélko pod věží s Marií Rottrovou nebo Manéž Bolka Polívky. Následně se stal dramaturgem Mahenovy činohry Národního divadla Brno, kde působil až do roku 2003.
Na Janáčkově akademii múzických umění začal vyučovat po roce 1990 a vychoval několik generací studentů dramaturgie a režie. Dvakrát zastával funkci děkana Divadelní fakulty, v letech 2003 až 2010 byl rektorem JAMU a později také prorektorem. Jako rektor prosadil výstavbu Divadla na Orlí, které se stalo největším rozvojovým projektem školy. Za svůj celoživotní přínos kultuře získal v roce 2014 Cenu města Brna a v posledních letech byl jmenován emeritním profesorem JAMU.|E|
|T|Muž v Brně připálil na sporáku pervitin. Dostal 34 měsíců vězení|D|02.7. 16:43|P|Pokud zrovna něco děláte na sporáku, nevyplatí se u toho usnout. A pokud zrovna vaříte pervitin, platí to dvojnásob. Své o tom už ví muž z Brna, který...|X|Článek
Nejenže šlofík přispěl k mužovu odhalení jakožto drogového výrobce, při prohlídce bytu navíc policisté objevili i nelegálně drženou pistoli a desítky nábojů. Soud za výrobu drog a nedovolené ozbrojování poslal zkušeného recidivistu na 34 měsíců do vězení.
K nahlášenému požáru bytu na Bělohorské ulici vyjížděli hasiči loni na konci dubna.
„Obžalovaný prováděl výrobu psychotropní látky tzv. českou cestou, a při konečné fázi dosušování vyrobeného metamfetaminu-pervitinu o hmotnosti 13,536 gramů ve skleněné zapékací misce na sklokeramické varné desce usnul. V důsledku toho došlo k zapečení metamfetaminu-pervitinu v misce a zakouření celého bytu,“ popsala situaci obžaloba.
Muže za výrobu drog a nedovolené ozbrojování poslal brněnský městský soud na 34 měsíců do vězení, devětkrát trestaný muž ale podal odvolání a namítal, že trest je nepřiměřeně přísný, neboť soud podle něj nedostatečně přihlédl k prohlášení viny a jeho projevené lítosti.
Muž: Pervitin jsem jen čistil a zbraň je suvenýr
„Nejsem žádným výrobcem omamných látek. Jsem uživatel a koupil jsem si pervitin, ale ten byl silně znečištěný. Proto jsem si vlastními silami pokusil ho vyčistit. A zbraň jsem měl jen jako sběratelský předmět vystavený doma ve vitríně,“ tvrdil odvolacímu brněnskému krajskému soudu.
Senát v čele s Vlastimírem Čechem ale neměl pro takovou obhajobu pochopení a trest potvrdil, jak plyne z červnového verdiktu, který mají Novinky k dispozici. Soudce Čech upozornil, že muži hrozilo až pět let vězení.
„Obžalovaný byl v minulosti již devětkrát soudně trestán, přičemž opakovaně se jednalo také o trestnou činnost související s nelegální výrobou pervitinu. Na obžalovaného je tak třeba nahlížet jako na speciálního recidivistu, který si nevzal žádné poučení. Osoba obžalovaného a jeho dosavadní život zcela vylučují podmíněný odklad výkonu trestu odnětí svobody,“ konstatoval soudce.
Jak loni při zásahu uvedli hasiči, v nemocnici skončili všichni hasiči, kteří do bytu vkročili. „Po zásahu u požáru v bytě na ulici Bělohorská v Brně odjelo sedm hasičů na kontrolu do nemocnice po kontaktu s toxickou látkou,“ popsali hasiči. Podle dostupných informací neměl po zásahu nikdo z hasičů vážnější problémy.|E|
|T|Na ruskou ambasádu ve Švédsku „zaútočily“ dva drony|D|02.7. 16:34|P|Ruská ambasáda ve Švédsku uvedla, že na ni v noci na čtvrtek „zaútočily“ dva drony. Jeden z nich podle ní na území diplomatické mise shodil nádobu s č...|X|Článek
Ruské velvyslanectví ve Švédsku uvedlo, že se personál nenechá zastrašit. Postěžovalo si, že Švédsko nezajistilo bezpečnost diplomatického zastoupení, jak mu ukládá Vídeňská úmluva o diplomatických stycích.
„2. července 2026 kolem druhé hodiny v noci bylo ruské velvyslanectví ve Švédsku terčem dalšího útoku s využitím bezpilotních letounů. Jeden z nich shodil na území diplomatické mise nádobu s červenou barvou. Druhý dron, ke kterému byla připevněna napodobenina podomácku vyrobeného výbušného zařízení, spadl (zřejmě ne náhodou) na naše území v bezprostřední blízkosti budovy ruského velvyslanectví,“ stojí v příspěvku na Telegramu.
Ruský list The Moscow Times k tomu uvedl, že Rusové zveřejnili snímek, na kterém je vidět kvadrokoptéra a něco, co „vypadá jako plastový sáček nebo nádoba ležící poblíž na chodníku pokrytém červenou barvou“.
Rusové dále obvinili švédské bezpečnostní složky, že v případě „desítek“ podobných případů vandalismu, které byly zaznamenány v posledních letech, „je pouze formálně sepsaly“ s tím, že vyšetřování incidentů „nepřineslo žádné výsledky“.
Ruská federace od roku 2022 vede agresivní válku proti Ukrajině. V reakci na to se červená barva objevila na mnoha ruských ambasádách po světě, včetně té v Praze, Londýně, Varšavě, Berlíně nebo ve Vídni. Obětí útoku se však stala také česká ambasáda v Moskvě, a to v červenci roku 2024.|E|
|T|Slovenská policie pátrala po lovci motýlů. Po dlouhých hodinách ho našla u maminky|D|02.7. 16:33|P|Policisté na slovenském Záhorí pátrali po 57letém muži, který se v úterý večer ztratil v lesích při fotografování motýlů. Policie zapojila psovody i d...|X|Článek
Oznámení o pohřešování přijali policisté z Okresního ředitelství v Malackách krátce před 21. hodinou. Muž se vydal do lesa společně s kamarádem, během odpoledne se však rozdělili. Když se ve smluvený čas na domluveném místě nesetkali, druhý z mužů kontaktoval policii.
Kvůli obavám o jeho zdraví, zejména proto, že neznal místní terén, odstartovala rozsáhlá pátrací akce. Do ní se zapojily hlídky z obvodních oddělení, psovodi i policejní dron s termovizí. Policisté prohledávali oblast celou noc až do časných ranních hodin.
Byl u mámy
Zlom přišel krátce po osmé hodině ráno, kdy kolegové z Považské Bystrice při prověřování navštívili dům jeho matky. Právě tam pohřešovaného muže našli. Ten uvedl, že se v lese ztratil a zároveň přišel o mobilní telefon. Po několika hodinách bloudění se dostal k obci Studienka, odkud se autobusem a vlakem vrátil domů.
Policie připomíná, že podobné pátrací akce probíhají v regionu téměř denně. Jen v roce 2026 evidují policisté v Bratislavském kraji už 183 případů pohřešovaných osob, přičemž úspěšnost jejich nalezení přesahuje 90 procent.
Policisté zároveň apelují na veřejnost, aby v případě podezření na pohřešování blízké osoby neprodleně kontaktovala linku 158 nebo se obrátila na nejbližší policejní služebnu. Stejně tak doporučují, aby lidé, kteří se sami ztratí, co nejdříve informovali své okolí nebo požádali o pomoc.|E|
|T|11letý chlapec z Thajska vjel autem do procesí mnichů, devět jich zemřelo|D|02.7. 16:33|P|Místní policie chlapce, který má podle vyšetřovatelů speciální potřeby, okamžitě zadržela.|X|Místní policie chlapce, který má podle vyšetřovatelů speciální potřeby, okamžitě zadržela.
Severovýchodní Thajsko zasáhla obrovská tragédie. Teprve jedenáctiletý chlapec se bez vědomí rodičů zmocnil jejich rodinného pick-upu, ujel s ním zhruba 10 kilometrů a následně ve vysoké rychlosti ztratil nad vozidlem kontrolu. Auto sjelo ze silnice a v plné rychlosti smetlo náboženské procesí buddhistických mnichů, kteří zrovna kráčeli v zástupu podél krajnice na svou 260 kilometrů dlouhou pouť.
Následky střetu jsou fatální. Na místě nebo po převozu do nemocnice zemřelo podle posledních informací nejméně devět mnichů a dalších zhruba 10 utrpělo vážná zranění, přičemž několik z nich zůstává v kritickém stavu. Záběry z bezpečnostních kamer odhalily děsivý moment, kdy neovladatelný vůz vjel přímo do skupiny 35 mnichů, kteří neměli sebemenší šanci včas uskočit.
Policie chlapce ihned po incidentu zadržela. Vzhledem k jeho nízkému věku však v Thajsku chybí trestní odpovědnost (ta začíná až od 12 let), a proto vyšetřovatelé nyní vyslýchají rodiče. Úřady se snaží určit, kdo za zanedbání péče a umožnění přístupu k vozidlu ponese právní odpovědnost. Buddhističtí mniši se v zemi těší nejvyšší úctě a celá thajská veřejnost je z této tragédie v hlubokém šoku.|E|
|T|Měl to být konec levných zásilek z Číny. Temu už si ale našlo cestu|D|02.7. 16:23|P|Levné nákupy z čínských tržišť od 1. července zdražily. V Evropské unii začalo platit nové clo na drobné zásilky do 150 eur, které dosud procházely be...|X|Článek
Nové celní opatření cílí hlavně na nákupy z levných asijských tržišť Temu, Shein nebo AliExpress. Nakupují na nich dva Češi ze tří.
Kdo si nyní objedná tričko, sluchátka a obal na telefon, zaplatí clo třikrát. K částce se navíc připočítá DPH. U levné objednávky za 128 korun tak může konečná cena vyrůst zhruba na více než dvě stě korun.
Kolik si připlatí zákazníci asijských tržišť - příklad
Přirážka na jeden druh zboží je pevná: clo 3 eura (zhruba 75 korun) plus 21procentní DPH z cla (asi 16 korun), dohromady kolem 90 korun za každou kategorii. Počítá se za druh, ne za kus - pět stejných triček je jedna kategorie.
Drobnost za 128 Kč (jeden druh zboží): ze 128 Kč na zhruba 218 Kč, tedy +70 procent.
Nákup za 250 korun se třemi druhy zboží (tričko, sluchátka, obal na telefon): 250 + 3 × 90 korun, to je zhruba 520 korun, tedy víc než dvojnásobek
Nejvíc proto zdraží drobné nákupy a objednávky, kde si zákazník naskládá do košíku různé druhy zboží.
Jak se peníze od zákazníka vyberou, popsala celní správa. „Většinou budou za příjemce hrazeny všechny poplatky v rámci celního řízení zástupcem, který si je následně vybere od příjemce,“ uvedla mluvčí Generálního ředitelství cel Hana Štaffová.
V praxi tedy člověk nemusí clo vidět při objednávce v košíku. Doplatek po něm může chtít až přepravce, typicky před doručením nebo při něm.
Rozhoduje také okamžik, kdy zásilka projde celním řízením. „Pokud bude celní prohlášení podáno až po 1. červenci, ze zásilky bude clo vyměřeno a vybráno,“ doplnila Štaffová.
Pokud tedy zákazníci objednali zboží ještě před začátkem července, ale balíček až teď dorazí na celnici, novému poplatku se nevyhnou.
Pomůže nové clo vůbec?
Platformy ovšem už pár měsíců aktivně řeší, jak dopady cla otupit. Na Temu se u části nabídek objevuje informace, že zboží bude odesláno z evropského skladu. Neznamená to, že je evropské. Znamená to, že už leží v EU.
Rozdíl je totiž zásadní. Balík letící přímo z Číny se řeší jako zásilka ze třetí země. Zboží ze skladu například ve Francii už zákazník dostane jako běžnou zásilku z jiné členské země. Nepřiplácí zvlášť přepravci a případné vyšší náklady jsou už zahrnuty v ceně.
Na podobnou praxi upozornil i moldavský ekonomický web Logos Press. Ten popsal, že zákazníci cíleně hledají položky odesílané z evropských skladů.
Platforma Temu tak chce časem odbavovat většinu evropských objednávek přes evropské sklady, mimo jiné v Německu, Francii, Španělsku, Nizozemsku a Itálii. Čeští zákazníci už nyní vidí u některých druhů zboží nabídku doručení do dvou dnů.
Clo tím nezmizí. Jen bude v jiné výši a přesune se jinam. U přímé zásilky z Číny ho zákazník uvidí jako doplatek. U zboží z evropského skladu ho zaplatí nepřímo v ceně.
Evropská unie nové clo zavedla kvůli obrovskému množství levných balíčků. Podle Evropské komise loni dorazilo do unie 5,8 miliardy e-commerce zásilek v hodnotě do 150 eur. Ještě v roce 2022 jich bylo 1,4 miliardy.
Levné zboží a napodobeniny ovšem drtí místní obchodníky. Ti se shodují, že bez jednotného zásahu se podmínky narovnat nedají. „Nelze bojovat s těmi, kteří ignorují naše zákony, protože vědí, že jim jejich ignorování projde,“ řekl prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza.
Celníci proto nechtějí sledovat jen jednotlivé balíčky. Podle Štaffové budou v prvních týdnech monitorovat také obchodní taktiky platforem.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Sony zabíjí fyzická média a většině gamerů je to jedno. Nemělo by|D|02.7. 16:22|P|I když nevlastníš PlayStation, pravděpodobně už se k tobě dostala čerstvá news, že se Sony rozhodlo od ledna 2028 zrušit výrobu a prodej všech fyzický...|X|I když nevlastníš PlayStation, pravděpodobně už se k tobě dostala čerstvá news, že se Sony rozhodlo od ledna 2028 zrušit výrobu a prodej všech fyzických disků pro své konzole. Dopady tohoto rozhodnutí budou větší, než bys na první pohled možná řekl*a.
„Jako odpověď na měnící se zvyky zákazníků budou nové hry vydávány na PS store a v obchodech pouze v digitální podobě,“ uvedla společnost ve středu 1. července na svém blogu. Tato změna se bude týkat všech her vydaných po 1. lednu 2028, do té doby by tedy hry na PlayStation měly nadále vycházet i na fyzických discích. Měly, ale taky nemusí.
Ostatně Sony se svým oznámením přišlo jen pár dní poté, co studio Rockstar Games všechny fanoušky a fanynky zaskočilo, když po spuštění předobjednávek na šestý díl série Grand Theft Auto druhým dechem dodalo, že hra na konzolích vyjde pouze digitálně. Ano, objevily se později nějaké spekulace, že by hra na fyzických discích mohla vyjít později, v tuto chvíli ale zůstávají nepotvrzené. Otázkou je, proč by se vlastně Rockstar měl vůbec obtěžovat?
Herní odvětví nad propastí
Než si odpovíme na otázku, proč vlastně korporáty jako Sony nebo Take-Two Interactive (vlastník Rockstar Games) touží po smrti fyzických médií, pojďme si říct něco málo k současnému stavu videoherní branže jako takové. Paralelně s touto zprávou jsme se totiž jen minulý týden dozvěděli, že další velký vydavatel Microsoft plánuje ve své herní divizi opět masivně propouštět.
Hrozí zavírání studií a dokonce i zrušení plánovaných titulů včetně očekávaného Bladea od studia Arkane. Propouštět se bude také v Bungie, studiu patřícímu Sony, které nedávno vydalo poslední velký update ke své nejúspěšnější hře Destiny 2, aby se v následujících letech soustředilo už pouze na vývoj Marathonu, jenž v době psaní má na Steamu 24hodinový peak 7,5 tisíc lidí (jen pro srovnání, zrušené Destiny má 24hodinový peak 87 tisíc).
Na otázku, proč se Microsoft pouští do další, už několikáté vlny propouštění, uvedla nová šéfka Xboxu Asha Sharma, že společnost čelí „značným výzvám“, mezi něž patří tříprocentní „marže odpovědnosti“, výrazně vyšší ceny komponentů pro herní konzole v důsledku nedostatku paměti a úložných médií a „příliš rozrostlý“ systém herních studií.
Zde se asi hodí zmínit pár let stará reportáž serveru Games One, která odhalila, že jen v roce 2020 si herní CEOs přišli na krásných 842 milionů dolarů v rámci svých kompenzací. Když to spojíme s informací, že v roce 2025 vzrostly platy mediálních a herních CEOs o 117 procent, ukazuje to jasný trend. Zatímco se studia zavírají, lidé propouštějí, herní projekty ruší a ceny pro konzumenty neustále rostou, lidé na vrcholu stejný struggle úplně nepociťují.
Paradoxně jsou to ale často právě tito lidé na vrcholu, jejichž špatně nastavené dlouhodobé strategie vedou k tomu, že stovky milionů dolarů za vývoj nikým nechtěných live service her končí v záchodu a studia následně musí propouštět a zavírat. Jestliže se tedy bavíme o tom, že herní byznys čelí krizi, je třeba na férovku říct, že herní CEOs místo hašení plamenů spíše přilévají olej do ohně. A pak jdou a pořídí si třetí jachtu.
Trendy hovoří jasně, ale...
Přesto je pravda, že ceny komponent jsou v současnosti velkým důvodem, proč herní průmysl (ale ještě víc samotní konzumenti) trpí. Může za to především bublina jménem AI a masivní výstavba obřích datových center, která zvyšují náklady na počítačovou paměť, protože rozsáhlá infrastruktura umělé inteligence – zejména pro trénování a provoz modelů – vyžaduje obrovské množství specializované paměti. Tato neukojitelná poptávka způsobuje nedostatek nabídky, což vede k raketovému růstu cen paměti v celém technologickém odvětví a je to důvod, proč si nyní musíš vzít hypotéku, jen aby sis mohl*a postavit nové PC.
Není to ale jenom AI. Podle EA tvoří digitální verze her od začátku pandemie až po současnost 80 procent veškerých prodejů. Podle Capcomu je to až 90 procent. Sony diplomaticky uvádí, že za čtvrtý kvartál tvořily digitální prodeje 85 procent jejich byznysu. Zbytek jsou pak fyzické disky, které ačkoliv v jednoznačném útlumu, zdaleka nepředstavují tak nízké číslo, jak by se podle těchto (zcela nepochybně přibarvených) statistik mohlo zdát.
Server Game Spot například sdílel report analytika společnosti Niko Partners Daniela Ahmada, který uvádí, že trh s fyzickým softwarem rozhodně ještě není mrtvý – v roce 2025 se totiž prodalo téměř 70 milionů nových her pro PlayStation na discích. 70 milionů není malé číslo, byť trend hovoří jasně. Gameři nakupují hry digitálně. Můžeš se třeba ptát proč tomu tak je, odpovědi by se pak zcela jistě lišily i na základě preferované platformy. Tím nejpravděpodobnějším důvodem je ale fakt, že fyzické verze her na PC de facto přestaly existovat před nějakými deseti lety a dnes drtivá většina PC hráčů a hráček spravuje své herní knihovny skrze platformy jako Steam, GOG nebo Epic Games. Bylo tak nejspíš jen otázkou času, než něco podobného dožene i konzolový trh.
Ačkoli totiž pro řadu distributorů je přítomnost v kamenných obchodech i nadále velmi důležitá, zvlášť z hlediska marketingu, samotné fyzické kopie her už tak zásadní nejsou. Z minulosti bychom už našli pár případů, kdy se hry dočkaly krabicových verzí, které ale obsahovaly pouze kód k digitálnímu stažení. Je to ale opravdu vše tak consumer friendly, jak se mnohé korporace i někteří gameři a influenceři tváří?
Technologie s jasnými hranicemi
Mezi výhody digitálu patří, že nezabírá prostor v poličce, člověk nemusí neustále vyměňovat disky, když si chce zahrát něco jiného a daný titul je na tvém účtu dostupný ke stažení odkudkoli. Mnozí vydavatelé navíc v posledních letech přidávají možnost si hru stáhnout často už několik dní před jejím vydáním, takže v den D na nic nečekáš a rovnou hraješ. Jenže. Pak je tu taky druhá strana mince.
Když v roce 2020 vstoupil do prodeje PlayStation 5, standardní verze zahrnovala SSD disk s kapacitou 825 GB. V praxi ti na hry zbylo zhruba 500 GB. Call of Duty: Modern Warfare, které vyšlo ve stejném roce, zabíralo na disku 200 GB. Asi tušíš, kam tím mířím. Digitál v dnešní době v praxi znamená, že si musíš buď pořídit sekundární SSD disk (přičemž za 2TB SSD zaplatíš dnes klidně až 11 tisíc korun, prakticky stejná cena jako za PS5 Slim Digital...), nebo jednoduše počítat s tím, že budeš hrát dvě, možná tři hry, které pak musíš odinstalovat, aby sis udělal*a místo na nové.
Jasně, fyzické disky v tomhle ohledu taky nejsou žádná sláva. The Last of Us Part II, Red Dead Redemption II, Baldur's Gate 3 – tyto a spousta dalších her vyšla na PS5 na dvou discích (na Xboxu snad i na třech), což při instalaci přidělává práci a je celkově omezující jak pro konzumenty, tak vydavatele. Proč už dávno neexistuje nový větší formát? Důvod je opět prostý.
Po příchodu 4K Ultra HD Blu-ray disků totiž veškeré práce na vývoji další evoluce v oblasti tohoto formátu ustaly. Nejen že vyšší kvalita je pro běžného člověka v podstatě zbytečná (lidské oko v podstatě ani nepojme rozdíl mezi 4K a 8K), ale samotný vývoj by byl extrémně drahý a s čím dál tím zmenšujícím se počtem uživatelů a uživatelek těchto zařízení jednoduše nedává nikomu smysl do něčeho takového investovat. Což vzhledem k rostoucím požadavkům dnešních her ale zároveň znamená, že by v budoucnu musely velké AAA tituly vycházet klidně třeba na třech nebo čtyřech discích. Argument proti fyzickým diskům by tu tedy jednoznačně byl. Teď se ale dostáváme k tomu nejzásadnějšímu.
Od vlastnictví k pronájmu
„Nakonec ani digitální data již nebudou ve vlastnictví jednotlivců z jejich vlastní vůle. Kdykoli dojde k zásadní změně nebo nehodě ve světě, v nějaké zemi, ve vládě, v myšlence či v trendu, může být přístup k nim náhle přerušen. Nebudeme mít volný přístup k filmům, knihám a hudbě, které jsme milovali. Stal bych se tím, kdo nic nemá. Toho se bojím. Nejde o chamtivost,“ napsal Hideo Kojima už v roce 2021.
Tvůrce sérií Metal Gear Solid a Death Stranding tímto výrokem udeřil hřebíček přesně na hlavičku. Ostatně nedávný případ, do kterého bylo rovněž zapleteno Sony, mluví za vše. Firma nedávno smazala přes 500 filmů a seriálů ze svého online storu ve Velké Británii a lidem, kteří si tituly pořídili, suše oznámila, že mají smůlu, protože se k nim už nikdy nedostanou. Co víc, dokonce ani nemají nárok na vrácení peněz. A přesně tohle je naše cílová stanice, vážení. Vlastnit nebudete nic. A budete perfektně šťastní. A zkuste si stěžovat!
Je smutné, že zatímco v roce 2013 Sony trollilo Xbox kvůli jejich omezování digitálního shareování her, nyní se pro tento krok rozhodlo jako první z velkých herních vydavatelů. Bez fyzických kopií nebudeš moci půjčovat hry kámošům či kámoškám, nebudeš moci hry prodávat, nebudeš je moci ani darovat. Jakmile jednou uplatníš svůj digitální kód a hra se uloží na tvůj účet, pokud Sony nerozhodne jinak, už nikdy s ní nic dalšího neprovedeš. Budeš ji smět hrát, ale opět jen do té doby, dokud Sony nerozhodne jinak.
Zánik sekundárního trhu s hrami je další průšvih. Když dnes vyrazíš do kamenné prodejny, existuje poměrně velká šance, že si tam pořídíš z druhé ruky kterýkoli titul z poslední doby. A s nemalou slevou. Když si stejnou hru budeš chtít pořídit na PS Store, zaplatíš takovou cenu, jako ti Sony určí. A asi nikoho nepřekvapí, když řeknu, že je úplně běžnou praxí, že v PS Store najdeš několik let staré hry stále za jejich původní plnou cenu.
Sony je každopádně prvním dílkem ne zase tak dlouhého domina. Jeho pád přesto nyní způsobí lavinu. Xbox i Nintendo brzo dojdou ke stejnému rozhodnutí. Kdo tak neučiní, bude v zásadě stát proti proudu a spoléhat pouze na to, že to koncoví zákazníci, kterých ale, jak už jsme si nastínili výše, není mnoho, ocení a fyzické disky budou kupovat s o to větší vervou.
Ostatně u filmů a seriálů už něco takového sledujeme delší dobu. Blu-Ray disky úspěšných titulů se zatím nadále vyrábějí a komunita sběratelů a sběratelek tento segment jakž takž stále drží nad vodou, ale méně úspěšné filmy nebo třeba seriály? Čím dál méně distributorů je ocho...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kam si odskočit během festivalu? Vary otevírají nové toalety a prodlužují provoz těch stávajících|D|02.7. 16:16|P|Návštěvníci Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech budou mít letos v centru města více možností, kam si odskočit. Radnice těsně před zač...|X|Článek
Nové veřejné toalety na konci parkoviště ve Varšavské ulici slouží veřejnosti od středy 1. července. Moderní modulární objekt nabídne za desetikorunový poplatek oddělené toalety pro ženy a muže i bezbariérové zázemí pro osoby se sníženou pohyblivostí. V běžném režimu budou otevřené denně od 8 do 20 hodin. Po dobu filmového festivalu se jejich provoz prodlouží až do 22 hodin.
Na větší nápor lidí se připravují také další veřejné toalety v lázeňském centru. Delší otevírací dobu nabídnou zařízení v městské tržnici, na Goethově stezce i ve Vřídelní a Mlýnské kolonádě.
Nejdéle budou během festivalu otevřené toalety ve Dvořákových sadech nedaleko hotelu Thermal. Návštěvníci je budou moci využít až do půlnoci a jako jediné ve městě zůstávají zdarma. Na ostatních veřejných toaletách se platí podle lokality deset nebo dvacet korun.
S otevřením nového zázemí zároveň definitivně skončí provoz starých betonových veřejných toalet u Alžbětiných lázní ve Smetanových sadech. Jejich provozní smlouva vypršela na konci června a ještě před zahájením festivalu je čeká demolice.
Město místo po nich provizorně upraví. Betonovou podestu i inženýrské přípojky zakryje dřevěná konstrukce, která poslouží také k posezení. O definitivním využití prostoru radnice rozhodne později.|E|
|T|Kde je Geoffrey Rush, přijel jsem jen kvůli němu. Festivalové dotazy umí občas překvapit i zkušené brigádnice|D|02.7. 16:08|P|Den před slavnostním zahájením už Karlovy Vary jedou na festivalové obrátky. Před pokladnami se tvoří dlouhé fronty, v ulicích přibývá návštěvníků a i...|X|Článek
Je čtvrtek krátce po deváté ráno, před pár minutami poprvé otevřely festivalové kasy a fronta od hotelu Thermal, epicentra filmového dění v Karlových Varech, se táhne až k mostu přes řeku Teplou. Do slavnostního zahájení zbývá jediný den a na zdejším cvrkotu je to už silně znát. Klid je snad jen u stánku s informacemi. „Zatím se nás nikdo na nic neptal,“ usměje se trojice mladých slečen za přepážkou.
Poprvé za ní usedla jediná z nich, nervózně ale nevypadá. „Už jsme ji proškolily,“ vysvětluje Natálie Ševčíková, nejzkušenější z trojice. Za pultem je už pošesté. „Základ je pořád ten samý. Lidi se většinou ptají, kde je který promítací sál, kde probíhají párty nebo kde se dá ubytovat,“ shrne nejčastější dotazy.
Čas od času ale padne i nějaký netradiční. „Jeden pán se třeba ptal, kde je zrovna teď Geoffrey Rush, že přijel jen kvůli němu,“ zasměje se Ševčíková při vzpomínce na neodbytného tazatele. „Byl na nás naštvaný, že mu to neřekneme. Nejdřív na něj chtěl kontakt a pak požadoval, ať zavoláme Jiřímu Bartoškovi, že ho má sehnat on,“ připomene zesnulého ředitele festivalu, který byl osobním přístupem k celebritám světové kinematografie proslulý.
Veselé vyprávění vzápětí přeruší první z návštěvníků kiosku. Slečny jej odbaví rychle a věcně. Plynulou angličtinou. Je vidět, že na mezinárodní návštěvníky festivalu jsou náležitě připravené.
„Jsme tu od osmi do půlnoci, každý den. Ale střídáme se. Ještě přijde jedna kolegyně, takže tady na to budeme čtyři,“ prozradí další z brigádnic, Nikol Zemanová.
Stejně jako ostatní dívky si kvůli festivalu shánět bydlení ve Varech nemusela, všechny jsou místní a informace o městě tak mají v malíčku. Čeho se jim naopak nedostává, je volný čas – na filmy nebo na párty. Obojího teď bude ve Varech přehršel. „Většinou pak padneme rovnou do postele, ale občas někam po práci taky zajdeme,“ zaculí se dívky.|E|
|T|Vídeň dala lidem voucher na koupaliště jako kompenzaci za čtyřdenní odstávku teplé vody|D|02.7. 16:06|P|Tisíce obyvatel Vídně dostaly voucher v hodnotě 25 eur (605 Kč) na vstup do kteréhokoli veřejného koupaliště nebo plovárny jako kompenzaci za to, že b...|X|Článek
Postižené domácnosti obdržely vouchery s vyrozuměním, že zůstanou bez teplé vody od čtvrtka 25. června do pondělí 29. června. Totéž se týkalo dálkového vytápění, což ovšem v letních měsících prakticky nikomu nevadí.
Teplárna podle magazínu Focus nechala jako náhradní opatření na několika místech instalovat mobilní sprchovací kontejnery. Kromě toho dohodla s různými sportovními kluby, včetně fotbalového klubu Rapid Vídeň, že lidé se mohou v uvedené době sprchovat v jejich zařízeních.
Zmíněný voucher je pak další „náplastí“ na způsobené nepohodlí, avšak s tím, že platí pro celou domácnost dohromady. To podle serveru Heute rozlítilo jednoho obyvatele, který žije s manželkou a dvěma potomky v obecním bytě v ulici Penzingerstrasse.
„Jsme tři dospělí a jeden čtrnáctiletý. Při dnešních cenách na koupalištích to pro nás všechny nebude stačit,“ čílil se otec rodiny. „Taková drzost! Dvacet let řádně platíme za teplou vodu a teď tohle,“ dodal.
U diskutujících na sociálních sítích ale příliš pochopení nenašel. „Tak se na chvíli uskromni. Lidé mají při 35stupňových vedrech větší problémy, než je chybějící teplá voda,“ napsal jeden uživatel.
Podle jiného by měl být citovaný nespokojenec rád, že se odstávka nekoná v zimě. „Buď se sprchuj studenou vodou, nebo si ji ohřej na sporáku,“ poznamenal další účastník debaty.|E|
|T|Papež exkomunikoval všechny členy ultrakonzervativní skupiny „lefebvristů“|D|02.7. 16:00|P|Papež Lev XIV. exkomunikoval z katolické církve všechny příslušníky ultrakonzervativního Kněžského bratrstva svatého Pia X. (SSPX), označovaného lidov...|X|Článek
„Tento bolestný epilog je důsledkem rozhodnutí, které přijali lefebvristé proti vůli několikrát vyjádřené papežem Lvem XIV. Exkomunikace uvrhuje do odloučení od římské církve jak biskupy, tak kněze patřící k Bratrstvu svatého Pia X. Pokud jde o laické věřící, za exkomunikované se považují ti, kteří formálně přistoupili k Bratrstvu,“ uvedl Vatikán k exkomunikaci na svém webu.
Ve čtvrtečním prohlášení kardinál Víctor Manuel Fernández, který vede dikasterium Svatého stolce pro nauku víry, uvedl, že SSPX, založené ve švýcarském Écône v roce 1970 biskupem Marcelem Lefebvrem, se nyní dopustila „činu schismatické povahy“, který je podle kanonického práva trestán automatickou exkomunikací.
Čtyři biskupové byli bez souhlasu Vatikánu vysvěceni ve středu při ceremonii ve švýcarském Écône. Podle médií se akce zúčastnilo zhruba 16 500 lidí, včetně členů italských krajně pravicových uskupení Forza Nuova a Futuro Nazionale.
„Přestože jde o odštěpenou skupinu, SSPX, která má téměř 1 500 kněží, seminaristů a dalších členů, si vybudovala odhadovanou základnu 150 tisíc až 200 tisíc stoupenců po celém světě, zejména v USA, Francii a Argentině,“ podotkl v této souvislosti list web listu The Guardian s tím, že společnost lpí na tradiční latinské mši a odmítá i další reformy, které následovaly po Druhém vatikánském koncilu z let 1962 až 1965.|E|
|T|Černochová dostala zbraně od Ficova ministra Kaliňáka|D|02.7. 15:53|P|Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) uvedla v majetkovém přiznání stotisícový dar od slovenského protějšku Roberta Kaliňáka (SMER-SD). Ve sk...|X|Článek
„Nejde o peníze. Dostala jsem od ministra obrany dvě slovenské zbraně,“ napsala Novinkám Černochová. Dar od Kaliňáka v hodnotě rovných sto tisíc uvedla v majetkovém přiznání za minulý rok, které politici musí povinně odevzdávat.
Že jde o zbraně, podle svých slov napsala do poznámky, ta se ale v systému, do kterého má redakce přístup, nezobrazuje.
„Jejich hodnota je nižší než sto tisíc korun, ale raději jsem je do prohlášení stejně uvedla. Proč slovenský ministr obrany dává českému ministrovi obrany zbraně vyrobené v jeho zemi, se zeptejte jeho. Bylo to reciproční,“ dodala bývalá ministryně a nyní poslankyně.
Obdobně věc Novinkám vysvětlil i slovenský ministr z vlády Roberta Fica (SMER-SD). „Bylo to při příležitosti návštěv a setkání. Jak už je zvykem, předávají se různé dary a já mám ve zvyku dávat něco, co ten člověk má rád a čemu se věnuje, a vím, že paní bývalá ministryně má ráda zbraně,“ popsal.
„Protože na Slovensku vyrábíme kvalitní zbraně, tak jsem si dovolil jí dát takovýto osobní dar jako ocenění vzájemné spolupráce, která byla nadstandardní,“ doplnil Kaliňák.
Šlo podle něj o pistoli od slovenského výrobce Grand Power a jednu loveckou kulovou zbraň. Za dar měl platit on osobně.
Černochová se dlouhodobě netají svým vztahem ke zbraním a jako politička se angažuje i v prosazování práva na jejich držení. Před lety budila pozornost třeba její stylizovaná fotografie, na které v rukou drží útočnou pušku.
Scházeli se přeshraničním neshodám navzdory
Kaliňák do čela slovenské obrany nastoupil v říjnu 2023. Přestože vláda Petra Fialy (ODS) přerušila společná jednání s Ficovým kabinetem, ministr a ministryně obrany si dále udržovali nadstandardní vztahy a scházeli se.
„Spolupráce našich zemí se od mé poslední návštěvy posunula výrazným způsobem dopředu. K vzájemné spolupráci nás zavazuje naše společná historie i úzké vztahy našich občanů,“ komentovala Černochová loni na jaře jednu z návštěv.
Tehdy také uvedla, že Česko ušetří přes půl miliardy korun při nákupu švédských pásových bojových vozidel pěchoty CV90 díky společnému postupu při jejich obstarání se Slovenskem.
Kaliňák je jednou z nejvýraznějších, ale zároveň nejkontroverznějších osobností slovenské politiky posledních desetiletí. Byl u vzniku strany SMER a patří k nejbližším spolupracovníkům premiéra Fica. V letech 2006 až 2010 a 2012 až 2018 byl také ministrem vnitra.
Jeho jméno se opakovaně skloňuje v souvislosti s celou řadou kauz. V roce 2018 rezignoval na funkci ministra vnitra krátce po vraždě slovenského novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové. Později byl zase stíhán pro podezření, že s Ficem zneužíval policii k diskreditaci politických odpůrců.
Letos v březnu Seznam Zprávy upozornily na ministrovo propojení s nejbohatším Čechem, zbrojařem Michalem Strnadem. Podnikatel, jehož firmy realizují zakázky pro slovenský i český stát, podle serveru platí miliony advokátní kanceláři, ve které má Kaliňák 70procentní podíl.|E|
|T|Magistrála bude mít na 126 dní méně pruhů. Omezení u hlavního nádraží v Praze se blíží|D|02.7. 15:49|P|Sotva začala dlouho očekávaná rekonstrukce Kbelské, která ovlivňuje dopravu na severu metropole, musí se řidiči připravit na další omezení přímo v cen...|X|Článek
„Podle postupu prací, při nichž bude provoz Severojižní magistrály zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy, budou postupně přemisťovány nástupní i výstupní zastávky autobusů,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal. Po celou dobu oprav také bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Přesun se týká linky letištního expresu, stejně jako nočních autobusových linek přijíždějících od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. „Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ podotkl Drápal.
Cílem projektu je podle informací ministerstva dopravy vyřešit zatékání z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století. Obnoví se železobetonová deska zastropení, rekonstrukcí projdou také přilehlé komunikace a chodníky. Součástí stavby je také přemístění veřejného osvětlení. Prostor před Fantovou budovou oživí nově vysazené stromy, navíc se má zlepšit příchod na hlavní nádraží od Národního muzea.
Rekonstrukci stropu odbavovací haly provede sdružení firem „Subterra a Firesta-Fišer, rekonstrukce, stavby“, které podalo nabídku ve výši 290 a půl milionu korun. Obnovou projde vodotěsná izolace stropu a odvodnění magistrály, která je vedená přímo nad ním. Práce potrvají do roku 2028.
„Cena prací nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží,“ uvedla už dříve mluvčí Správy železnic Nela Friebová.
Vybraný uchazeč podle ní počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům, kdy v každém směru zůstane zachovaný provoz ve dvou pruzích. Následujících deset měsíců už další opravy nemají mít vliv na automobilovou dopravu.|E|
|T|Úsek D3 do Dolního Dvořiště se otevře už v červenci|D|02.7. 15:48|P|Úsek dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm se otevře o měsíc dříve, už v červenci. Měří 3,5 kilometru a stál zhruba 900 milionů korun. Po dálnici...|X|Článek
Na trase mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm jsou dva mosty, jeden nadjezd a jedno mimoúrovňové křížení. „Dnes pokládáme závěrečnou obrusnou vrstvu v rámci hlavní trasy. Počítáme s tím, že položíme nějakých 1800 tun, a to budou závěrečné tuny tady na hlavní trase. Stavbu se nám jako zhotoviteli podařilo urychlit zhruba o měsíc, takže místo na konci prázdnin budeme zprovozňovat na konci července,“ uvedl vedoucí projektu Pavel Fišar.
Na hranice s Rakouskem bude chybět zhruba 350 metrů dálnice, tato část vznikne až ve spolupráci s Rakouskem v roce 2032 a stavbaři tam vybudují dva hraniční mosty. Zatím v místě bude provizorní sjezd, aby řidiči nemuseli jezdit přes Dolní Dvořiště. Pokračují také práce na dvanáctikilometrovém úseku dálnice mezi Kaplicí-nádražím a Nažidly.
„Šest kilometrů druhého zbývajícího úseku bychom chtěli zprovoznit v listopadu letošního roku a bude to úsek mezi Kaplicí-nádražím a Kaplicí. Zbývajících šest kilometrů uvedeme do provozu v létě příštího roku,“ řekl Adam Koloušek z ŘSD.
Letos také začne stavba střediska správy a údržby dálnice D3 v Kaplici na Českokrumlovsku, které vybuduje firma OHLA ŽS za 518,2 milionu korun bez DPH. Středisko bude zajišťovat údržbu jižní části dálnice. Na jihočeské části by v konečném stadiu měla být tři střediska, kromě Chotovin u Tábora a Kaplice na Českokrumlovsku také v Borku na Českobudějovicku.
V provozu je teď více než 100 kilometrů D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá 170 kilometrů a ŘSD ji chce kompletně postavit do roku 2031. Nyní řidiči mohou dálnici D3 využívat od středočeského Mezna po Kaplici-nádraží. Součástí je i obchvat Českých Budějovic, který odklonil tranzit a výrazně ulevil dopravě v krajském městě.|E|
|T|„Přečte, co mu napíšeme.“ Babiš popsal, jak má vypadat spolupráce s Pavlem|D|02.7. 15:45|P|Vláda si nepřeje, aby prezident Petr Pavel jel na červencový summit NATO v turecké Ankaře, zopakoval ve Sněmovně premiér Andrej Babiš (ANO). Zároveň p...|X|Článek
„Pan prezident si nedá říct. Naše vláda si nepřeje, aby byl přítomen v Ankaře. Poškozuje Českou republiku, je to neuvěřitelné, už jsme mu to vysvětlovali opakovaně, my ho tam nepotřebujeme,“ řekl Babiš během sněmovních interpelací, kdy se poslanci dotazují premiéra, v tomto případě se ho ptal na summit NATO předseda ODS Martin Kupka.
Ten se ptal i na to, co bude Babiš v Ankaře vyjednávat.
„Já vůbec nebudu nic vyjednávat, my tam vystoupíme s mandátem, s projevem, který je schválen, a stejný projev by přečetl pan prezident, kdyby byl šéf delegace,“ popsal předseda vlády.
Podle rozhodnutí kabinetu je však v čele delegace premiér, který tak bude projev v Ankaře číst. Původně kabinet rozhodl tak, že Pavel nebude v delegaci do Ankary vůbec, Ústavní soud však předběžným opatřením rozhodl, že prezidentovi nemá být v cestě do Turecka bráněno.
Vláda už dříve rozhodla, že delegaci na Valné shromáždění OSN v New Yorku povede Pavel. Podle Babiše by měl prezident v OSN přečíst projev, který mu přichystá kabinet.
„Takhle mu to uložíme na Valné shromáždění OSN, kde dostane náš projev, který tam přečte, takhle to funguje,“ řekl premiér.
Novinky oslovily s žádostí o vyjádření také Pražský hrad, který zatím nereagoval.|E|
|T|Budeš ještě víc uťápnutá, zakazovala matce modlení. Za týrání dostala žena z Klatovska trest|D|02.7. 15:34|P|Až třikrát do týdne musela od své dcery snášet různá příkoří. Pětačtyřicetiletá žena svoji silně věřící matku (69) bila, zakazovala jí chodit do koste...|X|Článek
„Uznal jsem ji vinou z týrání osoby žijící ve společném obydlí,“ řekl soudce Jan Kasal s tím, že rozsudek není pravomocný. Podle něj znalci u Jiřiny P. zjistili poruchu osobnosti. „I přesto ale byla schopná rozpoznat nebezpečnost svého jednání a ovládací schopnosti měla rovněž zachovalé. Za své jednání je tak trestně odpovědná,“ dodal Kasal.
K agresivnímu chování docházelo od května 2024 do září následujícího roku, kdy obě ženy spolu bydlely. „Dostávala rány pěstí nebo jí dcera rozbila o hlavu keramický talíř. Poškozené dále zakazovala chodit na bohoslužby či ji v noci opakovaně budila taháním z postele za nohu,“ stojí v obžalobě.
Napadená žena musela být několikrát ošetřena v nemocnici. V některých případech se jednalo i o zlomeniny. Lékařům vždy tvrdila, že si zranění způsobila sama nešťastnou náhodou. Podle znalců je poškozená na své dceři citově závislá a pro její chování vyjadřuje i určité pochopení.
Upřednostňuje potřeby druhých
„Ve svém životě je vedena silnou křesťanskou vírou v Boha, což ji mimo jiného vede k tomu, že upřednostňuje potřeby druhých. Dlouhodobý stres se snaží zvládat modlitbou,“ napsali odborníci do posudku. Dcera jí zakazovala chodit na bohoslužby, protože prý modlením je její duše ještě víc uťápnutá a může na ni potom zlý duch.
Chování Jiřiny P. se podepsalo i na psychickém zdraví poškozené. „V souvislosti s napadáním trpěla úzkostmi, depresemi a strachem. Nemohla spát a v důsledku nechutenství u ní došlo k výraznému úbytku hmotnosti,“ uvedli znalci. Shodli se také na tom, že se tím výrazně snížila kvalita jejího života.|E|
|T|Mladíka zachytil na Domažlicku vlak. Zraněný ušel tři kilometry|D|02.7. 15:27|P|Hasiči, policisté i záchranáři vyjížděli ve čtvrtek dopoledne na trať mezi Domažlicemi a Havlovicemi. Podle prvotních informací měl bavorský expres sr...|X|Článek
Událost se stala krátce před 12. hodinou. „Od strojvedoucího Českých drah jsme přijali oznámení, že na trati mezi Domažlicemi a Havlovicemi mělo dojít ke střetu vlaku s osobou,“ uvedla policejní mluvčí Barbora Kunešová.
Vyšetřovatelé následně zjistili, že u kolejiště se skutečně pohyboval člověk. Projíždějící souprava ho zachytila. Dvacetiletý muž následně z místa odešel. Urazil asi tři kilometry. Podle zjištění Novinek se vrátil domů, kde ho policisté našli.
Karolína Korčíková za krajskou záchranku upřesnila, že utrpěl lehké poranění horní a dolní končetiny. „Sanitka ho poté převezla do zdravotnického zařízení,“ doplnila.
Dechové zkoušky i testy na návykové látky byly u strojvedoucího i mladíka negativní. Policisté se okolnostmi případu nadále zabývají. Hasiči z bavorského expresu evakuovali osmnáct cestujících a zajistili jejich transport do Domažlic.|E|
|T|Lidovci navrhují zavřít velké obchody na všechny svátky|D|02.7. 15:24|P|Poslanci KDU-ČSL navrhují změnit zákon o prodejní době v maloobchodě. Podle návrhu by měly zůstat velké obchody zavřené na všechny státní svátky, jen ...|X|Článek
„S kolegy lidovci jsme podali návrh zákona na změnu prodejní doby v maloobchodě. Chceme konečně nastavit jednoduchá, srozumitelná a předvídatelná pravidla pro zaměstnance, obchodníky i zákazníky,“ napsal na sociální síti bývalý předseda lidovců Marek Výborný.
Připomněl, že dnes lidé často nevědí, o kterém státním svátku jsou obchody otevřené a o kterém zavřené. „Náš návrh tento zmatek odstraňuje a sjednocuje pravidla. Zároveň chceme, aby zaměstnanci obchodů mohli trávit státní svátky se svými rodinami a blízkými, stejně jako většina ostatních lidí,“ dodal Výborný.
Podle platného zákona musí prodejny o ploše větší než 200 metrů zavřít na sedm vybraných státních svátků a navíc na Štědrý den dopoledne. Například na nejbližší dva státní svátky v červenci jsou obchody otevřené. Podle návrhu lidovců by bylo zavřeno na všechny svátky, na Štědrý den by platila pravidla jako dosud.
O změně nemluví zástupci lidové strany poprvé. Na druhou stranu skupina poslanců ODS navrhovala naopak omezení zrušit a umožnit velkým obchodům mít na svátky otevřeno, tak jak se podnikatelé svobodně rozhodnou. K podobnému názoru se přiklánějí i například Motoristé. Tyto návrhy ale ve Sněmovně neuspěly a k úpravě zákona nedošlo.
Anketa
Odlišné názory v této věci mají dlouhodobě také odbory, které podporují dosavadní omezení otevírací doby či by byly pro rozšíření na další svátky. Naopak zástupci podnikatelů v Hospodářské komoře dlouhodobě volají po uvolnění regulace.
U vládního hnutí ANO podle dřívějšího zjišťování Novinek panují mezi poslanci různé názory a někteří se přiklánějí spíše k tomu neměnit systém, na který si už lidé za skoro deset let relativně zvykli, i když není úplně přehledný.|E|
|T|Do Karlových Varů dorazili Jesse Eisenberg a Harvey Keitel|D|02.7. 15:22|P|Na 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary dorazil ve čtvrtek odpoledne herec Jesse Eisenberg. V sobotu na akci osobně uvede film Dv...|X|Článek
Eisenberg převezme na MFF KV Cenu prezidenta. Je letošní první hvězdou, která na jubilejní 60. ročník filmového svátku přijela. Před hotelem Pupp, kde je ubytován, na něj čekali výkonný ředitel KVIFF Kryštof Mucha i fanoušci.
Záhy po něm dorazil na totéž místo Harvey Keitel s rodinou. Slavný herec se na MFF KV po letech vrací. Přijíždí potřetí.
Na 39. ročníku karlovarského festivalu v roce 2004 převzal Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii. Po 11 letech se do Karlových Varů vrátil, aby tehdy osobně uvedl film Paola Sorrentina Mládí (Youth), v němž vytvořil jednu z hlavních rolí. Film následně získal Cenu diváků deníku Právo, kterou Harvey Keitel rovněž převzal.
Při příležitosti letošní návštěvy Harveyho Keitela uvede KVIFF snímek Špinavé ulice (Mean Streets), jehož festivalovou projekci herec osobně doprovodí. Třetí celovečerní film jednoho z nejvýraznějších představitelů americké kinematografie Martina Scorseseho čerpá z jeho vlastních zkušeností z manhattanské čtvrti Malá Itálie.
Harvey Keitel patří k laureátům Křišťálového glóbu, kteří natočili pro MFF KV originální znělku.
Začátek v pátek
MFF KV oficiálně začne v pátek 3. července, a to ve Velkém sále hotelu Thermal. Potrvá do soboty 11. července.
Nabídne více než 130 celovečerních hraných a dokumentárních filmů, z nichž bude necelá polovina nových. Tituly se budou uvádět opakovaně, takže počet projekcí se bude pohybovat řádově ve stovkách.|E|
|T|Náhoda? Netflix odmítl, že by pár lezců byl součástí kampaně ke chválenému dokumentu|D|02.7. 15:16|P|Dva maskovaní lezci bez jakéhokoliv jištění vyšplhali až na samotný vrchol antény slavné Empire State Building, kde se zasnoubili a rozvinuli mírový t...|X|Dva maskovaní lezci bez jakéhokoliv jištění vyšplhali až na samotný vrchol antény slavné Empire State Building, kde se zasnoubili a rozvinuli mírový transparent.
Ukázalo se, že jde o Ivana „Vanyu“ Beerkuse a Angelu Nikolau, elitní ruské „rooftoppery“. Vzhledem k tomu, že Angela a Ivan jsou celosvětově známí díky dokumentu Skywalkers: Příběh lásky (v režii Jeffa Zimbalista a Marii Bukhoniny), který měl premiéru na festivalu Sundance a následně se stal hitem na Netflixu, okamžitě se objevily spekulace, zda nejde o natáčení pokračování nebo o placenou reklamní kampaň.
Zdroje z okolí produkce i server Deadline však potvrdily, že kousek neměl s filmem ani s Netflixem nic společného. Šlo o čistě soukromou (byť nelegální) iniciativu slavného páru.
Oficiální místa, včetně vedení Empire State Building, NYPD a samotného Netflixu, odmítla situaci pro média komentovat. Streamovací gigant však celou situaci využil k marketingové kampani. Na svém oficiálním účtu na síti X pohotově publikoval příspěvek reagující na probíhající drama, čímž nečekanou pozornost milionů diváků u televizních obrazovek okamžitě otočil směrem ke svému staršímu dokumentu.|E|
|T|Operace Zázrak. Záchranáři vyprošťují živého člověka týden po zemětřesení ve Venezuele|D|02.7. 15:14|P|Živého 47letého muže se snaží vyprostit záchranáři z trosek ve venezuelském městě La Guaira, které před týdnem zasáhlo ničivé zemětřesení. Akce, ktero...|X|Článek
Na záchraně Hernána Gila, který podle stanice Antena 3 pracoval v ochrance obchodního centra, se podílí stovka lidí. V okamžiku zemětřesení měl službu v garáži. Život mu nejspíš zachránila kabina vrátnice, která je ale pod tunami sutin, v něž se proměnilo osm pater budovy.
Podle reportéra rozhlasové stanice Cadena SER dostává Hernán vodu a výživu prostřednictvím hadičky. Chilští záchranáři ho lokalizovali před více než dvěma dny, navázali s ním kontakt a od té doby spolu s kolegy z USA, Portugalska a Kostariky bojují o jeho život.
„Je to směs emocí, je šťastný a zároveň má velký strach. My ale doufáme, že za pár hodin bude mít tento příběh šťastný konec,“ řekl podle stanice CNN chilský hasič Exequiel Gallardo. „Snažíme se vytvořit tunel, abychom se k němu dostali, ale je to velmi obtížné,“ popsal záchranné úsilí. Hernánův zdravotní stav je podle Gallarda stabilní.
Postupují po centimetrech
Nad zavaleným mužem jsou tuny železa a dalších, více či méně nestabilních materiálů. To komplikuje záchranu, protože každý kus suti, který se odstraní, představuje potenciální ohrožení pro „dutinu“, v níž se Hernán nachází. Ačkoli záchranáři původně uvažovali o použití těžké techniky, nyní je jasné, že v tomto případě je vyloučena.|E|
|T|Anna Mercedes Čtvrtníčková vtiskla hlas drsné i chybující Supergirl|D|02.7. 15:12|P|Po Wonder Woman nebo Harley Quinn přichází do kin další žena-superhrdinka. Film Supergirl z univerza DC Comics, který měl ve čtvrtek českou premiéru, ...|X|Článek
Kara Zor-El neboli Supergirl zrovna slaví třiadvacáté narozeniny ve společnosti milovaného psa Krypta. Oproti vyrovnanému bratranci je cyničtější, ze zkázy domovské planety Krypton, při níž viděla umírat své nejbližší, si odnesla větší trauma.
Když potká mladší dívku jménem Ruthye Marye Knoll, která touží pomstít vraždu svého otce, nastává zlom. Kara ji zprvu zdráhavě doprovodí na velkou mezihvězdnou výpravu, při níž se postaví krutým nepřátelům i vlastním niterným démonům.
„Postava mě baví díky své komplexnosti. Není to jen krásná holka. Je vtipná, má silné i slabší stránky,“ zmínila Anna Mercedes Čtvrtníčková, jež se vedle filmových a televizních rolí čím dál víc věnuje i dabingu. Ondřej Dvořáček, který propůjčil hlas Supermanovi, doplnil: „Kara je neřízená střela. Divoška, která má kladný vztah k alkoholu.“
Ostatně tak ji vnímá i její představitelka Alcocková, podle níž jde o skvělé vyobrazení moderní ženy – silné a drsné, ale také chybující. „Líbí se mi, že se Supergirl netočí kolem lásky ani ničeho podobného,“ uvedla herečka na světové premiéře filmu australsko-amerického režiséra Craiga Gillespieho.
Kromě herců Čtvrtníčkové, Dvořáčka nebo Martina Preisse snímek dabovali také influenceři. Vedlejším postavám propůjčili hlas Miri Zámečníková, na sociálních sítích známá jako Holka z Moravy, nebo youtuber vystupující pod přezdívkou Hejlovec.|E|
|T|Ukrajina vůbec poprvé ve válce nasadila balistickou raketu|D|02.7. 15:06|P|Ukrajinská armáda v úterý při útoku na Moskevskou oblast nasadila vůbec poprvé balistickou raketu. Informuje o tom list The Moscow Times s odkazem na ...|X|Článek
„Během leteckého poplachu v Moskevské oblasti byla zaznamenána činnost protiletadlového raketového systému S-300/400 ve velké výšce, která není typická pro let dronu ani křídlaté rakety. Zaznamenán byl také velký kráter na zemi po sestřeleném objektu,“ uvedl na Telegramu ruský bloger Voennyj Osvedomitel, podle něhož „mohlo jít o sestřelení ukrajinské balistické rakety“.
O tom hovoří i agentura Bloomberg. Ruské ministerstvo obrany totiž ve středu uvedlo, že za posledních 24 hodin protivzdušná obrana sestřelila „operačně-taktickou raketu dlouhého doletu“.
Nespecifikovalo však, o jakou zbraň se jednalo. Podle agentury tím však Rusko naznačilo, že Kyjev poprvé použil balistickou raketu. Samotná Ukrajina pak nasazení nepotvrdila.
Ruský list The Moscow Times připomněl, že možné nasazení první ukrajinské balistické rakety přišlo nedlouho poté, co společnost Fire Point oznámila, že brzy provede letové zkoušky vývoje balistické rakety FP-9. V červnu hlavní konstruktér Denis Štilerman prohlásil, že by test mohl proběhnout již letos v létě.
Právě o nasazení FP-9 hovořil bloger Belorusskij silovik. „Takové rakety Kyjevu nikdo nedodal a pravděpodobně by ani nedodal. Přinejmenším by se o tom šířily alespoň zvěsti. Jedinou raketou, kterou mohli zasáhnout, je ‚vyvíjená‘ FP-9,“ konstatoval.
Společnost Fire Point uvedla, že nová balistická raketa, která je určena k zásahům v hloubi ruského území, bude mít dolet asi 850 kilometrů.|E|
|T|Kvůli vandalům omezili návštěvní dobu zámeckého parku v Čechách pod Kosířem|D|02.7. 14:59|P|Zámecký park v Čechách pod Kosířem na Prostějovsku je od začátku července nově přístupný denně od 7 do 18 hodin. Správa areálu tím reaguje na dlouhodo...|X|Článek
Doposud byl park otevřen do 20 hodin. „Cílem změny je zajistit lepší ochranu jedné z nejvýznamnějších historických krajinářských kompozic na Moravě,“ informovala mluvčí Vlastivědného muzea v Olomouci Martina Vysloužilová.
Park v posledních dvou letech procházel rozsáhlou revitalizací vodního systému. Rekonstrukce rybníků byla zahájena v roce 2024 a navázala na vypuštění Velkého rybníka kvůli jeho havarijnímu stavu. Součástí obnovy bylo odbahnění nádrží, zpevnění břehů, obnova historických prvků i vybudování nového přístaviště pro loďky. Do projektu Olomoucký kraj investoval desítky milionů korun.
Krádeže, ničení i odpad po drogově závislých
„Nejde o rozhodnutí, které bychom přijali ze dne na den. Dlouhodobě řešíme případy poškozování majetku, krádeží, nepovoleného rybolovu nebo ničení nové výsadby. Přibývají také situace, kdy se lidé pohybují v místech, kde to z bezpečnostních důvodů není vhodné. Jako správci areálu neseme odpovědnost nejen za kulturní památku, ale také za bezpečnost návštěvníků,“ řekl kastelán zámku Martin Váňa.
Mezi události, které správa areálu v posledních letech řešila, patří krádeže měděných okapových svodů, poškozování a krádeže růží, ničení nově vysazených stromů, nelegální rybolov nebo opakované nálezy nebezpečného odpadu po lidech užívajících drogy. Obavy vyvolává také ochrana svěřeného majetku, například nově vybudované půjčovny lodiček.
Nežádoucí ryby
Významné škody způsobilo také svévolné vysazení ryb do Malého rybníka. Přestože ten byl po revitalizaci připraven jako vodní biotop, neznámý pachatel do něj vypustil ryby. Ty se rozmnožily natolik, že jejich odlov již není běžnými prostředky možný. Správa areálu proto asi bude muset Malý rybník na podzim znovu vypustit a nežádoucí ryby vylovit a zlikvidovat. Jde o zbytečný zásah s finančními i provozními dopady, které ohrožují výsledky právě dokončené revitalizace.
„Naším cílem není park lidem uzavírat, ale zachovat ho v co nejlepší kondici i pro další generace. Spravujeme jedinečnou kulturní památku, jejíž obnova stojí desítky milionů korun a vyžaduje každodenní odbornou péči. Chceme, aby zámecký park zůstal místem, kam se budou lidé rádi vracet. To ale není možné bez odpovědné správy a respektování pravidel,“ uzavřel ředitel Vlastivědného muzea v Olomouci Jakub Ráliš.
Unikátní soubor stromů
Historické zámecké parky se svým režimem liší od běžných městských parků. Ve většině českých i evropských památkových areálů je regulovaná otevírací doba standardním nástrojem ochrany kulturního dědictví, návštěvníků i samotného provozu. Stejný princip funguje například v Průhonickém parku, zámeckých zahradách v Buchlovicích či Blatné nebo v areálech typu Helfštýn a olomoucké Rozárium.
Zámecký park v Čechách pod Kosířem se rozkládá na ploše více než 20 hektarů a návštěvníci v něm mohou obdivovat řadu vzácných domácích i cizokrajných dřevin. Roste zde například platan javorolistý, jinan dvoulaločný, liliovník tulipánokvětý, jerlín japonský, dřezovec trojtrnný, katalpa trubačovitá nebo několik druhů dubů, buků a lip. Mnohé ze zdejších stromů jsou staré více než sto let a představují významnou součást historické i krajinářské hodnoty areálu.|E|
|T|Šíří se podvržená fotografie Witowské, Koláře a ústavního soudce Šámala|D|02.7. 14:53|P|Ústavní soud se ohradil proti šíření fotografie vytvořené umělou inteligencí, která má zachycovat novinářku Světlanu Witovskou s jejím partnerem a por...|X|Článek
„Důrazně se ohrazujeme proti údajné fotografii, která koluje na sociálních sítích a na níž má být zachycen soudce Ústavního soudu Pavel Šámal ve společnosti Petra Koláře a Světlany Witowské na festivalu v Litomyšli. Jde zjevně o podvrh vytvořený pomocí umělé inteligence, který nemá s realitou nic společného,“ uvedl Ústavní soud na síti X.
Manipulativní tvrzení o přátelství trojice zveřejnil na svém Facebooku Pavel Šik už 29. června.
Tvrdil, že se sešli na hudebním festivalu Smetanova Litomyšl. Podvrženou fotografii z akce následně sdílel jiný účet na síti X jakožto důkaz toho, že se Kolář a Witowská se Šámalem znají.
„Já se s panem Šámalem osobně neznám, nemluvili jsme spolu, natož abychom si spolu dělali fotku. Tu informaci šíří Pavel Šik, který je poradcem ministra zahraničí. To je za hranou,“ řekl Novinkám již dříve Kolář.
Witowská ve čtvrtek vyzvala Šika, aby své tvrzení vzal zpět a omluvil se. Jeho tvrzení podle ní vytváří dojem, že existuje konspirativní napojení prezidentova okolí na Ústavní soud. Novinářka zároveň zvažuje, že se s partnerem obrátí na policii či soud.
„Tím, že šíříte zcela nepravdivé informace jako poradce ministra vlády ČR, se jejich dosah zvyšuje a má potenciál narušit důvěru veřejnosti v instituce státu,“ napsala Šikovi v e-mailu, který následně zaslala i na ministerstvo zahraničí.|E|
|T|Rolls-Royce má jedny z nejmladších zákazníků|D|02.7. 14:40|P|Vrchol luxusu v podobě konzervativní značky Rolls-Royce si možná spojíte s nejzkušenějšími byznysmeny, ovšem to se časem mění, hitem je mezi mladými m...|X|Článek
Britská automobilka Rolls-Royce figuruje ve statistikách mezi značkami s průměrně vůbec nejmladšími klienty, které uvádí průměrný věk kolem čtyřiceti let.
Z globálního pohledu má přitom průměrný zákazník nového vozu přibližně mezi 45 až 50 lety. Mladší kupci do 34 let tvoří klesající podíl trhu a u prémiových značek je průměrný věk kupců obvykle ještě o několik let vyšší.
„Naše modelová řada se rozšířila, zejména díky modelům jako Cullinan, Spectre a řadě Black Badge, které k nám přivedly nové publikum,“ řekl během setkání s novináři v Praze Julian Jenkins, člen představenstva automobilky, s tím, že na některých trzích má značka i část klientely pod třicet let.
V průměru jde tak dnes podle Jenkinse o jednačtyřicetiletého zákazníka, který ze showroomu odjíždí s vozem se soškou Spirit of Ecstasy na přídi. Ještě před šestnácti lety přitom automobilka uváděla poměrně předvídatelných 56 let, v roce 2017 průměrný věk klesl na přibližně 45 let.
Ne náhodou jsou ti nejmladší v Asii. „Nikdy v historii nebylo globálně tolik bohatství vytvořeno tak rychle, to se týká zejména Číny. Dříve bohatý člověk postupoval krok za krokem. Dnes často zvolí zkratku a očekává to nejlepší a pokud možno hned,“ uvedl Jenkins.|E|
|T|Válka stojí Rusko ekonomickou budoucnost, tvrdí německý expert|D|02.7. 14:37|P|Ruská válečná ekonomika je pod neustále rostoucím tlakem a prezident Vladimir Putin čelí velmi vážným hospodářským problémům, které na začátku agrese ...|X|Článek
Válka proti Ukrajině se pro Putina vyvíjí čím dál hůře. „Prezidenta stojí mnohem víc než jen vojáky, tanky a rakety – stojí ekonomickou budoucnost jeho země,“ popsal Keupp podle Frankfurter Rundschau ponurý stav ruské ekonomiky.
„Kromě vojenského sektoru je země již v recesi,“ uvedl. „Rusko již několik měsíců nezveřejňuje kompletní data o zahraničním obchodu a oficiální čísla o inflaci jsou pravděpodobně zfalšovaná,“ doplnil.
Jedním z největších problémů je podle Keuppa Fond národního blahobytu, který Putin léta plní penězi z ropy a plynu. Tento fond měl sloužit jako rezerva pro sociální systém a stabilitu země, ale nyní byl téměř kompletně vynaložen na financování války.
„Peníze jsou nyní téměř všechny pryč,“ upozornil Keupp. Rusko kompletně přešlo na válečnou ekonomiku – vyrábějí se zbraně, tanky, drony a rakety, které jsou nakonec zničeny na bojišti. To vytváří iluzi růstu HDP, ale ve skutečnosti země spotřebovává sama sebe. „Válečná ekonomika produkuje zboží, které je určeno ke zničení. To zemi nedělá bohatší,“ vysvětlil expert. Důsledky pociťuje stále více Rusů ve svém každodenním životě: potraviny zdražují, kupní síla klesá.
Kromě toho v průmyslu chybí kvalifikovaní pracovníci – Rusko si je samo likviduje v boji proti Ukrajině. „Civilní firmy tak ztrácejí zaměstnance a investice vysychají,“ řekl ekonom podle deníku Heute. Navíc ruská armáda dobývá jen málo území a v některých oblastech ji ukrajinské síly tlačí zpět.|E|
|T|Během pár vteřin. Video zachytilo bleskový nástup povodňové vlny na Bečvě|D|02.7. 14:20|P|Rychlostí osm kilometrů za hodinu se po extrémní středeční bouřce drala hlavní přívalová vlna korytem řeky Valašské Bečvy. Cestou brala vše, co jí stá...|X|Článek
Novinky získaly záběry valašského ekologa, učitele a cestovatele Jana Husáka. Ten ze dvou kamer umístěných v Janové na Vsetínsku natočil ve středeční podvečer časosběrné snímky zprvu poklidné řeky s extrémně nízkým průtokem způsobeným dlouhodobými vedry.
A především pak vlnu velké vody valící se z třiadvaceti kilometrů vzdálených Velkých Karlovic a Karolinky, přes které se ve středu prohnala nebývale silná průtrž mračen.
Ve Velkých Karlovicích se v průběhu podvečera dostala Vsetínská Bečva na třetí povodňový stupeň. Nevsáklá voda z lesů pak tekla do údolí až do čtvrtečních ranních hodin.
„Do Janové dorazila první výrazná vlna přibližně po dvou hodinách ve středeční podvečer. Musím říct, že mi z toho pořád běhá mráz po zádech. Ten nástup byl neuvěřitelně rychlý. Připomíná to, jak obrovskou sílu má voda v krajině. A jak málo času někdy stačí k tomu, aby se klidný tok změnil v nebezpečnou řeku,“ uvedl Husák.
Těsně před velkou vodou a jejím silným proudem stihl Jan Husák umístit na břehu Vsetínské Bečvy i fotopast, přes kterou točil další video. O tu ale téměř přišel, když se voda přelila i kolem stromu, na který fotoaparát instaloval. „Vážně jsem netušil, že fotopast bude až tak ohrožena. Nechybělo moc a voda ji vzala s sebou. Když večer hladina trochu opadla, šel jsem ji sundat. Po kolena ve vodě a navázaný na laně,“ pousmál se později Husák.
Podle ekologa bývají přívalové deště a bleskové povodně záludné. „Během krátké chvíle může na malé území spadnout obrovské množství vody. A fyzika je v tomto neúprosná: teplejší atmosféra udrží víc vodní páry. Potřebujeme krajinu, která vodu zpomalí. Rozlivové zóny, funkční nivy, mokřady, meandry, zdravé lesy a půdu, která není jen odtokovou plochou,“ poznamenal Husák.
Meliorační drenáže urychlují odtok vody z polí, stejně jako erodované svážnice a příkopy odvádějí vodu z lesů. Pak se divíme, že voda krajinou utíká jako po dálnici.
Extrémní bouřka řádila ve středu v pozdní odpoledne především ve Velkých Karlovicích a sousední Karolince. Hasiči v těchto dvou obcích vyjížděli ke 24 případům, šlo především o čerpání vody ze sklepů a garáží.|E|
|T|Operní klenoty pod širým nebem na nádvoří pevnosti Špilberk|D|02.7. 14:14|P|Kdysi to bývalo místo utrpení, v současnosti patří pevnost Špilberk k nejnavštěvovanějším místům Brna. Mimo jiné i kvůli kouzelné atmosféře uvnitř hra...|X|Článek
Jako první se tu včera představila Aida, na dnešek je připraveno setkání s krásnou Violettou ve Verdiho opeře La traviata v podání Jany Sibery. Nadčasový tragický příběh kurtizány doufající ve štěstí opravdové lásky, která se na krátký moment zdá být tak blízko, připravil jako komorní drama režisér Zbyněk Srba.
Na konci srpna na nádvoří vtrhne vášnivá Carmen v titulní roli s Janou Hrochovou. Francouzský esprit a španělskou vášeň, to v sobě ukrývá hudba Bizetovy Carmen. Nakonec, kdo by neznal nesmrtelné operní hity – slavnou Habaneru nebo árii toreadora Escamilla. Co když se ale za příběhem o přelétavosti lásky skrývá něco víc?
Letošní operní léto zakončí představení Verdiho Nabucca se slavnými sbory a skvělým Alešem Jenisem v titulní roli. Inscenace Jiřího Heřmana nabízí poutavý pohled na příběh babylonského krále a židovského národa. Jeho středem jsou rodinné vztahy a sám král Nabuchodonozor.|E|
|T|Českem se šíří svrab|D|02.7. 14:12|P|Hygienici v první polovině roku zaznamenali již 7105 případů svrabu. Onemocnění kůže způsobené parazitem zákožkou svrabovou je tak letos častější než ...|X|Článek
„V letošním roce hygienici evidují zvýšený výskyt svrabu napříč republikou, nejvíce případů je hlášeno z Moravskoslezského, Středočeského a Jihomoravského kraje,“ uvedla Hygienická služba ČR na síti X. Onemocnění se objevuje ve všech krajích a u všech věkových skupin obyvatel.
Svrab se šíří zejména přímým kontaktem s nakaženým člověkem, například při pohlavním styku nebo při sdílení lůžka. Projevuje se intenzivním svěděním kůže, které může zesilovat v noci. Protože se nemocní lidé škrábou, může podle odborníků docházet i k sekundární infekci skrze drobné ranky.
Počty případů svrabu od roku 2016
*Případy roku 2026 jsou evidovány do 26. června, údaj za stejné období roku 2025 je uveden v závorce.
„Klíčové je včas rozpoznat příznaky, co nejdříve zahájit léčbu a důsledně dodržovat doporučení i hygienická opatření, aby se zabránilo dalšímu přenosu nákazy,“ uvedla hlavní hygienička Barbora Macková. U pacientů, kteří léčbu včas nezahájí, se navíc zvyšuje riziko infekce, která ve vzácných případech může ohrozit i život.
Onemocnění se léčí krémy či mastmi, které zákožky hubí. Nutné je opakovaně a důsledně mazat celé tělo, jinak mohou parazité na neošetřených místech přežít. Oblečení a další prádlo nakaženého člověka je nutné vyprat na vysokou teplotu a případně i vyžehlit.
„K šíření onemocnění napomáhá nízká hygienická úroveň, promiskuita a institucionalizace. Rizikové jsou zejména prostory, kde se často a rychle střídá velké množství lidí bez možnosti dostatečného úklidu a výměny ložního prádla, jde například o ubytovny či noclehárny,“ uvedl SZÚ.
Problematické jsou podle ústavu také léčebny pro dlouhodobě nemocné, nemocnice, psychiatrické léčebny a ústavy sociální péče.
Odborníci doporučují nesedat si s odhalenou kůží zad, rukou a nohou na čalouněné povrchy ve veřejných prostorách, třeba v hromadné dopravě, nesdílet cizí oblečení, ručníky, deky nebo ložní prádlo.|E|
|T|Kingdom Come: Deliverance dostane vlastní deskovou hru.|D|02.7. 14:10|P|Fenomenální Kingdom Come: Deliverance dostane vlastní deskovou hru. Víme, kdy vyjde|X|text
                                    dnes
                                2. července 2026 v 14:10
            
                
            Čas čtení
                        0:00
        
                            
                Kingdom Come: Deliverance dostane vlastní deskovou hru.
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: WARHORSE STUDIOS / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: CGE / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: CGE / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: CGE / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: CGE / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: WARHORSE STUDIOS/PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        
                                                                        
                                                            
                                                                                        Zdroj: WARHORSE STUDIO / PROPAGAČNÍ MATERIÁL
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                        Diskutovat
            
                    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                
            Doporučil bys článek ostatním?
            
        
    
    00
    
                            
                    
    Upozornit na chybu
    
        - pokud spatřuješ v článku nedostatek nebo máš připomínky, dej nám vědět.
    
    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                Co si o článku myslíš?
            Přihlas se a dej vědět do komentáře!
        
        Nepodarilo sa načítať dáta pre diskusiu. Skúste znova načítať stránku.
    
    
                                                0 komentářů
                                    
        
                Seřadit od
            
            
                    nejoblíbenějších
                
                
                    nejnovějších
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a přidat komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a ohodnotit komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Abys mohl přidat komentář, musíš mít aktivní členství Refresher Club.
            
            
                
                    Členství
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Komentář, který si přidal, vidíš zatím jen ty. Pro zobrazení komentářů ostatním uživatelům je třeba ověřit tvůj účet.
            
            
                
                    Ověřit účet
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odstranit svůj komentář?
            
            
                    Odstranit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš zablokovat tento komentář?
            
            
                    Zablokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odblokovat tento komentář?
            
            
                    Odblokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš nahlásit tento komentář?
            
            
                    Nahlásit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Děkujeme, komentář byl nahlášen.
            
            
                    OK
                
            
                    OK
                
            
        Doporučujeme    
    
            Storky
        
        
                                SKIMS přichází s nejodvážnější kolekcí. Kim Kardashian vsadila na miniaturní prá...
                            
                        
                                Tohle jsou první dojmy kritiků z Enoly Holmes 3. Jak u nich pochodila Millie Bob...
                            
                        
                                New Balance představuje nový model 950 s Cooperem Flaggem
                            
                        
                                Backrooms se vrací do kin. S 15 minutami nových záběrů
                            
                        
                                Jedinečná šance pro fanoušky. OKTAGON tě nechá rozhodnout o hlavním zápase
                            
                        
                                Tom Hardy překvapil fanoušky. Vydává rapové album s legendami hip-hopu
                            
                        
                                KCD 2 teď koupíš za pár korun. Hra má i novou aktualizaci a slaví další milník
                            
                        
                                Oslík ze Shreka bude mít vlastní film. Kdy se ho dočkáš v kině?
                            
                        
                                Škoda odhalila své největší auto v historii. Kolik elektrický kolos Peaq stojí?
                            
                        
                                Yung...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Stropy pohonných hmot se zvýší|D|02.7. 14:08|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 29 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta stoupne o 27 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Cílem komplexu opatření je tlumit nápor růstu globálních cen paliv a odstranit lokální cenové extrémy,“ uvedlo ministerstvo financích na svých webových stránkách.
„Pokud v následujících třech týdnech zůstane mezinárodní situace stabilní a nebude docházet k výkyvům cen ropy, je k 19. červenci plánováno úplné ukončení opatření,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
K tomuto datu by potom mělo skončit i mimořádné prominutí spotřební daně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se ve čtvrtek dopoledne dostala k 71 dolarům za barel (1512 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 68 dolarů za barel (1448 korun).|E|
|T|Podraží mobily i počítačové komponenty. Až o desítky procent|D|02.7. 14:03|P|Ceny počítačových pamětí, čipů nebo notebookových komponent mohou letos vzrůst až o desítky procent. Stejně tak letos zřejmě podraží i mobilní telefon...|X|Článek
„Ještě před několika lety firmy řešily především cenu a rychlost dodání. Dnes se situace mění a stále důležitější je stabilita dodavatelského řetězce a schopnost zajistit dlouhodobou dostupnost hardwaru,“ uvedl generální ředitel distribuční firmy EET Group pro ČR a Slovensko Jan Bartoš.
Technologické firmy v posledních měsících výrazně navyšují investice do AI infrastruktury a výrobci čipů tomu postupně přizpůsobují své výrobní priority. Podle EET Group zatím nejde o dramatické omezování produkce běžných komponent, přesun části kapacit směrem k výnosnějším AI technologiím je ale stále výraznější.
Postupně se mění také dlouhodobý přístup firem k logistice a skladování. Model minimálních skladových rezerv a takzvaného „just in time“ zásobování, který byl v IT sektoru řadu let standardem, začíná podle EET Group ustupovat důrazu na větší odolnost dodavatelských řetězců.
Nejrychleji reagují skandinávské státy
Na změny už reagují i samy firmy. V některých evropských zemích začínají podniky preventivně navyšovat skladové zásoby hardwaru a kritických komponent. Nejrychleji podle interních dat reagují skandinávské státy, zatímco firmy ve střední Evropě zatím zůstávají spíše opatrné.
Nejistota kolem cen a dostupnosti hardwaru zároveň mění i chování firemních zákazníků. Namísto plošné obměny zařízení podniky častěji investují do prodloužení životnosti stávající techniky. Ve větší míře tak roste zájem například o rozšíření operační paměti, výměny baterií, opravy notebooků nebo celkovou správu životního cyklu zařízení. Podle EET Group i dalších distributorů se údržba a modernizace stávající techniky znovu stává strategickou součástí firemního IT.
Zdražování se očekává i u jednoho z největších světových výrobců elektroniky Apple. Podle tržního analytika eToro Jakuba Rochlitze je zvýšení cen nových MacBooků, iPhonů a iPadů kvůli nedostatku paměťových čipů nevyhnutelné.
„Provozovatelé data center pro umělou inteligenci, jako Microsoft, Google, Meta nebo Amazon, skupují paměťové čipy v takovém objemu, že na výrobce telefonů a počítačů jich zbývá stále méně,“ podotkl Rochlitz.
Například nové telefony by v pesimistické variantě mohly zdražit o 5000 až 6000 korun, MacBooky zhruba o 10 000 korun.
AI ovlivňuje celý hardwarový ekosystém
AI podle ředitele České asociace umělé inteligence Lukáše Benzla stále více ovlivňuje celý hardwarový ekosystém.
„Výrobní kapacity polovodičového průmyslu jsou omezené a je logické, že výrobci přesouvají část zdrojů tam, kde je dnes nejvyšší poptávka a také nejvyšší přidaná hodnota, tedy do AI akcelerátorů a specializovaných čipů pro datová centra. To se může promítat do cen i dostupnosti některých běžných komponent,“ podotkl.
Pro firmy je to podle něj další signál, že IT infrastrukturu nelze plánovat pouze s ohledem na aktuální cenu. Stále důležitější bude dlouhodobé plánování obnovy technologií, diverzifikace dodavatelů i větší odolnost dodavatelských řetězců.|E|
|T|FOTO: Teritorium letiště. Sokolníci a dravci chrání letadla lépe než technika|D|02.7. 14:00|P|V Praze a okolí žijí desítky tisíc holubů a dalších ptáků, kteří by mohli představovat nebezpečí pro letadla. Na rozlehlou plochu Letiště Václava Havl...|X|Hlavní obsah
FOTO: Teritorium letiště. Sokolníci a dravci chrání letadla lépe než technika
Praha
V Praze a okolí žijí desítky tisíc holubů a dalších ptáků, kteří by mohli představovat nebezpečí pro letadla. Na rozlehlou plochu Letiště Václava Havla však zalétají jen výjimečně. Je to zásluha sokolníků, kteří na letišti se svými dravci udržují okolní ptactvo v bezpečné vzdálenosti od ranvejí. Na dělbuchy nebo zvuky z reproduktorů by si ptáci časem zvykli, skutečných predátorů se ale obávají. Proto na ruzyňském letišti pracuje šest sokolníků se sokoly, rarohy i orly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Plzeň skasala plachty? Jak kde. Někde visí obří reklamy v centru i přes zákaz dál|D|02.7. 13:41|P|S prvním červencovým dnem měly z fasád v centru Plzně zmizet reklamní plachty, z domů velkoplošné obrazovky, z ulic lavičky s poutači, z výloh křiklav...|X|Článek
Nejvýraznější proměnou prošly rušné sady Pětatřicátníků, kde byla míra takzvaného vizuálního smogu největší. Potisky zakrývající dlouhou řadu let průčelí některých tamních domů šly dolů počátkem tohoto týdne.
Změnu ocenili nejen lidé na ulicích, ale i ti, kteří měli reklamní zástěny přímo před okny. „Konečně tady nemáme tmu, museli jsme si svítit i přes léto,“ řekla Novinkám Natalie z jedné z tamních kanceláří. „Pracuji zde čtyři roky, plachta tu byla po celou dobu. Na větrání ale vliv neměla, okna šla otevírat i tak,“ podotkla.
Odklad pro obrazovky
Radnice o zákazu rozhodla loni, nařízení vstoupilo v platnost od počátku roku, na jeho naplnění dostaly reklamní agentury čas do konce prvního pololetí. „Velkoformátové reklamy a lavičky měly být vymístěny z širšího centra do 30. června,“ potvrdil primátor Roman Zarzycký (ANO). Území, které mimo jiné zahrnuje celou městskou památkovou rezervaci, je zhruba vymezené Americkou, Ukrajinskou, Tyršovou, Jízdeckou a Puškinovou ulicí.
Zmizet by odtud postupně měly i velkoplošné obrazovky. „Ty ale mají speciální povolení v přenesené působnosti státní správy od městského obvodu. Podle mých informací jim příslušná lhůta ještě neskončila, samozřejmě platí, že půjdou dolů hned poté, až vyprší,“ uvedl primátor.
Například dvě velkoplošné LED obrazovky v sadech Pětatřicátníků budou svítit až do jara 2028, protože jejich majitelé loni v březnu uspěli u obvodního stavebního úřadu s žádostí o prodloužení platnosti příslušného povolení o tři roky. „Tehdy nebyl důvod jim nevyhovět,“ sdělila Michaela Adámková, mluvčí centrálního městského obvodu. „Po uplynutí této doby ale už další prodloužení nebude možné,“ doplnila.
Pokuty až dva miliony
Za porušení zákazu hrozí až dvoumilionové sankce, které mohou být ukládány opakovaně. „Za reklamu je zodpovědný její šiřitel, nikoliv majitel objektu, na kterém je umístěna,“ upřesnila Irena Vostracká, ředitelka Útvaru koncepce a rozvoje města Plzně. „Pokuty bude udělovat živnostenský úřad, rozhodně to však nebude hned v prvních dnech. Město na tom nechce vydělávat, smyslem je kultivace veřejného prostoru,“ konstatovala Vostracká.
Podle jejího odhadu zatím zmizelo přes šedesát procent reklam. „Mění se to každý den. Často to nechávali na poslední chvíli, dost lidí se k nám chodilo radit, dohodnout. Je kupříkladu rozdíl, zda jde o klasickou reklamu, nebo obchodní sdělení,“ dodala Vostracká. Zákaz se totiž nevztahuje třeba na panely odkazující na provozovnu umístěnou v téže budově.
Náměstek primátora Pavel Bosák (Piráti) má za to, že převládá pozitivní přístup. „Pomáháme hledat taková řešení, která zlepší vizuální kvalitu veřejného prostoru, ale zároveň budou odpovídat možnostem konkrétních míst,“ uzavřel Bosák.|E|
|T|Pavel dostal mandát od vlády na summit NATO. Česko slíbí podporu Ukrajině|D|02.7. 13:41|P|Prezident Petr Pavel už obdržel od vlády dokument s postupem české delegace na setkání nejvyšších představitelů států NATO v Ankaře 7. a 8. července. ...|X|Článek
„Významné rozpory mezi postojem vlády a prezidentem materiál neukazuje,“ řekl Novinkám důvěryhodný zdroj.
Česko očekává od summitu v Ankaře hodnocení úkolů z loňského setkání v Haagu a projednání obranných investic, které by měly postupně směrovat k pěti procentům HDP. Dalšími tématy by měl být obranný průmysl a v neposlední řadě podpora Ukrajiny.
Na síti X to ocenil i prezident. „Oceňuji, že mandát vlády na summit NATO v Ankaře počítá i s další podporou Ukrajiny,“ uvedl Pavel.
V dokumentu podle informací Novinek stojí, že Česko má zájem na tom, aby NATO potvrdilo svůj závazek k dlouhodobé podpoře Ukrajiny, a to i v případě, že v zemi nastane mír. Dokument zároveň připomíná, že Česká republika se na podpoře Ukrajiny už nyní podílí, zvláště svou koordinační rolí v muniční iniciativě.
Ta byla loni podle dokumentu odpovědná za přibližně polovinu munice dodané na Ukrajinu, v roce 2026 se její význam ještě zvýšil. Česko bude také pokračovat ve výcviku ukrajinských vojáků a vyšle příslušníky armády i do struktury velitelství NSATU (NATO Security Assistance and Training for Ukraine) v německém Wiesbadenu.
Česká delegace však nepodpoří snahu generálního tajemníka Aliance Marka Rutteho, aby členské státy NATO přijaly závazek vydávat 0,25 procenta národního HDP na podporu Ukrajiny.
Česko pořídí protidronovou ochranu
Před spojence Česko předstoupí s tím, že se v letošním roce zasadí o to, aby vynaložilo na přímé obranné účely 2 procenta HDP. Po schválení nové koncepce výstavby Armády České republiky 2040 nastaví trajektorii zvyšování výdajů na přímé obranné účely tak, aby v roce 2035 dosahovaly 3,5 % HDP.
Od roku 2027 by pak další výdaje související s obrannou a bezpečností měly překračovat dalších 1,5 % HDP.
Česko by se mělo stát součástí evropského obranného projektu protivzdušné obrany, proto bude prioritou české vlády posílení protivzdušné obrany státu a pořízení komplexního systému protidronové ochrany.
Vedle toho by Česká republika měla budovat dvě pozemní brigády a přejít na letouny páté generace.
Česko také přijímá fakt, že váhu konvenční obrany Evropy ponesou sami Evropané a že přímou vojenskou hrozbu představuje zejména možné ohrožení vzdušného prostoru ze strany Ruska.|E|
|T|Tady se pohřbívalo tisíce let. Čeští archeologové odhalují v Polsku pravěké mohyly|D|02.7. 13:34|P|Představte si hřbitov, kde se začalo pohřbívat ještě před stavbou pyramid a kam se mrtví ukládají i dnes. Jedno takové posvátné místo, akorát posunuté...|X|Článek
Dvacet metrů dlouhá mohyla z pozdní doby kamenné se nachází u obce Muszkowice a je stará zhruba šest tisíc let. V její ose stojí další dvě, kruhové a podle nových zjištění archeologů výrazně mladší mohyly, přičemž jedna pochází pravděpodobně až z osmého století našeho letopočtu.
„Časová vzdálenost mezi oběma mohylami v Muszkowicích je mimořádně dlouhá,“ upozornil Petr Krištuf, řešitel projektu z plzeňské Západočeské univerzity (ZČU).
Přes 150 lidských generací
„Představuje více než sto padesát lidských generací. Tak dlouho si některá místa v krajině mohou uchovávat svůj význam, a právě to je na našem objevu nejpozoruhodnější,“ konstatoval Krištuf.
Výzkum navazuje na bádání pod Řípem, kde archeologové v minulých letech zkoumali několik dlouhých mohyl.
„Zatímco u nás byly během staletí téměř zničeny intenzivním zemědělstvím, v Polsku se dochovaly v lesním prostředí včetně nadzemních částí konstrukcí,“ připomněl Krištuf.
Odborníci odebrali během dvou sezon přes dvanáct set půdních vzorků. „Díky Muszkowicím můžeme lépe porozumět i dlouhým mohylám v okolí Řípu a ověřovat, které znaky byly společné napříč střední Evropou a které byly naopak regionálně specifické,“ vysvětlil Krištuf.|E|
|T|Batman se v nové animované trilogii střetne s mocným Banem, zahraje si jej hvězda Star Treku|D|02.7. 13:32|P|Animovaná DC tvorba je na rozdíl od té hrané většinou mimořádně ceněna. DC Studios ve spolupráci s Warner Bros. Animation proto přicházejí s filmovou ...|X|Článek
Komiksová série Knightfall v devadesátých letech přepsala pravidla Batmanova příběhu. Temný rytíř v ní totiž utrpí zdrcující porážku z rukou nasteroidovaného génia Banea a následně jej v roli ochránce Gothamu nahradí násilný antihrdina Azrael. Batman musí projít očistcem, vrátit se, získat zpět důvěru gothamských obyvatel a zastavit Banea.
Komiks volně adaptoval režisér Christopher Nolan ve filmu Temný rytíř povstal z roku 2012, nyní se jej chopí režisér Jeff Wamester a scenárista Jeremy Adams.
Trojdílná adaptace Knightfallu odstartuje během letoška a tvůrcům se povedlo sehnat slušnou hereckou sestavu. Batmana ztvární hvězda Star Treku Anson Mount, jenž stejnou roli daboval i v předloňském filmu Injustice, coby hlavní zloduch Bane se objeví Michael Mando.
Třetího do party, tedy Azraela, si zahraje Pablo Schreiber, jenž v poslední době zářil v seriálu Halo coby Master Chief. Ve filmech pak nebudou chybět ani stálice batmanovských projektů – komisař Gordon v podání Bruce Boxleitnera a Robin, jehož namluví Jack Griffin.
Přesné datum premiéry prvního filmu Knightfallu prozatím DC Studios nezveřejnila, s uvedením nicméně počítá během letoška. Po vzoru předcházející trilogie Krize na nekonečnu Zemí pak budou další díly následovat po čtvrt roce. V tuzemsku se nový Batman objeví na streamovací službě HBO Max.|E|
|T|Obří vodní smršť se prohnala nad Bodamským jezerem|D|02.7. 13:23|P|Nad Bodamským jezerem na pomezí Německa, Rakouska a Švýcarska se ve středu vytvořila mimořádně mohutná vodní smršť. Neobvyklý meteorologický jev vydrž...|X|Článek
Záběry z místa ukazují mohutný atmosférický vír sahající od základny bouřkového oblaku až k hladině jezera. Podle německé tiskové agentury DPA se vytvořil poblíž města Friedrichshafen a během zhruba deseti minut se přesouval směrem k Lindau.
Vodní smršť je tornádu podobný vír vznikající nad vodní hladinou. Tvoří ji rychle rotující sloupec vzduchu, který zvíří vodní kapky do vzduchu a vytváří charakteristický trychtýř spojující oblak s hladinou.
Většina vodních smrští bývá slabší než tornáda nad pevninou, přesto mohou představovat nebezpečí zejména pro lodě a další plavidla. ČTK s odvoláním na místní informace uvedla, že se žádné posádky lodí do problémů nedostaly.
Podle Německé meteorologické služby (DWD) se vodní smrště na Bodamském jezeře objevují zhruba dvakrát až třikrát ročně. Nejčastěji vznikají v září, kdy je voda ještě poměrně teplá a spolu s vhodným prouděním vzduchu vytváří příznivé podmínky pro vznik rotujícího výstupného proudu.
Přestože se vodní smrště nad Bodamským jezerem objevují, takto mohutný a dobře vyvinutý vír je spíše výjimečný. Není proto divu, že přilákal pozornost veřejnosti i meteorologů.|E|
|T|Německá vláda zvyšuje věk odchodu do důchodu a snižuje daně|D|02.7. 13:19|P|Odchod do penze v 68 letech, vyšší daně pro bohaté, rozšíření pracovních smluv na dobu určitou, omezení nemocenské. To je část z 34bodového reformního...|X|Článek
Merzova vláda se snaží oživit německé hospodářství, které se v posledních letech potýká s problémy, a zastavit prudký pád volebních preferencí. Pokud by se totiž nyní konaly volby do Spolkového sněmu, vyhrála by je Alternativa pro Německo (AfD), která je označována za extrémně pravicovou.
Jednotlivé zákony spojené s reformním balíkem by chtěla vláda předložit parlamentu na podzim, aby se schválily do konce tohoto roku.
Změna daní
Od 1. ledna příštího roku koalice zvýší základní odpočitatelnou daňovou položku. Zvýší se příspěvek na děti. Očekává se, že v roce 2028 vzroste ve dvou fázích na 272 eur (6600 korun). A sjednotí se daňový postup. Rodina se dvěma dětmi a příjmem 60 tisíc eur (1,5 milionu korun) ušetří až 600 eur (14,5 tisíce korun).
Omezení nemocenské
Od prvního dne nemoci musí dotyčný předložit potvrzení o pracovní neschopnosti, telefonické oznámení nemoci nebude platit.
Širší užívání termínových smluv
V budoucnu bude možné mnohem šířeji využívat termínované smlouvy na dobu určitou až na 48 měsíců se šesti prodlouženími – dvakrát tak dlouho než dříve. Lidé s vysokými výdělky mohou ukončit pracovní poměr výměnou za odstupné. Ti, kteří začnou rychle pracovat, zaplatí z odstupného nižší daň. Příplatky za práci o nedělích a svátcích a vánoční bonusy budou méně daněny.
Věk odchodu do důchodu poroste
Věk odchodu do důchodu se zvýší na 68 let v roce 2051. Nejdříve se bude moci odejít do penze v 64 letech, a to s určitými odpočty. Ustanovení o odchodu do penze po 45 letech práce bez srážek už neplatí.
Lidé narození po roce 1964 mají nyní podle zákona nárok na odchod do důchodu v 67 letech. Do systému by měl také přibýt kapitálový pilíř, část příspěvků do důchodového systému by tak putovala na akciové trhy. Do povinného důchodového pilíře by měli přispívat poprvé i politici a živnostníci.
Vyšší platby ve zdravotnictví
Zdravotní pojišťovny by měly vydávat méně peněz na platby ordinacím, klinikám a na léky. Pojištěnci budou muset platit více za léky, omezí se spolupojištění manželů.
Bohatí platí víc
Z příjmu ve výši 250 000 eur (šest milionů korun) se bude platit daň ve výši 45 procent. Z příjmu 280 000 eur se daň zvýší na 47 procent.
Přísné sociální dávky
Akční plán proti zneužívání sociálních dávek má být přijat do konce letošního roku. Úřady práce budou povinny používat IT rozhraní. Rozšiřuje se výměna dat mezi úřady.|E|
|T|Le Penová: S elektronickým náramkem na prezidentku kandidovat nebudu|D|02.7. 13:13|P|Marine Le Penová podle svých slov nebude příští rok kandidovat ve francouzských prezidentských volbách, pokud jí pařížský odvolací soud nařídí nosit e...|X|Článek
„Pokud budu moci kandidovat, kandidovat budu – za předpokladu, že budu schopna vést volební kampaň,“ uvedla Le Penová ve středečním rozhovoru pro stanici LCI. „Jestliže mi bude sice formálně umožněno kandidovat, ale fakticky mi bude znemožněno svobodně vést kampaň, pak je jasné, že to nebude možné.“
Na otázku, zda by pro ni představoval hlavní překážku právě elektronický monitorovací náramek, odpověděla: „Samozřejmě. Nemohu být závislá na tom, zda mi soudce dovolí jet uspořádat volební mítink… nebo navštívit trh.“
Le Penová se odvolává proti rozsudku z března 2025, kterým byla spolu s dalšími členy strany uznána vinnou ze zneužití 2,9 milionu eur (zhruba 70,2 milionu Kč) z prostředků Evropského parlamentu. Obvinění se týká zaměstnávání asistentů v letech 2004 až 2016, kteří podle žaloby pracovali převážně pro stranu, namísto aby vykonávali parlamentní agendu. Le Penové, kterou označil za hlavu „podvodného systému“, uložil pětiletý zákaz zastávat volené funkce a dvouletý trest domácího vězení s elektronickým monitorovacím náramkem.
Pokud příští týden odvolací soud předchozí rozsudek potvrdí, může političce hrozit zákaz výkonu volených funkcí, povinnost nosit elektronický náramek, nebo obojí. Le Penová jakýkoliv podvod odmítá.|E|
|T|Slovenské ministerstvo nechalo omítnout cihlovou zeď, aby na ní za 19 milionů vznikly falešné cihly|D|02.7. 13:09|P|Slovenský ministr obrany Robert Kaliňák (Směr) stěhuje sídlo ministerstva do budovy zvané Kukuřice podle jejího charakteristického tvaru. Starou cihlo...|X|Článek
Opoziční hnutí Progresivní Slovensko (PS) žádá generální prokuraturu a Úřad pro veřejné zakázky, aby případ prověřili. „Chceme vědět, kdo tuto zakázku připravil, proč nebyla řádná soutěž, kdo rozhodl o oslovených firmách a kdo ponese zodpovědnost za fušeřinu a porušení smlouvy,“ uvedl poslanec za PS Branislav Vančo.
Dělníci do omítky na zdi odtlačují šablonu vzoru cihel. Ty pak malují na červeno a spáry černou barvou. „Tato Potěmkinova zeď je klasická směrácká zlodějina. Typická transformace státních peněz,“ říká předseda PS Michal Šimečka ve videu zveřejněném na Facebooku.
„Zakázku získala firma s politickými vazbami na lidi ve Směru. Hodnota zakázky byla těsně pod hranicí, od níž by už bylo zapotřebí jít do transparentní soutěže. Těsně před získáním zakázky se ve firmě měnili vlastníci a jednatelé,“ upozornil předseda PS.
Zakázku získala firma Irbis Slovakia ze Svidníku. Ta má propojení na starostu obce Havranec Milana Ščerbu, který v roce 2022 kandidoval s podporou Směru. Krátce před získáním zakázky z ministerstva obrany se Ščerba stáhl z firmy jako spolumajitel i jako jednatel. „Z obchodního registru však vyplývá, že na firmu má stále dosah a spoluvlastní ji,“ upozornil Denník N.
Spolumajitel firmy Marek Antoš přiznává, že falešné cihly dělají poprvé. „Pokud bychom měli použít normální cihly, tak by to stálo mnohem víc,“ tvrdí. Kaliňák zakázku na falešné cihly obhajuje a tvrdí, že čerstvě omítnutá zeď by jen lákala sprejery.|E|
|T|Hormuzský průliv opustilo pět saúdských supertankerů. Vezou deset milionů barelů ropy|D|02.7. 13:08|P|Nejméně pět supertankerů přepravujících celkem deset milionů barelů saúdskoarabské ropy opustilo Hormuzský průliv, informovala agentura Reuters. Jde o...|X|Článek
Ras Tanura, která patří společnosti Saudi Aramco, obnovila nakládku v pátek poté, co byla na téměř čtyři měsíce přerušena kvůli americko-izraelským úderům na Írán. Do té doby odtud putovalo do světa víc než pět milionů barelů ropy denně.
„Dva ze supertankerů směřují do Číny a další dva do Japonska,“ uvedla agentura Reuters.
Další čtyři tankery se nacházejí poblíž přístavu Ras Tanura, přičemž tři z nich čekají na naložení a jeden už je plně naložený, ukazují podle agentury data společnosti Kpler.
Saudi Aramco, saúdská národní ropná společnost, postupně navyšuje nakládku. Tím podporuje okamžitý přebytek suroviny na trhu, který je jedním z důvodů, proč podle Reuters cena ropy klesla ke zhruba 70 dolarům za barel.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, které má vést k trvalému ukončení války zahájené únorovými americko-izraelskými údery na Írán. Memorandum mimo jiné zahrnuje i znovuotevření Hormuzského průlivu, který je důležitou námořní trasou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, a také ukončení bojových operací v Libanonu. Tyto body memoranda byly nicméně porušovány vojenskými operacemi jak v Libanonu, tak v oblasti průlivu.
Velení vojenských operací íránských ozbrojených sil ve čtvrtek uvedlo, že veškeré tankery a komerční plavidla musejí z bezpečnostních důvodů průlivem proplouvat trasami, které stanovil Teherán. Odklon od těchto tras a nedodržení pravidel lodní navigace podle Íránu povede k rychlé reakci.|E|
|T|Závan pražské klobásy a devadesátek. Bývalý radní z ODS s pestrou minulostí rozjel kampaň na starostu|D|02.7. 13:08|P|Kandidát na starostu Prahy 1 za ODS Filip Dvořák zahájil kampaň nostalgickým videem, ve kterém se dožaduje návratu pražské klobásy na Václavské náměst...|X|Článek
Dvořák mezi stánky s trdelníky nostalgicky vzpomíná na plesy v Lucerně, odkud se ve dvě ráno vracel a hlad zaháněl pražskou klobásou na Václavském náměstí. Jde přitom o dost kontroverzní vzpomínku.
Poslední stánek nejen s pražskou klobásou byl po vleklých sporech, kdy provozovatelé dlužili městu desítky milionů korun a léta stánky provozovali načerno, odstraněn až v roce 2020. Dvořák nyní tvrdí, že chce jejich návrat, protože pražská klobása je symbolem „staré dobré Prahy“.
Pamětníci „bémovské éry“ však varují, že pod rouškou sentimentu se do centra Prahy může vrátit spíše divoký byznys, neprůhledné zakázky a klientelismus nultých let. Dvořák v devadesátých letech a na začátku nového tisíciletí vykonával funkci pražského radního, mezi lety 2009 a 2010 byl starostou Prahy 1.
Klobásová zástěrka
Informace zdrojů Novinek přímo z pražské ODS ale naznačují, že „klobásový populismus“ je pouze marketingovou zástěrkou. Dvořák ze své mocenské základny v obvodní Hospodářské komoře podrobuje současné vedení radnice kritice. Paradoxem je, že tluče do vlastních řad – ODS je totiž nejsilnějším klubem tamní vládní koalice.
Terčem jeho útoků se stal i místostarosta Tomáš Heres, kterému Dvořák vyčítá špatný výkon, ačkoliv Heres prokazatelně zvýšil příjmy městské části o 300 milionů korun. Podle zdrojů z ODS se Dvořák po nedávném neúspěchu ve volbách vedení celostátní Hospodářské komory, kde pozici šéfa obhájil Zdeněk Zajíček, snaží za každou cenu získat vliv jinde.
Jeho agresivní rétorika ale vyvolává ve straně vrásky. Panují totiž obavy, že jeho styl politiky strhne ke dnu celou pražskou ODS.
Dvořákova éra nikdy nebyla o sentimentu, ale o tvrdém byznysu s městským majetkem a lukrativními prostory. Dvořákovo jméno je spojováno s jeho „dvorním kamarádem“ Michalem Valentou, bývalým místostarostou a správcem majetku Prahy 1.
S lidmi kolem Valenty se pojí taky případy podezřele levných nájmů v centru města – například u Masarykova nádraží, kde třísetmetrová provozovna prodejny ovoce a zeleniny získala nájem za pouhých 69 korun za metr čtvereční.
Blokování projektů
Dvořák byl v minulosti obviňován rovněž z toho, že radnice pod jeho vlivem účelově blokovala velké developerské projekty - jako byla miliardová rekonstrukce okolí bývalého hotelu InterContinental a dostavba náměstí Miloše Formana nedaleko proslulé Pařížské ulice.
Obstrukce Prahy 1 měly utichnout až poté, co padly konkrétní milionové nabídky za „klid na práci“. V tomto případě však narazil Dvořák na vlivnější hráče, jako je současný premiér Andrej Babiš či šéf ČEZ Daniel Beneš, kteří měli v lokalitě své zájmy. Podobné stíny pochybností o tom, „kdo, kolik a komu“, se vlekly i kolem smluv na Žofíně či restauračních zahrádek na Staroměstském náměstí.
Veřejnost si Dvořáka poprvé výrazněji zapamatovala na přelomu milénia v souvislosti s pokusem o skrytý nákup luxusního obecního bytu v Pařížské ulici přes fiktivní čtyřmilionovou půjčku tehdejší nájemkyni. Tak by se aktéři vyhnuli placení daní a Dvořák se dostal k lukrativní nemovitosti. Policie dospěla k závěru, že se radní ani nikdo jiný v případu podivné koupě bytu nedopustil trestného činu, a případ odložila.
Bytová kauza
Dvořákovo jméno figuruje i v jedné z velkých bytových kauz na Praze 1. Policie v ní podala obžalobu na více než tři desítky politiků a úředníků kvůli nevýhodným prodejům obecních bytů v centru Prahy v letech 2010 až 2018, které se schvalovaly hluboko pod tržní cenou. Tím městské části vznikla škoda v řádech desítek milionů korun. Mezi obžalovanými mimo jiné skončil právě i Filip Dvořák.
Sám Dvořák ve svých oficiálních vyjádřeních jakákoliv pochybení z minulosti dlouhodobě odmítá. Upozorňuje, že nebyl z žádného trestného činu pravomocně odsouzen a medializované kauzy označuje za politicky motivované útoky ze strany svých tehdejších i současných oponentů.
Zda se Dvořák dostane do čele radnice Prahy 1, se rozhodne v komunálních volbách letos na podzim.|E|
|T|Řidičský průkaz nikdy neřešil. Přiznání seniora za volantem překvapilo plzeňské strážníky|D|02.7. 13:05|P|Nezapnutý pás zradil o víkendu šestaosmdesátiletého šoféra. Když nepřipoutaný projížděl ve Volkswagenu plzeňskou Borskou ulicí, všimla si jej patrola ...|X|Článek
„Hlídka zastavila projíždějící Volkswagen kvůli zdánlivě obyčejnému přestupku. Skutečné překvapení však přišlo až o chvíli později,“ konstatovala mluvčí plzeňské městské policie Jana Pužmanová.
„Za volantem seděl šestaosmdesátiletý Plzeňan. Když ho strážníci vyzvali k předložení řidičského průkazu, muž klidně odpověděl, že žádný nemá. A vzápětí dodal, že ho vlastně nikdy ani nevlastnil,“ uvedla Pužmanová.
Strážníci si ověřili, že senior mluví pravdu. „Z rutinního řešení nepřipoutaného řidiče se tak během několika minut stal případ, který už si vyžádal příjezd policistů - ti si celou záležitost převzali na místě k dalšímu šetření,“ uzavřela Pužmanová.|E|
|T|Nedostanete se k vodě? Nevadí. Podobnou relaxační atmosféru si s vhodnými kousky vytvoříte i doma|D|02.7. 13:02|P|Pokud vám to povinnosti, finance nebo čas nedovolí a k vodě se letos v létě jen tak nedostanete, pořád je tu ještě možnost vykouzlit si přímo v interi...|X|Článek
Základem jsou bezesporu pohodlná křesla, lenošky, houpací sítě nebo závěsná křesla. Díky nim bude interiér vybízet k relaxaci a odpočinku. Volte klidně masivnější a rozměrnější kousky s polstrováním a doplňte je o různé polštáře. Právě prostor, ve kterém si odpočinete vleže nebo v polosedě, hraje v interiéru, který má připomenout dovolenkovou atmosféru, největší roli.
Hitem jsou letos širší pruhy v mnoha barevných variacích. Prostoru dodají hravost a lehce připomenou cirkusové prostředí. Pro léto jsou pak rozhodně nejtypičtější modrobílé pruhy, které jsou neodmyslitelně spojené i se středomořským letním designem. Hodí se jak na závěsy, polštáře, lenošky, křesla, ale i na ubrusy a podobně.
Dalším prvkem, který by v interiéru imitujícím atmosféru pobytu u bazénu neměl chybět, jsou bezesporu kruhy. Ty ale mohou sloužit klidně jen jako inspirace. Ve skutečnosti může jít o pohodlné pufy, podsedáky nebo svícny.
Rozhodně v interiéru nezapomeňte na prvky, které připomenou vodní hladinu. Může jít o koberce s vyšším vlasem a výraznější texturou, tapety s motivy vln nebo plakáty se snímky moří, bazénů či jezer.
Z barev vsaďte hlavně na modrou, která je s vodou neodmyslitelně spojená. Můžete kombinovat její různé varianty od bleděmodré, která prostor projasní, až po temnou královskou modř, která dodá prostoru hloubku. Tato barva je zároveň jako stvořená pro relaxaci, navozuje klid a působí chladným dojmem, což v parných dnech oceníte.|E|
|T|Jedenáctiletý chlapec najel v Thajsku autem do skupiny mnichů. Osm jich zabil|D|02.7. 12:57|P|Osm buddhistických mnichů zemřelo a dalších více než dvacet bylo zraněno poté, co do nich během pouti v thajské provincii Mukdahan narazil pickup říze...|X|Článek
Guvernér provincie Mukdahan Vorayan Bunarat prohlásil, že k incidentu došlo v době, kdy se skupina 34 mnichů vydala na pouť z chrámu v Mukdahanu do jiného chrámu v provincii Ubon Ratchathani.
Pět mnichů zemřelo na místě, další tři později podlehli svým zraněním v nemocnici. Při nehodě bylo zraněno dalších 22 mnichů a jedna osoba, která je doprovázela. Čtyři z nich jsou v kritickém stavu, napsala agentura Reuters.
„Řidič, jedenáctiletý chlapec se speciálními potřebami, si vzal pickup z domu své rodiny a ujel s ním asi 10 km, než narazil do skupiny mnichů,“ nechal se slyšet generálmajor Pairoj Thaiphutra, šéf provinční policie v Mukdahanu.
Ten doplnil, že úřady v současnosti objasňují okolnosti incidentu a že prozatím nevznesly žádné obvinění. Chlapce prozatím policie nevyslechla, stále se totiž nachází v šoku a není schopen podat výpověď.|E|
|T|Útok na Nord Stream připravil Ukrajinec na příkaz státních orgánů, tvrdí německá prokuratura|D|02.7. 12:33|P|Německé generální státní zastupitelství ve čtvrtek potvrdilo, že v případu zničení baltských plynovodů Nord Stream obžalovalo Ukrajince Serhije K. Gen...|X|Článek
Podle televize ARD, deníku Süddeutsche Zeitung a týdeníku Die Zeit se bývalý voják měl sám usvědčit v telefonních hovorech, které mu byly odposlouchávány, uvádí web Tagesschau.
Nejvyšší státní zástupce obviňuje Ukrajince Serhije K. z útoků na civilní energetickou infrastrukturu, válečného zločinu podle mezinárodního trestního práva. Podle zjištění vyšetřovatelů vedl tým, který sabotáž připravil. Prokuratura uvádí, že byl velitelem plachetnice Andromeda, ze které se provedl útok na potrubí.
Důkazy jsou podle informací od ARD, SZ a Die Zeit ohromující. Ukrajinec údajně telefonoval s příbuznými a známými a sám se usvědčil. Podle bezpečnostních složek vyšetřovatelé zřejmě našli na jeho mobilním telefonu důkazy, že se na útoku podílel. Ukrajinská posádka spolu s několika civilními potápěči údajně před téměř čtyřmi lety umístila domácí bomby na mořské dno Baltského moře. Dne 26. září 2022 odpálila načasovaná výbušná zařízení a zničila tři ze čtyř plynovodů Nord Stream 1 a Nord Stream 2.
Plynovody byly vybudovány pro dovoz plynu z Ruska. Před začátkem invaze na Ukrajinu více než polovina ruského plynu pro německý trh proudila přes Nord Stream 1. Nord Stream 2 ještě nebyl uveden do provozu, když byla potrubí, která už byla naplněna plynem, zničena.
Během vyšetřování specialisté ze Spolkového úřadu kriminální policie a Spolkové policie objevili stopy směsi vojenských výbušnin hexogenu a oktogenu na plachetnici zvané Andromeda. Postupně bylo identifikováno sedm podezřelých, jeden z nich měl mezitím zahynout na frontě.
Vyšetřovatelé vystopovali podezřelé mimo jiné na základě kontrolních dat polské pohraniční stráže. Mezi nimi byly informace o Serhiji K., elitním vojákovi. V době spáchání zločinu byl podle vyšetřovatelů „členem speciální vojenské jednotky ukrajinské armády s hodností důstojníka – tj. s odpovědností za vedení“.|E|
|T|V Česku je registrovaných 29 tisíc ukrajinských aut, výjimky pro ně skončí|D|02.7. 12:27|P|Více než tisíc vozidel s ukrajinskými registračními značkami přibylo od začátku roku ve zvláštním registru ministerstva dopravy. Celkem jich Ukrajinci...|X|Článek
Povinnost evidovat své vozy platí pro uprchlíky se zmíněným statusem od předloňska. Jejich auta jsou ale stále brána jako vozidla v mezinárodním provozu, a proto si mohou ponechat původní registrační značky.
Zapsané jsou ve speciálním registru spuštěném v říjnu 2023. Pro uprchlíky před válkou na Ukrajině v tomto platí mezi cizinci výjimka, včetně toho, že se svými auty nemusejí na STK. Ministerstvo dopravy ale chystá změnu.
„Nově mají podléhat pravidelným technickým kontrolám jak vozidla registrovaná dříve v evidenci ukrajinských vozidel, tak auta nově příchozího občana Ukrajiny s pobytovým oprávněním na území Česka s ukrajinskou registrační značkou,“ řekl Novinkám mluvčí resortu František Jemelka.
Ale nebude to hned. Auta se začnou přihlašovat do klasického registru silničních vozidel od začátku příštího roku. A když splní podmínky, dostanou českou registrační značku.
Na splnění povinnosti však budou mít provozovatelé rok. Nejzazší termín pro zápis tudíž bude až leden 2028. Pravidelné státní technické kontroly pak bude nutné absolvovat standardně po dvou letech a u nového auta po čtyřech letech od registrace.
Kdo přijede z Ukrajiny nově, bude mít na registraci vozidla do registru silničních vozidel šest měsíců.
Tisíce nepřihlášených
Se změnou počítá vládní novela zákona Lex Ukrajina, který minulý měsíc začala projednávat Sněmovna. Vedle registrace aut řeší novela i další změny a podílí se na ní více resortů. „Ministerstvu dopravy jde především o sjednocení pravidel,“ popsal mluvčí Jemelka.
Za porušení povinnosti mít od roku 2028 ukrajinské auto zapsané v klasickém registru vozidel bude hrozit pokuta až 30 tisíc korun řidiči a provozovateli auta, například firmě, až 50 tisíc. Podobně jako pro občany Česka budou fungovat zajišťovací instituty, jako je kauce, zajištění vozidla nebo zadržení registrační značky.|E|
|T|Cestující s krátce prošlou jízdenkou skončil v Praze po střetu s revizorem se zlomenými žebry|D|02.7. 12:15|P|Okolnosti konfliktu mezi cestujícím v MHD a revizorem vyšetřují policisté v Praze. Všechny zúčastněné vyslechli, ale hledají další svědky. Muž, který ...|X|Článek
Samotný konflikt se stal již 18. února kolem 13:30 u stanice metra Černý Most, kde cestující s revizory v patách vystoupil z autobusu linky 344 poté, co jim předložil několik minut neplatnou jízdenku.
Videozáznam pořízený jedním z dvojice revizorů zachycuje okamžiky v místě u zastávky ve směru do centra u parkovacího domu. Druhý z kontrolorů se na něm u kolegy ujišťoval, zda se vše natáčí, a s cestujícím se různě přetahoval. Krátký záznam končí výzvou, aby muž ukázal doklady.
Co konfliktu předcházelo a vzápětí následovalo, záznam neukazuje. Kriminalisté všechny tři aktéry znají a vyslechli jejich verze události, ale nyní potřebují další svědectví, aby se podařilo objasnit, jak cestující přišel ke zraněním.
„Následně vyhledal lékařské ošetření a bylo zjištěno, že má zlomená tři žebra. Případ je prověřován pro podezření ze spáchání trestného činu ublížení na zdraví a byl vypracován i znalecký posudek z oboru zdravotnictví,“ informoval ve čtvrtek mluvčí policie Jan Daněk s tím, že se lze v této věci obrátit na linku 158.|E|
|T|Císařské lázně ve Varech poprvé v historii zažijí festivalový provoz. Diváky lákají na nový kinosál|D|02.7. 12:12|P|Karlovarský festival letos nabídne filmovým fanouškům zcela nový zážitek. Do oficiálního seznamu promítacích míst přibyla architektonická perla města ...|X|Článek
Reprezentativní neorenesanční budova Císařských lázní (Kaiserbad), která byla v minulosti symbolem luxusní lázeňské péče pro evropskou aristokracii i významné osobnosti veřejného života, se poprvé ve své historii stane plnohodnotným festivalovým kinem.
Multifunkční sál vznikl v zastřešeném atriu jedné z nejcennějších staveb lázeňského města. Právě spojení současné architektury s historickými interiéry by podle pořadatelů mělo patřit k největším lákadlům letošního ročníku.
Návštěvníci mohou spojit filmové projekce také s prohlídkou prostor, které samy o sobě připomínají hollywoodské kulisy. Vedení Císařských lázní totiž během festivalového týdne posílí kapacitu komentovaných prohlídek, a dostat se na ně by tak neměl být problém.
Lidé si budou moci prohlédnout nejen samotný kinosál, ale také monumentální Zanderův sál, někdejší tělocvičnu určenou k léčebným procedurám, nebo unikátně dochované císařské koupelny. Ty byly připraveny pro případnou návštěvu císaře Františka Josefa I., který však jejich služeb nikdy nevyužil.
Císařské lázně byly postaveny v letech 1893 až 1895 podle projektu významných vídeňských architektů Ferdinanda Fellnera a Hermanna Helmera. Ve své době představovaly vrchol lázeňské architektury i technického vybavení. Nabízely desítky koupelí, procedur a moderní provozní zázemí, které odpovídalo tehdejším představám o luxusní lázeňské péči. Po desetiletí patřily k symbolům věhlasu Karlových Varů a navštěvovali je hosté z celé Evropy.
Po druhé světové válce však význam budovy postupně upadal. Rozsáhlý objekt dlouhá léta chátral a jeho budoucnost byla nejistá. Zásadní obrat přinesla až rozsáhlá rekonstrukce financovaná Karlovarským krajem za více než 1,4 miliardy korun. Obnova, dokončená v roce 2023, vrátila památce původní lesk a zároveň jí dala nové kulturní a společenské využití.|E|
|T|Prezidentovi důvěřuje 56 procent lidí, vládě třetina|D|02.7. 12:10|P|Prezidentovi důvěřuje 56 procent lidí. Nejvyšší důvěře se podle šetření agentury STEM těší hasiči (96 procent), nejnižší naopak členové vlády, jim dův...|X|Článek
Podle červnového průzkumu důvěřovalo prezidentovi 56 procent lidí, což je stejný podíl jako v lednu. Hlava státu má nejvyšší důvěru mezi voliči nynější opozice (Spolu, STAN a Piráti), u nichž se pohybuje kolem 90 procent.
Hlavě státu důvěřuje i 45 procent voličů Motoristů, 29 procent sympatizantů ANO a jen 10 procent příznivců SPD.
Další politické instituce se podobnou důvěrou pochlubit nemohou. Senátu, jehož obraz se v očích veřejnosti v posledních letech zlepšuje, věří 43 procent lidí, Sněmovně 35 a členům vlády 32 procent dotázaných.
Podle agentury bylo nicméně po loňských volbách možné sledovat alespoň mírné zvýšení podílu těch, kteří mají důvěru v členy vlády nebo Sněmovnu.
Koaličnímu kabinetu ANO, SPD a Motoristů sobě premiéra Andreje Babiše (ANO) důvěřuje 65 procent voličů ANO, 46 procent příznivců SPD a 39 procent sympatizantů Motoristů sobě. Naopak u voličů opozice se důvěra v kabinet a jeho členy pohybuje kolem 15 procent.
Vedle bezpečnostních složek se dlouhodobě vysoké důvěře těší Česká národní banka, které aktuálně deklarovalo důvěru 77 procent lidí. V případě Ústavního soudu se důvěra pohybuje kolem dvou třetin občanů, aktuálně mu důvěřuje 66 procent dotázaných.
Z mezinárodních institucí důvěřuje 62 procent lidí NATO, 54 procent OSN a 47 procent Evropské unii.
Průzkum proběhl od 16. do 21. června a zapojilo se do něj 1352 respondentů.|E|
|T|„Jako divoká řeka.“ Chříčí na Plzeňsku se prohnala velká voda třikrát za sebou|D|02.7. 12:07|P|Hned tři přívalové deště během jediného dne zasáhly Chříč na severním Plzeňsku. Voda s bahnem z okolních polí se ve středu valila obcí. Dostala se do ...|X|Článek
Dobrovolní hasiči z Chříče se od středečního brzkého rána nezastavili. „První vlna přišla v půl čtvrté, další kolem osmé. Voda s bahnem šla z okolních polí. Vzala i štěrk z cesty u hřbitova, čímž se zacpaly kanály. Sotva jsme všechno uklidili, začalo vše nanovo. To už šlo šusem a na návsi se vytvořil rybník,“ popsal velitel sboru Radek Brázda.
Ve středu pracovala v místní škole Pivoňka zástupkyně ředitelky Žaneta Vojtíšková Fleknová. Jakmile odpoledne uviděla blížící se déšť, okamžitě s kolegyní vyrazila do akce. „Pomohl nám ředitel nedalekého pivovaru i další dobrovolníci a hasiči. Před dveře jsme dali pytle s pískem, odnesli některé věci. Voda se valila jak divoká řeka,“ líčila.
Podle velitele sboru přívalové deště zasáhly sedm domů a školu. Zřítily se také zdi dvou stodol. Na místě zasahovaly rovněž profesionální jednotky. „Jedna stodola nakonec spadla úplně, druhá je podepřená,“ sdělil Brázda.
Díky včasnému zásahu se voda do školy tolik nedostala. Kaluže se vytvořily hlavně ve vestibulu a tělocvičně. „Vše už jsme díky dobrovolníkům vytřeli a uklidili. Zapojili se i rodiče a několik žáků,“ nastínila ve čtvrtek ráno Vojtíšková Fleknová.
Hasiči odčerpávali především vodu ze sklepů zasažených objektů a také odstraňovali nánosy z komunikací a okolí. Starosta Chříče Martin Hartman (Sdružení nezávislých kandidátů) ocenil nasazení všech, kteří pomáhali. „Kdo měl ruce, nohy, přispěchal. Okolní podniky půjčily svou techniku na odstranění následků. Máme za sebou opravdu náročný den. Podle mojí meteostanice tady napršelo osmdesát dva milimetrů. Snad už se to nebude opakovat,“ uzavřel Hartman.|E|
|T|Drony z Vetchého sbírky vezli vojáci legálně. Vojáky teď ale může potrestat sama armáda|D|02.7. 12:06|P|Čeští vojáci, kteří během služební cesty na Ukrajinu přepravovali drony ze sbírky Drony Nemesis, se nedopustili trestného činu. Vojenská policie po ví...|X|Čeští vojáci, kteří během služební cesty na Ukrajinu přepravovali drony ze sbírky Drony Nemesis, se nedopustili trestného činu. Vojenská policie po více než roce ukončila jejich prověřování a případ postoupila armádě ke kázeňskému projednání.
K události došlo během oficiální služební cesty, při níž čeští specialisté získávali zkušenosti od svých ukrajinských kolegů. Vojáci tehdy v rámci přepravy transportovali také část materiálu ze sbírky Drony Nemesis, za kterou stojí mimo jiné herec Ondřej Vetchý. Distribuce většiny vybraných dronů přitom standardně probíhá prostřednictvím samotných organizátorů sbírky.
„Prověřovaná věc byla odevzdána jinému orgánu ke kázeňskému projednání, neboť ve věci nebyly zjištěny skutečnosti, které by nasvědčovaly spáchání trestného činu,“ uvedl pro server Seznam Zprávy Ivo Černík z Okresního státního zastupitelství v Prostějově, které nad prověřováním vykonávalo dozor.
Ačkoliv bylo podezření ze spáchání trestného činu vyloučeno, jednáním vojáků se bude zabývat samotná armáda. Předmětem dalšího zkoumání bude možný přestupek či porušení interních norem.
„Bude prověřeno, zda zdokumentované jednání bylo v souladu se základními povinnostmi vojáka z povolání a s vnitřními předpisy. Toto projednání orgán s kázeňskou pravomocí uzavře ve lhůtě do 60 dnů od postoupení věci,“ sdělil serveru zástupce armády Holas.
Státní zastupitelství ani armáda neupřesnily, kolika příslušníků elitní jednotky se případ týká. Bližší podrobnosti k totožnosti osob či konkrétním vnitřním předpisům odmítly orgány s ohledem na povahu jednotky komentovat.|E|
|T|Konkurz v Národní galerii: Dva ze tří jsou z kola venku, vítěze ale Klempíř tají|D|02.7. 12:01|P|Po prvním z účastníků konkurzu na generálního ředitele Národní galerie Praha veřejně vystoupil další. Ředitel Galerie výtvarného umění v Chebu Marcel ...|X|Článek
Na konkurz vyhlášený po náhlém odvolání ředitelky NGP Alicje Knastové před pár dny rezignoval ředitel Alšovy Jihočeské galerie Aleš Seifert. Zdůvodnil to tím, že změny, které pro instituci navrhoval a které považuje za nezbytné, nemají podle něj dnes v NGP potřebnou podporu.
Marcel Fišer ve středu na Facebooku napsal, že úspěšně prošel prvním kolem konkurzu a z druhého byl spolu s pověřenou ředitelkou Olgou Kotkovou vybrán do závěrečné dvojice doporučené ministrovi.
„Minulou středu mě pan ministr přijal, nechal si vše vysvětlit a asi po hodině jsme se rozešli s tím, že jsem na něj učinil velmi dobrý dojem, který vůbec nečekal. Ozve se prý do týdne… Nestalo se tak,“ napsal Marcel Fišer.
Klempíř dlouho avizoval, že nového generálního ředitele NGP oznámí do konce června. Po víkendovém extempore na folklorním festivalu ve Strážnici zrušil na pondělí svolanou tiskovou konferenci, kde se ohlášení nového šéfa galerie očekávalo.
Jak připomněl Fišer, počítali s termínem i účastníci konkurzu mimo jiné proto, aby vybraný kandidát mohl podat výpověď ve stávajícím zaměstnání a nastoupit k požadovanému termínu 1. září. Ministerstvo kultury od zrušení tiskové konference o konkurzu mlčí.
Marcel Fišer zveřejnil svoji koncepci, vyzval k tomu i další finalisty a uvedl, že pokud by měl Klempíř o jeho angažmá zájem, je na jednání stále připraven. Je ale přesvědčen o tom, že to nebyl on, kdo měl být ředitelem na tiskové konferenci jmenován.
„Byla to zase po čase skvělá zkušenost s tím, jak se v Čechách dělají transparentní výběrová řízení – už dvakrát jsem zažil, že jsem se někam hlásil a dopředu tušil, že mě tam nechtějí, i kdybych podal sebelepší výkon, a udělají pro to vše možné i nemožné…,“ napsal Fišer.
Předchozí ředitelku Národní galerie Praha Alicji Knastovou odvolal letos v březnu. Uvedl tehdy, že galerie potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu.
Knastové měl koncem letošního roku končit její šestiletý mandát. Odborníky byla považována za slabou manažerku, za způsob jejího náhlého odvolání ale Klempíř sklidil kritiku.|E|
|T|Nejkrásnější města světa podle místních|D|02.7. 12:01|P|Někdo by za krásné město označil to s množstvím zeleně, jiný s působivou architekturou, historickými památkami či celkovou atmosférou. V nejnovějším p...|X|Článek
Nový žebříček těch nejkrásnějších měst zveřejnil server Time Out, který 24 000 obyvatelům světových metropolí položil jednoduchou otázku: „Považujete svoje město za krásné?“ První desítku tvoří města, která za krásná považuje většina dotázaných.
Na stupni vítězů stanulo se skórem 86 % Kapské město. Druhé největší město Jižní Afriky se rozkládá mezi Atlantikem a Stolovou horou, která je jedním z jeho symbolů a je součástí světového přírodního dědictví UNESCO. Moderní metropole s kosmopolitním centrem láká na krásné pláže, skvělou gastronomii a působivou okolní přírodu, která vyniká biodiverzitou.
Stříbrnou příčku obsadil skotský Edinburgh, který popsalo jako krásný 84 % respondentů. Jedno z nejpůsobivějších historických měst Evropy má skvěle zachované historické jádro. Vyjma památek z dávných časů, kterým vévodí hrad tyčící se nad městem, Edinburgh celoročně žije kulturou. V srpnu v něm odstartuje největší umělecký festival na světě Fringe a velmi zajímavá je i tamější barová scéna. Procházka městem potěší v každém ročním období.
Bronzové je Sydney. Největší australské město má díky Opeře siluetu, kterou si jen tak nespletete. Sydney leží na pobřeží Tasmanova moře u jednoho z nejkrásnějších přírodních přístavů světa – Port Jackson. Láká na pláže, všudypřítomnou zeleň, kulturu i uvolněnou atmosféru. Že je Sydney krásné, to si myslí 78 % dotázaných obyvatel.
Čtvrté místo patří Chicagu, které je proslavené moderními mrakodrapy a množstvím zeleně. Třetí největší město Spojených států leží na jihozápadním břehu Michiganského jezera a o krásné výhledy v něm proto není nouze. Chicago patří k nejvýznamnějším kulturním centrům USA, je silně spjato s hudbou a láká na nezdravé, ale chutné laskominy jako pizza, hot dogy a sýrovo-karamelový popcorn. Krásné je pro 77 % dotázaných rezidentů.
Pátý je Lisabon. Portugalsko je jedinou zemí v žebříčku, která má hned dvě želízka v první desítce; největší a hlavní město země je ale o něco výš. Lisabon okouzlí barevnými historickými čtvrtěmi, domy jako z alabastru zdobenými keramickými kachličkami azulejos a nádhernými vyhlídkami. Město láká na památky UNESCO, romantické večery s hudbou fado, skvělé jídlo a víno a blízkost Atlantského oceánu. Tamější krásu potvrzuje 74 % respondentů.
Paříž, jedno z nejromantičtějších měst světa, nemůže chybět ani ve výčtu těch nejkrásnějších. Tentokrát na šestém místě. Hlavní město Francie se rozkládá na březích řeky Seiny a okouzluje elegantní architekturou, širokými bulváry, kavárnami, parky i slavnými památkami. Je ideálním městem pro gurmány i příznivce pěší turistiky. Za jeho půvab ručí 68 % respondentů.
Sedmý je Stockholm, který se rozkládá na 14 ostrovech v místě, kde se vody jezera Mälaren vlévají do Baltského moře. Jednotlivé části města spojuje více než 50 mostů. Hlavní město Švédska láká na zajímavou historii, severskou architekturu a množství vody a zeleně. Opět jej považuje za krásné 68 % dotázaných.
I druhé největší město Portugalska, Porto, oslňuje atmosférou úzkých uliček, historických čtvrtí, barevných domů a vyhlídek, kterým dominuje ta na dvoupatrový most Dom Luís I. Tyčí se nad řekou Douro s terasovitě stavěnými domy, pod nimiž proplouvají četné výletní loďky. Rozlehlé sklepy s portským, útulné kavárny, na dálku vonící tradiční restaurace tascas a promenáda podél řeky i pobřeží Atlantského oceánu jsou jen některými z četných lákadel klenotu severního Portugalska. Za krásné město označilo 67 % dotázaných.
Deváté je druhé největší město Kolumbie Medellín. Leží v údolí Aburrá v Andách. Díky nadmořské výšce kolem 1500 metrů má celoročně příjemné jarní klima a vyniká zelení, která je prostě všude. Město rozkládající se na svazích je propojené lanovkami, skýtá krásné výhledy a láká i na moderní architekturu, street art, gastronomii a noční život. Jeho estetické skóre je 66 %.
Jen o jedno procento méně má Riga, která uzavírá první desítku. Hlavní město Lotyšska je označováno za jednu z nejpůvabnějších metropolí Pobaltí a láká na historii, secesní architekturu i kulturu. Vyniká množstvím parků a láká na centrální tržnici s množstvím specialit v bývalých hangárech na vzducholodě.|E|
|T|Klempíř nečekaně zrušil výběrové řízení na ředitele Národní galerie Praha|D|02.7. 12:01|P|Ministerstvo kultury zrušilo výběrové řízení na generálního ředitele Národní galerie Praha. Novinářům to ve čtvrtek řekl ministr Oto Klempíř (za Motor...|X|Článek
Klempíř ve čtvrtek uvedl, že chce najít osobnost, která bude mít silnou mezinárodní vizi. Chce prý oslovit širší okruh kandidátů, osobnosti ze zahraničí. Bude rád i za účast dosavadních kandidátů. Národní galerii Praha nadále povede pověřená ředitelka Olga Kotková.
Kotkovou, která od roku 2021 stojí v čele galerijní Sbírky starého umění, pověřil Klempíř řízením galerie poté, co letos v březnu odvolal ředitelku Alicji Knastovou.
Následovalo výběrové řízení, do něhož se podle ministra přihlásilo pět uchazečů. Ve finále byl ředitel Alšovy jihočeské galerie Aleš Seifert a podle svého sdělení na Facebooku také ředitel Galerie výtvarného umění v Chebu Marcel Fišer.
Seifert před několika dny na sociální síti uvedl, že z konkurzu odstoupil. Zdůvodnil to tím, že změny, které pro instituci navrhoval a které považuje za nezbytné, nemají podle něj dnes v NGP potřebnou podporu.
Fišer ve středu stejným způsobem popsal svoji cestu výběrovým řízením i přesvědčení, že on sám zřejmě jmenován šéfem galerie nebude.
„Minulou středu mě pan ministr přijal, nechal si vše vysvětlit a asi po hodině jsme se rozešli s tím, že jsem na něj učinil velmi dobrý dojem, který vůbec nečekal. Ozve se prý do týdne… Nestalo se tak,“ napsal Marcel Fišer.
Klempíř dlouho avizoval, že nového generálního ředitele NGP oznámí do konce června. Po víkendovém extempore na folklorním festivalu ve Strážnici zrušil na pondělí svolanou tiskovou konferenci, kde se ohlášení nového šéfa galerie očekávalo.
Jak připomněl Fišer, s termínem počítali i účastníci konkurzu mimo jiné proto, aby vybraný kandidát mohl podat výpověď ve stávajícím zaměstnání a nastoupit k požadovanému termínu 1. září. Ministerstvo kultury od zrušení tiskové konference o konkurzu mlčí.
Marcel Fišer zveřejnil svoji koncepci, vyzval k tomu i další finalisty a uvedl, že pokud by měl Klempíř o jeho angažmá zájem, je na jednání stále připraven. Je ale přesvědčen o tom, že to nebyl on, kdo měl být ředitelem na tiskové konferenci jmenován.
„Byla to zase po čase skvělá zkušenost s tím, jak se v Čechách dělají transparentní výběrová řízení – už dvakrát jsem zažil, že jsem se někam hlásil a dopředu tušil, že mě tam nechtějí, i kdybych podal sebelepší výkon, a udělají pro to vše možné i nemožné…,“ napsal Fišer.
Předchozí ředitelku Národní galerie Praha Alicji Knastovou odvolal letos v březnu. Uvedl tehdy, že galerie potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu.
Knastové měl koncem letošního roku končit její šestiletý mandát. Odborníky byla považována za slabou manažerku, za způsob jejího náhlého odvolání ale Klempíř sklidil kritiku.|E|
|T|Írán varoval USA před zásahy v Hormuzském průlivu a pohrozil rychlou reakcí|D|02.7. 11:53|P|Írán ve čtvrtek varoval Spojené státy, aby nezasahovaly v Hormuzském průlivu, a pohrozil rychlou a rozhodující reakcí, píše agentura Reuters s odkazem...|X|Článek
Velení vojenských operací íránských ozbrojených sil ve čtvrtek také uvedlo, že veškeré tankery a komerční plavidla musejí z bezpečnostních důvodů průlivem proplouvat trasami, které stanovil Teherán. Odklon od těchto tras a nedodržení pravidel lodní navigace podle Íránu povede k rychlé reakci.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, které má vést k trvalému ukončení války zahájené únorovými americko-izraelskými údery na Írán. Memorandum mimo jiné zahrnuje i znovuotevření Hormuzského průlivu, který je důležitou námořní trasou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, a také ukončení bojových operací v Libanonu. Tyto body memoranda byly nicméně porušovány vojenskými operacemi jak v Libanonu, tak v oblasti průlivu.|E|
|T|Metro na Jižním městě v Praze stála po pádu cestujícího do kolejiště|D|02.7. 11:51|P|Záchranáři zasahovali ve stanici metra Háje v Praze, kde spadl cestující do kolejiště. Dopravní podnik zastavil soupravy mezi stanicemi Kačerov a Háje...|X|Článek
Nehoda se ve čtvrtek krátce před 11.00 stala na Hájích, která je na Jižním Městě konečnou zastávkou na lince metra C. Mluvčí policie Jan Rybanský sdělil, že někdo spadl do kolejiště.
Mluvčí později upřesnil, že se podařilo člověka vyprostit zpod soupravy, se kterou se ale naštěstí nestřetl, a incident se obešel bez zranění. Další podrobnosti policie neuvedla.
Dopravní podnik nejdřív rozjel mezi dotčenými stanicemi náhradní autobusy, provoz se podařilo obnovit krátce před 11:45.|E|
|T|Metro na Jižním městě v Praze stálo po pádu ženy do kolejiště|D|02.7. 11:51|P|Záchranáři ve čtvrtek zasahovali ve stanici metra Háje v Praze, kde spadla žena do kolejiště. Zdravotníci ji odvezli do nemocnice s vážným poraněním h...|X|Článek
Nehoda se ve čtvrtek krátce před 11.00 stala na Hájích, která je na Jižním Městě konečnou zastávkou na lince metra C. Mluvčí policie Jan Rybanský sdělil, že někdo spadl do kolejiště.
Mluvčí pak upřesnil, že se podařilo člověka vyprostit zpod soupravy, se kterou se ale naštěstí nestřetl.
Podle prvotních informací policie se incident obešel bez vážných zranění, později ale záchranáři po ukončení svého zásahu uvedli, že měli v péči zhruba 40letou ženu, která utrpěla vážné poranění hlavy.
Mluvčí záchranky Karel Kirs uvedl, že jeho kolegové vyslali do akce několik posádek. „Ženu kompletně vyšetřili a zajistili, mimo jiné byla uvedena do umělého spánku,“ sdělil Novinkám Kirs s tím, že došlo i na napojení na umělou plicní ventilaci.|E|
|T|Pavel si vykládá ústavu, jak chce, tvrdí Babiš|D|02.7. 11:48|P|Prezident Petr Pavel si vykládá ústavu podle svého. Tvrdí to premiér Andrej Babiš (ANO), který podle svých slov hlavě státu ustupoval a choval se smíř...|X|Článek
„Hlavní problém pana prezidenta je, že si vykládá ústavu, jak chce. Já jsem byl velice tolerantní, já jsem mu ustupoval,“ uvedl Babiš v rozhovoru pro Deník.
Postěžoval si, že jej prezident odmítl jmenovat premiérem bez podmínek a trval na řešení Babišova střetu zájmů. Stejně tak hlavě státu vyčetl, že odmítla jmenovat Filipa Turka ministrem.
„Já si nepřeju konflikt s prezidentem,“ uvedl Babiš, který prezidenta označil za hlavu opozice.
„Pan prezident stínuje naši vládu, stále zve naše ministry. Všechny, kteří přijdou za mnou, tak si zve,“ stěžoval si Babiš, podle něhož jde o nestandardní chování.
„Dneska seděl vedle mě na Bezpečnostní radě státu téměř dvě hodiny. Nechci být součástí jeho kampaně na znovuzvolení. Všichni to vědí, že je to kampaň,“ dodal Babiš. „On je lídr, on není občanský kandidát,“ tvrdí Babiš o Pavlovi, který nevyloučil, že by se mohl znovu ucházet o zvolení. Babiš o své opětovné kandidatuře neuvažuje.
„Pokud poletí na summit, tak nás poškodí. My si jeho účast na summitu nepřejeme, poškozuje ČR. Ať jede na summit NATO příští rok,“ uvedl Babiš, který podle svých slov věří, že si to prezident rozmyslí.|E|
|T|My, Rusko, Blízký východ a summit NATO|D|02.7. 11:43|P|Příští týden začíná summit NATO v Turecku. Za jaké bezpečnostní situace se koná a co může přinést, budou v podcastu Zbytečná válka probírat bezpečnost...|X|Článek
Summit NATO je už několik týdnů v centru pozornosti kvůli sporu vlády a Hradu o účast prezidenta. Vytrácí se však podstata, co se bude na summitu probírat. USA už naznačily výrazné snížení svých sil v Evropě, které se má týkat nejen počtu vojáků, ale také množství letadel a lodí, které hrají důležitou roli při odstrašování i protiraketové obraně.
Česká republika přitom neplní ani požadavek dávat na obranu dvě procenta HDP, je mezi třemi zeměmi s nejmenšími výdaji na obranu a vláda zatím nenaznačila, jak míní situaci reálně změnit.
Důležité ale je, co udělá nejen Česká republika, ale celá Evropa, aby nahradila americký výpadek, a jak se Praha zapojí.
Rusko navíc začalo v posledních týdnech opět hrozit použitím jaderných zbraní na Ukrajině, což je zřejmě reakce na nepříznivý vývoj situace. Rusko je pod tlakem, nedostává se mu benzínu, protože Ukrajinci účinně zasahují jeho rafinérie. Krym je téměř odříznutý. Ruský postup se na jaře zastavil, ruským jednotkám se podařilo jen proniknout hlouběji do Kosťantynivky. Zelenskyj oznámil plán 40denních operací, které mají donutit Rusko ukončit válku. Otázkou je, jak úspěšný plán bude a zda Vladimir Putin může přistoupit na ústupky.
Summit NATO se také koná za složité situace na Blízkém východě. Írán se z ní snaží vytěžit co nejvíce. O svém jaderném programu zatím nejedná. Požaduje uvolnění zmrazených íránských aktiv v objemu několika miliard dolarů. Teherán se nevzdává ani plánu kontrolovat provoz v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Tři lidé se zranili při nehodě tří aut na Olomoucku, na vině nebezpečné předjíždění|D|02.7. 11:38|P|Tři lidé byli zraněni při nehodě tří osobních automobilů, která se stala ve středu na Olomoucku a způsobilo ji nebezpečné předjíždění. Všichni zranění...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici ve směru jízdy od Drahlova, místní části Charvát Dubu nad Moravou. Osmadvacetiletý řidič vozidla Peugeot 206 začal předjíždět automobil jedoucí ve stejném směru, přičemž ohrozil protijedoucí devětatřicetiletou řidičku Renaultu Clio, se kterou ve vozidle cestovaly další dvě osoby.
„Ta zabránila čelní srážce strhnutím řízení vpravo ve směru jízdy, ale i přesto došlo k jejich střetu levými stranami vozidel,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Jak dále uvedl, Renault Clio vyjel následně mimo silnici, zatímco Peugeot 206 pokračoval v jízdě v protisměru a prudkým bržděním se snažil zastavit.
„V tu chvíli došlo k ohrožení devětatřicetiletého řidiče automobilu Hyundai i10, který jel za automobilem Renault. Řidič Hyundaie zabránil jejich střetu úhybným manévrem vpravo, po kterém skončil v poli, kde vozidlo bezpečně zastavil,“ popsal mluvčí.
Provedené dechové zkoušky u řidičů byly negativní. Škoda na vozidlech byla předběžně vyčíslena na částku 300 tisíc korun.|E|
|T|Chtěli si „zarobiť“. Krádeží kabelů způsobili kolaps na železnici, soud je poslal za mříže|D|02.7. 11:34|P|Nepodmíněné tresty uložil ve čtvrtek Okresní soud v Přerově trojici mužů z Karvinska, kteří loni počátkem listopadu způsobili krádeží kabelů kolaps do...|X|Článek
Společně pak musí trojice uhradit způsobenou škodu Českým drahám ve výši 1,124 milionu korun a Správě železnic ve výši 134 tisíc korun. Verdikt není pravomocný, státní zástupce i všichni obžalovaní si ponechali lhůtu na odvolání.
Mužům za krádež a poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení spáchané ve spolupachatelství hrozilo až šest let za mřížemi. K trestné činnosti se přiznali a projevili lítost. Hájili se ale tím, že netušili, že jsou kabely pod proudem, a mohou tak ohrozit dopravu. Tvrdili, že si prý jen chtěli „zarobiť“. „Kdybych věděl, co způsobíme, nikdy bych si krást kabely nedovolil,“ řekl ještě před vynesením rozsudku například Nikolas Mirga.
„Vina obžalovaných byla zjištěna bez důvodných pochybností. Ostatně, při krádeži byli přistiženi Policií ČR,“ uvedl soudce přerovského okresního soudu Jan Rektor. Nepodmíněné tresty, jak dále vysvětlil, vyplývají ze společenské škodlivosti činu. „Ta spočívá ve výši způsobené škody a z přerušení provozu na železniční trati, tedy na významné dopravní infrastruktuře státu. Obžalovaní si museli být vědomi toho, že kabeláž souvisí s železniční tratí a je důležitá pro provoz na ní,“ konstatoval soudce.
Zatímco u nezaměstnaného Ištoka podle něj podmíněný trest s ohledem na jeho bohatou trestní minulost nepřicházel v úvahu, u dalších dvou pachatelů měl soud situaci složitější. „Oba pracují. Jejich předchozí odsouzení již byla zahlazena. Jsou zapojeni do života společnosti, živí rodinu. Je ovšem zarážející, s jakou samozřejmostí se rozhodli odcizit kabely, jakoby na tom nebylo nic nestandardního, proto i u nich nepodmíněné tresty,“ podotkl Rektor.
Na lup se trojice vypravila loni 2. listopadu cestou z návštěvy příbuzné v Přerově. Muži si okolo 17. hodiny všimli kabelů kolem trati na katastru Jezernice poblíž Lipníka nad Bečvou na Přerovsku a odřezali jich pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů. Přerušili tím napájení návěstidel, výhybek a kolejových úseků. Z provozu tak vyřadili traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou. Šlo celkem o šest návěstidel, dvě výhybky a 14 kolejových úseků. Zloději chtěli kabely zbavit izolace a prodat. Policisté je však zadrželi přímo na místě, když se právě pokoušeli ujet.|E|
|T|Jak si užít KVIFF jako abstinent*ka: Čtyři tipy, co dělat v Karlových Varech, když chceš zažít víc než party|D|02.7. 11:30|P|Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech není jen o večírcích a nočním životě. Pokud alkohol není tvoje věc nebo si chceš mezi projekcemi odpoč...|X|Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech není jen o večírcích a nočním životě. Pokud alkohol není tvoje věc nebo si chceš mezi projekcemi odpočinout od festivalového ruchu, tady jsou čtyři tipy, jak si KVIFF užít naplno i bez skleničky v ruce.
Výlet a historické kino na Kyselce
Pokud jsi fanoušek nebo fanynka filmu a chceš při promítání zažít naprosto unikátní atmosféru, udělej si výlet do obce Kyselka. Najdeš v ní budovu, která byla původně postavena jako Pitná hala u pramene císařovny Alžběty. V roce 1907 ji přesunuli doprostřed parku na poloostrově a zřídili v ní obecní kino s unikátní dobovou technologií. Film tu má atmosféru, kterou v moderním multikině nezažiješ. Program najdeš na stránkách obce.
Kino je druhou zastávkou na Mattoniho stezce, která je dlouhá něco přes 3,5 kilometru a ideální variantou pro volné odpoledne, kdy si chceš odpočinout od festivalového ruchu.
Mattoni Life Bar – bar, který nabízí nealko drinky
Mattoni Life Bar opět ožije, a kromě skvělých nealko drinků letos nabídne opravdu bohatý program. Na stagi vystoupí třeba Nobody Listen, Yzomandias, PTK, Annet X, Sofian Medjmedj nebo Redzed. Kromě toho tě čeká taky módní přehlídka Mattoni Young Fashion Stars, která dává prostor mladým módním talentům nebo večer věnovaný novým hudebním objevům v rámci Mattoni Music Talent. Vystoupí i teprve patnáctiletá výherkyně Bea.K.
Mattoni 1873 nově zastřešuje svou dlouhodobou podporu mladých talentů pod oficiální platformou Mattoni 1873 Talents, která sjednocuje podporu napříč obory. Platforma sdružuje iniciativy jako soutěž Young Fashion Stars pro začínající módní návrhářstvo, vyhlašuje Cenu Magnesia za nejlepší studentský film, zaštiťuje právě Mattoni Music Talent či program Mattoni Eagles, v němž studenti a studentky realizují vlastní projekty pod vedením mentorů a mentorek z praxe.
Architektonická procházka
Karlovy Vary nejsou jen kulisou festivalu. Patří mezi architektonicky nejzajímavější města v Česku. Samozřejmostí je návstěva brutalistního hotelu Thermal, kde se festival odehrává už od oku 1977. Za jeho podobou stojí manželé Machoninovi, kteří navrhli například i pražský obchodní dům Kotva. Jejich rukopisem je využívání zdánlivě nemožných a kontrastních prvků – jak Kotva, tak i hotel Thermal jsou masivní betonové budovy, které stojí na úzkých základech. Brutalistní hotel se nachází uprostřed lázeňského města plného zdobených secesních domů. Navštívit můžeš třeba i podzemí Chrámu svaté Máří Magdalény a termální pramen Vřídlo.
Wellness aktivity
Naprostá jistota. Karlovy Vary jsou lázeňské město — a to se dá využít i během festivalu. Řada hotelů nabízí přístup do svých wellness center i neubytovaným hostům. Termální bazény, sauny nebo klasická karlovarská lázeňská procedura jsou perfektním způsobem, jak si uprostřed nabitého programu dobít baterky.|E|
|T|Jak mluvit s lidmi, kteří nikdy nepřiznají chybu|D|02.7. 11:29|P|Komunikační expert Jefferson Fisher popsal jednoduchý dvoukrokový postup, jak se domluvit s člověkem, který má vždycky pravdu. Popsal to server Upwort...|X|Znáte to. Bavíte se s někým, kdo prostě musí mít pravdu, a je jedno, kolik faktů mu předložíte. Když jeden argument neobstojí, přijde jiný, a když dojdou i ty, dostanou se ke slovu osobní útoky. Diskuze s takovým člověkem připomíná křik do zdi. Právě pro tyhle situace nabízí komunikační expert Jefferson Fisher, který si na sociálních sítích vybudoval velkou sledovanost, jednoduchý dvoukrokový návod. Sám o svém obsahu říká, že má lidem pomoci „méně se hádat a víc si povídat". Informoval o tom server Upworthy.
Prvním krokem je podle Fishera situaci zklidnit. „Uvědomte si, že čím víc se snažíme dokázat, že se ten druhý mýlí, tím pevněji je přesvědčený, že má pravdu," vysvětluje. Poradí proto něco, co většina lidí neudělá ráda: dát protistraně za pravdu. Stačí věta jako „možná máš pravdu" nebo „možná ano". Podle Fishera tím okamžitě opadne napětí.
Druhý krok pak konverzaci znovu otevře. Fisher radí zkusit formulaci: „Pomáhá mi vědět, že aspoň zvažuješ, co říkám, i když se mnou nesouhlasíš." Tím podle něj vznikne bezpečný prostor pro debatu, který neohrožuje identitu toho druhého. „Takhle mluvíte s někým, kdo si myslí, že má pořád pravdu. Zkuste to," dodává.
A právě identita je jádro celého problému. Lidé, kteří nikdy nepřiznají chybu, si podle Fishera vybudovali sebepojetí založené na tom, že se nikdy nemýlí. Když se objeví možnost, že se spletli, udělají cokoli, aby to nemuseli připustit. Výzkumy ukazují, že útok na vlastní přesvědčení lidé vnímají jako zpochybnění své hodnoty jako člověka. Může u nich dojít i k takzvanému únosu amygdaly, kdy tělo reaguje, jako by šlo o fyzické ohrožení. To je i důvod, proč se debaty o politice nebo náboženství tak snadno zvrtnou. Když jsou názory na tyhle věci úzce spjaté s identitou, jejich zpochybnění může působit jako popření celého já.
Fisher zmiňuje ještě jeden psychologický jev, takzvaný efekt zpětného rázu (backfire effect). Když člověku předložíte fakta, která jasně vyvracejí jeho názor, často se svého přesvědčení chytne ještě pevněji. Ta přesvědčení totiž stojí na emocích, ne na faktech. Jakmile je někdo napadne, mozek přejde do obrany a snaží se chránit sebeobraz místo toho, aby názor přehodnotil.
Prolomit zeď, kterou takoví lidé staví, není snadné. Fisher ale připomíná, že jeho postup prospívá oběma stranám. Kdo nikdy nemá chybu, nikdy se z ní nepoučí, a to podle něj vede k potížím mnohem horším, než je obyčejné přiznání, že jsem se spletl.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…|E|
|T|Venuše ovládne červencové večery, ráno se ukáže i vzácný Uran|D|02.7. 11:28|P|Z trojice planet na červnovém nebi zůstala večer viditelná jen Venuše. Ranní oblohu si mezitím rozdělí Saturn, Mars a nenápadný Uran. Informoval o tom...|X|Trojice planet, která v červnu zdobila soumrak, se v červenci scvrkla na jedinou. Merkur i Jupiter zmizely za Sluncem a schovaly se v jeho jasu. Po západu Slunce tak zůstává jasně svítit už jen Venuše, ovšem i ta se týden po týdnu snižuje k obzoru. Informoval o tom server Space.com.
Kdo bydlí ve středních zeměpisných šířkách, najde Venuši asi 45 minut po západu Slunce nízko na západě, zhruba 15 stupňů nad obzorem. To je citelně níž než v červnu. Na začátku měsíce zapadá víc než dvě hodiny po Slunci, ke konci července už dřív. Malým dalekohledem je stále drobná, ale její srpkovitá, spíš „nakynutá" fáze je jasně patrná.
Zajímavé setkání čeká Venuši 9. července, kdy se přiblíží k modravé hvězdě Regulus v souhvězdí Lva. Venuše bude zářit jen jeden stupeň nad ní a bude přitom asi 150krát jasnější. Od 7. do 12. července je od Regula dělí méně než tři stupně. O pár dní později, 17. července, se k Venuši připojí i tenký srpek Měsíce.
Ranní obloha nabídne bohatší program. Saturn vychází na začátku měsíce kolem jedné hodiny ranní, na konci července už kolem jedenácté večer. Jeho prstence jsou teď natočené k Zemi zhruba pod úhlem 9 stupňů, ke konci měsíce dokonce 9,1 stupně, což je jejich největší náklon v roce. To z planety dělá skvělý cíl pro dalekohled.
Mars vychází kolem 2:50 ráno místního letního času, nízko na východoseverovýchodě, mezi hvězdokupami Hyády a Plejády. S jasností +1,3 magnitudy zatím není nijak nápadný, ale postupně se rozjasňuje.
Právě Mars pomůže najít mnohem slabší Uran. Ráno 4. července bude tato vzdálená nazelenalá planeta jen zhruba 7 úhlových minut nad Marsem, tedy méně než čtvrtina zdánlivého průměru Měsíce. Uran je 63krát slabší než Mars a od Země ho dělí 168 světelných minut, přesto ho malý dalekohled nebo triedr snadno zachytí, za dobrých podmínek možná i pouhé oko. Kdo ho ještě nikdy neviděl, dostane výbornou příležitost.
Pomůcka na měření úhlů: sevřená pěst v natažené ruce zabere na obloze zhruba 10 stupňů.
Zbylé planety se schovávají. Merkur prochází 12. července dolní konjunkcí a přechází na ranní oblohu, viditelný ale bude až kolem 26. července. Jupiter se dostane do konjunkce se Sluncem 29. července a celý měsíc je proto neviditelný. Sama Země dosáhne 6. července afélia, nejvzdálenějšího bodu své dráhy, kdy ji od Slunce dělí 152 087 775 kilometrů.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Životy mileniálů nejsou jednoduché. Ačkoliv se na první pohled může zdát, že jde především o zábavu…|E|
|T|Během vlny veder v Česku udeřilo skoro 50 tisíc blesků|D|02.7. 11:25|P|Po vlně veder přišly do Česka bouřky, které řádily od nedělního večera až do středy. Celkem uhodilo skoro 50 tisíc blesků. Nejvíce jich bylo ve středn...|X|Článek
V posledních dnech přes Česko pomalu od západu přecházela studená fronta, která přinesla i řadu bouřek. Už v neděli se vyskytly na západě a severozápadě Čech. Za neděli bylo podle serveru blesky.bourky.cz zaznamenáno zhruba 3 500 blesků.
V pondělí bylo bouřek nejvíce. Objevilo se přes 20 tisíc blesků a nejvíce jich bylo ve Středočeském kraji, hlavně ve východní polovině. Hodně blesků bylo také na Vysočině a v Pošumaví. Později odpoledne bylo dost blesků také na severu Moravy a Slezska.
V úterý přes den bylo klidněji, ale v noci na středu přecházel bouřkový systém z Rakouska směrem na sever přes Česko, což znamenalo nakonec přes 10 tisíc blesků. Většina z nich byla v kraji Vysočina.
Ve středu se už velmi brzy ráno objevovaly bouřky s blesky v Čechách. Nejvíce jich bylo opět ve Středočeském kraji, ale hodně blesků bylo také v Plzeňském, Jihočeském a Libereckém kraji.
Odpoledne se poté velmi silné bouřky vyskytovaly na východě Česka. Na Valašsku je doprovázely velké kroupy a napršelo zde kolem 100 mm srážek za hodinu. Blesková aktivita byla výrazná hlavně na hranicích se Slovenskem a také v Moravskoslezském kraji.
Celkem bylo v Česku ve středu zaznamenáno skoro 12 tisíc blesků. Za celé období od neděle do středy jich udeřilo kolem 50 tisíc. Více bouřek se objevilo v Čechách než na Moravě a ve Slezsku. A i když bylo bouřek hodně a po celém Česku, některé oblasti na Moravě žádné nezaznamenaly a spadlo tam jen pár kapek.
V nejbližších dnech už by se bouřky objevovat neměly, případně jen výjimečně.|E|
|T|Recept na třešně v rumu|D|02.7. 11:19|P|I bez zavařování si v sezoně připravte sklenici opilých třešní či višní. Až se uleží, využijete je na dekoraci dezertů, do šlehačkových pohárů nebo ko...|X|Článek
POSTUP:
- Zralé a pevné třešně opláchněte, osušte a šetrně vypeckujte. Sklenice důkladně vypláchněte vařící vodou a osušte. Poté do nich skládejte třešně těsně ve vrstvách, každou vrstvu zasypejte dvěma lžícemi cukru.
- Až bude sklenice plná, zalijte třešně alkoholem, lahev uzavřete a nechte v chladnější spíži uzrát. Jednou nebo dvakrát denně sklenice krouživým pohybem promíchávejte do doby, než se cukr zcela rozpustí.
- Zhruba po měsíci budou dokonale uleželé a můžete je začít servírovat, v chladu vám ale vydrží až do Vánoc.
TIP: Místo třešní vyzkoušejte i kyselejší višně nebo jejich směs.|E|
|T|Červen byl v Česku třetí nejteplejší v historii měření|D|02.7. 11:18|P|Letošní červen byl v Česku podle předběžného zhodnocení Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) teplotně silně nadnormální. Průměrná teplota vzduc...|X|Článek
Červen 2026 s průměrnou teplotou 19,1 °C zaostal jen za rokem 2019, kdy byla průměrná teplota 20,7 °C, a za rokem 2003, kdy bylo 19,4 °C. Naopak nejchladnější červen byl zaznamenán v roce 1985, kdy bylo jen 13,0 °C.
Ve druhé polovině měsíce byla v Česku historická vlna veder, při které byl hned dva dny za sebou překonán absolutní teplotní rekord. V Doksanech bylo v sobotu 27. naměřeno 40,9 °C a o den později dokonce 41,9 °C.
„Během extrémně teplého víkendu 27.–28. června byla průměrná teplota na území ČR dokonce více jak 10 °C nad normálem. Takto vysoké odchylky průměrné teploty na území ČR nebyly v letních měsících dosud dosaženy (v datech od roku 1961),“ uvedl ČHMÚ.
Extrémně vysoké teploty zasáhly celé území Česka. Denní maxima teploty vzduchu 35 °C a více byla dne 27. června zaznamenána na 160 (63 %) a dne 28. června na více než 200 (80 %) stanicích standardní sítě ČHMÚ.
Velmi teplé byly v tomto období také noci. Nejčastěji byla na našem území tropická noc zaznamenána z 27. na 28. a z 28. na 29. června, a to na více než 100 a 120 stanicích standardní sítě ČHMÚ. V tyto noci v některých lokalitách dokonce teplota neklesla ani pod 25 °C.
Přesto byl červen „až“ třetí nejteplejší, a to kvůli chladnějšímu období mezi 10. a 15. červnem, kdy byly teploty až 5 °C pod normálem. Začátek června měl teploty kolem normálu.
Praha, Klementinum
Na naší nejdéle měřící stanici v Praze, Klementinu, byl letošní červen s průměrnou teplotou 22,9 °C druhý nejteplejší v historii měření. Teplejší byl od počátku měření v roce 1775 jen červen 2019, kdy byla průměrná teplota 24,5 °C.
Nejvyšší průměrná denní teplota v červnu 2026 byla naměřena dne 28. 6., a to 32,6 °C. Nejnižší průměrná denní teplota v červnu 2026 byla naměřena dne 10. 6., a to 14,5 °C.
Během vlny veder na konci měsíce zde bylo 12 tropických nocí (noc, v níž teplota neklesne pod 20 °C), pouze v noci z 23. na 24. června klesla teplota těsně pod tuto hranici na 19,9 °C.
Také v Klementinu byl překonán absolutní rekord, když zde bylo 28. června naměřeno 39,7 °C. Původní rekord z roku 1983 (37,8 °C) byl překonán už o den dříve, kdy zde bylo rovných 39 °C.
Odchylka teploty června 2026 od klimatologického normálu 1991-2020 byla +3,3 °C. V porovnání se starým normálem 1961-1990 dokonce +4,7 °C. Když vezmeme dlouhodobý průměr z let 1775 až 2024, tak je odchylka +4,8 °C.
Z 11 nejteplejších červnů bylo v Klementinu 9 v tomto století (2019, 2026, 1811, 2003, 2021, 2022, 2017, 2025, 1917, 2007, 2024). Naopak nejchladnější byly červny na konci 19. a začátku 18. století. Z posledních let byl chladnější v roce 2009, s průměrnou teplotou 17,5 °C, což tento rok řadí na 85. až 91. nejchladnější místo.
Pršelo normálně
Srážkově měsíc hodnotí ČHMÚ jako normální. V průměru v Česku dle předběžných údajů spadlo 71 mm srážek, což je 87 % srážkového normálu (1991–2020).
„Nejméně srážek spadlo v Jihomoravském kraji (38 mm, 54 % normálu). V první polovině měsíce byly srážky poměrně časté a vyskytovaly se na velkém území ČR. V druhé polovině měsíce se srážky vyskytovaly spíše lokálně při bouřkách. Ve dnech 20. a 29. června byly zaznamenány denní úhrny srážek nad 50 mm,“ informují klimatologové.|E|
|T|Dokázali vytvořit život? Vědcům se povedlo vytvořit buňku, která může pomoct v boji s rakovinou|D|02.7. 10:43|P|Mezinárodní vědecký tým dosáhl obrovského úspěchu. Poprvé v historii sestavili z neživých chemických komponentů plně funkční umělou buňku. Výtvor pojm...|X|Mezinárodní vědecký tým dosáhl obrovského úspěchu. Poprvé v historii sestavili z neživých chemických komponentů plně funkční umělou buňku. Výtvor pojmenovaný „SpudCell“ dokáže růst, přijímat potravu a sám se replikovat.
Tým vědců a vědkyň pod vedením syntetické bioložky Kate Adamaly z University of Minnesota dokázal to, co bylo dosud považováno za doménu přírody. Kousek po kousku, z neživých chemických sloučenin, vybudovali umělou buňku, která vykazuje všechny základní znaky života.
Nový organismus dostal jméno SpudCell. Ačkoliv jde o zatím křehký a limitovaný prototyp, vědcům se před očima poprvé v historii podařilo pozorovat kompletní životní cyklus umělého systému, včetně jeho rozmnožování.
„Zreplikovali jsme v chemii to, co bylo dříve možné jen v biologii: kompletní sadu chování buňky. Dokazuje to, že nejzákladnější funkce života, jako je růst a replikace, nepotřebují žádnou záhadnou magickou jiskru,“ popisuje úspěch profesorka Adamala.
Recept na život
Nejedná se ani o rostlinu, ani o živočicha, svým charakterem má nejblíže k jednoduché bakterii. Klíčový rozdíl je však v tom, že vědci mají pod kontrolou každý jednotlivý atom.
„Znám úplný seznam ingrediencí této buňky. Vím přesně, jaké chemikálie, jaké molekuly a v jakých koncentracích v ní jsou. Je plně definovaná, což znamená, že ji můžeme libovolně inženýrsky upravovat,“ vysvětluje Adamala.
K čemu to je?
Dnešní medicína sice běžně využívá geneticky upravené bakterie, například k výrobě inzulínu, ale naráží na limity přirozené biologie. Plně syntetická buňka tyto limity stírá. V budoucnu by mohly vzniknout efektivní „živé stroje“ a mini-biologické továrny, které budou produkovat léky a biomateriály s dosud nedosažitelnou přesností a čistotou. Využít by se dala také v cílené léčbě rakoviny, která zaútočí pouze na nemocné tkáně. Benefity by mohla přinést i v boji proti klimatické krizi.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na jednu z největších ruských ropných rafinérií|D|02.7. 10:16|P|Ukrajinská armáda ve čtvrtek zaútočila na jednu z největších ruských ropných rafinérií, která se nachází ve městě Kstovo v Nižgorodské oblasti. Inform...|X|Článek
Gubernátor Nižgorodské oblasti Gleb Nikitin ve čtvrtek ráno uvedl, že protivzdušná obrana nad regionem zneškodnila 30 bezpilotních letounů. „Pád trosek způsobil méně závažná poškození jednoho průmyslového objektu a několika obytných domů,“ napsal na Telegramu s tím, že si úder vyžádal život jednoho civilisty.
Ukrainian attack drones just successfully hit Russia's Kstovo oil refinery, setting a process unit ablaze. pic.twitter.com/QRNCOwQcRI
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) July 2, 2026
Podle telegramového kanálu Astra je oním průmyslovým objektem ruská ropná rafinérie Lukoil-Nižegorodněfteorgsintez ve městě Kstovo, která zásah potvrdila na základě snímku pořízeného očitým svědkem.
Astra doplnila, že tato rafinérie je jednou z největších v Rusku a že zásobuje Moskevskou oblast. „Instalovaný výkon v oblasti primárního zpracování ropy činí přibližně 17 milionů tun ročně,“ uvedla s tím, že tento podnik vyrábí více než 50 druhů produktů z ropy.
List The Moscow Times napsal, že rafinérie je v Rusku druhá největší, co se týče produkce benzinu, a čtvrtá, co se týče kapacity. Ukrajinci na tuto rafinérii zaútočili i 24. června.|E|
|T|Za pouhou hodinu vydělali 21 miliard. GTA 6 je naprostý hit|D|02.7. 10:12|P|Očekávání kolem hry GTA 6 jsou obrovská a první čísla naznačují, že jde o jeden z nejúspěšnějších startů v historii herního průmyslu. Přestože Rocksta...|X|Článek
Předobjednávky byly spuštěny minulý týden a kolem nové hry ze série Grand Theft Auto se okamžitě strhla vlna zájmu. Zatím ale není známo, kolik hráčů si titul skutečně objednalo.
Objevily se pouze odhady týkající se rozložení prodejů mezi konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S nebo zprávy o překupnících, kteří se snažili na předobjednávkách vydělat prostřednictvím aukcí na eBay.
Profesor Anthony Palomba z University of Virginia, který zkoumá prolínání zábavního průmyslu, analytiky a obchodní strategie, podle britského listu Metro prohlásil, že GTA 6 utržilo jen během první hodiny od spuštění předobjednávek rekordní sumu.
Vývoj stál přes 21 miliard
Odhad vychází z toho, jak moc posílily akcie Take-Two po spuštění předobjednávek. Palomba vysvětlil, že předobjednávky nejsou důležité jen kvůli samotným prodejům. Významnou roli hrají právě na finančních trzích.
„Akcie společnosti Take-Two po spuštění předobjednávek během ranního obchodování vzrostly téměř o 3 % a někteří analytici odhadovali, že tržby během první hodiny mohly dosáhnout až jedné miliardy dolarů,“ uvedl.
Podle něj je období předobjednávek pro veřejně obchodovanou společnost stejně důležité jako samotný prodej. „Předobjednávkové období není jen prodejním kanálem, ale také významnou událostí z hlediska komunikace s investory,“ dodal.
Pokud se tyto odhady potvrdí, mohlo GTA 6 během pouhých 60 minut pokrýt většinu dosavadních nákladů na svůj vývoj. Ty se podle dřívějších odhadů pohybují mezi jednou až 1,5 miliardou dolarů, tedy mezi 21 a 31,5 miliardami korun. Objevily se sice i výrazně vyšší odhady hovořící až o třech miliardách dolarů, i v takovém případě se ale očekává, že celkové prodeje tuto investici bez problémů ospravedlní.
Základní edice vyjde v rámci předobjednávky na 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox. Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun. Obě varianty je možné objednat už nyní.|E|
|T|Tragédie v německé nemocnici. Požár nepřežili dva pacienti, desítky jsou zraněných|D|02.7. 10:11|P|V severoněmeckém městě Ludwigslust vypukl ve čtvrtek nad ránem ničivý požár. Plameny, které se bleskově rozšířily z pacientského pokoje až na střechu ...|X|V severoněmeckém městě Ludwigslust vypukl ve čtvrtek nad ránem ničivý požár. Plameny, které se bleskově rozšířily z pacientského pokoje až na střechu budovy, si vyžádaly nejméně dva lidské životy a více než 30 zraněných.
Podle informací z médií byl požár v místní nemocnici nahlášen v časných ranních hodinách, přesně v 04:28. První informace ukazují na to, že oheň propukl v jednom z pacientských pokojů a následně se extrémní rychlostí rozšířil. Plameny zasáhly střechu nad radiologickým oddělením a pětipatrová budova se ocitla v plamenech.
Místní úřady a německá tisková agentura DPA potvrdily, že neštěstí nepřežili dva lidé, v obou případech šlo o pacienty hospitalizované na této klinice. Další desítky lidí utrpěly zranění různých rozsahů.
Klinika s celkovou kapacitou 160 lůžek měla v době vypuknutí požáru ubytovaných 82 pacientů*pacientek. Personál nemocnice musel okamžitě zahájit masivní evakuaci. Na ranních záběrech z místa bylo vidět, jak z pětipatrového domu šlehají plameny a stoupá hustý dým.
Podle nejnovějších zpráv mají hasiči oheň již plně pod kontrolou. Kvůli rozsahu záchranných prací a přítomnosti desítek vozidel integrovaného záchranného systému však v okolí nemocnice stále kolabuje doprava. Policie vyzvala řidiče*řidičky, aby se oblasti vyhýbali. Přesná příčina vzniku požáru je předmětem dalšího vyšetřování.|E|
|T|Jak na šatník, který zvládne i návaly horka? Stylistka radí, jak se oblékat v perimenopauze a menopauze|D|02.7. 10:10|P|Návaly horka, citlivější pokožka nebo proměna postavy. Perimenopauza a menopauza přinášejí ženám řadu změn, které se promítají i do šatníku. To ale ro...|X|Článek
Horké letní dny jsou náročné pro každou ženu. Zvláště, pokud je v perimenopauze a menopauze, kdy často zažívá návaly horka několikrát během dne. I proto je pohodlí při oblékání naprostou prioritou. Základem šatníku by měly být lehké, prodyšné materiály, které nechají pokožku volně dýchat a nebudou zbytečně zadržovat teplo, a také volné siluety.
Jak se podle vás mění potřeby žen v oblékání během perimenopauzy a menopauzy?
Většina žen v tomto období více řeší pohodlí a materiály. Záleží jim na prodyšnosti a mačkavosti v návaznosti na vlastní termoregulaci.
S jakými módními problémy za vámi ženy v tomto období přicházejí nejčastěji?
Velmi často se ženy v tomto období samy ztratí. Nevěří si. Mají pocit, že v obchodech je oblečení jen pro mladé slečny. Nesedí jim velikosti a střihy. Neznamená to, že takové kousky v obchodech nejsou. Jen je třeba změnit optiku, protože to, co do té doby fungovalo, již nyní nefunguje. Proto ženy v tomto období života rády vyhledávají stylistky. My jim pomůžeme se znovu nalézt.
Návaly horka dokážou přijít nečekaně. Jak by měl vypadat šatník, který si s nimi poradí?
Především by měl rezonovat s klientkou a jejími každodenními potřebami. Proto pokud trpí návaly, je třeba sáhnout po takových materiálech, ve kterých jí bude co nejlépe. Případně i po barevném oblečení či kouscích s potisky, které, když už nával přijde, případnou skvrnu zakryjí a nezvýrazní.
Které materiály doporučujete ženám v menopauze nosit a proč? A kterým je lepší se během léta vyhnout?
Plošně doporučuji přírodní materiály a raději nižší gramáže, aby dané kousky co nejvíce dýchaly. V horkých dnech skvělou službu udělá len, lyocel nebo viskóza. Hedvábí, přestože je velmi krásné, může naopak případné skvrny velmi zvýraznit, speciálně pokud je jednobarevné. Vždy je ale potřeba vybírat přímo podle potřeb a těla klientky.
Mění se v tomto období i vztah žen k barvám?
Mám pocit, že ženám v tomto období začne chybět odvaha. Oblékají se zbytečně do tmavých barev a bezbarvých pytlů. Přitom světlé odstíny nebo výraznější barvy dodávají na svěžesti a mladistvosti. Navíc v kombinaci se správnými střihy zvýrazňujícími ženské křivky mohou zásadně ubrat na věku.|E|
|T|Ministr Tejc neuspěl se stížností na mírný trest za týrání psa. Podmínka stačí, rozhodl Nejvyšší soud|D|02.7. 09:54|P|Nejdřív měl jít majitel týraného psa Bladea na dva roky do vězení, ale odvolací soud mu trest změnil na podmínku. Proti takovému trestu se ohradil min...|X|Článek
Na otřesný případ upozornili svědci, když si všimli vyhublého psa na parapetu bytového domu, kde se snažil dostat k pár kapkám vody. Do bytu se pak dostali hasiči a policisté, kteří tam mezi exkrementy objevili zubožené zvíře.
Jeho majitel Martin Tomaštík pak u uherskohradišťského okresního soudu dostal dva roky vězení. Jenže odvolací soud mu trest změnil na podmínku a na pět let mu zakázal chovat a vlastnit zvířata.
Proti takovému postupu se vymezil ministr Tejc s tím, že ukládané tresty v podobných případech by měly být přísnější. Nejvyšší soud ale jeho argumenty nevyslyšel.
„Obviněný se o psa po značnou část jeho života řádně staral a k zanedbání péče došlo v době, kdy se sám nacházel ve složité životní situaci související zejména se závislostí na hazardních hrách. Soud proto neshledal, že by šlo o osobu dlouhodobě lhostejnou k osudu zvířete nebo o pachatele jednajícího s cílem zvířeti úmyslně působit fyzické utrpení,“ informovala ve čtvrtek o verdiktu mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
NS: Není to bagatelizace týrání
Muži také pomohlo, že se k jednání doznal, litoval a podpořil útulek, v němž pes skončil. „Sankce jasně vyjadřuje společenské odsouzení spáchaného činu, současně však vytváří prostor pro nápravu pachatele, u něhož existují konkrétní předpoklady, že povede řádný život a obdobného jednání se již nedopustí,“ vysvětlila mluvčí.|E|
|T|Potvrzeno. Google dostal rekordní pokutu 100 miliard|D|02.7. 09:51|P|Soudní dvůr EU potvrdil firmě Google rekordní pokutu 4,1 miliardy eur (100 miliard korun) za zneužití dominantního postavení operačního systému Androi...|X|Článek
Evropská komise původně udělila pokutu 4,34 miliardy eur, ale v roce 2022 ji nižší tribunál snížil na 4,1 miliardy eur, připomněla agentura Reuters.
„Odvolání podané Googlem a jeho mateřskou společností Alphabet proti rozsudku Generálního soudu je zamítnuto, čímž je potvrzen trest uložený za zneužití dominantního postavení Google Search v kontextu operačního systému Android,“ uvedl lucemburský Soudní dvůr Evropské unie.|E|
|T|Vojáci převozem dronů z Vetchého sbírky na Ukrajinu nespáchali trestný čin|D|02.7. 09:50|P|Čeští vojáci, kteří při služební cestě na Ukrajinu převáželi také drony ze sbírky Drony Nemesis, podle kriminalistů nespáchali trestný čin. Tak případ...|X|Článek
„Prověřovaná věc byla odevzdána jinému orgánu ke kázeňskému projednání, neboť ve věci nebyly zjištěny skutečnosti, které by nasvědčovaly spáchání trestného činu,“ citovaly ve čtvrtek Seznam Zprávy Ivo Černíka z Okresního státního zastupitelství v Prostějově, které případ dozorovalo.
Vojáci speciálních sil čelili podezření kvůli tomu, že během služební cesty na Ukrajinu, kde získávali zkušenosti od ukrajinských kolegů, převezli také část dronů ze sbírky. Přepravu většiny dronů na Ukrajinu si členové sbírky zajišťovali sami.
Zda se vojáci nedopustili přestupku, bude ještě řešit armáda. Její mluvčí Vladimír Holas uvedl, že nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč dostal od vojenských policistů potřebné podklady.
„Bude prověřeno, zda zdokumentované jednání bylo v souladu se základními povinnostmi vojáka z povolání a s vnitřními předpisy. Toto projednání orgán s kázeňskou pravomocí uzavře ve lhůtě do 60 dnů od postoupení věci,“ uvedl Holas.
Kolika příslušníků armády se případ týkal, není jasné. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) v minulosti v této souvislosti mluvila o tom, že orgány činné v trestním řízení prověřují možné zneužívání diplomatických pasů. Situaci označila za vážnou.
Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka tehdy uvedl, že vývoz dronů v projektu Nemesis byl v pořádku a nikdo neporušil zákon. Připustil jen drobná administrativní pochybení.
Řehka se ve věci angažoval jako čestný předseda spolku Skupina D, který sbírku na drony pro Ukrajinu organizoval. Hlavní tváří spolku je herec Ondřej Vetchý.|E|
|T|Na Kbelské začalo frézování. Doprava je svedena tunelem, obávané kolony se zatím nekonají|D|02.7. 09:39|P|Na Kbelské ulici ve čtvrtek začala hlavní etapa rozsáhlé rekonstrukce. Doprava je nově vedena v režimu 1+1 jedním jižním pásem, zatímco na uzavřené čá...|X|Článek
Po nočním převedení dopravy do provizorního režimu začali silničáři s frézováním původního povrchu vozovky. Provoz je nyní veden v jednom jízdním pruhu pro každý směr v protisměrném jízdním pásu.
Přestože se před zahájením rekonstrukce očekávaly výrazné dopravní komplikace, během prvních hodin provozu se dlouhé kolony na místě netvořily a doprava zůstávala plynulá.
„Nemůžeme komunikaci zavřít úplně celou, protože nemá alternativu v podobě severní části Pražského okruhu, který zatím není dostavěný. Potřebujeme zajistit tranzitní dopravu,“ vysvětlila mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Kvůli rekonstrukci jsou uzavřeny některé nájezdy a sjezdy. Řidiči proto projíždějí opravovaným úsekem v takzvaném tunelovém režimu bez možnosti z něj v průběhu stavby odbočit. Opatření má zachovat průjezdnost jedné z nejvytíženějších tepen v metropoli.
„Dopravní omezení bude stabilní po celou dobu rekonstrukce. V polovině oprav pouze převedeme dopravu na opravenou část a začneme pracovat v druhém jízdním pásu,“ doplnila Lišková.
Rekonstrukce bude probíhat nepřetržitě sedm dní v týdnu. Silničáře čeká nejen obnova povrchu vozovky, ale také opravy dalších konstrukčních vrstev komunikace. Hlavní etapa prací by měla skončit v polovině srpna.
Technická správa komunikací přesto doporučuje řidičům sledovat aktuální dopravní situaci. Přestože se během prvního dne výraznější kolony nevytvořily, zejména v dopravních špičkách může v dalších týdnech docházet ke zdržení.|E|
|T|Chorvatské letovisko zasáhly masivní požáry. Plameny se nebezpečně přiblížily k domům|D|02.7. 09:32|P|Několik oblastí chorvatské Dalmácie zasáhly rozsáhlé lesní požáry.|X|Několik oblastí chorvatské Dalmácie zasáhly rozsáhlé lesní požáry.
Chorvatští hasiči v uplynulých dnech bojovali s několika lesními požáry, které zasáhly oblast Dalmácie. Nejkritičtější situace byla na ostrově Čiovo, další ohniska se objevila na ostrově Šolta a v okolí města Orebić na poloostrově Pelješac, informoval Portal.hr.
Požár na Čiovu vypukl po zásahu bleskem během bouřky v oblasti Žedno. Silný vítr následně rozšířil plameny směrem k letovisku Okrug Gornji a výrazně zkomplikoval zásah hasičů. Oheň se na několika místech přiblížil k obývaným domům, ty se však podařilo uchránit. Plameny přesto zničily různá hospodářská a zemědělská zařízení.
Do zásahu se zapojilo 147 hasičů s 38 vozidly z různých dalmatských měst. Ministerstvo obrany vyslalo také čtyři hasicí letadla Canadair CL-415. Nepříznivé počasí však zpočátku znemožnilo jejich nasazení na Čiovu a dvě letadla byla přesunuta k dalšímu požáru u Orebiće. Letecké jednotky se do boje s plameny zapojily až po zlepšení povětrnostních podmínek.
Situaci na Čiovu nakonec výrazně zlepšil silný déšť, který v úterý večer zasáhl ostrov. Podle hasičů zpomalil šíření požáru a umožnil pozemním jednotkám dostat oheň postupně pod kontrolu.
Hořelo i na Šoltě
Během zásahu na Čiovu vypukl další požár také na ostrově Šolta. Díky rychlé reakci místních hasičů a letecké podpory se ho podařilo v krátké době stabilizovat. Příznivější vývoj hlásili i z Pelješacu, kde se oheň u Orebiće přestal šířit a hasiči postupně lokalizovali jeho ohnisko.
Chorvatští hasiči zároveň varují, že přetrvávající suché bouřky mohou vyvolat další požáry. Obyvatele i turisty proto vyzvali ke zvýšené opatrnosti a připomněli, aby v případě zpozorování ohně ihned kontaktovali tísňovou linku 193.|E|
|T|Přezdívka místo čísla. WhatsApp mění způsob, jak se lidé budou spojovat|D|02.7. 09:25|P|Sdílení telefonního čísla je pro mnoho lidí samozřejmostí. Ve skutečnosti je ale o poměrně citlivý osobní údaj, který řada uživatelů nechce rozdávat k...|X|Článek
Nová funkce má usnadnit první kontakt mezi lidmi, aniž by si museli navzájem prozradit telefonní číslo. Typickou situací může být seznámení na akci, nový spolužák nebo soused. Místo výměny telefonních čísel bude možné komunikovat prostřednictvím uživatelského jména.
Stejný princip má fungovat také ve skupinových konverzacích. WhatsApp jako příklad uvádí rodičovské skupiny kolem dětských sportovních týmů, kde si někteří lidé nepřejí sdílet své telefonní číslo s ostatními členy, které osobně neznají.
Rezervovat uživatelské jméno bude možné už od tohoto týdne. Samotná funkce se ale začne zpřístupňovat až později během letošního roku. Podle společnosti využívají WhatsApp více než tři miliardy lidí, a právě proto se rozhodla umožnit rezervaci s předstihem. Cílem je dát uživatelům větší šanci získat jméno, které jim bude vyhovovat.
Generátor uživatelských jmen
Každé uživatelské jméno bude jedinečné. Pokud si lidé nebudou vědět rady s jeho výběrem, aplikace nabídne také generátor, který pomůže vhodné jméno vytvořit.
Na své si přijdou i tvůrci obsahu, malé firmy nebo organizace. Ti si budou moci zaregistrovat stejné uživatelské jméno, jaké už používají na Instagramu nebo Facebooku, aby byla jejich online prezentace jednotná.
Novinka má podle WhatsAppu zároveň posílit ochranu soukromí. Aplikace nebude nabízet veřejný seznam uživatelských jmen ani doporučení kontaktů. Pokud bude chtít někdo navázat konverzaci poprvé, bude muset znát přesné uživatelské jméno. K dispozici bude také volitelný klíč k uživatelskému jménu, který mohou ostatní potřebovat k odeslání první zprávy.
Jakmile budou uživatelská jména spuštěna a uživatel je bude mít aktivní, při prvním kontaktu s konkrétní osobou nebo firmou se jeho telefonní číslo nebude zobrazovat.
Rezervaci bude možné provést v nejnovější verzi aplikace v nabídce: Nastavení → Účet → Uživatelské jméno.
WhatsApp bude novou funkci zavádět postupně během následujících měsíců a uživatele upozorní přímo v aplikaci, jakmile bude dostupná i v jejich zemi. Vybraní uživatelé v Česku již nabídku na rezervování přezdívky obdrželi.|E|
|T|Pavel opět vyrazil na jednání Bezpečnostní rady státu, na kterém je i Babiš|D|02.7. 09:24|P|Ve Strakově akademii ve čtvrtek ráno zasedla za účasti prezidenta Petra Pavla Bezpečnostní rada státu. Měla by pokračovat v jednání o koncepci armády,...|X|Článek
Prezident i vládní delegace se v příštím týdnu chystají na summit NATO. Hlava státu se stala součástí delegace až po zásahu Ústavního soudu, který vydal předběžné opatření v souvislosti s podanou kompetenční žalobou.
Pavel se chtěl s Babišem před summitem setkat na jednání, což premiér v dopise odmítl.
Jednání Bezpečnostní rady státu se konají minimálně jednou za tři měsíce. Členy rady jsou vedle premiéra i někteří další členové kabinetu.|E|
|T|Vytáhli lopaty na sníh. Na Valašsku uklízeli hromady krup, které neroztály ani v červenci|D|02.7. 09:24|P|Extrémní bouřky, které se přehnaly přes Beskydy ve středu v pozdním odpoledni, s sebou přinesly i krupobití. Kroupy podle některých dosahovaly až veli...|X|Článek
„Bouřka byla rychlá. Ještě se mi nestalo, abychom museli používat lopaty na sníh v červenci. Krup bylo opravdu hodně. A dosahovaly velikosti pingpongových míčků. Škody budeme teprve sčítat,“ řekl místostarosta Karolinky Oldřich Škorňák (Nový čas, NK).
Velká voda valící se z hor do údolí Karolinky zaplavila několik garáží a sklepů. Bouřky doprovázel silný nárazový vítr, který poničil několik střešních krytin na objektech v Karolince. „Krytinu na domech jsme se snažili alespoň provizorně připevnit. Vše ale budeme řešit hlavně ve čtvrtek,“ podotkl Škorňák.
V okolí Karolinky a Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středeční pozdní odpoledne za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav. Hasiči ve Zlínském kraji měli kvůli bouřkám na Vsetínsku více než tři desítky výjezdů. Z toho jen 24 v Karolince a Velkých Karlovicích.
Nejvyšší teplota ve středu v Karolince dosáhla ve 14 hodin 31,7 stupně Celsia. Krátce před bouřkou klesla na 27,8 stupně a večer se ochladilo až na 14,5 stupně Celsia.|E|
|T|Po úrazu zůstal na vozíku. Do života ho vrátil herec Menšík, nad vodou ho drží sport a práce|D|02.7. 09:21|P|Když mu bylo 27 let, utrpěl vážný úraz a zůstal upoutaný na invalidní vozík. Rázem se mu zhroutil celý svět. Veškeré plány, touhy, sny byly pryč. Návr...|X|Článek
„Drží mě to při životě. Dělám, co mě baví, a hlavně, jsem mezi lidmi, a to je pro mě zásadní,“ řekl Novinkám. K inkriminovanému dni v roce 1993, kdy se mu život převrátil na ruby, se ale vracet nechtěl. „Je to pro mě nepříjemné, a proto o tom, co se stalo, nehovořím,“ objasnil. O tom, co následovalo potom, však již vyprávěl otevřeně.
„Po úrazu jsem se ztratil ze života. Neměl jsem žádnou motivaci. Byl jsem tehdy ženatý, měl jsem děti a začal jsem se nenávidět. Zavřel jsem prostě za sebou pokličku a zůstal v popelnici. Po třech letech, na Silvestra roku 1995, jsem ji ale zapomněl zavřít pořádně, to jsem byl zrovna v lázních, a tam jsem objevil cestu. Pochopil jsem, že se dá žít i na vozíku,“ řekl Dušan.
Zjistil, že i se svým handicapem může třeba do divadla, do kina a nikdo se na něj nebude dívat skrz prsty. „Najednou jsem si mohl například zatančit na diskotéce, i když jsem na parketu vozíkem narážel do ostatních,“ vzpomíná se smíchem.
Životní skok udělal u televize
Impulsem pro něj tehdy byl legendární herec Vladimír Menšík. „Ležel jsem na pokoji, koukal na něj v televizi a začal jsem přemýšlet, zda má cenu takový život, jestli není lepší se na všechno vykašlat. A když se začal smát, řekl jsem si: ‚Dušane, vlez na ten vozík.‘ Já pak skočil 40 centimetrů, a to byl životní skok. Vydal jsem se ihned mezi lidi a tím nastala radikální změna,“ vrátil se ke klíčovému okamžiku svého životního příběhu.
Z černé, jak dále zdůraznil, se stala bílá. Začal se bavit, užívat si a pak celý následující den opravoval vozík, který dostal notně zabrat. „Pak jsem byl také sedmkrát v kině na stejném filmu. Ale to jen proto, že jsem chtěl vidět lidi. Řekl jsem to i pokladní, když se mě zeptala, proč tam chodím pořád dokola. Svěřil se jí i s tím, co se mi stalo. Poté mě tam už pouštěla zadarmo. Bylo to v Karviné v rehabilitačním sanatoriu,“ vzpomínal.
To, co vylíčil, mnohým může znít jako pohádka, tou to ale samozřejmě nebylo. Smíření s krutým osudem nikdy nepřišlo. „To ani nejde. Potřebujete někam vyjít, projít město, zajít si do lesa. To už pro mě není jen tak. Naučil jsem se s tím však žít,“ prohlásil rezolutně.
Hodně mu pomohl sport. Tím prvním bylo plavání, kterému se začal věnovat, když pracoval na bazéně jako pokladní. Bylo to v roce 1997 a hned první závody v Brně vyhrál. „Nechápal jsem, že jsem mistrem republiky. Ale bylo to tak,“ prozradil muž, jenž pak zkoušel duatlon a jednou i triatlon (kombinace plavání, jízdy na formulce a handbiku). „Absolvoval jsem ho za cca devět hodin. To byl masakr. Hned mi bylo jasné, že kvůli práci nebudu mít dostatek času na potřebný trénink,“ vysvětlil.
Pak se věnoval pět let závodům na handbiku, ale nakonec zvítězila atletika, k níž vždy inklinoval. Vybral si vrhačské disciplíny. Jeho nářadím se staly oštěp, koule a disk. Již 23 let trénuje v Olomouci v místním atletickém klubu. Za sebou má spoustu úspěchů a ty sbírá i v pokročilejším věku. V květnu se představil na závodě World Para Athletics Grand Prix ve švýcarském Nottwilu, který patří mezi nejvýznamnější světové paraatletické mítinky. V silné mezinárodní konkurenci vybojoval stříbrnou medaili v hodu oštěpem a další stříbro v hodu diskem. Ve vrhu koulí obsadil šesté místo.
Uspět by chtěl i na Světovém poháru v Mexiku, kam odlétá 18. července. Ví ale, že ve velké konkurenci to má ve svém věku rok od roku těžší, a proto už si žádné cíle, které by ho svazovaly, nedává. „Třeba o účasti na paralympiádě už nepřemýšlím. Na tu nemám. Jsem starý a chci každý závod přežít. Bojuji se soupeři o generaci mladšími. Jsou ale pro mě motivací, snažím se jim utéct,“ vysvětluje s úsměvem.
Sportovat bude, dokud to půjde
„Člověk k tobě musí být upřímný. Mám práci, která je pro mě moc důležitá, a i tělo chřadne. Třeba loni jsem si utrhl rameno… Už tři roky z atletiky odcházím. Vždycky mi ale něco cinkne a pokračuju. Dokud to prostě půjde, budu sportovat dál,“ uvedl atlet, který se živí masírováním ve vlastním salonu.
Kromě sportu mu pomáhá i to, že už čtvrté volební období pracuje v Šumperku jako zastupitel. Kandidovat proto bude i v letošních komunálních volbách. „Město neberu jako politiku, ale jako práci s lidmi, která mě naplňuje. Vím, že mohu něco udělat, něco změnit. Vysoká politika mě ale neláká,“ přiblížil svůj pohled na věc. Ostatně veřejné službě se věnuje i jinak - na šumperské radnici už 16 let působí jako oddávající. „Miluju to. Když třeba chlapa svými slovy rozpláču, je to bomba,“ uzavřel.|E|
|T|Škodovka za 169 tisíc může zamířit do Evropy, naznačil šéf značky|D|02.7. 09:18|P|Malý crossover Škoda Kylaq, vyvinutý původně pro indický trh, by mohl nakonec zamířit i do Evropy. Pro značku by představoval nejmenší a nejdostupnějš...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka letos uvádí na trhy dva nové elektromobily, nejmenší Epiq a největší Peaq, stranou pozornosti však nezůstává ani její nabídka modelů se spalovacími motory, která by se časem mohla rozrůst o nový nejdostupnější model.
Aktuálně tvoří základ nabídky model Fabia, v minulosti však značka měla v nabídce i malý model Citigo, který se před lety vytratil bez náhrady. Segment malých městských automobilů totiž v Evropě během posledních let takřka vymizel. Novým základem nabídky by se však mohl stát crossover Kylaq, vyvinutý primárně pro indický trh.
Podle Klause Zellmera, generálního ředitele značky Škoda, by totiž na trhu stále mohl být prostor pro model, který se cenově zařadí pod Škodu Fabia. Její cena v Česku začíná od 399 900 Kč, ovšem model Kylaq byl v Indii uveden s cenou startující od 759 000 indických rupií, tedy v přepočtu od cca 169 000 korun.
Vedle nízké ceny a kompaktních rozměrů – Kylaq je s délkou 3999 mm menší než Fabia – vyzdvihl Zellmer u indického crossoveru také další přednosti. „Pokud se podíváte na design a technologii, zpracování a povrchovou úpravu, nevíme to jistě, ale je to něco, co bychom mohli prozkoumat,“ naznačil v rozhovoru pro britský Autocar možnost úpravy vozu pro evropské standardy.
Škoda Kylaq přitom stojí na upravené platformě MQB A0, za kterou mladoboleslavská automobilka nese v rámci koncernu odpovědnost. Vůz se od roku 2024 vyrábí v indickém závodu v Púně, společně s modely Kushaq a Slavia, rovněž vyvinutými pro Indii.
„Když se podíváte na Fabii – pokud by se podařilo snížit cenu pod 20 000 eur – a porovnáte ji s cenou modelu Kylaq v Indii, je tam obrovský rozdíl. Existuje zde obchodní logika, kterou lze zvážit a posoudit, zda to dává smysl,“ dodal Zellmer. Adaptace vozu pro Evropu a jeho dovoz totiž cenu jistě zvýší nad základ stanovený pro indický trh.
Generální ředitel značky navíc pro Autocar také prozradil, že se Škoda původně podílela na projektu malého a dostupného elektromobilu VW ID Every1. Kvůli pomalému vývoji na trhu elektromobilů však projekt přenechala VW a dál se v segmentu dostupnějších vozů věnuje modelům se spalovacími motory. Menší a levnější elektromobil v tomto desetiletí neplánuje.|E|
|T|Staré umění, alchymisté a zločin. Tato kniha je důkazem, že Praha je vskutku město plné magie|D|02.7. 09:17|P|Jsou sedmdesátá léta. Polský historik umění, pan Tomáš, pátrá po pašerácích vzácných ikon nelegálně převážených ze země na aukce ve Vídni. A to ho zav...|X|Článek
Když pan Tomáš, pracovník polského ministerstva kultury, v souvislosti se svou misí dorazí do Prahy, seznámí se tu s několika pozoruhodnými lidmi, kteří mu v jeho pátrání dost pomohou.
Současně se snaží najít druhou polovinu amuletu magistra Kellyho, přičemž jedna část je někde v Praze a druhá na východě Polska. Protože ten, kdo bude mít amulet celý, získá diamantový poklad…
Připomíná vám to trochu titul Dana Browna Tajemství všech tajemství? Podobnost je však náhodná. Kniha Pan Auťák a pražské tajemství byla vydána už v roce 1975. I tento příběh ale působí trochu jako bedekr staré Prahy, i v něm jsou historické exkurzy do rudolfínské doby, i v něm hraje svou úlohu rabi Löw a tajné kabalistické spisy.
Pan Tomáš není sice akční superman jako Robert Langdon, zato má k dispozici ojedinělé vozidlo, které působí poněkud směšně až do chvíle, kdy se projeví všechny jeho možnosti. Nienacki sepsal celou sérii jeho příběhů, které se staly mimořádně populárními. A není se co divit, jsou to příběhy zábavné, plné dobrodružství, tajemství a svérázného humoru.|E|
|T|Olomouc nechala opravit kříž u Radíkova. Připomíná tragickou smrt mladého učně|D|02.7. 09:13|P|Olomoucká radnice nechala opravit boží muka poblíž městské části Radíkov. Kříž je připomínkou tragické smrti mladého učně Lea Theimera. Jeho oprava př...|X|Článek
Podle historika Davida Papajíka, který sepsal dějiny Radíkova, byl osmnáctiletý Leo Theimer z Města Libavá v letech 1935 až 1937 v učení u řezníka Krumpholze v Radíkově a při jízdě s vozem dřeva po úvozové cestě směrem na Posluchov byl přimáčknut vozem ke svahu a usmrcen.
„I když se jednalo o Němce, ovládal perfektně češtinu a byl v Radíkově oblíbený. Jednoho dne roku 1937 jel s párem koní zapřažených v žebřiňáku do lesa pro dříví. Společně s ním jeli na voze manželé Müllerovi, kterým měl dřevo přivézt. Cesta byla špatná, kamenitá a hrbolatá. Vůz se na ní kolébal a převažoval ze strany na stranu. Když Leo zpozoroval, že se vůz převrací na stranu, po které šel, seskočil do úvozu a snažil se zabránit převrácení povozu,“ popisuje ve své knize Papajík.
Převrácený vůz mladého Theimera přimáčkl. Vystrašení manželé Müllerovi běželi do Radíkova pro pomoc. Několik radíkovských mužů postavilo vůz na kola a mladíka vyprostili. Když se na místo neštěstí dostavil lékař, již pouze konstatoval smrt.
Kříž v blízkosti osudného místa nechala pravděpodobně postavit rodina Krumpholzova. Před opravou však byl již v nevyhovujícím stavu. Restaurátorský zásah odborně provedl kamenosochař Lubomír Tesák.
„Kříž byl rozebrán a převezen do restaurátorského ateliéru. Důvodem bylo odstranění nevyhovujících doplňků, očištění a ošetření kamene, lepení a injektáž prasklin a poškozených míst. Korodované kovové prvky byly nahrazeny nerezovými,“ vysvětlila Ludmila Otiepková z majetkoprávního odboru olomouckého magistrátu.
Nápis na mramorové desce byl zvýrazněn v původním odstínu. Díky tomu je nápis opět čitelný. Povrch drobné památky, která připomíná historickou událost, byl ošetřen hydrofobním přípravkem.
„To vše za 85 tisíc korun,“ doplnil Konečný s tím, že oprava dokumentuje péči o drobné památky v krajině, které Olomouc věnuje velkou pozornost. Momentálně prochází opravou památkově chráněný kříž v městské části Neředín.|E|
|T|SKIMS přichází s nejodvážnější kolekcí. Kim Kardashian vsadila na miniaturní prádlo|D|02.7. 09:06|P|Titěrné kalhotky a podprsenky teď budou nejspíš frčet.|X|Titěrné kalhotky a podprsenky teď budou nejspíš frčet.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|TV Nova loni zvýšila čistý zisk o 58 procent na 1,88 miliardy korun|D|02.7. 09:05|P|Televizní Skupina TV Nova loni zvýšila čistý zisk o 58 procent na 1,88 miliardy korun. Tržby stouply o 28 procent na 11,65 miliardy korun. Firma to uv...|X|Článek
„Průlomovou událostí loňského roku bylo spuštění Oneplay, které znamenalo zásadní krok v distribuci obsahu a násobné rozšíření žánrové a sportovní nabídky pro diváky. Posunuli jsme trh směrem k větší flexibilitě, personalizaci a technologickým inovacím,“ uvedl generální ředitel TV Nova Daniel Grunt.
Platforma Oneplay vznikla propojením streamovací služby Voyo a O2 TV a podle Grunta dnes představuje největší streamingovou a IPTV službu v České republice.
„Naši diváci s ní tráví v průměru 35,6 hodiny týdně,“ dodal. S rozvojem služby souvisela také akvizice společnosti O2 TV, kterou TV Nova dokončila k 1. prosinci 2025. Spojení O2 TV a TV Nova vytváří podle Grunta silný základ pro další rozvoj sportovního obsahu a přenosů.
Většina příjmů loni opět pocházela z odvysílané reklamy, firma za ně utržila 4,91 miliardy korun, meziročně o necelá dvě procenta méně. Příjem z prodeje reklamy na internetu a z prodeje předplatného na platformě Oneplay představoval ke konci loňského roku 1,45 miliardy korun.
Programy skupiny loni dosáhly v divácké kategorii od 15 do 54 let podíl na sledovanosti v celodenním vysílání 34 procent, v hlavním vysílacím čase pak 34 procent. Meziročně televize posílila v obou ukazatelích.
Skupina TV Nova má volně šířené stanice Nova, Nova Cinema, Nova Action, Nova Fun, Nova Lady a Nova Krimi a prémiové stanice Nova Sport 1 až 6.|E|
|T|Nejroztomilejší pokojík v domě získala po rekonstrukci jeho nejmenší obyvatelka - čivava|D|02.7. 09:02|P|Jako třešinku na dortu rekonstrukce svého domu si 29letý majitel stavební firmy Honour Hernandez z Tennessee v USA dopřál zařízení pokojíčku pro svou ...|X|Článek
Pokojíček vznikl na ideálním místě mezi kuchyní a obývacím pokojem, odkud má Bibi přehled o dění prakticky v celém domě. Vidí na vchodové dveře, do obytné části přízemí i ven z okna.
„Má přísun slunečního světla, vidí všechny, jak přicházejí a odcházejí, a cítí se bezpečně, protože je na vyvýšeném místě. Je to náš malý hlídací pes,“ popsal Hernandez pro agenturu SWNS.
Interiér pokojíku je pojatý jako miniaturní ložnice. Je zařízen jednoduše, ale promyšleně. Nechybí pohodlná postýlka ani lampička, kterou rodina přes den rozsvěcí a večer zhasíná stejně jako v ostatních místnostech. Přestože vybavení nepůsobí nijak okázale, vytvořilo pro fenku místo, které si natolik oblíbila, že se jí z něj často ani nechce.
„Prakticky ji musím vytáhnout ven, aby se šla najíst nebo vyvenčit. Když se snažím pokoj ještě vylepšit, kouše mě, protože nechápe, co tam dělám,“ směje se majitel.
Pokojík vytvořil a zařídil během pouhých dvou dnů a stálo ho to přibližně 380 dolarů, tedy asi 8100 korun. Nábytek pořídil v běžném obchodě s bytovými doplňky.
Nápad dostal v době, kdy jeho manželka Gray na několik dní odcestovala a on zůstal doma se dvěma malými syny. Měli zrovna po rekonstrukci rodinného domu a on hledal další domácí projekt, do kterého by se mohl ve volných chvílích pustit. A tak mu přišlo na mysl, že je doma vlastně ještě jeden člen, který zatím nemá svůj vlastní prostor. „Nakonec se z toho stalo nejútulnější místo v domě. Chtěl jsem, aby právě tohle byl ten nejhezčí kout,“ přiznal.
Video s výsledkem mezitím nasbíralo na sociálních sítích více než milion zhlédnutí a návštěvníci domu prý při pohledu na miniaturní ložnici pokaždé pobaveně zvedají obočí, ale nápad a zejména jeho provedení se jim líbí.
Honour dostal čivavu ke svým 17. narozeninám a jak říká, stála mu po boku ve všech důležitých okamžicích života. Není proto divu, že ji má sklon poněkud rozmazlovat. I proto už nyní přemýšlí, že by jí mohl do pokojíku pořídit malou televizi, na které by mohla pozorovat ptáky za oknem.|E|
|T|V Dánsku to nebude vypadat jako v Islámábádu, prohlásil ministr pro integraci|D|02.7. 08:47|P|V Dánsku to nebude vypadat, jako když se člověk prochází v Islámábádu, prohlásil tamější ministr pro integraci Morten Bødskov. Vysvětloval tak plán vl...|X|Článek
Bødskov tvrdí, že se Dánsko plíživě islamizuje. Svolávání k modlitbě by se nemělo nést nad dánskými střechami. Části země podle jeho slov působí jako „předměstí Islámábádu“, píše web NDTV.
„Svolávání ke společné modlitbě by se nemělo nést přes dánské střechy,“ řekl Bødskov zpravodajskému webu Ritzau. „V Dánsku to nemá co dělat. Nikdo by neměl mít pocit, že se ocitl na předměstí Islámábádu, když se prochází po Dánsku,“ prohlásil ministr.
V některých částech země místní samosprávy zakázaly svolávání k modlitbám pomocí reproduktorů kvůli vysokým hladinám hluku. Dokonce i Velká mešita v Kodani se zdržuje vysílání venkovní výzvy k modlitbě.
Není to poprvé, co Dánsko přijalo zákony zakazující islámské tradice. Na začátku letošního roku země zakázala nošení nikábu na veřejných místech, ale také nařídila odstranění modliteben ze vzdělávacích institucí.
Bůh musí ustoupit
Dánská premiérka Mette Frederiksenová obhajovala legislativu slovy, že „demokracie má přednost“ před náboženským projevem na veřejnosti. „Bůh musí ustoupit,“ řekla Frederiksenová.
Modlitebny na univerzitách mohou být podle premiérky využívány k „sociální kontrole a útlaku“. „Není to debata o tom, jestli je chceme nebo ne. Aktivně zastáváme názor, že je nechceme, protože jsou používány jako mechanismus útlaku dívek a možná i chlapců,“ řekla.|E|
|T|Na severu Německa vzplála nemocnice, pacienty vynášeli na trávník|D|02.7. 08:31|P|Dvě oběti a 34 zraněných si vyžádal požár střechy nemocnice ve městě Ludwigslust na severu Německa. Zaměstnanci a pacienti byli z budovy evakuováni, p...|X|Článek
Hasičům se už podařilo dostat požár pod kontrolu. Už nejsou žádné viditelné plameny, ale práce na hašení pokračují. Celkem zasahovalo osm dobrovolných hasičských sborů s přibližně 90 hasiči a 20 záchranářů.
První informace hovoří o tom, že požár vznikl v pokoji pacienta a velmi rychle se rozšířil. Požár střechy nemocnice byl nahlášen v 04:28. Klinika má 160 lůžek, v době požáru bylo v nemocnici 82 pacientů, píše Focus.
Dvě oběti požáru byly podle mluvčí okresu Ludwigslust-Parchim, kam klinika místně přísluší, pacienty
Záběry z místa neštěstí jsou dramatické. Na trávníku před nemocnicí sedí lidé zabalení v záchranných dekách. Zaměstnanci kliniky evakuují pacienty z budovy. Někteří zvládnou sami chodit, jiní sedí na invalidních vozíčcích a na lavicích před klinikou. Mnozí si přehodili ručníky přes ramena. Celý areál je zahalen do hustého kouře.|E|
|T|Středeční bouřky zalily většinu Česka|D|02.7. 08:29|P|Ve středu se bouřky nebo déšť objevily na většině území Česka a po sušším období vydatně zalily krajinu. Některé bouřky však byly silné a způsobily řa...|X|Článek
Během rána a dopoledne se v Čechách vyskytovaly bouřky, které později přešly v trvalejší déšť. Odpoledne se bouřky začaly vytvářet také na jihovýchodě Moravy, kde byly místy velmi silné a provázely je kroupy i vydatné srážky.
Nejvíce srážek tak lokálně spadlo právě na jihovýchodě Moravy, plošně ale více zapršelo v Čechách. Na severu a jihu Moravy i v některých částech Vysočiny jsou oblasti, kde ve středu spadlo jen několik kapek.
Nejsilnější bouřky byly odpoledne v okolí Velkých Karlovic, kde za hodinu napršelo kolem 100 litrů na metr čtvereční. V oblasti se rozvodnila Vsetínská Bečva, která během chvíle dosáhla téměř ze stavu sucha až na třetí stupeň povodňové aktivity.
Intenzivní deště postihly i Ostravu. Stanice Slezská Ostrava zaznamenala za hodinu 50,8 mm srážek. V součtu za celý den ještě více napršelo v pražské Ruzyni, kde zaznamenali 62,6 mm.
Nejdeštivější stanice v síti Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) byly Velké Karlovice s 95,3 mm, přičemž většina srážek spadla mezi 16. a 17. hodinou. Další místa obsadily stanice, kde pršelo déle nebo se během dne vyskytlo několik intenzivnějších bouřek. Druhé byly Roprachtice na severu Čech se 77 mm a třetí Chudenice na jihu Čech s 65 mm.
Některé bouřky byly také velmi aktivní z hlediska bleskové činnosti. Během středy bylo v Česku zaznamenáno téměř 12 tisíc blesků.
Záchranáři měli kvůli silným bouřkám spoustu práce, když vyjížděli například k popadaným stromům od silného větru nebo k zaplaveným sklepům.
Vydatnější a plošnější srážky pomohly zmírnit sucho. Za studenou frontou, se kterou bouřky souvisely, se v Česku také ochladilo a po delší době nebyla nikde zaznamenána tropická noc. Denní teploty by už navíc neměly překračovat 30 °C. V nejbližších dnech výraznější deště meteorologové neočekávají.|E|
|T|Na splnění slibů bude Plaga příští rok potřebovat 334 miliard, míní experti|D|02.7. 08:05|P|Na ministerstvech školství (MŠMT) a financí už pomalu startují diskuze o tom, kolik peněz do vzdělávání přiklepnout na příští rok. Pokud chce vláda do...|X|Článek
„Pokud si to sečteme, tak vláda potřebuje 35 miliard na platy učitelů, čtyři miliardy na podporu duševního zdraví, tedy psychology a speciální pedagogy. Další položkou jsou vysoké školy, kde chybí minimálně osm miliard korun. Pak jsou věci jako vrácení plateb za učebnice pod státní rozpočet a podobně, které vyjdou na dvě až čtyři miliardy korun,“ vypočítal analytik PAQ Research Karel Gargulák.
Letos resort hospodaří s 284 miliardami korun. Navržené navýšení na 334 miliard korun by podle odborníků Česko dostalo na úroveň zemí OECD a umožnilo například vytáhnout platy učitelů na zákonem daných 130 procent průměrné hrubé mzdy.
K navýšení rozpočtu školství o 50 miliard vyzvalo premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO) 25 organizací, které se věnují školství. Částka k navýšení vychází výhradně z vládních slibů a Hospodářské strategie hnutí ANO.
„Pro příští rok musí rozpočet školství růst minimálně o 17,5 miliardy, to je 6,1 procenta, aby zůstal alespoň procentuálně stejný k růstu HDP,“ varoval programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta. Jak uvedl, menší objem peněz by reálně znamenal propad financování školství.
Do konce mandátu času dost
Vláda ovšem částku, kterou plánuje na jednotlivé resorty, tedy i školství, vynaložit, zatím sdělovat nechce. Jednání ministrů s ministryní financí začala již v červnu a první rámcové dokumenty pro rozpočet na příští rok na ministerstva dorazí do konce měsíce. Intenzivní dohadování mají začít ve druhé polovině prázdnin.
„Předběžně jsem ministrům pro vyjednávání o rozpočtu určila rozmezí mezi 12. a 20. srpnem. Mohou se podle svých možností domlouvat s kabinetem ministerstva financí, a to je pro tuto chvíli všechno,“ odmítla případné částky blíže upřesnit Schillerová.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ukrajinská superschopnost nebo patologie?|D|02.7. 08:00|P|Zatímco ukrajinské ozbrojené síly úspěšně útočí napříč Ruskem a způsobují okupantům čím dál větší problémy, na území Ukrajiny se situace téměř nemění....|X|Článek
A místní už si na to zvykli jako na běžnou součást života. Když slyší dron nad hlavou, nejčastěji vytáhnou mobil, aby naznamenali jeho zneškodnění. Maximálně vyhledají nejbližší přístřešek či strom, protože i kusy dronu či rakety logicky padají dolů a mohou zranit či zabít.
Nikdo neutíká do krytů. Venkovní farmářské tržnice jsou plné ovoce, zeleniny a lidí poplachům navzdory. Stejně jako zahrádky kaváren či parky, kde se ve fontánách s vodou chladí děti i dospělí.
Je tato schopnost žít naplno uprostřed války jakousi novou supersilou, nebo jde naopak o patologii, která si po válce vybere svou daň? Možná obojí současně.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Pád z kola nemusí skončit jen boulí. Na co si dát pozor po úrazu hlavy radí přednosta Josef Škola|D|02.7. 08:00|P|Léto je obdobím cyklistiky, bruslí, koupání a mnoha dalších venkovních aktivit. S rostoucím počtem sportovců a výletníků ale přibývá také úrazů, včetn...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Co by se mohlo stát, kdyby nás po úraze hlavy, začala později hlava bolet? (8:25)
- Jak probíhá vyšetření po úrazu hlavy, kdy je nutné udělat CT? (14:01)
- Jaká je prevence úrazů hlavy? (21:50)
- Co znamená technologie MIPS? (25:10)
Každé roční období má svá specifika a s tím i spojené úrazy. V zimě převažují úrazy končetin způsobené náledím, v létě jsou to zase úrazy spojené s volnočasovými aktivitami a venkovními sporty.
„V letních měsících máme mnoho aktivních mladých lidí, kteří se zraní při nějakém rekreačním sportu. Kolo, brusle, pokud se budeme koukat na motorky jako na sport, tak určitě by se do toho vešli i motocyklisté. Takové hezké víkendy, zejména na přelomu zimní a jarní sezony, dost často přinášejí závažné úrazy motorkářů. Taky máme spoustu úrazů, které jsou způsobeny lezením na skalách,“ říká v úvodu podcastu Josef Škola.
Úrazy hlavy můžeme rozdělit na otevřené, které jsou spojeny s poraněním lebky, a zavřené, které zahrnují širokou škálu stavů - od lehkého otřesu mozku až po krvácení do mozku. Právě zavřené úrazy hlavy jsou nejčastěji způsobeny prudkým nárazem nebo otřesem, například při dopravní nehodě, pádu nebo sportovním úrazu.
Riziko závažného poranění hlavy lze výrazně snížit používáním přilby. Moderní přilby dokážou tlumit nejen přímé nárazy, ale díky speciálním technologiím (např. MIPS) poskytují lepší ochranu i při pádech, kdy dochází k prudkému otočení hlavy.
Kdy volat záchranku?
Po pádu z kola nebo při jiném podobném úrazu hlavy existuje několik varovných příznaků, které nelze podcenit, a pokud se objeví, je potřeba zavolat záchranku. Hlavním z nich je ztráta vědomí po úrazu, a to i pokud trvala několik sekund. Dále zmatenost, výpadky paměti, tedy amnézie (člověk si nepamatuje samotný úraz ani krátkou dobu před ním), bolest hlavy a nevolnost, především pokud se jedná o opakované zvracení.
„Člověk může být po úrazu hlavy zpočátku zcela v pořádku. Pokud si ale člověk po úrazu hlavy začne stěžovat na stále silnější bolest hlavy, zhoršuje se jeho vědomí, je výrazně spavý, hůře pohybuje rukou nebo si všimnete, že má nestejně velké zorničky, jde o alarmující příznaky. V takové situaci je potřeba neprodleně zavolat zdravotnickou záchrannou službu,“ upozorňuje přednosta.
I pokud pacient po úrazu tyto varovné příznaky nemá, je vhodné danou osobu sledovat dalších čtyřiadvacet hodin, a to nejlépe další dospělou, svéprávnou a střízlivou osobou. Takového pacienta je také dobré budit každé dvě až tři hodiny a zkontrolovat, zda není obtížnější ho probudit, zda nenastaly změny v jeho stavu a zda si například nestěžuje na bolest hlavy nebo necitlivost končetin.
Pokud užíváte léky na ředění krve, zbystřete
U lidí užívajících léky na ředění krve existuje po úrazech vyšší riziko krvácení. Léky na ředění krve totiž snižují krevní srážlivost a zvyšují tak riziko krvácení do mozku.
„U těchto osob jsou i méně závažné úrazy potenciálně rizikové, protože u nich může dojít k rozvoji krvácení do mozku. Pokud mají skutečně významnější úraz hlavy, třeba spadnou z kola a bouchnou se do hlavy, tak tihle pacienti by určitě měli podstoupit odborné lékařské vyšetření,“ dodává Škola.
Více o tom, proč se CT vyšetření po úrazu hlavy neprovádí vždy, kdy je po úrazu hlavy nutné vyhledat lékařské ošetření u dítěte a jaké helmy poskytují nejvyšší ochranu, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Tohle jsou první dojmy kritiků z Enoly Holmes 3. Jak u nich pochodila Millie Bobby Brown?|D|02.7. 07:45|P|Třetí díl filmové série vstupuje na Netflix 1. července. Enolu Holmes tentokrát zavede nové dobrodružství až na Maltu. Vyšetřování jí ale komplikují v...|X|Třetí díl filmové série vstupuje na Netflix 1. července. Enolu Holmes tentokrát zavede nové dobrodružství až na Maltu. Vyšetřování jí ale komplikují velké sny i osobní ambice a vyklube se z toho nejošidnější případ její kariéry.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dva české projekty získaly prestižní granty ERC. Na výzkum zamíří přes 100 milionů korun|D|02.7. 07:41|P|Evropská výzkumná rada (ERC) oznámila výsledky letošního kola ERC Advanced Grants. V celé Evropě podpořila na 319 špičkových výzkumníků, mezi nimi i d...|X|Evropská výzkumná rada (ERC) oznámila výsledky letošního kola ERC Advanced Grants. V celé Evropě podpořila na 319 špičkových výzkumníků, mezi nimi i dva projekty z České republiky. Každý z nich získá financování ve výši přibližně 2,3 milionu eur na pět let, celkově tak do české vědy zamíří více než 100 milionů korun.
Podle ERC jde o podporu výzkumníků, kteří posouvají hranice poznání v různých vědeckých oblastech – od společenských a humanitních věd až po přírodní a technické obory. Advanced Grants patří mezi nejprestižnější evropské financování a jsou určené etablovaným vědcům s mimořádnými výsledky.
Česko je letos oceněno hned dvakrát. První projekt povede Konstantinos Kafetsios z Univerzity Palackého v Olomouci, který se zaměří na vznik a fungování společenské důvěry. Druhý grant pak získala Jana Mynářová z Univerzity Karlovy, jež bude zkoumat násilí ve starověké Mezopotámii a jeho roli při formování tehdejších společností. Obě česká ocenění tak spadají do oblasti humanitních a společenských věd, čímž potvrzují silnou pozici českých výzkumných institucí v evropské konkurenci.
Zisk dvou ERC Advanced Grantů zároveň ukazuje na dlouhodobou schopnost českých výzkumných institucí prosazovat se v nejprestižnějších evropských soutěžích o vědecké financování. Projekty nyní vstupují do realizační fáze, která určí jejich konkrétní vědecké výstupy v následujících letech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty. Tereza Ramba promlouvá do duše všem Dobrodruhům
Láska je. Věta, která vystihuje životy nás všech. Protože láska je všechno, jak by řekla Tereza…|E|
|T|Práci chce změnit čtvrtina lidí. Vadí jim špatní šéfové i vyšší platy kolegů|D|02.7. 07:33|P|Odchod ze zaměstnání a hledání nového pracovního místa zvažovala v prvním pololetí více než čtvrtina zaměstnanců. Hlavním důvodem případné změny místa...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu provedeného agenturou Kantar pro personální agenturu Randstad ČR. Negativní pracovní prostředí a špatný nadřízený podle něj dokáží demotivovat zhruba třetinu zaměstnanců, nezájem o vykonávanou práci nebo její stereotypní charakter 29 procent a nedostatečné možnosti kariérního postupu 27 procent pracovníků.
„Průzkum potvrzuje to, co v praxi vidíme dlouhodobě. Lidé často neopouštějí firmu, ale manažera. Přitom investice do rozvoje manažerů tvoří zlomek nákladů, které firma vynaloží na nábor nového člověka,“ okomentoval data generální ředitel agentury Martin Jánský.
Mezi nejdůležitějšími faktory při výběru zaměstnavatele se v průzkumu letos poprvé dostaly příjemná pracovní atmosféra, jistota zaměstnání a možnost vybalancovat pracovní a rodinný život. Všechny tyto tři parametry uvedly zhruba tři pětiny zaměstnanců.
„Při hledání práce jde lidem primárně o atmosféru, vedení a stabilitu. Ale jakmile dojde na rozhodování, zda zůstat, klíčovou se stává výše mzdy a charakter benefitů,“ upozornil ale Jánský.
Ačkoli mzda ztratila pozici nejdůležitějšího faktoru při výběru zaměstnavatele, v rozhodování o odchodu ze zaměstnání si podle něj vedoucí roli udržela.
Podle nedávného průzkumu serveru Platy.cz přitom více než polovina pracujících nemá ve firmě přístup téměř k žádným informacím o mzdách. Jen necelá pětina zná mzdová rozpětí pro jednotlivé pozice, kritéria, podle kterých se mzdy určují a navyšují, nebo to, jak si jejich mzda stojí v porovnání s podobnými pozicemi.|E|
|T|Horší než toxický vztah. Začíná to jako splněný sen, ale může jít o život|D|02.7. 07:21|P|Donucovací kontrola se objevuje ve vztazích muž-žena. Muž zkraje zahrnuje ženu pozorností, náklonností, něžnostmi a vším, po čem touží. Jenže pohádka ...|X|Článek
Žena je ve vztahu s mužem, který se dopouští donucovací kontroly (z anglického coercive control), chycená do pasti. Násilníka totiž miluje, a protože ji mistrně zmanipuloval, je k němu pevně připoutaná.
Včasné rozpoznání varovných signálů může podle psycholožky a kriminální behaviorální analytičky Laury Richardsové zachraňovat životy.
Toxický vztah neexistuje
Donucovací kontrola není toxický vztah. Nic takového neexistuje a z podstaty slova „vztah“ ani nemůže.
„Vztah je o vzájemnosti. Slovo ,toxický‘ zakaluje pravdu, maskuje zneužívání i pachatele. Nemluvíme o vyrovnaném vztahu dvou lidí, ale o násilníkovi a oběti. Správné pojmenování rozhoduje o tom, komu věříme a kdo bude v nebezpečí,“ varuje Richardsová.
Co je donucovací kontrola
Donucovací kontrola je strategické chování, jehož cílem je vykořisťovat, ovládat, vytvářet závislost a dominovat. Násilník je manažerem každodenního života oběti.
Jde na to takticky. Zpočátku je šarmantní, pozorný a na oko milující, pomáhá si love bombingem (přehnaná pozornost s cílem získat vliv nad druhým člověkem, pozn. red.). Žena tak může mít pocit, že našla muže svých snů.
„Jeho chování se ale pozvolna mění. Nastupují gaslighting (psychická manipulace, při které se jeden člověk snaží druhého přimět, aby pochyboval o své paměti nebo vnímání reality, pozn. red.), izolace, finanční a další čím dál vážnější a trýznivější formy zneužívání,“ vysvětluje rodinná právnička Karen Grayová, která se zaměřuje na domácí násilí a sexuální zneužívání.
Ve Spojeném království, v některých australských a amerických státech je donucovací kontrola trestný čin. V evropských zemích, včetně České republiky, o samostatný trestný čin nejde.
Cíle a následky donucovací kontroly
Záměrem je oběť zbavit základních práv a svobod, narušit její sebevědomí a sebeúctu, samostatnost a autonomii. Muž vytváří neskutečný svět rozporů, zmatku a strachu.
„Mnoho obětí pochybuje o sobě a o tom, co je a není skutečné. I když nedojde na fyzické násilí, modřiny a zlomeniny, psychickou újmu si nesou po celý život,“ říká Laura Richardsová s tím, že 51 % žen neví, že čelí donucovací kontrole.
Řada obětí také pociťuje chronické bolesti nebo bušení srdce. V nových vztazích bývají závislé a hlavně poté, co je muž trestal odtažitostí a mlčením, mají strach z opuštění.
Kdo jsou nejčastější oběti a násilníci
Hlavními důvody, proč je donucovací kontrola tak nebezpečná, jsou nezištnost a empatie obětí. Primárním cílem narcistů a psychopatů jsou často introvertní ženy pečovatelky.
„Když svou potenciální novou oběť oslovují, hned první den vědí, s kým mají tu čest. Připravili si plán a začínají nenápadně testovat hranice,“ upozorňuje Richardsová.
Muž se prezentuje jako zachránce. Zdánlivě vyřeší všechny problémy, zajistí ženě cokoli od finanční podpory až po pocit bezpečí.
Co se při donucovací kontrole děje
Jedním z počátečních projevů je kromě love bombingu a gaslightingu finanční využívání, kdy žena nesmí pracovat, muž přebírá kontrolu nad jejími penězi a dává jí jen kapesné, nebo naopak musí vydělávat a živit ho.
Čím dříve žena projevy donucovací kontroly rozpozná, tím lépe, protože násilník přitvrzuje. Následují:
Izolace
Muž rozhoduje, s kým žena může mluvit, říká lidem, aby nemluvili s ní. Sleduje její aktivity online i offline, nárokuje si veškerý její čas. Když chce někam jít nebo jet, udělá scénu. Omezuje její přístup k dopravě a styk s ostatními.
Kritika a slovní urážky
Sem patří křik, urážky, obviňování, nadávky, ponižování. Muž také proti ženě používá citlivé informace, které mu sdělila, a podkopává její postavení.
Stanovování pravidel a jejich vynucování
Pravidla, podle kterých žijí, jsou jeho, ale platí jen pro oběť. Začínají třeba už tím, v kolik hodin bude na stole večeře nebo jak se má žena oblékat. Když pravidla nedodrží, následuje trest.
Neúcta
Projevů neúcty je celá řada, od ztrapňování ve společnosti po ignorování ženiných otázek. Muž bez zeptání používá její peníze, nepomáhá s domácností ani s dětmi, tvrdí, že za napětí ve vztahu a jeho chování může ona. Lže, je nevěrný, žárlí, porušuje sliby.
Vyhrožování
Muž používá různá gesta a zastrašuje. Vyhrožuje rodině, přátelům i domácím mazlíčkům, všem, na nichž ženě záleží. Rozbíjí věci, bouchá do zdi, děsí rychlou jízdou autem, naznačuje útok nebezpečnými předměty. Může vyhrožovat i sebevraždou.
Fyzické týrání a sexuální zneužívání
Po psychickém týrání často následuje i fyzické. Muž ženu bije pěstmi, kope, fackuje, štípe, pálí, přiškrcuje, kouše, tahá za vlasy. Nutí ji k sexu s ním, ale i s jinými, přičemž pořizuje fotky nebo videa a následně vyhrožuje, že je zveřejní.
Rozchod je obrovské riziko
„Nikdy neříkejte manipulátorovi, že ho opouštíte,“ důrazně nabádá Laura Richardsová. „Zvyšujete tím riziko ohrožení svého života o 850 %.“
Nesmíte zůstat, ale odchod musíte pečlivě připravit. „Nemůžete to udělat jen tak spontánně. Je to proces, na kterém je nutné spolupracovat s odborníkem.“
Ženám se obvykle z takových vztahů nepodaří odejít na první pokus. „Teprve až budete na bezpečném místě, může se dozvědět, že jste odešla. Nejlépe od někoho jiného. Může to být otázka života a smrti, jak dokazuje řada případů žen, které skutečně o život přišly.“|E|
|T|Extrémy i u moře. V chorvatském Splitu včera naměřili téměř 40 stupňů Celsia|D|02.7. 07:16|P|Překonán byl rekord ještě z minulého století.|X|Překonán byl rekord ještě z minulého století.
Chorvatské pobřežní město Split v úterý zaznamenalo nový teplotní rekord od začátku měření, až 39,5 stupně Celsia. Potvrdila to tamní meteorologická služba agentuře AFP, píše TASR.
Toto oblíbené turistické centrum tak překonalo svůj předchozí teplotní rekord, 38,6 stupně Celsia, který zaznamenalo v červenci roku 1950. Národní rekord však úterní teploty ve Splitu nepřekonaly. Nejvyšší teplotu od začátku měření – 42,8 stupně Celsia – v Chorvatsku naměřili v roce 1981.
Extrémy na celém kontinentu
Extrémně vysoké teploty v současnosti sužují celou Evropu, nejen Balkán. AFP uvádí, že jde o nejsilnější vlnu veder, jaká kdy byla na kontinentu zaznamenána.
Podobné rekordy padají od minulého týdne na mnoha místech. Západní Evropa zároveň hlásila stovky úmrtí způsobených vedry a v několika regionech kontinentu toto počasí vyvolalo i lesní požáry.
Ve středu by měl Balkán zasáhnout bouřkový front, což sice znamená úlevu od vysokých teplot, ale může přinést ničivý vítr a kroupy, upozorňuje AFP.|E|
|T|Podmořský domov stojí na svém místě. Vědci budou žít týdny 17 metrů pod hladinou|D|02.7. 07:02|P|Podmořský příbytek Vanguard stojí konečně na svém místě. Spočívá 17 metrů pod hladinou, na mořském dně v oblasti Tennessee Reef. Za ambiciózním projek...|X|Článek
Na konci června proběhla u floridského pobřeží technicky náročná operace, kterou s velikým napětím sledovali milovníci potápění a především oceánologové a oceánografové z celého světa. Inženýři usadili na mořské dno v oblasti Tennessee Reef nový obytný podmořský modul s názvem Vanguard. Jde o první otevřený oceánský habitat pro lidi vybudovaný za posledních 40 let. (Poslední stálou podmořskou stanici v otevřeném oceánu zkonstruovali v roce 1986 Američané pod názvem Aquarius Reef Base a dodnes funguje.)
Podmořská obytná buňka je umístěna v hloubce 17 metrů. Samotná základová deska habitatu je pevně ukotvena na písčitém dně, aby odolala silným mořským proudům i případnému vlnobití při bouřích. Vlastní obytný modul se pak nachází zhruba ve 13 až 14 metrech pod hladinou.
Tato hloubka nebyla vybrána náhodou. Je přímo ideální pro studium korálových útesů a dopadů klimatických změn na mořský ekosystém. Zároveň umožňuje vědcům bezpečné potápění a snadný přístup k modulu z hladiny.
Výzkum chování korálů i člověka
Vanguard je navržen pro čtyřčlennou posádku, která v něm může nepřetržitě pobývat týden a déle. Konstrukčně je modul rozdělen do tří klíčových zón:
- Obytná komora: Moderní prostor o rozměrech 10,7 x 2,5 m zahrnuje ložnici, kuchyňku, toaletu a sprchu a plně vybavenou pracovní laboratoř s vědeckými přístroji.
- Technické zázemí: Srdce modulu, které se stará o udržování stabilního tlaku, odvod odpadu a pokročilou filtraci vzduchu.
- Potápěčské centrum: Speciální komora s otevřeným průlezem přímo do moře na spodní straně modulu. Voda do habitatu díky tlaku vzduchu nevnikne a vědci tak mohou v neoprenech kdykoliv jednoduše „vstoupit“ do oceánu a zase se vrátit zpět do sucha, aniž by museli procházet složitou dekompresí na hladině.
Možnost dlouhodobého pobytu přímo na mořském dně je hlavní výhodou projektu. Vědci mohou sledovat život korálových útesů v různých denních dobách a zkoumat oblasti, které jsou pro běžné potápěče jen obtížně dostupné. Ze stanice se totiž mohou vydávat až do hloubky 30 metrů.
„Místo toho, abyste získali jen krátký pohled na prostředí, můžete sledovat, co se děje nepřetržitě 24 hodin denně. To má pro výzkum obrovský význam,“ vysvětluje Dawn Kernagis, ředitelka vědeckého výzkumu společnosti Deep, která stanici vyvinula.
Kromě výzkumu oceánu poslouží Vanguard také jako zajímavá psychologická laboratoř pro studium chování člověka v uzavřeném prostoru. Čtyři lidé budou po několik dní sdílet poměrně stísněné zázemí, a odborníci tak získají cenné poznatky o fungování malých týmů v izolaci. Ty mohou najít využití například při přípravě astronautů na dlouhodobé vesmírné mise.
Anketa
Aby mohl systém fungovat, je modul spojen se speciální masivní bójí na hladině. Ta skrze silné kabely a hadice, jež fungují jako „pupeční šňůra“, dodává dolů do hloubky 17 metrů elektřinu, stlačený vzduch, pitnou vodu a také vysokorychlostní internetové připojení, aby vědci mohli svá data odesílat v reálném čase kolegům na pevnině.
Co bude dál?
Po úspěšném usazení na dno začala společnost s finálními zátěžovými zkouškami a revizí celého systému, což je poslední krok pro získání nejpřísnější námořní bezpečnostní klasifikace DNV (Det Norske Veritas).
Souběžně s tím začíná intenzivní výcvik prvních posádek a podpůrných týmů. První expedice by měly začít na konci tohoto roku.
Společnost Deep už v minulých letech uvedla, že Vanguard je pouze začátek. Zkušenosti z floridské mise poslouží jako odrazový můstek pro vybudování mnohem většího podmořského komplexu s názvem Sentinel, který by mohl v budoucnu tvořit celá podmořská výzkumná městečka.|E|
|T|Lenka se živí jako nahá uklízečka. „Někdy se muži svléknou a uklízejí se mnou, pro mnohé jsem spíš psycholožka“|D|02.7. 07:00|P|Jde o klasický úklid domácností a prostor. Mytí oken do své nabídky Lenka nezařazuje, přičemž s humorem poznamenává, že tato služba je jen pro dvoje o...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jde o klasický úklid domácností a prostor. Mytí oken do své nabídky Lenka nezařazuje, přičemž s humorem poznamenává, že tato služba je jen pro dvoje oči. Mezi jejími klienty jsou lidé různých věkových kategorií, od přibližně 30 až do 80 let.
„Odjakživa jsem byla trochu divoká. Miluji nudistické pláže, doma chodím nahá a nahota je mi přirozená.“ Lenka se po dvou dětech rozhodla změnit svůj život. Místo návratu do kanceláře spojila dvě věci, které měla ráda – nahotu a pořádek. „Hodně lidí si myslí, že jsem chudinka, které nezbylo nic jiného. Přitom jsem 13 let pracovala v korporátu,“ říká Lenka pro Refresher.
Dnes se živí jako nahá uklízečka a nabízí i další netradiční služby, jako nahý pokec či nahé cvičení. Přestože se často setkává s předsudky, tvrdí, že realita je úplně jiná, než si většina lidí představuje.
Za tři roky navštívila desítky domácností, potkala osamělé muže, stydlivé klienty i muže, kteří se u ní poprvé dobrovolně pustili do úklidu.
Doma běžně uklízím nahá. Jednou mě napadlo, že by z toho mohl být byznys.
Jejími prvními klienty byli přátelé, kterým uklízela spíše jako test, zda by to vůbec mohlo fungovat. Až postupně, když viděla pozitivní reakce a zájem, se z toho začala formovat oficiální služba, která se časem rozrostla do dnešní podoby.
V rozhovoru Lenka prozradila, jaká má pravidla a proč nejde o eskort ani sexuální službu, ale o zážitkový koncept založený na respektu a jasně nastavených hranicích.
13 let jsi pracovala v korporátu. Co se stalo, že se dnes živíš jako nahá uklízečka?
Vznikalo to postupně. Úklid je nekonečný příběh a pro většinu lidí je to otravná rutina. Já jsem však vždy měla ráda pořádek a zároveň jsem člověk, který na sobě pracuje. Sportuji, chodím do posilovny, starám se o sebe. Jednoho dne jsem se doma podívala do zrcadla. Uklízím doma nahá, je to pro mě úplně přirozené. Práci v korporátu jsem měla ráda, ale chtěla jsem už něco jiného.
Napadlo mě, že když jsem po dvou dětech spokojená se svým tělem, proč nespojit dvě věci, které mám ráda?
Chtěla jsem z úklidu udělat zážitek. Aby to nebyla jen povinnost, ale něco příjemného, zábavného a možná trochu netradičního. Zároveň mě vždy bavila práce, při které je vidět konkrétní výsledek.
Líbí se mi pocit, když se něco změní k lepšímu a člověk vidí rozdíl předtím a potom. Právě tehdy dostala nápad spojit úklid s netradičním konceptem, který byl na českém trhu prakticky neznámý.
Prý se někteří muži svléknou a uklízejí s tebou?
(Smích.) Ano, přesně tak.
Když jsem celý koncept vymýšlela, ani by mě nenapadlo, že se to bude dít tak často. Někteří klienti se po chvíli uvolní, svléknou se a začnou mi pomáhat. Když vidím člověka, který si mě objednal hlavně ze zvědavosti, a nakonec po hodině uklízí víc než já. Tehdy si řeknu, že moje mise byla splněna. (smích) Najednou vysávají, utírají prach nebo myjí kuchyň.
Mnozí muži totiž úklid nemají rádi. Jenže když se z něj stane netradiční zážitek, najednou je to baví. Už to není nepříjemná povinnost, ale něco úplně jiného.
Vždy je to předem jasně nastavené a klient přesně ví, do čeho jde. Každému to vysvětluji ještě před setkáním, aby nedošlo ke zklamání nebo nedorozuměním.
Je to bezkontaktní služba. Žádný sex, žádné dotyky. To jsou pravidla, která nikdy nepřekračuji.
Měla jsi někdy strach? Přeci jen chodíš sama do domácností cizích lidí...
Já si myslím, že strach ne. Spíše mám z toho přirozený respekt, ale mám tam několik bezpečnostních opatření. Například mám řidiče, který přesně ví, kde jsem, a kdyby se něco dělo, tak je u toho místa prakticky do minuty.
Samozřejmě, ten odstup je tam potřebný. Jsem přátelský vřelý člověk, ale když jsem u někoho v bytě, ještě k tomu nahá, tak ten respekt tam jednoduše musí být.
Stalo se někdy, že se klient pokusil překročit tvé hranice?
Naštěstí se mi nikdy nic takového nestalo. Jednou jsem byla u pána, který byl trochu dotěrný a nebylo mi to příjemné.
Tehdy jsem si řekla, že ještě jednou nebo dvakrát a odcházím. Protože člověk, který si mě objedná, přesně ví, do čeho jde. Že přijdu, svléknu se, vezmu věci a jdu uklízet. Při tom se bavíme, ale nic víc. Když už cítím, že je to přes hranici, tak vím zareagovat a odejít.
Máš pocit, že někteří klienti si s sebou nesou představu, že žena patří k domácím pracím, a tak se k tobě chovají ve smyslu, tu máš hadr a dělej?
Podívej, já si nemyslím, že by se ke mně někdo choval tímto stylem. Spíše lidé mají v hlavě různé představy, jak to asi vypadá, když někdo dělá takovou službu.
Samozřejmě, hodně mužů má doma pocit, že žena by měla uklízet, a oni jsou unavení z práce a padnou na gauč. Tomu rozumím, protože tak to v mnoha vztazích funguje. Ale u mě je to spíše o tom, že ti chlapi si mě objednávají kvůli zážitku, ne aby mi dávali hadr do ruky. Spíše chtějí zažít něco netradičního, takový jiný typ setkání.
Každý to má doma nastavené jinak, já jen dělám svou službu a mám v tom jasně dané hranice.
Co bys vzkázala mladé dívce, která v této práci vidí rychlý a snadný výdělek?
Pokud by to četla mladá dívka, která v tom vidí rychlý a snadný výdělek, řekla bych jí hlavně to, že je důležité velmi přesně chápat, do čeho jde.
Nejde jen o peníze. V realitě je tam dost psychické zátěže a hlavně práce s lidmi, kde si musíš umět velmi rychle nastavit hranice, jinak se to může snadno posunout do nepříjemné roviny.
Já jsem například měla zkušenost s pánem, který si po prvním setkání začal vytvářet pocit, že mezi námi vzniká něco osobního. Psal mi, posílal emotivní zprávy, snažil se sblížit. Ve skutečnosti to ale překračovalo rámec profesionálního vztahu a bylo to pro mě psychicky dost vyčerpávající. V takových situacích si člověk uvědomí, jak rychle si někteří klienti umí vytvořit vlastní představu, která s realitou nemá nic společného.
Jak vnímáš nahotu v rámci své práce? Pro mě je nahota úplně přirozená věc, nejde o sexualitu. Spíš to beru tak, že když je člověk nahá, tak je svobodný, nic neskrývá, nemá na sobě žádnou masku ani bariéry. Je to pro mě pocit autenticity.
Ale chápu, že společnost to vnímá úplně jinak. Hodně lidí má předsudky a automaticky si to spojuje s něčím sexuálním nebo s jinými službami, což ale není můj případ. Takže je tam takový velký rozdíl mezi tím, jak to vnímám já, a jak si to lidé často představují.
A jak reaguje okolí, když se dozví, čemu se věnuješ? Upřímně mě překvapilo, jak silně to lidé hned zaškatulkují. Hodně lidí si to automaticky zařadí někam k eskortu nebo striptýzu, jen proto, že je tam nahota. Když jsem si to vymýšlela, vůbec by mě nenapadlo, že to bude mít takový společensko-nálepkující efekt. Myslela jsem si, že lidé budou otevřenější, ale není to úplně tak. Přitom realita je úplně jiná, než si většina lidí představuje. Je to služba s jasnými hranicemi.
Tvoje děti o tvé práci vědí?
Vědí, je jim osm let. Osobně to mám ale tak, že pokud by jim bylo 15 let a děti by se jim ve škole smály, vadilo by mi to. Určitě nad tím přemýšlím a neplánuji to dělat do jejich 15 let.
Psychicky to asi není práce pro každého... Určitě to není jednoduchá práce. Lidé si často myslí, že se svléknu, zakroutím boky a je hotovo. Potřebuje to dost psychické odolnosti a dobré komunikační schopnosti, protože člověk se setkává s různými typy lidí a situací.
Mě to vlastně časem i dost zocelilo. Naučila jsem se být pevnější, striktní a umět si nastavit hranice. Stále se v tom ale člověk učí, protože každý klient je jiný a každá situace je trochu jiná.
Jaký je sociální rozměr tvé práce, povídají si s tebou klienti i o osobních věcech?
Ano, to se děje poměrně často. Hodně klientů se mi během toho svěřuje, říkají mi věci, které možná běžně nikomu neříkají. Někteří jsou dost osamělí, takže to berou i jako takový pokec, někdy až jako formu psychoterapie. Jednoduše se potřebují vypovídat.
A často jsou to starší pánové, někdy i lidé, kteří jsou handicapovaní nebo prostě nemají mnoho sociálního kontaktu. Takže to není jen o samotné službě, ale i o tom lidském kontaktu a rozhovoru.
S jakými typy zákazníků se setkáváš? Jak vypadá ten ideální?
Já mám raději takového slušného člověka, který se trochu stydí. Takového normálního, přirozeně stydlivého, ale když ho člověk povzbudí, tak se uvolní.
Ale už jsem poznala různé typy. Někdo je hned otevřený, úplně v pohodě, někdo se svlékne skoro dřív než já, a někdo je zase celou dobu takový stažený a nervózní.
Ten, kdo nemá žádné zábrany, bývá někdy trochu zvláštní. Ale obecně, každý člověk je jiný a já si umím poradit s různými typy.
Je to nastavené jednoduše podle hodin. První hodina stojí 1700 korun a každá další hodina je 1200 korun. Doporučuji vždy dvě hodiny, hodinka je velmi málo.
Za ty roky jsi určitě zažila množství bizarních situací. Na co si vzpomeneš jako první?
Mám tolik zážitků, že bych z toho napsala knihu. Upřímně, už jsem byla v bytech, kde jsem si řekla, že tohle je fakt extrém. Někdy jsem úplně v šoku, když někam přijdu a vidím ten nepořádek a přemýšlím, jak se tam vůbec dá žít. A člověk si řekne, že by se sám styděl někoho zavolat, kdo mu to jde uklízet.
Ale lidé jsou různí. Někdy jsou to zvláštní byty, někdy zvláštní situace. Ale já to nehodnotím, moje práce je dobře uklidit, ne soudit.
Byly momenty, kdy jsem si řekla: „Proboha, co tu vlastně dělám“. Ale i to k tomu patří.
Jak vypadá tvůj běžný pracovní den a realita tohoto podnikání?
Je to dost nevyzpytatelné. Někdy mám jednoho, dva klienty za den, a někdy nemám vůbec nic a jsem jen na telefonu nebo mailech. Hodně času nezabere samotná práce, ale komunikace, psaní, telefonování, vysvětlování, domlouvání termínů.
A potom je tam i takový rozměr, že hodně lidí mi napíše nebo zavolá, ale nakonec z toho nic není. Chtějí si jen psát nebo...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Filmové premiéry: Pozvání, A je to tady zas! a Budoucnost utváří minulost: Kauza Hilsner|D|02.7. 06:58|P|Léto se rozjelo. Filmoví nadšenci vyhlížejí 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech, nových titulů se ale dočkají i návštěvníc...|X|Článek
A je to tady zas!
Alice a François konečně chystají svatbu a zdá se, že všechny rodinné spory jsou minulostí – nikdo už nechce řešit rodokmen a otcové nevěsty a ženicha jsou konečně spokojeni. To se však rychle změní ve chvíli, kdy vyjde najevo, že dřívější výsledky DNA testů byly chybné a jejich původ je úplně jiný, než si mysleli. Hrdí a tvrdohlaví muži se musí vyrovnat se svou novou identitou a brzy se mění na vášnivé obhájce svých „původních kořenů“. Podaří se jim navzdory všemu najít společnou řeč a nezkazit svým dětem svatební den?
Komedie. Francie (2026), 91 min. Režie a scénář: Julien Hervé. Hrají: Christian Clavier, Didier Bourdon, Sylvie Testudová, Marianne Denicourtová, Johann Dionnet, Chloé Coulloudová, Julien Pestel, Patrick Préjean.
Budoucnost utváří minulost: Kauza Hilsner
V roce 1899 vyvolala vražda mladé ženy Anežky Hrůzové ve městě Polná krvavou pomluvu, která vešla do dějin jako hilsneriáda a byla spojena s největšími projevy antisemitismu na českém území během 19. století. Nové důkazy ukazují na skutečného pachatele, ale české soudy odmítají očistit jméno židovského mladíka Leopolda Hilsnera nespravedlivě obviněného z vraždy.
Dokumentární/krimi/historický. USA/Česko (2025), 79 min. Režie a scénář: Bryan Felber. Hrají: Jan Prchal, Jaroslav Mareš, Jaroslav Róna, Pavel Štingl, Bryan Felber.
Pozvání
Joe a Angela procházejí krizí a jejich manželství visí na vlásku. Když jednou večer pozvou na večeři své záhadné sousedy z horního patra, zdánlivě nevinné setkání se začne ubírat nečekaným směrem. Jak přibývá víno a padají zábrany, vyplouvají na povrch skrytá přání, tajemství i pravdy, které mohou změnit jejich vztahy navždy.
Komedie/drama. USA (2026), 107 min. Režie: Olivia Wildeová. Hrají: Olivia Wildeová, Seth Rogen, Edward Norton, Penélope Cruz.|E|
|T|Lamborghini představuje své nejostřejší SUV, má zrychlení supersportů|D|02.7. 06:33|P|Vrcholné Lamborghini Urus SE Performante ukrývá plug-in hybridní pohonné ústrojí o výkonu 812 koní. Z nuly na 100 km/h zrychlí za 3,3 sekundy, uhání r...|X|Článek
Značka Lamborghini představila model Urus, své první SUV, již v prosinci roku 2017. Od té doby se výkonné SUV těší obrovské popularitě a dostalo i řadu speciálních verzí. Nyní však automobilka představuje tu nejvýkonnější a nejextrémnější.
Lamborghini Urus SE Performante je osazeno plug-in hybridní motorizací, kombinující twin-turbo přeplňovaný 4litrový motor V8 s elektromotorem. Kombinovaný výkon dosahuje 596 kW (812 k) a 1000 Nm točivého momentu. Baterie s kapacitou 25,9 kWh přitom stále zaručuje čistě elektrický dojezd kolem 60 kilometrů.
Automobilka také zapracovala na snížení hmotnosti, zlepšení aerodynamiky a chlazení, čemuž napomáhá řada nových karosářských dílů, včetně kapoty motoru, nárazníků a nových spoilerů. Ovšem zatímco přítlak vzrostl o 23 %, hmotnost klesla pouze o 32 kg na 2473 kilogramů. Podběhy pak vyplňují 23palcová kola s novým designem.
Vůz zrychlí z nuly na 100 km/h za 3,3 sekundy, hranici 200 km/h pokoří za 10,8 sekundy a dosahuje maximální rychlosti až 312 km/h. Automobilka také překalibrovala naladění převodovky a volič jízdních režimů dostal novou volbu Rally pro rychlou jízdu na nezpevněném povrchu.
Nejvýkonnější Lamborghini Urus navíc získalo vylepšený podvozek s dvoukomorovými tlumiči Aura, které slibují lepší potlačování náklonů v zatáčkách, snížení vibrací a celkově zvýšení komfortu. Navíc došlo ke zvětšení rozchodu kol o 16 mm, což by mělo prospět stabilitě vozu i preciznosti řízení.
Zajímavostí je pak i nový 6D senzor, představený s jedinečným modelem Lamborghini Fenomeno, který měří různé parametry a pohyby vozu a ve spolupráci s jízdními asistenty pomáhá zlepšovat jeho ovladatelnost a chování.
Termín zahájení výroby ani cenu nového modelu značka zatím nezveřejnila.|E|
|T|Trump loni vydělal na kryptu přes miliardu dolarů|D|02.7. 06:29|P|Americký prezident Donald Trump v prvním roce po návratu do Bílého domu výrazně vydělal na kryptoměnách. Podle povinného finančního přiznání za rok 20...|X|Článek
Dalších více než 500 milionů dolarů (10 miliard Kč) Trump vykázal jako příjem ze společnosti World Liberty Financial, kryptofirmy, kterou založili jeho synové společně s potomky zvláštního vyslance Steva Witkoffa.
Trump přitom podle britské stanice BBC kdysi bitcoin veřejně shazoval jako podvod a pohromu čekající za rohem. Dnes mu ale kryptobyznys vydělává více než jiné podnikání. Z floridského resortu Mar-a-Lago měl podle přiznání asi 77 milionů dolarů (1,5 miliardy), z golfového klubu ve stejném státě 122 milionů (2,6 miliardy Kč). Další desítky milionů přinesly další kluby v New Jersey a na Floridě a také ve skotském Turnberry.
Teď ale kryptoměny silně podporuje a Bílý dům obvinění ze střetu zájmů odmítá. Mluvčí Anna Kellyová uvedla, že prezident udělal z USA „kryptometropoli světa“ a že ani on, ani jeho rodina se střetu zájmů nedopouštějí.
Administrativa znovu připomněla, že Trump převedl podnikání do svěřenského fondu spravovaného jeho syny. Prezident navíc sám dlouhodobě zdůrazňuje, že se na něj federální pravidla o střetu zájmů nevztahují ve stejné podobě jako na běžné státní úředníky.
Po návratu do úřadu Trump zaujal ke kryptoprůmyslu velmi vstřícný postoj. Firmy napojené na jeho rodinu mezitím vydávaly vlastní digitální tokeny a nová administrativa začala měnit přístup i na úrovni regulace.
Šéf americké Komise pro cenné papíry Paul Atkins, kterého Trump do funkce dosadil, je vnímán jako spojenec kryptoodvětví a úřad pod jeho vedením ustupuje od předchozího tvrdšího přístupu. Loni v červenci navíc Trump podepsal zákon GENIUS Act, který má z Ameriky udělat lídra v digitálních aktivech.
Miliony za bible nebo parfémy
Z finančního přiznání jsou vidět i další zdroje příjmů amerického prezidenta - 4,7 milionu dolarů (100 milionů Kč) z licencí na hodinky s vlastní značkou, další peníze mu plynuly z prodeje biblí, tenisek, parfémů nebo kytar s jeho jménem.
Manželka Melania Trumpová uvedla příjem 10,7 milionu dolarů (přes 200 milionů korun) z licenční dohody kolem dokumentu o své osobě a dalších šest milionů (přes 100 milionů Kč) z prodeje NFT, tedy digitálních obrázků prodávaných online.
Výkaz zahrnuje i 86,5 milionu dolarů (1,8 miliardy) z urovnání různých právních sporů. Patří sem mimo jiné 32 milionů od stanic ABC a CBS, 24,5 milionu od Mety, 22 milionů od YouTube a osm milionů od sítě X. Bílý dům ale tvrdí, že většina těchto peněz nešla přímo Trumpovi, nýbrž na budoucí prezidentskou knihovnu nebo neziskový fond určený na údržbu parků ve Washingtonu.
Celý dokument má přes 900 stran, což je proti přiznáním předchozích prezidentů mimořádný rozsah. Pro porovnání, Joe Biden měl za svůj poslední celý rok v úřadu výkaz dlouhý jen 11 stran.|E|
|T|Macocha páchla a turisté si ulamovali krápníky, vzpomíná někdejší šéf CHKO Moravský kras|D|02.7. 06:07|P|V současnosti jsou veřejnosti zpřístupněné jeskyně v Moravském krasu na Blanensku přísně střeženým přírodním klenotem této nejstarší chráněné krajinné...|X|Článek
„Čas ukázal, že regulace turistického provozu byla oprávněná. Nedocházelo pak už k poškozování výzdoby a zásadně se omezil rozvoj lampenflóry (řasy a mechorosty v podzemí – pozn. red.). Odpadlo čekání návštěvníků na lodičky a Macocha přestala být toaletou,“ vzpomíná někdejší dlouholetý vedoucí chráněné krajinné oblasti (CHKO) Moravský kras Leoš Štefka.
Správu této chráněné krajinné oblasti vedl 40 let, a to až do roku 2020, kdy odešel do důchodu. Právě on se svými kolegy zavedl největší změny, díky nimž se zvýšila ochrana krasu. K revolučním krokům patřilo uzavření Pustého žlebu (1993) a později Suchého žlebu (1995) přímo v srdci CHKO pro automobilovou dopravu.
Je až neuvěřitelné, že těmito úzkými kaňony jezdily stovky aut včetně náklaďáků. Nyní silnice už pohltila příroda.
Veřejnosti přístupné jeskyně, nyní je jich pět (Punkevní, Kateřinská, Sloupsko-šošůvské, Balcarka a Výpustek), ročně navštíví přes 330 tisíc turistů z celého světa. Provoz v nich byl ale v 80. letech z pohledu ochrany přírody prostě naprosto šokující.
„Chodba mezi propastí Macochou a nástupištěm lodí (v Punkevních jeskyních) byla cítit močí. Stačilo vypít pivo před vstupem do jeskyně a čekání na lodě a teplota osm stupňů Celsia přinutily mnoho návštěvníků odskočit si,“ uvedl Štefka ve svých vzpomínkách na webu stráže přírody Moravský kras, které sepsal k současným sedmdesátinám CHKO.
Dnes pro vstup do Punkevních jeskyní platí přísný režim: každý turista je pod neustálým dohledem průvodců. Pouhé dotýkání se krápníků je přísně zakázáno. Vstup do podzemí je organizovaný, využívá se rezervační systém. Jak to ale bylo v osmdesátkách?
Pokud turista nepřijel hned na začátku provozní doby jeskyně, musel často absolvovat dlouhou frontu a čekat i více hodin na vstup do jeskyně. Neexistoval rezervační systém, a pokud turisté nechtěli čekat, od Punkevních jeskyní odjeli a přijížděli k nim znovu a znovu.
Významný ulomený krápník nahradil plast
Ráno průvodci v jeskyni zapnuli světla a často je vypínali až po odchodu posledního návštěvníka. Přílišné světlo a teplo prospívalo růstu lampenflóry. Jeskyní v hlavní sezoně procházel téměř nepřetržitý průvod turistů v doprovodu několika málo průvodců. Mnozí výklad průvodce neslyšeli a bez dozoru měli čas na zisk suvenýrů v podobě ulomených krápníků. Pokud šlo o významný útvar, musela přijít plastová náhrada.
Ke zdevastovaným krápníkům patří například Jehla v Punkevních jeskyních. V případě Balcarky je takto plastem nahrazen Handžár neboli krápník ve tvaru zahnuté turecké šavle.
Neregulovaný provoz v jeskyních skutečně znamenal ulamování krápníků. Ostatně poznámka z roku 1992: „V Kateřinské jeskyni, která je považována za nejméně devastovanou zpřístupněnou jeskyni, je poškozeno celkem 13 841 forem (z toho 8482 brček a 4382 malých stalaktitů).“
Přesvětlení jeskyně mělo za důsledek již zmiňovaný rozvoj lampenflóry. Pro jeskyně je totiž normální tma, kde zelené rostliny nerostou. Stav v Punkevních jeskyních k roku 1990: 20 procent plochy jeskyně a místy téměř 60 procent krápníků bylo pokryto zelení. Mechanicky tuto vegetaci odstraňovat nešlo, proto byla využita chemie. Při vstupu do jeskyně v době po aplikaci chemického postřiku byl cítit chlór. Na jeskynní živočichy se nepamatovalo.
Změnu přineslo přijetí zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny. Správa CHKO Moravský kras upravila provozní podmínky jeskyní, byly stanoveny maximální počty turistů v jedné skupině, ve větších skupinách se dvěma průvodci. Mezi skupinami byl stanoven minimální interval a povinnost vypínat světla po průchodu skupiny, což trvá dodnes.|E|
|T|Muž 20 let týral manželku, pak i dceru. Pětiletý trest ho rozčílil|D|02.7. 05:51|P|Jednou za pár měsíců v něm bouchly saze a začal bít a urážet svoji manželku. To trvalo 20 let. Jednou za pár týdnů se krutě choval k dceři. A to trval...|X|Článek
Své námitky tyran z Pardubicka předložil Nejvyššímu soudu. Nelíbilo se mu, že týrání dcery justice vzala jako přísnější právní kvalifikaci u trestního činu týrání osoby žijící ve společném obydlí, přestože byl současně odsouzen i za týrání svěřené osoby. Rozporoval i psychické následky obětí.
Nejvyšší soud mu ale vzkázal, že právo musí chránit oběti domácího násilí před podobnými pokusy o zlehčování závažnosti jejich utrpení. „Pachatel nemůže získat výhodu z toho, že jednou z osob, které dlouhodobě týral, bylo právě jeho vlastní dítě,“ zdůraznila mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Jak plyne z verdiktu, který soud v těchto dnech zveřejnil, muž ženu deptal, týdny s ní „za trest“ nemluvil, vyhazoval ji z domu nebo rozbíjel vybavení domácnosti. K tomu ji navíc fyzicky napadal.
Psychické následky jsou stejně vážné jako fyzické
Pak si své mindráky začal vybíjet i na dceři, a přestože věděl, že má psychické problémy, křičel na ni, ať skočí pod vlak a skončí na „kriplkáře“. Po jednom z otcových výbuchů skončila dívka s otřesem mozku v nemocnici.
U manželky i dcery se rozvinula posttraumatická stresová porucha a obě se potýkají s psychickými potížemi. Ty se ale muži nezdály dost vážné. O něčem takovém ale nechtěl Nejvyšší soud slyšet.
„Psychické následky mohou být stejně závažné jako zranění fyzická. Dlouhodobý strach, úzkosti, sociální izolace, sebepoškozování nebo sebevražedné myšlenky nejsou pouze „psychické potíže“, ale mohou představovat těžkou újmu na zdraví se všemi důsledky, které z toho plynou pro trestní odpovědnost pachatele,“ zdůraznila Tomíčková.|E|
|T|Ruští vojáci na bojišti přežívají asi 20 až 35 minut, tvrdí analýza|D|02.7. 05:50|P|Ruští vojáci v některých částech ukrajinské fronty mohou očekávat, že kvůli stále častějším ukrajinským dronovým útokům přežijí jen 20 až 35 minut. Pr...|X|Článek
Děsivá čísla podle listu The Independent vycházejí z Frankopanovy analýzy údajů uváděných ruskými vojenskými blogery. Toto hodnocení, které historik citoval rovněž ve své zprávě pro prestižní magazín Foreign Policy, odhaluje stále nebezpečnější podmínky pro ruskou armádu, které souvisejí s tím, jak Ukrajina rozvíjí své schopnosti v oblasti dronů.
Moskva podle Frankopana nepřestává používat strategii „mlýnku na maso“. V jejím rámci na ukrajinskou frontu vysílá obrovské množství vojáků ve snaze oslabit ukrajinskou obranu.
„Ale s ukrajinskými drony, které nyní válce dominují, Rusko ztrácí muže rychlým tempem, od začátku roku průměrně 30 tisíc měsíčně,“ citoval The Independent Francopana. „Průměrná délka života ruského rekruta – od příjezdu na cvičiště až po smrt v bojové zóně – se pohybuje někde mezi deseti dny a třemi týdny. A na některých úsecích fronty umírají od 20 do 25 minut po příjezdu,“ doplnil.
Za jednoho ztratí osm
Některé odhady podle The Independent naznačují, že na každého ztraceného příslušníka ukrajinských ozbrojených sil připadá osm zabitých nebo zraněných ruských vojáků. Britská vládní zpravodajská a špionážní organizace GCHQ v květnu informovala, že od doby, kdy ruský prezident Vladimir Putin v únoru 2022 zahájil totální invazi na Ukrajinu, bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků.
Potíže má v okolí frontové linie zejména ruské dělostřelectvo: průlety ukrajinských dronů schopných detekovat sebemenší pohyb neustávají. To prakticky přiková ruská děla k jednomu místu. Jsou ale pak snadno detekovatelná a zlikvidovatelná.
V posledních měsících Ukrajinci zintenzívnili také útoky na delší vzdálenost. Zaměřují se na rafinerie, sklady a zásobovací trasy.
„S rostoucím arzenálem pokročilých dronů se Ukrajinci naučili likvidovat a ničit nepřítele na stále větší vzdálenost. Jestliže v roce 2022 ukrajinské ministerstvo obrany hovořilo o tom, že je schopno zasáhnout cíle vzdálené přibližně 630 kilometrů, což je zhruba vzdálenost mezi Kyjevem a ruskou Tulou, letos uvádí, že jeho bezpilotní letouny dlouhého doletu ničí cíle ve vzdálenosti přibližně 1750 kilometrů,“ poznamenal The Independent.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj začátkem roku 2026 prohlásil, že ukrajinské drony ničí více než 80 procent ruských cílů, přičemž drtivá většina těchto bezpilotních strojů je domácí výroby.
Úspěchy ukrajinských dronů podle listu také způsobily oslabující nedostatek paliv v celém Rusku, od anektovaného a okupovaného Krymu až po odlehlé oblasti východní Sibiře. „To by mělo dát Kyjevu navrch v případném obnovení mírových rozhovorů,“ konstatuje The Independent.|E|
|T|Rekordní vedra střídá ochlazení|D|02.7. 05:47|P|Rekordní vlna veder je u konce. Po přechodu studené fronty čeká Česko několik dní s teplotami odpovídajícími běžnému létu. Přibude také oblačnosti a s...|X|Článek
Poslední dva týdny byly ve znamení dlouhé a intenzivní vlny veder, která přinesla nejteplejší období v historii měření na území Česka. Studená fronta prošla v úterý a ve středu přes střední Evropu a přinesla dlouho očekávané ochlazení i srážky.
Do konce týdne přejdou přes naše území ještě dva frontální systémy – v noci na pátek studená fronta a v neděli fronta okluzní. Mimo jejich působení budeme pod vlivem okraje tlakové výše nad Atlantikem. Čeká nás teplotně i srážkově průměrné počasí.
Příští týden k nám začne mezi tlakovou výší nad Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou proudit chladnější a vlhčí vzduch, což přinese v první polovině týdne další ochlazení i více srážek.
Léto se vrátí k normálu
Čtvrtek bude převážně polojasný. Pouze na východě bude zpočátku zataženo a budou zde doznívat srážky. Během dne se mohou ojediněle objevit přeháňky. K večeru začne od severozápadu přibývat oblačnosti a objeví se první déšť.
Nejvyšší denní teploty se ve čtvrtek dostanou nejčastěji na 22 až 26 °C, na jižní Moravě však mohou stále stoupat až k téměř 30 °C. Foukat bude mírný severozápadní až severní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
V noci na pátek a ráno přinese studená fronta občasný déšť nebo přeháňky. Přes den bude převážně polojasno až oblačno a přeháňky se vyskytnou už jen ojediněle v severních horských oblastech. K večeru bude oblačnosti i srážek dále ubývat.
Nejnižší noční teploty klesnou na 17 až 12 °C, nejvyšší denní vystoupí na 19 až 24 °C, na jižní Moravě až k 26 °C. Foukat bude severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s, v nárazech však může místy dosahovat kolem 15 m/s (55 km/h).
Sobota bude na většině území polojasná až jasná. Pouze na severu bude oblačnosti více a ojediněle se na horách objeví přeháňky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C, nejnižší noční klesnou na 15 až 10 °C. Vát bude mírný severozápadní až západní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Počasí zůstane proměnlivé
Neděle bude převážně oblačná a na většině území se postupně přidají přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 22 až 27 °C, nejnižší noční klesnou na 16 až 11 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr.
Příští týden nás čeká podobný charakter počasí, ale zvýší se četnost srážek. Zpočátku bude převážně oblačno a místy se přidají přeháňky a občasný déšť. V polovině týdne začne oblačnosti i srážek ubývat.
Teploty ještě mírně klesnou. Přes den se budou pohybovat nejčastěji mezi 20 až 25 °C, v noci mezi 17 až 12 °C. Ve druhé polovině týdne by se mělo postupně oteplovat a na jeho konci by se mohly vrátit i tropické teploty. Tento vývoj je však zatím nejistý.|E|
|T|Putin je na dně. Je čas ho dorazit, píší v Británii|D|02.7. 05:45|P|Ruský vůdce Vladimir Putin je v úzkých, a dokud je na dně, je čas ho dorazit, napsal šéf zahraniční redakce britského serveru The Independent Sam Kile...|X|Článek
Že je Putin na dně, pak Kiley vysvětluje mimo jiné tím, že musel přiznat, že Rusko čelí problémům kvůli úspěšné ukrajinské dronové kampani. Ukrajinci totiž v posledních měsících zaútočili na desítky objektů ruské energetické infrastruktury nebo na vojenské závody. Nejhorší situace panuje na okupovaném Krymském poloostrově, kde kromě pohonných hmot bojují s nedostatkem potravin nebo s výpadky elektřiny.
Právě problémy s pohonnými hmotami Putin veřejně přiznal. Učinil tak tento týden hned dvakrát, poprvé na mimořádném setkání s vládními představiteli, kde řešili nedostatek pohonných hmot, a také v rozhovoru s propagandistou Pavlem Zarubinem.
„Pokud jde o údery na kriticky důležitou infrastrukturu, zejména pak na energetickou infrastrukturu – tyto útoky samozřejmě způsobují problémy, to je zřejmé. V současné době pozorujeme určitý nedostatek, ale není kritický,“ řekl Putin. Přepis rozhovoru je dostupný na webu Kremlu.
„Rusko prohrává válku proti Ukrajině. Důkazem toho je sám Vladimir Putin, který přiznal, že vše nejde podle plánu,“ uvedl Kiley ve své analýze. „Ruský prezident je značně otřesen; jeho letiště jsou uzavřena, jeho vojenský logistický řetězec se nebezpečně přetrhl a veřejná podpora pro válku, kterou sám zahájil a pro kterou ruská státní média již nedokážou vyvolávat umělé nadšení, slábne,“ doplnil.
Podle něj Putinův pád na dno dokazuje i fakt, že Rusko prohrává válku proti Ukrajině, která ovládá Černé moře a pustoší ruské ropné rafinérie. Toho si všiml i americký prezident Donald Trump, který „rád podporuje vítěze“ a který dříve nadbíhal Rusku. „Svou válku na Blízkém východě zatím prohrál. Nyní možná hledá snadné vítězství, a to, jak Kreml ví, je příležitostí pro Zelenského,“ míní.
Že Trump vůči Rusku otočil, přiznali i sami Rusové. „Zaznamenáváme také, že se postoj Washingtonu přibližuje k nejfanatičtější protiruské politice, jakou prosazují nejbližší evropští spojenci USA – konkrétně Velká Británie a Francie,“ uvedl podle Kileyho Putinův poradce Jurij Ušakov poté, co se Trump v červnu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj summitu skupiny G7.|E|
|T|Lidé s poruchou sluchu mají vyšší riziko deprese. Roli v tom hraje i nedostatek vitaminu D|D|02.7. 05:42|P|Dospělí s poruchou sluchu mají vyšší riziko deprese. Nová studie publikovaná v časopise Frontiers in Nutrition navíc naznačuje, že významnou roli v to...|X|Článek
Vědci analyzovali zdravotní záznamy dospělých ve věku 18 let a více let s poruchou sluchu, kterým byla v letech 2010-2023 změřena hladina vitaminu D. Účastníky pak rozdělili do dvou skupin – osoby, které mají tohoto vitaminu dostatek, a ty, které ho mají málo.
Po zohlednění věku, zdravotního stavu a dalších důležitých faktorů zahrnovala každá skupina 48 184 osob. Výzkumníci poté obě skupiny sledovali a porovnávali výskyt deprese.
Přestože byl nedostatek vitaminu D již dříve spojován s vyšším rizikem deprese v běžné populaci, podobně rozsáhlá studie se dosud nezaměřila na dospělé s poruchou sluchu. Právě u nich je přitom riziko deprese přibližně 1,3-1,7krát vyšší než u lidí bez sluchového postižení.
K vyššímu riziku mohou přispívat zejména dlouhodobé komunikační obtíže, sociální izolace a menší zapojení do běžného života.
Nejen deprese
Během 12letého sledování se deprese rozvinula u 10,2 % lidí s nedostatkem vitaminu D, zatímco u osob s jeho dostatečnou hladinou to bylo 7 %. Vyšší riziko se navíc neomezovalo pouze na depresi. Vědci zaznamenali také častější výskyt opakovaných pokusů o sebevraždu, sebepoškozování i vyšší celkovou úmrtnost.
Výsledky naznačují, že čím nižší je hladina vitaminu D, tím vyšší může být pravděpodobnost vzniku deprese. Je však důležité zdůraznit, že studie prokazuje souvislost, nikoli přímou příčinu a následek.
Ti nejohroženější
Analýza ukázala, že souvislost mezi nízkou hladinou vitaminu D a depresí byla nejsilnější u osob starších 65 let. Výraznější riziko se objevilo také u lidí s obezitou a chronickými bolestmi. Naopak pohlaví ani vysoký krevní tlak neměly na výsledky významný vliv.
Podle autorů studie může být silnější účinek u seniorů způsoben kombinací několika faktorů. S přibývajícím věkem klesá schopnost organismu vytvářet vitamin D ze slunečního záření, lidé tráví méně času venku a dlouhodobá ztráta sluchu může zvyšovat sociální izolaci i psychickou zátěž.
Vliv na mozek
Vitamin D není důležitý jen pro pevné kosti. Sehrává významnou roli také ve fungování mozku a může ovlivňovat psychické zdraví. Podílí se na tvorbě serotoninu, neurotransmiteru, který pozitivně ovlivňuje náladu. Podle vědců má vitamin D také ochranný vliv na mozkové buňky, takže jeho dlouhodobý nedostatek může zvyšovat zranitelnost mozku.
Pokud trpíte poruchou sluchu nebo se to týká někoho z vašich blízkých, může být kontrola hladiny vitaminu D jednoduchým preventivním krokem. Stačí běžný krevní test, který ukáže, zda máte vitaminu D dostatek (více než 50 nmol/l).
Abyste měli dost vitaminu D, odborníci doporučují:
- Dopřejte si pravidelný pobyt na slunci. Už 10 až 30 minut poledního slunce několikrát týdně může podpořit tvorbu vitaminu D. Pokud trávíte většinu času uvnitř nebo máte omezenou možnost pobytu venku, zařaďte pravidelné procházky či jinou venkovní aktivitu.
- Zařaďte do jídelníčku potraviny bohaté na vitamin D. Mezi nejlepší zdroje patří tučné ryby, jako jsou losos, sardinky nebo makrela, dále vaječné žloutky a potraviny obohacené o vitamin D, například některé mléčné výrobky či snídaňové cereálie. Samotná strava však často nestačí k dosažení optimální hladiny vitaminu D, zejména u lidí s jeho výrazným nedostatkem.
- Zvažte doplnění vitaminu D3. Doplňky stravy s vitaminem D3 jsou běžně dostupné a většinou dobře snášené. Dávkování se ale liší podle aktuální hladiny vitaminu D v těle, proto je vhodné nejprve konzultovat užívání s lékařem nebo si nechat hladinu zkontrolovat.
- Opakujte krevní test po několika měsících. Pokud upravíte životní styl nebo začnete s doplňováním vitaminu D, může následné vyšetření po několika měsících ukázat, zda se jeho hladina v těle zvedla a směřuje k optimálním hodnotám.|E|
|T|Epidemie eboly může být nejhorší v historii, varují experti|D|02.7. 05:33|P|Počet potvrzených případů eboly v Kongu prudce roste. Ke středě je hlášeno 1406 nakažených, z nichž 438 lidí zemřelo. V úterý to přitom bylo 1333 příp...|X|Článek
„Pokud epidemii brzy nezastavíme, bude horší než to, co jsme měli v západní Africe a východě Konga,“ řekl pro CNN Jean Kaseya, šéf afrických Center pro kontrolu a prevenci nemocí na setkání afrických hlav států a dárců v Burundi. Narážel na období v letech 2014 a 2016, kdy epidemie eboly zasáhla Guineu, Libérii a Sierra Leone. Tehdy si vyžádala více než 11 tisíc obětí.
Dostat epidemii eboly pod kontrolu jde velmi obtížně. Nejnovější nákazu způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němu zatím neexistuje vakcína ani specifická léčba. Epicentrum se nachází v provincii Ituri, kde zemřela většina nakažených. Nemoc se poté rozšířila do provincií Severní Kivu a Jižní Kivu, které leží jižně od Ituri. Nové případy byly zaznamenány právě v těchto oblastech.
„Obáváme se, že by to mohlo trvat rok, než se podaří epidemii porazit,“ řekl Bruno Michon z Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce.
Účinný boj brzdí nejen nedostatek léčebných center, ale také odpor lidí vůči přísným hygienickým opatřením. Ebola se šíří, když členové rodin bez vhodného ochranného vybavení manipulují při tradičních pohřbech s těly obětí eboly. Ta jsou vysoce nakažlivá a pohřby se stávají nejčastějšími příčinami přenosu.
Počet obětí a případů nákazy je ve skutečnosti mnohem vyšší. Humanitární pracovníci a vědci tvrdí, že zdravotnické úřady, které epidemii vyhlásily v polovině května, virus odhalily příliš pozdě. Podle dosud nepotvrzených epidemiologických šetření se první podezřelá úmrtí datují už od ledna. Více než měsíc od vyhlášení epidemie je skutečný rozsah stále neznámý.
Konžské zdravotnické úřady stále pátrají po lidech, kteří mohli být vystaveni nemoci ve dvou dalších provinciích Horní Uele a Tshopo. Ty sousedí s Ituri a dosud nebyly nejnovější epidemií zasaženy. Horní Uele navíc sdílí hranice i se Středoafrickou republikou a Jižním Súdánem, což vyvolává obavy z šíření nákazy přes hranice států.
Ebola se projevuje nejdříve příznaky podobnými chřipce, postupně krvácením do stolice, vnitřním krvácením a selháváním orgánů.|E|
|T|RECENZE: Pozvání příliš nezachrání ani skvělí herci|D|02.7. 05:23|P|Americký film Pozvání, který ve čtvrtek vstupuje do českých kin, je další předělávkou španělského snímku, který pod názvem Sentimental natočil v roce ...|X|Článek
Existuje již nejméně šest remakeů, mezi nimi i snímek Marty Ferencové V dobrém i zlém s Jiřím Langmajerem, Petrou Hřebíčkovou, Martinem Hofmannem a Táňou Pauhofovou.
Pro ty, kdo českou ani jinou verzi neviděli, připomeňme děj, který spojí jednoho večera dva páry z jednoho domu. Angela a Joe (Wildeová a Seth Rogen) jsou manželé s hodně vyšeptalým vztahem. Neumí už spolu normálně promluvit, každý pokus o dialog vyústí v prudkou hádku.
Ta ve filmu první se týká ústřední zápletky, protože Angela pozvala na návštěvu sousedy (Penélope Cruzová a Edward Norton), a Joe je kvůli tomu naštvaný. Bolí ho záda, nemá na nikoho náladu.
Z jejich hádky, v níž se proventilují i jiné, staré stejně jako nové konflikty, je zřejmé, že manželství už drží pohromadě jen dospívající dcera, která v osudný den dlí na „přespávačce“ u kamarádky.
Ještě než návštěva přijde, Angela s Joem se pohádají také o to, zda před nimi otevřít problém: sex jejich sousedů je natolik hlučný, že je, kteří na něj dávno rezignovali, velmi ruší.
Kolem toho se po úvodním rozpačitém přivítání pak točí celá konverzace, kterou sousedi sami načnou: „Víme, a omlouváme se, že vás náš divoký sex musí rušit, ale my jsme prostě takoví. Navíc máme i přátele, s nimiž sex provozujeme společně.“ Tato informace manžele šokuje, Joea nejdřív pohorší, ale Angelu ta představa hned po prvních slovech vzruší…
Olivia Wildeová je výrazná herečka (Rivalové, Richard Jewell, seriál Dr. House) a už má za sebou dvě rovněž vcelku úspěšné režie filmů Šprtky to chtěj taky a To nic, drahá. Do Pozvání se jí podařilo dát dohromady velmi hvězdné obsazení a je třeba přiznat, že Seth Rogen, Penélope Cruzová, Edward Norton i ona sama hrají výborně.
Jenže co je to platné, když se dialogy zacyklí kolem stále stejného tématu, zda popustit uzdu vášni a touze po nevšedním (případně jakémkoliv) sexu.
Několikrát zajiskří docela vtipný dialog, ale je jich pohříchu málo, aby bylo možné mluvit o komedii. S tou je ostatně v přímém kontrastu pohled na Angelino a Joeovo krachující manželství.
V poslední části filmu se pak komedie překotí v celkem předvídatelné drama, když postava Cruzové, psychoterapeutka, začne rozebírat příčiny a důsledky rozvratu manželského páru a začne jim pořádat školení, plné známých a poněkud otřepaných promluv o úskalích dlouholetého vztahu bez sexu.
Všichni zúčastnění herci dělají opravdu co mohou, a není toho málo. Díky jejich výkonům a charismatu je Pozvání přece jen přijatelnější než například česká verze.
Ani oni však bohužel nemají v ruce podobně kvalitní text jako například Kate Winsletová, Jodie Fosterová, John C. Raily a Christoph Waltz v Polanského filmu Bůh masakru, který si se stejně divadelní situací poradil nesrovnatelně lépe.|E|
|T|Instalatéři našli deset let ztracený snubní prsten a vypátrali i jeho majitelku|D|02.7. 05:20|P|Instalatérská firma z amerického státu Michigan se pochlubila netradičním úlovkem, když při opravě potrubí narazila na snubní prsten, který se tam dos...|X|Článek
Zaměstnanci instalatérské firmy Titan Plumbing z malého města Howell, které leží severozápadně od Detroitu ve státě Michigan, vyjížděli v první půli června k opravě v nákupním centru, při níž v potrubí narazili na malý poklad v podobě prstenu.
„Kolega to zvedl, podívali jsme se na sebe a on se zeptal, co s tím budeme dělat. Tak jsem odpověděl, že uvidíme, jestli dokážeme najít majitele,“ popsal netradiční nález majitel firmy Greg Johnson webu CBS News Detroit.
A pátrání bylo překvapivě krátké. Po výzvě na sociálních sítích se totiž ozvala žena z nedaleké provozovny s tím, že zhruba před deseti lety tam jedné z jejich zákaznic spadl prsten do záchodu. Nikoho tehdy nevolaly a s využitím gumových rukavic a nástrojů, které měly po ruce, se pokusily šperk zase vylovit. Ovšem neúspěšně.
Odtud pak již vedla stopa k majitelce Carol Oramové, která si brzy přišla prsten vyzvednout přímo do sídla instalatérské firmy. „Přinesla i původní dokumenty z roku 1965. Za svého manžela je vdaná už asi 60 let,“ uvedl Jason Matznick, generální ředitel společnosti Titan Plumbing. A dodal, že předání bylo i dojemné, protože Carol se při něm neubránila slzám.
Ještě předtím však instalatéři šperk odborně vyčistili, což přineslo ještě jedno překvapení. „Vtipné na tom bylo, že jsme si všichni mysleli, že je to prsten ze žlutého zlata, ale po vyčištění se ukázalo, že jde o zlato bílé,“ napsala firma na sociálních sítích.|E|
|T|Rusové masivně udeřili na Kyjev. Osm mrtvých|D|02.7. 05:05|P|Kyjev a další ukrajinská města se stala v noci na čtvrtek terčem masivního úderu. Ruské síly použily k rozsáhlému útoku nejen drony, ale také balistic...|X|Článek
První exploze byly z Kyjeva hlášeny už ve středu večer krátce před 21:00 SELČ. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země, píše agentura Unian.
O hodinu a půl později oznámil starosta Kyjeva Vitalij Kličko, že ve čtvrti Ševčenkivskyj hoří střecha třípatrové nebytové budovy a ve čtvrti Desňanskyj dopadly trosky bezpilotního letounu poblíž soukromého domu. Exploze byly slyšet také na západě metropole.
Vzápětí televizní kanál Mykolaivskyi Vanyok oznámil, že do vzduchu se vzneslo asi 10 ruských strategických letadel a na Kyjev se ze všech směrů řítí další vlna dronů. Exploze se ozývaly také ze západní části Kyjeva.
Masivního leteckého úderu nebyla ušetřena ani další ukrajinská města. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země, píše Ukrajinska pravda.
Útoky následovaly pár hodin poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Rusko připravuje další rozsáhlý útok proti Ukrajině, napsal web Kyiv Independent.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla polská armáda.|E|
|T|Kyjev v plamenech. Rusko na něj poslalo drony i balistické rakety|D|02.7. 05:05|P|Kyjev a další ukrajinská města se stala v noci na čtvrtek terčem masivního úderu. Ruské síly použily k rozsáhlému útoku nejen drony, ale také balistic...|X|Článek
První exploze byly z Kyjeva hlášeny už ve středu večer krátce před 21:00 SELČ. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země, píše agentura Unian.
O hodinu a půl později oznámil starosta Kyjeva Vitalij Kličko, že ve čtvrti Ševčenkivskyj hoří střecha třípatrové nebytové budovy a ve čtvrti Desňanskyj dopadly trosky bezpilotního letounu poblíž soukromého domu. Exploze byly slyšet také na západě metropole.
Vzápětí televizní kanál Mykolaivskyi Vanyok oznámil, že do vzduchu se vzneslo asi 10 ruských strategických letadel a na Kyjev se ze všech směrů řítí další vlna dronů. Exploze se ozývaly také ze západní části Kyjeva.
Masivního leteckého úderu nebyla ušetřena ani další ukrajinská města. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země, píše Ukrajinska pravda.
Útoky následovaly pár hodin poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj varoval, že Rusko připravuje další rozsáhlý útok proti Ukrajině, napsal web Kyiv Independent.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla polská armáda.|E|
|T|Rostlinou roku je hořec brvitý. Botanici chtějí lidem přiblížit krásu vzácných luk|D|02.7. 04:05|P|Česká botanická společnost vyhlásila rostlinou roku 2026 hořec brvitý. Nápadná modrofialová rostlina roste hlavně na suchých loukách, mezích a vápnitý...|X|Česká botanická společnost vyhlásila rostlinou roku 2026 hořec brvitý. Nápadná modrofialová rostlina roste hlavně na suchých loukách, mezích a vápnitých trávnících. Zatímco v některých horských oblastech ji lidé mohou potkat poměrně běžně, v nížinách patří některé druhy hořců a jejich menších příbuzných hořečků mezi silně ohrožené. Informoval o tom server České noviny.
Botanici chtějí na příkladu hořce ukázat, jak důležitá je pestrá a citlivě obhospodařovaná krajina. Dříve se mnoha vzácným rostlinám dařilo díky mozaice malých luk a pastvin. Dnes část těchto míst zarůstá křovinami a lesem, jinde zase příliš intenzivní hospodaření vytváří jednotvárné porosty, ve kterých podobné rostliny ztrácejí prostor.
Do ochrany hořce se může zapojit i veřejnost. Rostlina kvete obvykle od července do září. Lidé své nálezy můžou sdílet prostřednictvím portálu iNaturalist. Součástí celoroční iniciativy budou také komentované vycházky, přednášky a další akce, které mohou lidem přiblížit nejen hořce, ale i hodnotu českých luk.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sněhová sestřička na vás dýchne kouzelnou vánoční atmosférou
Ve vzduchu poletují sněhové vločky, přes okno je vidět rozsvícený stromeček a uvnitř to voní po…|E|
|T|Šumava bojuje s davy turistů. Pomoci má mobilní aplikace|D|02.7. 00:52|P|Dvacet nových alternativních tras v okolí Železné Rudy na Klatovsku nebo také informace o kapacitě parkovišť přinese mobilní aplikace EPU. Bude bezpla...|X|Článek
Černé jezero, Modrava nebo prameny Vltavy patří mezi hojně navštěvovaná místa. „V posledních letech čelí velkému náporu návštěvníků. Problémem není samotný zájem o přírodu, ale jeho nerovnoměrné rozložení,“ vysvětlil Pavel Pechoušek, mediální zástupce tvůrců aplikace EPU.
Ta funguje jako digitální průvodce a zároveň platforma pro podporu udržitelné turistiky. Nabídne dvacet nových digitálních tras v okolí Železné Rudy a v předhůří Šumavy, které povedou méně exponovanými oblastmi.
Součástí budou interaktivní prvky, vzdělávací obsah i doporučení pro šetrné chování v krajině. „Chceme lidem nabídnout kvalitní alternativy a zároveň je nenásilně motivovat k odpovědnosti,“ sdělil Marek Mejstřík, který má na starosti rozvoj EPU.
Projekt přinese i konkrétní řešení pro dopravu. Na pěti parkovištích v Železné Rudě vznikne chytrý monitoring obsazenosti, jehož data se promítnou přímo do aplikace. Návštěvníci uvidí aktuální dostupnost míst a budou moci lépe plánovat své cesty.
„Pro naše město je to zásadní krok. Dlouhodobě řešíme dopravní zátěž i tlak na infrastrukturu. Díky tomuto projektu získáme konkrétní data a nástroje, jak situaci efektivně řídit,“ řekl starosta Filip Smola (Místní - Aby se u nás dobře žilo).
Vychytávka zároveň ukáže informace o veřejné dopravě, tedy vlacích či autobusech. Fungovat začne v zimě a testovat se bude nejdříve na Železnorudsku. EPU už teď nabízí stovky tras po celém Česku, upozornění při vstupu do chráněných území, vzdělávací obsah a podobně; stáhnout si ji lze pro Apple iOS i Android.|E|
|T|Valašsko hlásí lokální záplavy, sesuvy půdy a zastavené vlaky|D|02.7. 00:02|P|S následky středečních extrémně silných bouřek a přívalových srážek bojovali až do noci na čtvrtek obyvatelé Karolinky a Velkých Karlovic na Valašsku....|X|Článek
V okolí Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středeční pozdní odpoledne za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav. Hasiči ve Zlínském kraji měli odpoledne kvůli bouřkám na Vsetínsku 31 výjezdů. „Nejvíce zasažené byly Karolinka a právě Velké Karlovice, kde měli záchranáři čtyřiadvacet výjezdů,“ sdělil médiím přes sociální síť mluvčí hasičů David Martinec. Kromě čerpání vody odstraňovali v deseti případech i popadané stromy.
Na třetí pohotovostní stupeň značící ohrožení vystoupala hladina Vsetínské Bečvy ve Velkých Karlovicích, v některých místech téměř hrozilo její vylití z koryta. Hladina ale začala v pozdních večerních hodinách opět klesat. V Karolince se zhruba 2400 obyvateli padaly kroupy.
„Řešíme následky bleskové povodně spojené s krupobitím. Máme škody na soukromém i obecním majetku. Poškození vedlejších a obslužných cest. Hasiči do noci oddčerpávali vodu ze sklepů, uvolňovali toky. Opravujeme potrhané krytiny na střechách. S našimi technickými službami střešní krytiny zatím alespoň částečně zajišťujeme,“ přiblížil Novinkám místostarosta Karolinky Oldřich Škorňák (Nový čas, NK). V některých místech voda vymlela břehy i části cest.
Kvůli podemletým kolejím v Karolince od odpoledních hodin nejezdily mezi Halenkovem a Velkými Karlovicemi vlaky. Lidé tak museli zvolit náhradní dopravu. Provoz na trati Správa železnic obnovila po 22. hodině.
Obdobně jsou po přívalových lijácích zasaženy i sousední Velké Karlovice. „Při tak prudkém úhrnu srážek se rychle ucpaly propusti a menší toky pod silnicemi, vše komplikovaly naplavené větve a kuláče z lesa. Hlavně na malých tocích, ze kterých se voda vylévala na cesty a do domů v údolí. Nestíhala ani dešťová kanalizace,“ řekl Novinkám místostarosta Velkých Karlovic Josef Vašut (NK). Podle něj bylo velkou vodou ve středu zasaženo několik málo desítek domů. „Je to v řádu menších desítek. Ale skutečnou výši škod budeme ještě zjišťovat,“ doplnil Vašut.
V místním údolí Pluskovec se navíc sesunula část svahu do místní silnice a na zaparkovaný automobil. Hrozilo kvůli tomu i sesunutí vozidla do koryta potoka. Hasiči jej však včas zajistili a přetáhli do bezpečí.|E|
