|T|Sony smaže lidem Terminátora a dalších 550 filmů, které si za plnou cenu koupili v PlayStation Store|D|02.7. 14:23|P|Z PlayStation Store zmizí od 1. září více než 500 filmů a seriálů, jejichž licenci drží StudioCanal. Vedle obchodu je ale smaže i z uživatelských knih...|X|Pokud jste si mysleli, že digitálně zakoupené filmy jsou navždy vaše, Sony vás rychle vyvede z omylu. Z evropské a britské mutace PlayStation Store totiž nyní zmizí celkem 551 filmů a seriálů, jejichž distribuci zajišťovalo StudioCanal. Obsah přitom nezmizí pouze z obchodu, smazán bude i z knihoven uživatelů, kteří za ně v minulosti zaplatili.
Mizí celé knihovny
Seznam zahrnuje známé filmy a seriály. Vedle známých titulů jako Terminator 2: Judgment Day, Apocalypse Now: The Final Cut, Rambo First Blood, Paddington 2 nebo Moonlight, na něm jsou také evropské filmy a několik sezon seriálů. Kompletní seznam lze nalézt na webu Sony, kde se nachází i velmi stručné oznámení této změny.
Sony se neobtěžovalo velkým vysvětlováním ani kompenzací (například v kreditech). Od uvedeného data už zkrátka uživatelé nebudou mít přístup k dříve zakoupenému obsahu od StudioCanal a položky zmizí z jejich videotéky. Sony krok vysvětluje licenčními smlouvami.
Slibem nezarmoutíš
Sony už 31. srpna 2021 ukončilo prodej a půjčování filmů a seriálů přes PlayStation Store. Tehdy uvedla, že dříve zakoupený obsah bude dál dostupný pro přehrávání na PS4, PS5 a mobilních zařízeních. Nyní je ale jasné, že tomu tak minimálně u obsahu s licencí StudioCanal nebude.
Podobný problém se u PlayStationu neobjevuje poprvé. V roce 2022 přišli o část obsahu od StudioCanal uživatelé v Německu a Rakousku. V roce 2023 vyvolalo podobnou pozornost oznámení o odstranění pořadů Discovery. Sony ale tehdy po nové dohodě s držitelem práv plán změnila. U aktuálního seznamu StudioCanal zatím takový obrat oznámen není.
Jednání Sony tak znovu otevírá téma toho, co vlastně znamená nákup digitální kopie. Uživatel získává přístup svázaný s účtem, obchodem a licencemi mezi platformou a držitelem práv. Obdobně se nyní řeší i konec distribuce her na fyzických nosičích od ledna 2028 pro PlayStation. Je tak možné, že nová generace konzole bude k dispozici pouze ve verzi bez mechaniky.
Zdroj: Sony|E|
|T|Ajťáci v Česku průměrně berou sto tisíc. Nejvíce vývojáři, nejméně admini a správci sítí|D|02.7. 13:57|P|Specialisté na informační a komunikační technologie (ICT) v Česku průměrně v roce 2025 brali sto tisíc korun, meziročně je to o šest procent více. Nej...|X|Specialisté na informační a komunikační technologie (ICT) v Česku průměrně v roce 2025 brali sto tisíc korun, meziročně je to o šest procent více. Nejvíce připadlo na vývojáře softwaru (113,2 tisíce), nejméně na administrátory a správce sítí (82,4 tisíce). Ukazují to nová čísla Českého statistického úřadu. Ten nabízí kompletní přehled zde a o studentech ICT oborů tady.
“Výdělky ICT specialistů se výrazně liší podle typu jejich zaměstnavatele. V roce 2025 pobírali ICT specialisté pracující ve mzdové sféře měsíčně v průměru 102 tisíc korun, jejich kolegové ve sféře platové 58 tisíc korun. Zatímco ve mzdové sféře berou ICT specialisté téměř dvojnásobek toho, co ostatní zaměstnanci v soukromých firmách, ve veřejné sféře je jejich plat vyšší jen o zhruba desetinu v porovnání s ostatními pracovníky odměňovanými podle platových tabulek,” shrnul ČSÚ.
V Česku celkově pracovalo necelých 228 tisíc ICT odborníků. ICT specialistů pak bylo 135 tisíc.
Na konci roku studovalo ICT obory na vysokých školách skoro 26 tisíc osob, jde o téměř osm procent všech studentů. Ve stejném roce bylo přes 4,7 tisíce absolventů. Zastoupení žen na studiích ICT tvoří 20 procent a ne nejnižší ze všech skupin oborů vzdělávání.|E|
|T|AI přečetla dva tisíce let starý zuhelnatělý svitek z Herculanea. Papyrologové jásají|D|02.7. 13:45|P|Antický zuhelnatělý svitek poprvé přečetla umělá inteligence s papyrology • Digitálně rozvinutý řecký text přináší filozofické pasáže o lidské přiroze...|X|Antický zuhelnatělý svitek poprvé přečetla umělá inteligence s papyrology • Digitálně rozvinutý řecký text přináší filozofické pasáže o lidské přirozenosti • Otevřená technologie dává obrovskou naději na záchranu stovek dalších papyrů

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak fungují nová cla na AliExpressu a Temu. Vyzkoušeli jsme to v praxi|D|02.7. 12:45|P|Ověřili jsme, jak funguje placení celního paušálu u zboží do 150 eur. • AliExpress i Temu vezmou veškerou administrativu na sebe. • Zákazníka na celni...|X|Ověřili jsme, jak funguje placení celního paušálu u zboží do 150 eur. • AliExpress i Temu vezmou veškerou administrativu na sebe. • Zákazníka na celnici zastoupí, ten se nemusí o nic starat.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Powerbanka s kapacitou 10 000 mAh váš mobil dvakrát nenabije. Na vině je rozdílné napětí a tepelné ztráty|D|02.7. 11:45|P|Kapacita powerbanky v mAh bez napětí nic neříká, důležité jsou watthodiny • Převod napětí na standardních 5 V generuje výrazné tepelné ztráty • Celkov...|X|Kapacita powerbanky v mAh bez napětí nic neříká, důležité jsou watthodiny • Převod napětí na standardních 5 V generuje výrazné tepelné ztráty • Celková reálná účinnost celého nabíjecího procesu běžně klesá pod 80 %

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tři Češi z DeepMindu získali obří investici na projekt, se kterým chtějí z Prahy tvořit světovou AI firmu|D|02.7. 11:15|P|Martin Schmid, Matěj Moravčík a Rudolf Kadlec mají za sebou kariéry, které by samy o sobě stačily na to, aby zaujali jakoukoliv globální technologicko...|X|Martin Schmid, Matěj Moravčík a Rudolf Kadlec mají za sebou kariéry, které by samy o sobě stačily na to, aby zaujali jakoukoliv globální technologickou firmu. Místo možné kariéry v nich se ale rozhodli založit v Praze projekt, který bude s umělou inteligencí sám fungovat na burze. Dali mu název Equilibre a jen na svůj nápad, s pár stránkami prezentace a ničím jiným, získali prvních 140 milionů korun. Později dalších čtvrt miliardy. A nyní k nim přibývá investice neupřesněné výše, která má hodnotu jejich startupu posunout na půl miliardy dolarů, tedy víc než 10 miliard korun.
Equilibre vyvíjí algoritmus pro obchodování na burze. Ten sleduje dění a pak sám jedná, obchoduje v rámci zlomků sekund, vnímá mikrostrukturu trhu a jemné pohyby cen. Využívá přitom teorii her. Schmid a Moravčík ji využívali už od vysoké a vytvořili DeepStack, první umělou inteligenci, která dokázala porazit profesionální hráče pokeru. DeepStack později koupil Google a tvůrci se přidali do jeho týmu DeepMind, kde se potkali také s Kadlecem. Equilibre první peníze dostalo od Creda, prvního investora, se kterým se tvůrci o svém projektu bavili. Čtvrmiliardovou injekci pak loni a algoritmus vypustili na americkou burzu.
„Výsledky mluví za sebe: denní objem obchodů v miliardách dolarů – a nikdy nezaznamenali měsíc s poklesem,“ uvádí k investici Cameron Sellers, viceprezident fondu Creandum, který investici vedl. Výši ani jedna ze stran neupřesňuje. Současně ale viceprezident Creanda Cameron Sellers zpravodajství TechCrunche popsal, že šlo o „největší investici, co naráz do nějaké společnosti poslal“. Lupa při loňské úspěšné investici přinesla rozhovor se Schmidem, při kterém vysvětloval své plány, motivaci vystavět AI firmu z Prahy, i o fungování algoritmu v obchodování.|E|
|T|Srovnali jsme pět OLED monitorů s cenou pod 10 tisíc. Vyhněte se Samsungu, berte MSI|D|02.7. 10:45|P|Na trhu je již pět OLED monitorů, které koupíte za méně než 10 000 Kč. • Všechny mají 27" panel od Samsungu s rozlišením 2560 × 1440 px. • Jeden ale v...|X|Na trhu je již pět OLED monitorů, které koupíte za méně než 10 000 Kč. • Všechny mají 27" panel od Samsungu s rozlišením 2560 × 1440 px. • Jeden ale vyčnívá, model od MSI má nejvyšší jas a USB-C.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Elektrický sporťák Xiaomi YU7 GT řádil na okruhu Nürburgring. Za volantem nikdo neseděl (video)|D|02.7. 09:45|P|Autonomní elektromobil Xiaomi YU7 GT absolvoval měřené kolo na Nürburgringu • Počítačem řízený vůz dosáhl na trati velmi pěkného času 10:29,483 • Získ...|X|Autonomní elektromobil Xiaomi YU7 GT absolvoval měřené kolo na Nürburgringu • Počítačem řízený vůz dosáhl na trati velmi pěkného času 10:29,483 • Získaná data pomohou vylepšovat asistenční systémy a bezpečnostní software

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sony uzavře obchody na PlayStationu 3 a Vitě. Zmizí s nimi tisíce her, které jinde nekoupíte|D|02.7. 08:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Katastrofální dopady a byrokratická zátěž. Tak Asociace malých a středních podniků a živnostníků vyhodnotila JMHZ|D|02.7. 08:36|P|Systém Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele (JMHZ), který má zjednodušovat administrativní povinnosti firmám při nahlašování a správě zaměstnan...|X|Systém Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele (JMHZ), který má zjednodušovat administrativní povinnosti firmám při nahlašování a správě zaměstnanců, má během prvních měsíců ostrého provozu opačné důsledky. Asociace malých a středních podniků a živnostníků ČR (AMSP) ho hodnotí jako „katastrofální“. Podle jejího čerstvého průzkumu pro devět z deseti firem znamená nárůst administrativní zátěže, Přes 74 % firem strávilo jeho zavedením a dohledáváním nových údajů přes osm hodin čistého času navíc a 55 % podniků stálo zavedení víc než 5 000 Kč na aktualizace účetních softwarů či vícepráce externích účetních.
První měsíční hlášení dokázala bez problémů a napoprvé podat desetina firem. Zbytek musel podání opakovaně opravovat (59,5 %) nebo situaci řešit přímo přes podporu MPSV, protože systém hlášení odmítal přijmout (30,4 %). Jako největší problémy firmy označily nesrozumitelnost chybových hlášení (79 %) a technické výpadky systému MPSV (57,3 %).
„Ačkoliv 42,5 % firem digitalizaci obecně podporuje a vidí v ní dlouhodobý smysl, stát jim proces znechutil nefunkčním systémem. Problém není na straně firem, naši podnikatelé nejsou žádní zpátečníci. Stát ale naprosto selhal v exekuci celého projektu a udělal z firem pokusné králíky,“ komentuje výsledky Josef Jaroš, předseda představenstva AMSP ČR.
Také v otevřených otázkách v průzkumu podnikatelé reagovali na nesrozumitelnost chybových hlášek, současně s tím na bezradné úřady, které by měly poskytovat zpětnou vazbu, nebo zmatečné reakce na hlášení, kdy totožné nejdřív systém přijme bez závad, aby ho po 14 dnech vyhodnotil jako chybové. „Je naprosto nehorázné, aby stát požadoval po účetní úpravu XML souboru v poznámkovém bloku. To vše jen kvůli tomu, že za 10 dní nejsou schopni zpracovat podání,“ uvádí jedna z reakcí.
„Záměr za tímto projektem byl správný a my jej jako AMSP ČR jednoznačně podporujeme,“ komentuje Gabriela Hrbáčková, místopředsedkyně představenstva AMSP ČR. Podle ní ale spojenou zátěž nesou malé a střední firmy. „MPSV problémy vidí a reaguje, ale tempo oprav neodpovídá tempu, jakým firmy trpí,“ říká.
Poslední informace od Ministerstva práce a sociálních věcí z května naopak systém hodnotí jako stabilní, k poslednímu dni termínu za duben pak 85 % přijatých hlášení a 62 % kompletně a finálně odbavených zaměstnavatelů. Podle dat k 19. květnu (tedy o den dříve) vycházejících z komunikace úřadu směrem k vývojářům systém ale hovoří o dokončených 48,6 % zaměstnavatelů.
Průzkumu AMSP se účastnilo 448 zaměstnavatelů. AMSP chce od ministerstva delší přechodné období bez pokut nebo zjednodušený či výjimkový režim pro nejmenší firmy. Podnikatelé navíc upozorňují, že dokud do systému nebudou zapojeny i zdravotní pojišťovny, jde o jednostrannou zátěž bez jakýchkoliv benefitů.|E|
|T|Nano Banana 2 Lite. Google teď generuje obrázky 7× rychleji a za poloviční cenu|D|02.7. 07:45|P|Nový model Nano Banana 2 Lite nás nezkouší ohromit kvalitou generovaných obrázků, ale rychlostí a cenou. Google nabízí i přímé srovnání: tam, kde zákl...|X|Nový model Nano Banana 2 Lite nás nezkouší ohromit kvalitou generovaných obrázků, ale rychlostí a cenou. Google nabízí i přímé srovnání: tam, kde základní Nano Banana 2 zvládne tři obrázky za minutu, stihne NB 2 Lite se stejným promptem 21 obrázků. Přitom cena jednoho obrázku je poloviční (3 centy ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Anthropic znovu zpřístupnil Fable a Mythos, vláda USA dostane přednostní přístup k novým AI modelům|D|02.7. 06:55|P|Po skoro třech týdnech mají uživatelé znovu přístup k nejvýkonnějším AI modelům firmy Anthropic. Poskytování Fable 5 a Mythos 5 v polovině června zahr...|X|Po skoro třech týdnech mají uživatelé znovu přístup k nejvýkonnějším AI modelům firmy Anthropic. Poskytování Fable 5 a Mythos 5 v polovině června zahraničním uživatelům zakázala americká vláda. Anthropic pak modely vypnul pro všechny uživatele. K 30. červnu americké úřady svůj zákaz zrušily a od 1. července (amerického času) jsou Fable a Mythos znovu celosvětově dostupné, informoval Anthropic.
Mythos, který podle firmy dokáže velmi odhalovat kritické chyby v softwaru, mají znovu k dispozici jen vybraní partneři. Fable, který je postaven na stejném jádru, ale má zabudované pojistky proti případnému zneužití k nekalým účelům, mohou využívat běžní uživatelé.
Americká vláda vydala svůj zákaz kvůli podezření, že je možné pojistky v rámci Fable obejít a model zneužít ke kybernetickým útokům. Vládu na možný problém upozornili experti z firmy Amazon. Uživatelé podle nich mohli zadat takové prompty, které vedly k odhalení řady softwarových zranitelností.
Anthropic teď potrvrdil své dřívější stanovisko, že popisy údajného prolomení pojistek byly přehnané. „V jednom případě model vytvořil kód, který ukazoval, jak může být zranitelnost zneužita,“ uznala firma. „Naše testy potvrdily, že stejné zranitelnosti dokázala odhalit i řada méně výkonných modelů, jako Claude Opus 4.8, GPT-5.5 nebo Kimi K2.7,“ dodal Anthropic.
Každý testovaný model pak podle firmy dokázal nabídnout stejný návod k možnému zneužití zranitelnosti, včetně modelů Claude Haiku 4.5, Sonnet 4.6, Opus 4.6, Opus 4.7, Opus 4.8, GPT-5.4, GPT-5.5 a Kimi K2.7.
Anthropic každopádně po vládním zásahu nasadil další pojistky, které mají blokovat většinu pokusů o výše popsané používání Fable. Podle firmy má předcházet 99 % takových případů.
Součástí opatření je i dohoda s americkými úřady, že jim Anthropic přednostní přístup k budoucím novým modelům, které přinášejí vylepšení s možnými dopady na národní bezpečnost. Vládní partneři tak budou moci před vydáním modelů prověřit, jak jsou zabezpečeny.|E|
|T|Kde hledat tipy na prázdniny? Přehled webů pro hledání glampingu, roadtripů i zábavy pro děti|D|02.7. 06:45|P|Neobvyklé ubytování

Najít ubytování dnes není problém. Stačí otevřít některý z velkých rezervačních portálů a během minut si můžete zamluvit pokoj pr...|X|Neobvyklé ubytování

Najít ubytování dnes není problém. Stačí otevřít některý z velkých rezervačních portálů a během minut si můžete zamluvit pokoj prakticky kdekoli. Jenže právě v tom bývá háček. V záplavě tisíců nabídek se často ztrácejí místa, která mají osobitou atmosféru, zajímavý příběh ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sledujte MHD jako Uber či Foodoru. Česká appka nově prozradí, co vám jede na zastávku|D|02.7. 06:00|P|Česká aplikace Catch, která zobrazuje MHD v reálném čase, přidala novinku v podobě konkrétních přijíždějících vozidel – včetně typu tramvaje či autobu...|X|Česká aplikace Catch, která zobrazuje městskou hromadnou dopravu v reálném čase, získala inspirací taxislužbami typu Uber a designovou úpravou tisíce nových uživatelů i platící zákazníky. Nově totiž ukazuje konkrétní typy vozů přijíždějících na zastávku. Funkce zobrazuje ikonku vozu a uživatel tak na mapě vidí, jak se k němu blíží například nová tramvaj Škoda, Tatra T3, konkrétní autobus SOR nebo Iveco, a to včetně informace o nízkopodlažnosti a klimatizaci. Funkce je zatím dostupná pouze v Praze, na iOS i Androidu. Novinka vygenerovala předplatné za zhruba 40 tisíc korun.
MHD komplet v malíku
Catch ukazuje nejbližší odjezdy vozů městské hromadné dopravy z okolí nebo z konkrétního místa na mapě. Tam, kde je to dostupné, je ukazuje také včetně real-time zpoždění, a to i s odpočtem do odjezdu. Umožňuje sledovat jednotlivé vozy, jejich trasu a vývoj podle jízdního řádu. Základ aplikace je zdarma, s předplatným nabízí mimo jiné neomezené odjezdy na zamčené obrazovce (Live Activities), widgety či podporu Siri. Programátoři využívají open data (v Praze je zajišťuje datová platforma Golemio) nebo domluvená data přímo od jednotlivých dopravních podniků.
Za projektem stojí podle serveru Lupa.cz Ondřej Korol, absolvent právnické fakulty, který se programovat naučil během studií a předtím působil v AI startupech, a vývojář Daniel Pecher se zkušenostmi ze startupů i nadnárodních firem. První varianta aplikace s názvem Tramoji vznikla jako zábavný projekt tvořený ve volném čase, Korol a Pecher ji vytvořili pro sebe a své blízké. Naplno se jí začali věnovat na konci roku 2025, kdy ji kompletně přepsali, přidali několik měst včetně Brna nebo Olomouce a znovu ji pustili do světa. Od té doby si ji stáhlo 30 tisíc lidí (celkově je to kolem 50 tisíc), denně použije aplikaci průměrně 2 500 osob. Má asi tisíc předplatitelů.
Během posledních měsíců se Catch rozšířila také do Stockholmu, Chicaga a New Yorku, tvůrci ji připravují pro hlavní města Španělska, Portugalska nebo Rakouska, objevit se má i v městech Austrálie. Nyní chtějí také zobrazit konkrétní vozidla veřejné dopravy v dalších městech, kde už Catch funguje a kde jsou dostupná data. A rozšířit se do menších měst v Česku.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Češi v zimě vyrobili jen 12,5 % elektřiny z OZE a jsou nejhorší v Evropě. Dánové dosáhli 90 %|D|02.7. 05:45|P|Bezmála 46 % elektřiny, která se v prvním čtvrtletí letošního roku vyrobila v zemích EU, pocházelo z obnovitelných zdrojů energie.

O téměř polovinu s...|X|Bezmála 46 % elektřiny, která se v prvním čtvrtletí letošního roku vyrobila v zemích EU, pocházelo z obnovitelných zdrojů energie.

O téměř polovinu se z tohoto balíku postaraly větrné elektrárny, čtvrtinu dodaly vodní zdroje a zbytek fotovoltaika, jejíž podíl je pochopitelně v zimních měsících ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Raději to zničte, než aby to získali oni aneb Jak se Rusové, Američané a Číňané poprali kvůli čipové technologii z EU|D|02.7. 04:30|P|Příběh neznámé společnosti Mapper je ukázkou toho, jak je Evropa důležitá v čipovém průmyslu a jak jedna technologie umí zmobilizovat politiky, bezpeč...|X|Spojené státy americké už několik let uvalují nové a nové čipové sankce a omezení na Čínu. Té se často úspěšně daří vytvářet vlastní alternativy, ale největší bolák v podobě EUV litografie se stále nepodařilo vyléčit. Pomocí EUV se vyrábí nejpokročilejší čipy světa (Apple, Nvidia, AMD a další) a jde o úzké hrdlo polovodičového dodavatelského řetězce. Monopol na tuto technologii má nizozemský podnik ASML, který je kvůli tomu centrem geopolitického dění. Mocenské a bezpečnostní ambice dnes do čipového průmyslu promlouvají v masivní míře, a to i proto, že bez čipů není AI. Případ ASML je známý, v kuloárech už se ale nějakou dobu skloňuje i další evropský příběh, který zahrnuje Rusko, Čínu, americké služby a sem tam nějakého toho špiona.
Je to příběh o rovněž nizozemské společnost Mapper Lithography, která vznikla v roce 2000 vyčleněním z univerzity ve městě Delft. Mapper měl díky výzkumu v rukou potenciálně revoluční technologii zaměřenou na litografii. Ta je obecně klíčovou součástí výroby čipů, na nanometrové či atomické úrovní se pomocí ní “vypalují” obvody do křemíkových desek (waferů). EUV litografie od ASML k tomu používá extrémní ultrafialové světlo a chemicky nanášené masky, skrze něž se obvody otisknou do polovodiče.
Mapper to zkoušel jinak, a sice skrze elektronovou litografii, takzvaný e-beam. Pomocí ní je možné do křemíku pustit tisíce paralelních elektronových paprsků, díky čemuž je mimo jiné možné odstranit zmíněné a velmi drahé masky.
Čas ukázal, že EUV do ASML má navrch, respektive je tento způsob litografie rychlejší, pružnější a nasaditelný v masovém měřítku (primárně u výrobce TSMC, postupně se ale přidávají další). E-beam od Mapperu sice nepotřebuje masky, ale výroba je velmi pomalá. Cílem bylo postavit stroj schopný odbavit alespoň deset waferů za hodinu, reálně jde ale spíše o jednotky kusů za den. Do toho je nutné započíst vysoké náklady na výzkum a vývoj. Něco takového se pro komerční masovou produkci nehodí.
Zájem Pentagonu a příchod Rusů
Potenciál ale zavětřili v USA. Odborníci v Pentagonu začali stříhat ušima. Spojené státy sice zásadně přispěly k vývoji EUV, ale technologii si nechali utéct do Nizozemska. Zároveň začal upadat Intel jakožto důležitý producent čipů pro tamní armádu a další bezpečnostní složky. Americká vláda koketovala s tím, že potřebuje vlastní bezpečné továrny s vlastními technologiemi, pomocí nichž by mohla vyvíjet čipy pro stíhačky, zbraně, citlivou techniku a utajené projekty.
Mapper se zdál být jako dobré řešení. Americký armádní a státní aparát nepotřebuje velkosériovou výrobu a stačilo by mu něco, co zvládne menší série. To sice bylo zajímavé pro USA, ale nikoliv pro Mapper. Ten by Američanům dodával maximálně jednotky strojů ročně, což na pokrytí vývoje a výroby ani v nejmenším nestačilo. Nizozemské firmě tak začaly docházet peníze. Jeden stroj měli zapůjčený v TSMC, ale byl vrácen s tím, že EUV je pro jejich účely lepší. V tom se do hry zapojil později velmi problematický element.
V roce 2012 do Mapperu vstoupila ruský technologický státní fond Rusnano, který do Delftu poslal 40 milionů eur. V té době ještě Rusko nenapadlo Krym, nesestřelilo letadlo MH17 a nerozjelo válku v Evropě, takže se podobné akce, dosti naivně, neřešily. Rusko se alespoň částečně snažilo o modernizaci ekonomiky a nakopnout vlastní polovodičovou produkci, i kvůli armádě. Výměnou za investici kromě vlivu a podílu 14 procent získalo továrnu u Moskvy zaměřenou na produkci součástek pro přístroje Mapperu, včetně MEMS.
Peníze z Moskvy ale zdaleka nepokryly vše, co Mapper potřeboval. V roce 2014 navíc Rusové obsadili Krym a na zemi se začalo pohlížet zcela jinou optikou, což eskalovalo během invaze do zbytku Ukrajiny. Další financování z Ruska nebylo kvůli sankcím bezpečnostní situaci možné.
Zpackaná akce USA
Mapper držel nad vodou Arthur del Prado, který je někdy označován za zakladatele evropského polovodičového průmyslu. Je jedním ze zakladatelů ASML, kde později prodal podíl a vytvořil investiční fond. Do Mapperu kromě jiného investoval desítky milionů eur ze svého a rodinného jmění. Del Prado ale v roce 2016 zemřel, čímž skončila i jeho podpora.
Mapperu nakonec peníze vystačily do roku 2018. Firmě hrozil krach, takže se vedení obrátilo na Pentagon. Cílem bylo získat prostředky a stát se dodavatelem vlády USA v již zmíněné malosériové výrobě. Pentagon na to slyšel. Tamní firma GlobalFoundries (dřívější výrobní divize AMD) totiž kvůli vysokým nákladům odpískala zavedení EUV ve svých továrnách, takže USA v oblasti moderní litografie začaly skutečně zaostávat.
Pentagon, NSA a nizozemské ministerstvo hospodářství vyjednaly pro Mapper záchranný plán. Ten ale na poslední chvíli nevyšel. Do situace se s tvrdým lobbingem vložil Intel, zasáhla také byrokracie v rámci státních struktur a v neposlední řadě došlo k vládnímu shutdownu, kdy se kvůli sporům o dluhy a státní rozpočet zastavilo fungování nejenom federálních organizací.
Američané začali panikařit. V Mapperu už byli nalezlí Rusové a teď hrozil příchod Číňanů. Asijská země už tehdy spřádala plány na technologickou a čipovou suverenitu, takže měla o e-beam a Mapper zájem. Cílem bylo technologii získat hlavně pro svůj vojenský program. Čínské státní fondy nabízely Mapperu stovky milionů eur, ovšem výměnou za majoritní podíl a přesun duševního vlastnictví do Číny.
Alarmy v USA a Evropské unii začaly být ještě hlasitější. Pentagon poslal svého zástupce do ASML a za nizozemskou vládou s jasným cílem: ASML musí koupit Mapper, nic jiného nepřipadá v úvahu. I kdyby to znamenalo, že ASML jeho technologii na e-beam zničí a nebude nikomu dostupná. Mapper hlavně nesmí padnout do rukou Číny nebo Ruska.
Jak se zbavit Ruska
Jenže nastal problém, jak se zbavit Rusů s jejich minoritním podílem. Koupit ho by zřejmě ze strany Ruska nebylo průchozí, a stejně tak by to asi nešlo kvůli sankcím. Navíc by Rusové zřejmě požadovali stovky milionů eur, čehož by využili pro financování své válečné mašinerie.
Nakonec se zformoval plán na řízený bankrot Mapperu. Nejdříve byla vyčleněná ruská aktiva do samostatné firmy, která provozovala továrnu na součástky v Moskvě. Rusové sice tento podnik stoprocentně vlastnili, ale přišli o přístup k důležitému know-how, softwaru a tak dále z Nizozemska. Rusové sice stále byli akcionáři mateřského Mapperu, ale bez fyzických vazeb.
Vedení Mapperu v prosinci roku 2018 vyhlásilo bankrot, vlivem čehož podíl Rusů ztratil na hodnotě. Roli převzal insolvenční správce. Zde do hry vstoupilo ASML, které získalo pečlivě vybraná aktiva včetně patentů a podobně. Inženýři Mapperu byli zaměstnání v ASML.
Tento postup ale nebyl standardní a tržně orientovaný. Nizozemsko nevyhlásilo otevřenou aukci, kde by pravděpodobně vyhrála Čína s neomezenými rozpočty a obřími ambicemi, ale šlo o předem domluvený asset deal. Stalo se tak pod tlakem americké vlády a služeb CIA a NSA, které Nizozemsku hrozily, že pokud Mapper přejde pod čínské vlastníky, bude to vyhodnoceno jako ohrožení bezpečnosti NATO. Ještě více Američané na Nizozemce dlouhodobě tlačí kvůli ASML. Firma nemůže do Číny dodávat EUV, ale teď hrozí zpřísnění v nemožnosti prodávat starší DUV.
Případ doznívá do dneška. Například v roce 2024 vyšlo najevo, že Rusové nebyli s řešením situace vůbec spokojení. Jeden z inženýrů, který z Mapperu přešel do ASML, byl špion pracující pro ruskou vojenskou rozvědku SVR. Pokusil se ukrást klíčové materiály a předat je Rusům k okopírování. Nizozemská policie ho chytila a následně byl odsouzen.
Technologie od Mapperu se dnes ve formě, ke které byla určena, nepoužívá a původní stroj je součástí muzejní výstavky ASML. Nový majitel ani vzal části know-how a aplikoval je jinam, například elektronové paprsky nasazuje pro hledání mikroskopických chyb na povrchu čipů.
Poučení do budoucna
V Nizozemsku také vznikla nová legislativa pro prověřování zahraničních investic, aby se podobné eskapády neopakovaly. Země si nechala vstoupit problematické investory do více svých vysoce ceněných společností.
Příkladem je čipová společnost Nexperia, kterou už nějakou dobu drží pod krkem čínští investoři. Podobných příkladů je v Evropě více, na Lupě jsme například popsali dění kolem ředitele brněnské procesorové firmy Codasip, který s Číňany bojoval během jeho předchozího působení ve Velké Británii.
Evropa je zajímavých technologických příběhů plná. Nedávno jsme psali třeba o tom, jak starý kontinent přišel o svého posledního výrobce pamětí. Korejská konkurence pomohla k jeho vyhladovění, což pomohlo k dnešní paměťové krizi.
Nizozemsko nadále zůstává klíčovým světovým hráčem v čipovém byznysu a díky tomu i v současném boomu kolem AI. Bez ASML se neodehraje nic. Pro někoho možná překvapivě má silnou pozici i Česko. OECD nás zařadila mezi hlavní dodavatele do polovodičového sektoru, zejména díky elektronovým mikroskopům z Brna, které se používají při vývoji a výrobě čipů. Česko před pár týdny navázalo s Nizozemskem oficiální úzkou spolupráci.|E|
|T|Achillova pata Steam Machine: Valve neosadilo dvoukanálové paměti, výkon CPU je silně limitován|D|02.7. 04:27|P|Jedno z nepsaných pravidel stavby PC je, osadit dva paměťové moduly, abyste neztráceli výkon absencí dvoukanálového režimu. Steam Machine to bohužel n...|X|Firma Valve teď vydala svůj stroj na pomezí herního PC a konzole Steam Machine – po dlouhém čekání a odkladech, které způsobily extrémní skoky v cenách pamětí DRAM a NAND (potřebných pro SSD) rozpoutané boomem umělé inteligence. Ze stejného důvodu má zřejmě Steam Machine ještě jednu slabinu (vedle své poměrně vysoké ceny, která původně byla zamýšlená mnohem níže). Zařízení obnáší celkem významný výkonnostní kompromis.
Jak bylo zjištěno u kusů zařízení, které se již dostaly ven (například k recenzentům a youtuberům), Steam Machine se prohřešuje proti pravidlu, osazovat paměti v PC dvěma moduly, aby se dalo využít dvoukanálové zapojení. Drtivá většina PC procesorů má totiž 128 bitů široké paměťové rozhraní, zatímco jeden modul má šířku jen 64 bitů, takže pro optimální výkon jsou vyžadovány dva. Pro herní počítače je prakticky norma kvůli „dvoukanálu“ dva moduly osadit a jediný modul se většinou používá jen u počítačů, kde o výkon nejde.
To Steam Machine není, nicméně jak bylo zjištěno, jeho 16GB paměť je tvořená jediným modulem SO-DIMM, který běží na efektivní rychlosti DDR5–5600. Procesor (který obsahuje šest jader Zen 4) tak bude mít k dispozici pouze poloviční propustnost proti normální očekávané konfiguraci.
Dopady na výkon většinou nejsou strašné, někde ale litovat budete
Podle Gamer’s Nexusu, který vyzkoušel zařízení osadit druhým modulem a porovnat výkon, se dopady této volby liší situaci od situace a obecně se dá říci, že ač je to pro herní počítač nedoporučená praktika, v tomto případě možná nešlo o takovou chyba – za předpokladu, že se tím podařilo rozumně snížit cenu. Napříč všemi provedenými testy totiž nevychází moc velké zrychlení, pokud se přidá druhý modul a lze tak využít výhody dvoukanálového režimu, jen asi o 2,5 %. Je to proto, že Steam Machine nemá nějakou výrazně výkonnou grafickou kartu – jeho custom konfigurace GPU představuje pomalejší derivát Radeonu RX 7600 s méně jednotkami a nižším TDP. Většina náročnějších her proto bude limitovaná výkonem GPU a slabina ve výkonu CPU se tolik neprojeví.
Nicméně pokud třeba budete hrát nějakou eSports hru nebo nastavíte nastavení detailů hodně nízko s cílem hrát na vysokých FPS, můžete narazit výrazněji: Ve hrách Outer Worlds 2 a Baldur’s Gate 3 už je vidět značný dopad – s dvoukanálovou pamětí najednou byly rychlejší o 14,7 %, respektive o 15,3 % (1080p, nastavení detailů Low), v Resident Evil 4 pak byl výkon vyšší o 10 %. Baldur’s Gate 3 ale zaznamenalo zlepšení o 8,7 % i v nastavení detailů Ultra, což ukazuje, že není zas tak těžké narazit na hru, kde jsou jednokanálové paměti opravdu slabina, i když je hlavním limitem výkon grafika.
Ještě výraznější propady výkonu by mohly být v některém neherním softwaru, který vytěžuje RAM. Dekomprese 7-Zipem například vykazovala rozdíl výkonu 20 %.
Upgrade je možný, ale ne snadný
Na druhou stranu to, že je osazený jenom jeden modul, může být určitá výhoda, protože vám to dovoluje upgradovat paměť na 32 GB dokoupením druhého 16GB modulu. Je to ale spíš na úrovni teorie. Vzhledem k celkovému výkonu zařízení se 16GB operační paměť zdá jako vhodně zvolená kapacita (ostatně GPU má také jen 8GB paměť). Na desce zařízení jsou sice dva sloty SO-DIMM, ale jsou špatně dostupné. Je nutné zařízení rozebrat do značné míry a dokonce snad odpojit nějaké lepidlem zajištěné kabely, což je dost nepříjemné i s jistým rizikem poškození.
Gamer’s Nexus také varuje, že Steam Machine se moc nechtělo bootovat s libovolným přidaným modulem a počítač byl nestabilní, dokud se nepovedlo sehnat modul, který odpovídal již osazenému OEM modulu SO-DIMM od Hynixu – firmware evidentně není tak dobře připraven na libovolné paměti, jako firmware běžných PC desek. Upgrade RAM v tomto zařízení tedy není nic pro běžného uživatele. Pokud si Steam Machine chcete pořídit, raději počítejte s tím, že ji budete používat ve výchozím neideálním stavu.
To, že deska má dva sloty, ale aspoň umožňuje firmě Valve udělat revizi zařízení a začít ho osazovat dvěma 8GB moduly, pokud by se je podařilo sehnat za dobrou cenu. Je proto možné, že pozdější výrobní série už tímto problémem trpět nebudou.
Zdroje: VideoCardz, Gamer’s Nexus|E|
|T|Liblické stožáry čekají na poslední šanci. Nejvyšší stavbě Česka hrozí odstřel|D|02.7. 04:00|P|Dvojice stožárů vysílače Liblice B u Českého Brodu se ocitla blíž demolici než kdykoli dřív. Případný zachránce by musel investovat minimálně desítky ...|X|Zhruba na konci léta by měl báňský úřad vydat své stanovisko k žádosti o povolení odstřelu dvojice kotvených stožárů vysílače Liblice B. Jde o jeden z posledních kroků před možným zánikem nejvyšší stavby v České republice. Pokud ji nikdo nebude chtít, nevyužívanou konstrukci čeká demolice.
České Radiokomunikace jako soukromá akciová společnost už nechtějí nést náklady na stavbu, pro kterou nemají využití. Na trhu se nenašel zákazník, který by platil za vysílání z této lokality na středních vlnách.
Politici i laická veřejnost mezitím řeší, zda se na Liblice B dívat jako na nevyužívanou technickou konstrukci, nebo jako na komunikační rezervu pro krizové situace. Pro místní obyvatele má vysílací stanoviště také nostalgickou hodnotu, ať už kvůli desítkám let, kdy stožáry patří ke krajině na Českobrodsku, nebo třeba kvůli rodinným vazbám.
Stožáry Liblice B měří 355 metrů. Jsou vyšší než Eiffelova věž i s anténou. Léta je využíval Český rozhlas, ten však střední vlny opustil na konci roku 2021. Posledním uživatelem bylo Country Radio, které z Liblic vysílalo na střední vlně 639 kHz. Toto vysílání ale skončilo 31. března 2025 a od té doby z lokality nevysílá žádný rozhlasový program.
Operátor tvrdí, že stožáry nechce za každou cenu zdemolovat. Už delší dobu se snaží jednat s různými státními orgány, které by si teoreticky mohly infrastrukturu převzít a dál se o ni starat. Háček je v tom, že jakýkoliv budoucí majitel by se musel vypořádat s nákladnou technickou údržbou. Lhůta se krátí, prodloužená platnost revize kotevních lan vyprší letos v listopadu. Celková údržba by musela začít hned v dalším roce.
V médiích se opakovaně objevila částka 40 milionů korun. Starosta Českého Brodu Tomáš Klinecký ale po nedávném jednání se zástupcem Českých Radiokomunikací sdělil, že tato suma byla „výslovně dementována“. Jak dodal na Facebooku, náklady na nutnou rekonstrukci budou ve skutečnosti vyšší, kolem 160 milionů korun.
„Možnost, že by tato dominanta našeho okolí nenávratně zmizela, nás velmi mrzí. Město ale pro stožáry nemá využití a ani finance na jejich údržbu. V jednáních jsme však aktivní a státní instituce z pozice města oslovíme ještě jednou,“ uvedl poté starosta v pondělním videu. Město chce znovu oslovit například Ministerstvo průmyslu a obchodu, Ministerstvo obrany a Ministerstvo vnitra.
Naposledy se tématem v červnu 2025 zabývala senátní komise pro rozvoj venkova. Podle jejího usnesení je zachování středovlnného vysílače Liblice strategická nutnost a měl by být součástí kritické infrastruktury státu kvůli krizové komunikaci a informační bezpečnosti. Senátoři sice svůj názor tlumočili tehdejší vládě Petra Fialy, ovšem její mandát se tou dobou už chýlil ke konci. A po volbách se politici k problematice Liblic zatím nevrátili.
Zápis ze senátní komise popisuje dvě možné cesty. První by byl prodej vysílače státu, podle znaleckého posudku za částku kolem deseti milionů korun. Druhou možností by bylo provozování vysílače na klíč pro stát, nikoli nepřetržitě, ale v krizových situacích, což by snížilo celkové náklady.
Středovlnné vysílání je sice zastaralé jako běžná mediální platforma, jeden výkonný vysílač však dokáže v případě potřeby pokrýt velké území. V době přetížení mobilních sítí nebo kybernetických útoků pak může mít takový záložní kanál význam, který za běžných okolností nemusí být na první pohled zřejmý.
Měl by tedy stát zaplatit za možnost zapnout mimořádně odolný komunikační kanál, až ho bude potřebovat? Podle toho, co zaznělo při jednání senátní komise, se politici ani úředníci do takového scénáře příliš nehrnou. Dosavadní jednání s ministerstvy k ničemu nevedla. Irena Kuklová ze Spolku přátel Liblic sdělila serveru iDnes.cz, že z ministerstev kultury a vnitra přišly zamítavé reakce. Armáda by podle ní měla zájem jen o budovy na pozemku, ale ne o stožáry.
Podle dostupných informací se všechny dosavadní nápady na jiné využití stožárů po důkladném prozkoumání rozplynuly. Neobstály by například ani jako rozhledna. Stožáry sice mají výtah i ochozy, ale ty jsou určené pro údržbu a samotný výtah je další položkou na seznamu nezbytných oprav.
Město Český Brod, pod které Liblice patří, připravuje záložní plán. „Pokud by k demolici přece jen došlo, chceme nechat stožáry detailně zdokumentovat a některé fragmenty konstrukce umístit přímo v Liblicích jako připomínku této technické zajímavosti,“ slíbil starosta Tomáš Klinecký.
Pro místní mají Liblice B silnou symboliku. V roce 2022 vznikla petice za zachování stožárů. Její autoři napsali, že vysílače „tvoří neodmyslitelnou dominantu Liblic“ a že jsou „nejvyšší stavbou České republiky, která je zcela jedinečná“. Už tehdy českobrodské zastupitelstvo deklarovalo, že zachování vysílačů má jeho podporu.
Pro místní je debata o to citlivější, že Liblice už jednou odstřel stožárů zažily. Původní dvojice Liblice A byla odstřelena 11. srpna 2004. V územním plánu Českého Brodu je k tomu stále zaznamenáno, že po tehdejších věžích zůstaly jen základy a neuklizené pozemky.
Současné Liblice B vyrostly v letech 1974 až 1976 a od začátku byly stavěny jako technicky mimořádné zařízení. Do provozu byly slavnostně uvedeny 28. prosince 1976 za účasti tehdejších politiků v čele s federálním předsedou vlády Lubomírem Štrougalem. V objektech byly instalovány vysílače typu SRV 750 o celkovém výkonu 1500 kW.
Rozhlasová historie lokality je ale ještě starší. Už dobový tisk z roku 1930 psal o povolování celostátního vysílače u Českého Brodu. Místní tehdy žádali, aby se stanice nejmenovala Český Brod, ale Liblice. První liblický vysílač začal zkušebně vysílat 6. srpna 1931 a pravidelně 28. října téhož roku. Noviny o něm v té době psaly jako o nejmodernějším a nejvýkonnějším vysílači své kategorie.|E|
