|T|Uzavírka během zátěžové zkoušky Šmejkalky přinesla problémy|D|22.8. 18:38|P|Dálniční most Šmejkalka má za sebou první zátěžové zkoušky, ke kterým došlo v noci z pátku na sobotu. Rekonstruovanou část prověřilo celkem 256 tun. E...|X|Nahrávám video
Dálniční most Šmejkalka má za sebou první zátěžové zkoušky, ke kterým došlo v noci z pátku na sobotu. Rekonstruovanou část prověřilo celkem 256 tun. Experti zkoumali prohnutí, vibrace či zatížení betonu. Silničáři kvůli tomu část D1 na noc uzavřeli a stanovili objízdné trasy – jednu pro osobní auta, druhou pro kamiony. Hned po uzavírce ale přišly problémy, protože někteří řidiči nákladních aut nerespektovali značení. Jednu z tras zablokovala na několik hodin nehoda, na druhé uvázlo auto. V sobotu večer se navíc most uzavřel znovu.|E|
|T|Uzavírají se kandidátky pro komunální volby|D|22.8. 18:10|P|Seznam všech kandidátů pro říjnové komunální volby se uzavírá o půlnoci ze soboty na neděli. Kandidáti se tak dozvědí, jestli jejich nominace úřady př...|X|Nahrávám video
Seznam všech kandidátů pro říjnové komunální volby se uzavírá o půlnoci ze soboty na neděli. Kandidáti se tak dozvědí, jestli jejich nominace úřady přijaly, proti odmítnutí se ale mohou odvolat. Při posledních volbách usilovalo o křeslo v zastupitelstvu zhruba 200 tisíc lidí, většinou nezávislých kandidátů. „Nám každé volby ubývají desítky tisíc zájemců o veřejné funkce. Tenhle trend je opravdu dlouhodobý, ale zdá se, že možná právě tyhle volby ho trochu prolomí,“ přibližuje politolog Lukáš Valeš. Hlasovací lístky by voliči měli mít ve schránkách nejpozději v úterý 6. října. Následující pátek a sobotu pak budou o složení vedení měst a obcí rozhodovat.|E|
|T|V zoo v Liberci uhynul lachtan Hugo, pozřel hlavu panenky|D|22.8. 15:11|P|V liberecké zoo uhynul v noci sedmnáctiletý lachtan hřivnatý Hugo. Pitva odhalila v jeho trávicím traktu hlavu panenky, kterou pracovníci zahrady před...|X|V liberecké zoo uhynul v noci sedmnáctiletý lachtan hřivnatý Hugo. Pitva odhalila v jeho trávicím traktu hlavu panenky, kterou pracovníci zahrady před dvěma dny vylovili z bazénu, uvedla v tiskové zprávě mluvčí zahrady Barbora Tesařová.
„Cizí těleso velmi pravděpodobně způsobilo procesy, které vedly k Hugovu úhynu. Na výsledky laboratorních vyšetření odebraných vzorků ale ještě čekáme,“ dodala s tím, že bližší informace oznámí vedení zahrady v pondělí.
Liberecká zoo chová lachtany hřivnaté od roku 1975 a zdejší expozicí za tu dobu už prošlo přes dvacet jedinců. Hugo byl aktuálně jediný lachtan, kterého měla. „Zoologové už nyní domlouvají příchod nových jedinců a připravujeme také potřebná vylepšení lachtaního pavilonu. Doufáme, že se tak ploutvonožci do Liberce brzy znovu vrátí,“ uvedla zahrada na facebooku.
Nebuďte lhostejní, vyzývá zoo
Zároveň znovu vyzvala návštěvníky k ohleduplnosti. „Opakovaně vyzýváme veřejnost, aby zvířata nekrmila, ani nevhazovala do výběhů cizí předměty. Pokud si u zvířat všimnete něčeho, co by pro ně mohlo být nebezpečné, nebuďte lhostejní a okamžitě upozorněte nejbližšího zaměstnance zoo. Můžete tím pomoci zachránit zdraví, nebo dokonce život zvířete,“ uvedla zahrada.
Lachtani hřivnatí žijí ve volné přírodě na pobřeží Jižní Ameriky, kde vyhledávají vody s písečnými plážemi. Patří mezi šelmy a živí se planktonem, měkkýši, rybami, sépiemi nebo chobotnicemi. V zajetí sežerou denně sedm až deset kilogramů ryb.
Jméno získal tento druh lachtana podle prodloužené srsti na krku, která vytváří dojem hřívy. Samec dorůstá velikosti až 2,5 metru a váhy 250 kilogramů. Samice je menší a dosahuje hmotnosti okolo 140 kilogramů.|E|
|T|Hasiči měli kvůli bouřkám 715 zásahů, vyjížděli hlavně ke spadlým stromům|D|22.8. 08:28|P|Hasiči měli kvůli bouřkám od pátečního odpoledne 715 zásahů, nejvíce jich bylo ve Středočeském kraji. Čerpali především vodu ze zatopených sklepů a od...|X|Hasiči měli kvůli bouřkám od pátečního odpoledne 715 zásahů, nejvíce jich bylo ve Středočeském kraji. Čerpali především vodu ze zatopených sklepů a odklízeli popadané stromy, informovali na síti X. Někde voda podemlela železniční trať. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ojediněle napršelo až kolem 100 milimetrů za posledních 24 hodin. Někde toky dosáhly povodňových stupňů, to už by v sobotu podle ČHMÚ nemělo nastat.
Podle ČHMÚ většinou napršelo za 24 hodin patnáct až čtyřicet milimetrů. V pásu od jihozápadních Čech, přes Benešovsko až po severní horské oblasti to bylo 30 až 80 milimetrů, ojediněle v maximech zaznamenali i kolem 100 milimetrů. Například na stanici Nedrahovice-Rudolec na Příbramsku spadlo 97 milimetrů, kolem 90 milimetrů zaznamenali také v Krkonoších.
Některé toky vystoupaly na povodňové stupně. „K největším vzestupům došlo na přítocích Vltavy v Praze, ve středních Čechách a na horách na severu Čech,“ uvedl ČHMÚ. V sobotu brzy ráno platil první povodňový stupeň na Botiči v Průhonicích, kolem 8:00 už tam ale byl normální stav.
„Sobotní přeháňky mohou přechodně ještě hladiny toků rozkolísat, ale dosažení stupně povodňové aktivity neočekáváme,“ uvedl ČHMÚ. Všechny výstrahy před povodňovými jevy už byly zrušeny.
Nejvíce zásahů bylo ve Středočeském kraji
Středočeští hasiči zasahovali v noci na sobotu hlavně u spadlých stromů, pomáhali ale i s odčerpáváním vody a bahna po silném dešti. Kutnohorští hasiči evakuovali dva dětské tábory.
„Z hlediska lokality měli hasiči nejvíce práce na Benešovsku (97), Kutnohorsku (30), Nymbursku (23), Mladoboleslavsku (23), Praze-západ (18), Kladensku (12), Mělnicku (10), Kolínsku (9) a po sedmi zásazích na Berounsko a Rakovnicko,“ přiblížil počty zásahů mluvčí středočeských hasičů Jan Sýkora.
V sobotu ráno mezi 6:00 a 8:00 vyjížděli středočeští hasiči ke dvěma desítkám zásahů, hlavně na Benešovsku a Mladoboleslavsku. Od pátečních 17:00 do sobotních 6:00 evidovali hasiči celkem 285 událostí, informoval Sýkora. Dopoledne hasiči předpokládají další zásahy související s odstraňováním následků silných dešťů.
Bouřky také zkomplikovaly situaci na železnici. V důsledku silného deště je podemletá železniční trať mezi Olbramovicemi a Benešovem, provoz je tam veden po jedné koleji s omezením rychlosti. Kvůli podemletí tratě a popadaným stromům zasahuje Správa železnic (SŽ) také na několika místech trati Ledečko–Kácov, informoval mluvčí SŽ pro mimořádnosti Martin Kavka.
V Liberci byla Nisa v noci na druhém povodňovém stupni
Při nočním vydatném dešti se v Liberci dostala Lužická Nisa na druhý povodňový stupeň, ráno byla hladina již opět v normálu. Hasiči měli v kraji za noc téměř padesát zásahů, nejvíce práce měli se spadlými stromy, vyjížděli k nim 36krát. Z toho patnáct zásahů bylo na Liberecku, po osmi na Semilsku a Českolipsku a pět na Jablonecku.
Nejčastěji spadlé stromy bránili průjezdu po silnicích. „V Liberci-Machníně jsme sundávali větve ze střechy jednoho domu, bylo to bez větší škody,“ uvedla krajská mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Vodu hasiči čerpali třikrát. V Hamru na Jezeře byla v Děvínské ulici zatopena jedna silnice, zasahující hasiči ji ohraničili páskou a předali správci komunikace. Podle Tóthové také voda zatopila jednu garáž v Jablonci nad Nisou a protékala panelovým domem, který měl ucpaný kanál na střeše. „Pomáhali jsme také ve Zlaté Olešnici provizorně zaplachtovat střechu domu v rekonstrukci, aby dovnitř nezatékalo,“ dodala Tóthová.
Podle údajů z meteorologických stanic v noci v Libereckém kraji napršelo od 26 do 70 litrů na metr čtvereční. Z vodních toků dosáhla povodňového stupně Lužická Nisa, v Liberci její hladina stoupla za několik hodin skoro o metr, z 29 na 127 centimetrů. Voda ale zůstala v korytě a ráno byla hladina již v normálu. V 7:00 byla na 60 centimetrech, první povodňový stupeň je na 80 centimetrech a druhý na 125 centimetrech.
Labe v Krkonoších bylo na prvním stupni
Hasiči v Královehradeckém kraji měli kvůli bouřím se silnými dešti asi padesát výjezdů k popadaným stromům na silnice a k čerpání vody. „Nejvíce událostí jsme zaznamenali na Jičínsku. Po druhé hodině ranní se situace postupně ustálila,“ uvedli hasiči. Ve Velkém Dřevíči na Náchodsku hasiči s obsluhou místního splavu regulovali hladinu toku Dřevíč tak, aby se voda nevylila z koryta a nezaplavila místní kemp.
Hladina Labe ve Špindlerově Mlýně v sobotu ve 02:00 dosáhla 177 centimetrů, když hranici prvního povodňového stupně přesáhla o dvanáct centimetrů. S ustáváním deště hladina rychle opadla a v sobotu po 08:00 byla na 125 centimetrech. Silné deště krátce vzedmuly i hladiny dalších toků v kraji. Kromě horního Labe ale povodňových stupňů nedosáhly.
Nejvíce v noci pršelo v Krkonoších, například na Špindlerovce spadlo 101 litrů vody na metr čtvereční a na Luční boudě 99 litrů. Ve Špindlerově Mlýně napršelo asi šedesát litrů vody na metr čtvereční.
Moravskoslezští hasiči evakuovali lidi z tábořiště
Hasiči v Moravskoslezském kraji po noční bouřce hlavně odstraňovali spadlé stromy na silnicích nebo na elektrickém vedení, museli také provizorně zajistit jednu utrženou střechu.
Nejvíce zásahů měli hasiči v okresech Frýdek-Místek a Karviná. „V Kozlovicích se kvůli silnému větru začaly posunovat stany, ve kterých táborníci spali, z toho důvodu byli převezeni na hasičskou zbrojnici,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Petra Lukášová.
Od pátečních 21:00 do sobotních 08:00 zasahovali hasiči v souvislosti s bouřkou u 46 událostí.
Hasiči na Vysočině měli kvůli bouřce asi šest desítek výjezdů, nejčastěji odstraňovali popadané stromy a větve. Nejvíce zásahu měli na Pelhřimovsku a Havlíčkobrodsku.
„Před 22:00 vyprošťovali pelhřimovští profesionální hasiči osobní vůz, který uvázl ve vodě pod viaduktem v ulici Rynárecká v Pelhřimově,“ uvedla mluvčí hasičů na Vysočině Petra Musilová. Nejvíce práce v souvislosti s bouřkami měli v rozmezí od pátečních 18:00 do sobotních 8:00.
Také hasiči na jihu Čech měli od pátečního odpoledne do sobotního rána přibližně šest desítek výjezdů. Nejčastěji odstraňovali popadané stromy a větve. V oblasti napršelo přes noc v rozmezí od osmi do čtyřiceti milimetrů srážek. Byly však lokality, kde nadále pokračovalo počasí bez deště.
„Nyní už je relativně klid. Ale počítáme s tím, že ještě na méně frekventovaných vozovkách někdo objeví spadlou větev a budeme mít ještě další zásahy. Ale ten hlavní nápor už odezněl,“ řekla mluvčí jihočeských hasičů Monika Kocinová.|E|
|T|Chystaný zákon o předkupním právu podle kritiků přihrává agrokoncernům|D|22.8. 05:00|P|Ministerstvo zemědělství podle šéfa resortu Martina Šebestyána (za SPD) předloží návrh zákona o předkupním právu pro zemědělské pozemky. Ve hře jsou t...|X|Ministerstvo zemědělství podle šéfa resortu Martina Šebestyána (za SPD) předloží návrh zákona o předkupním právu pro zemědělské pozemky. Ve hře jsou teď dvě podoby – jedna z nich by zavedla předkupní právo těch, co na pronajatých pozemcích hospodaří. Podle kritiků jde o prolomení vlastnického práva a pomohlo by to hlavně velkým holdingům.
Předkupní právo by nutilo vlastníka půdy při zamýšleném prodeji ji nabídnout nejprve tomu, kdo na ni hospodaří. Prodat ji někomu jinému by bylo možné až poté, co nájemce nabídku odmítne. Konkrétní parametry zatím známé nejsou. Podle Evy Vávrové z neziskové organizace Živá půda ministerstvo vede debatu v uzavřeném kruhu, jedná jen se zemědělským svazem a Agrární komorou.
„Jsem součástí nějakého jednání, které se o tom v tuto chvíli baví,“ sdělil předseda Odborového svazu pracovníků zemědělství a výživy Bohumír Dufek.
„My se setkáváme s tím, že zemědělci kupují půdu od různých překupníků, kteří ji obratem ruky prodávají o stovky procent dráž,“ uvedl prezident Agrární komory Jan Doležal.
Změnu koalice v legislativním plánu i programovém prohlášení zdůvodňuje zejména snahou zabránit spekulacím se zemědělskou půdou. Ministr Šebestyán chce předložit finální návrh v září. Novela má začít platit začátkem roku 2028.
„Běžné to není,“ říká expert
„Běžné to není, nejblíže tomu českému vládnímu přístupu jsou Itálie a částečně Slovinsko. V těch jiných členských státech se to objevuje, ale paradoxně za jiným účelem, ochrany drobných investorů,“ informoval vedoucí katedry pozemkového práva Masarykovy univerzity Vojtěch Vomáčka.
Zhruba tři čtvrtiny zemědělské půdy v Česku jsou v nájmu. Kritici poukazují na to, že by novela usnadnila cestu k půdě velkým koncernům. Na největší ploše hospodaří firmy Agrofertu, jedná se o 130 tisíc hektarů. „Je to nesmysl, zákon ochrání malé zemědělce, kteří se v tom tak neorientují,“ míní mluvčí společnosti Pavel Heřmanský.
Asociace soukromého zemědělství už avizovala, že pokud dojde k přijetí návrhu, obrátí se na Ústavní soud.|E|
|T|Počet mladých podnikatelů se v Česku za deset let více než zdvojnásobil|D|22.8. 04:00|P|Podle dat Ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) podnikalo na konci roku 2025 celkem 17 270 lidí do dvaceti let, jejich počet se tak od konce roku 2016...|X|Podle dat Ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) podnikalo na konci roku 2025 celkem 17 270 lidí do dvaceti let, jejich počet se tak od konce roku 2016, kdy jich bylo 8243, více než zdvojnásobil. Nejvíce se mladí podnikatelé věnují oblastem jako stavebnictví, sport, zábava, doprava nebo IT, sdělila ČT Finanční správa ČR.
„Pracuji sám na sebe primárně kvůli volnosti a pocitu, že mi nikdo nebude přidělovat úkoly a povinnosti. Mám díky tomu možnost pracovat, kdy chci, jak chci a kde chci. Nemám rád vstávání a mít dopředu stanovenou rutinu, která je závislá na pracovní době od devíti do pěti,“ popsal ČT dvacetiletý Matěj, který se rozhodl podnikat v oblasti akcií a trhů. Živnost považuje za výhodnou i z pohledu daní, kde si může odečítat pracovní náklady.
„Trend nárůstu počtu podnikatelů do dvaceti let je skutečností,“ prohlásil mluvčí MPO Tadeáš Provazník. Na konci roku 2025 podnikalo podle dat ministerstva v Česku 17 226 lidí ve věku od osmnácti do dvaceti let a 44 lidí, kteří ještě nedosáhli plnoletosti.
Stavebnictví, sport i zábava
Například v roce 2024 se podle údajů Finanční správy ČR mladí podnikatelé nejčastěji věnovali stavebním činnostem, například instalatérským, zednickým, pomocným nebo specializovaným stavebním pracím. „Dále podnikají ve sportu, zábavě, dopravě nebo informačních technologiích. Věnovali se také maloobchodu, reklamě, uměleckým činnostem, finančnímu zprostředkování a administrativě,“ přiblížil mluvčí správy Patrik Madle.
„Zatímco dříve byla pro osmnáctileté studenty přirozenou volbou klasická brigáda, dnes stále častěji volí vlastní projekt, a to i ve velmi mladém věku. Nejmladší generaci nechybí nápady ani odvaha spoléhat se na vlastní schopnosti a nést odpovědnost za výsledek. Výrazně jim pomáhá digitalizace. Vstup na trh je jednodušší než dřív – od získávání zakázek přes marketing až po komunikaci se zákazníky,“ komentoval to prezident Hospodářské komory ČR Zdeněk Zajíček (ODS).
Podle ekonoma z Národohospodářského ústavu Akademie věd ČR Daniela Münicha, který se dlouhodobě zabývá trhem práce, může za nárůstem stát také snaha nebo tlak zaměstnavatelů vyhnout se klasickému zaměstnaneckému vztahu. „Je oproti podnikání zatížen výrazně většími pojistnými náklady,“ vysvětlil ekonom. „Tento fenomén je podle mého názoru rozšířen především v profesích a odvětvích, kde pracují mladí lidé,“ dodal.|E|
