|T|UHD Blu-ray přehrávače stárnou a současně zdražují. Osmileté Panasonicy i Sony stojí víc než před lety|D|16.9. 17:45|P|U spotřební elektroniky jsme zvyklí na jednoduchý cyklus. Novinka přijde na trh za vyšší cenu, během několika let postupně zlevňuje a nakonec ji nahra...|X|U spotřební elektroniky jsme zvyklí na jednoduchý cyklus. Novinka přijde na trh za vyšší cenu, během několika let postupně zlevňuje a nakonec ji nahradí novější model. U přehrávačů Ultra HD Blu-ray se ale tento mechanismus prakticky zastavil. Nové generace téměř nevznikají, konkurence zmizela ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dimensity 9600 Pro na 2 nm: Nový špičkový procesor MediaTeku zlepšil nejen výkon, ale hlavně spotřebu|D|16.9. 17:13|P|Nový vlajkový procesor MediaTeku pro špičkové mobily Dimensity 9600 Pro má nejen vyšší výkon s nejnovějšími jádry Arm C2-Ultra, ale díky 2nm procesu z...|X|Tento týden jsme se věnovali nové generaci CPU jader firmy Arm generace C2, zejména nejvýkonnější architektuře C2-Ultra. Jedním z nejvýznamnějších uživatelů těchto licenčních jader jsou (poté, co Qualcomm přešel na jádra vlastní) mobilní čipy od MediaTeku. A právě tato firma teď odhalila první 2nm procesor s jádry této nové generace: SoC pro „vlajkové“ mobily MediaTek Dimensity 9600 Pro. Přišel s ním i levnější Dimensity 9600M.
MediaTek Dimensity 9600 Pro
Nový špičkový procesor Dimensity 9600 Pro je vyráběný 2nm procesem – tedy stejně jako nyní uváděná nová generace Applu – což by mělo výrazně zlepšit energetickou efektivitu. Vyšší z obou čipů má konfiguraci s osmi jádry: Rovnou dvě výkonná „prime“ jádra C2-Ultra pro jedno a málovláknové aplikace, která běží na taktu až 4,55 GHz. To je přesně frekvence, kterou používal Arm pro své referenční benchmarky, ale MediaTek zvolil místo maximální možné 3MB L2 cache pouze 2MB L2 cache, takže výkon těchto jader může být lehce pod jejich absolutním teoretickým maximem.
Dále má procesor šest prostředních jader C2-Pro a žádná malá jádra. Těchto šest jader je místo toho rozděleno na dvě trojice – první cílená na vyšší výkon má takty až 4,35 GHz a má 1MB L2 cache, zatímco druhá trojice optimalizovaná na úspornější chod má maximální takt 3,1 GHz a pouze 512MB L2 cache. Celý klastr má sdílenou 16MB L3 cache a dále ještě čip obsahuje 10MB SLC.
MediaTek uvádí, že procesor by měl mít o 15 % vyšší mnohovláknový výkon než předchozí generace, ale o 61 % vyšší efektivitu. Jednovláknový výkon má být o 17 % vyšší, ale s o 37 % lepší energetickou efektivitou. Pokud v tom není nějaká zrada, mělo by to znamenat, že se snížila spotřeba čipu jak v jednovláknové zátěži, tak spotřeba v mnohovláknové zátěži. Telefony by se díky tomu měly méně zahřívat a mít lepší výdrž na baterii. Podle zatím asi neoficiálních testů by čip snad měl dosahovat 4216 bodů v jednovláknovém Geekbench 6 a 12 765 bodů v mnohovláknovém. S těmito čísly by tedy nebyl o moc pozadu za zmíněným A20 Pro od Applu, na který mu bude chybět jen asi (relativně zanedbatelná) desetina jednovláknového výkonu.
Procesor už podporuje paměti LPDDR6–10667, nebo starší typ LPDDR5X-10667. MediaTek slibuje o 33 % vyšší paměťovou propustnost s LPDDR6, což by snad mohlo znamenat, že při jejím použití bude šířka sběrnice 96 bitů. Pro úložiště je podporováno rozhraní UFS 5.0 (které umožňuje rychlosti až 10 GB/s).
MediaTek poskytuje vlastní 2G/3G/4G/5G konektivitu MediaTek M90 podporují s rychlostí stahování až 7,4 Gb/s, třípásmovou Wi-Fi 7 s rychlostí až 7,3 Gb/s a Bluetooth 6.2, ale také navigaci se všemi možnými standardy.
Čip má dvojitou jednotku NPU 1090 pro umělou inteligenci na zařízení a bude využívat novou grafiku od Armu, Mali G2-Ultra NX s její rozšířenou podporou akcelerace AI. Ve specifikacích není uvedeno, kolik výpočetních jednotek je integrováno (zdá se však, že 12), špičkový výkon GPU ale má být až o 27 % vyšší oproti předchozí generaci s o 24 % vyšší energetickou efektivitou (takže spotřeba GPU při hraní by měla být stejná nebo o trošku vyšší). Výkon v ray tracingu má být o 18 % vyšší.
Multimedální blok podporuje přehrávání videa v rozlišení 8K ve formátech VVC (H.266), HEVC, H,264 VP9 a AV1, kompresi umí do HEVC a H.264: až 8K s 30 snímky za sekundu v 10bitovém formátu, nebo 8K s 60 snímky v 8bitovém formátu HEVC. 8K60 video také umí zpracovávat obvod pro připojení kamery, případně je možné použít 4K120 a 4K240 (při zpomalených záběrech), nebo 4K60 v HR s AI processingem rozpoznávajícím obsah obrazu. Maximální rozlišení kamery může být až 200 megapixelů.
Zařízení budou moci mít displej s rozlišením až 2560 × 1440 bodů a obnovovací frekvencí až 180 Hz. Výstup podporuje až tři separátní displeje, takže telefon může mít skládací obrazovku s terciálním displejem.
MediaTek Dimensity 9600M
Spolu s vlajkovým čipem rovnou MediaTek oznámil i levnější čip Dimensity 9600M, který by mohl pohánět dostupnější zařízení. Tento čip nemá nové architektury a poskytuje méně jader, která jsou ještě z předchozí generace C1 (či Lumex C1, jak jim tehdy Arm říkal). Některé zprávy sice mluví to tom, že i tento čip je údajně vyráběný novým 2nm procesem, čímž by byl efektivnější než vlajkový SoC předchozí generace, ale nejspíš půjde o omyl. Dávalo by smysl, kdyby šlo naopak o 3nm čip využívající křemík z vlajkového čipu Dimensity 9500 předchozí generace.
Hlavní „prime“ jádro je C1-Ultra s 2MB L2 cache, k němu má tři také velká (ale menší, než prime) jádra C1-Premium s 1MB L2 cache a 4 jádra C1-Pro s 512KB L2 cache. Klastr jader má sdílenou 16MB L3 cache a v čipu je také 10MB SLC.
Tento SoC podporuje jen paměti LPDDR5X-10667 (patrně s 64bitovou sběrnicí) a UFS 4.1 se čtyřmi linkami pro úložiště. O něco horší (patrně vycházející ze starší generace, nejspíš z onoho Dimensity 9500) je i bezdrátová konektivita, čip například má zachováno 7,3Gb/s třípásmové Wi-Fi 7, ale pouze Bluetooth 6.0. Pro mobily nezbytná 5G konektivita je samozřejmě také zachována.
Čip používá grafiku Arm Mali G1-Ultra s 12 jádry a a podporuje také až 180Hz 2560×1440 displej (a případně tři obrazovky pro skládací telefony). Podporuje nahrávání 8K videa při 60 snímcích nebo 4K při 120 snímcích, ale už jen do HEVC a H.264 (při přehrávání videa je ale podporováno i AV1 a VP9, až do 8K60). Maximální rozlišení senzoru pro fotografie je až 320 megapixelů.
První telefony ještě v září
Telefony s oběma SoC by se prý měly na trhu objevit už dost brzy, první snad dokonce už v tomto kvartálu, což by mělo znamenat ve zbývajících dnech září. Zřejmě by mělo jí o telefony Oppo Find X10 a Vivo X500 čínských výrobců.
Zdroje: MediaTek, techPowerUp, Notebookcheck|E|
|T|Microsoft chtěl zlepšit pověst Windows. Pak vytapetoval pracovní plochy reklamou|D|16.9. 16:45|P|Bing Wallpaper místo obyčejné tapety nasadil reklamu na Harryho Pottera. • Microsoft tím pracovní plochy počítačů zneužil k výdělku. • Není to první k...|X|Bing Wallpaper místo obyčejné tapety nasadil reklamu na Harryho Pottera. • Microsoft tím pracovní plochy počítačů zneužil k výdělku. • Není to první kontroverze kolem malé aplikace na automatickou výměnu tapety.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Helping older adults use AI in everyday life|D|16.9. 16:00|P|OpenAI and AARP are bringing free, hands-on ChatGPT workshops to 1,000 older adults across 10 U.S. cities to build practical AI skills safely.|X|Helping older adults use AI in everyday life
In collaboration with OATS, bringing free, hands-on ChatGPT workshops to 1,000 older adults across 10 U.S. cities
AI should be useful and accessible to everyone. That means making sure people of every age have the support they need to use these tools to help make everyday life easier. For older adults, that can mean getting help planning a trip, understanding a confusing letter or bill, spotting a possible scam, pursuing a new hobby, or staying connected with family and loved ones.
Today, OpenAI Academy, in collaboration with Older Adults Technology Services (OATS) from AARP is hosting the Older Adults AI Skills Jam: a free, in-person learning experience designed to help older adults use ChatGPT confidently and safely. The Jam is part of a multi-year effort OpenAI launched with OATS to help older adults build practical AI skills and stay safe online through its flagship program, Senior Planet.
Data shows that older adults are increasingly using ChatGPT for practical guidance, finding information, and writing. In the U.S., the share of messages associated with people 55+ grew from 6% to nearly 10% in a year.
Online safety is a core part of the program. Part of the workshop includes helping older adults spot scams and use ChatGPT as an additional layer of scrutiny and prevention. It walks through common warning signs, including urgent language, secrecy, and suspicious links, and a simple rule: pause, think, and ask. Tens of millions of times a week, people ask ChatGPT for help evaluating suspicious messages, emails, and websites. This education complements OpenAI’s broader work to prevent, detect, and disrupt fraud and scams.
The Older Adults AI Skills Jam will take place in 10 communities across the country and in partnership with local organizations supporting older adults. We’re proud to collaborate with these organizations and support their communities:
- Senior Planet in Denver, Colorado
- Senior Planet in Miami, Florida
- Senior Planet in San Antonio, Texas
- Senior Planet in Montgomery County, Maryland
- Senior Planet in Queens, New York
- The Mirowitz Center in St. Louis, Missouri
- Senior Community Services in Twin Cities, Minnesota
- The Nashville Public Library and FiftyForward in Nashville, Tennessee
- Fresno EOC in Fresno, California
- LEARN Idaho in Boise, Idaho
The AI Skills Jam is part of OpenAI Academy’s broader work to make AI literacy practical and accessible to everyone. It builds on previous events we’ve hosted with nonprofits, small businesses, and K–12 educators.
We are grateful to OATS, our local partners, and the participants joining us across the country. Their questions, ideas, and experiences will help shape future learning resources for older adults to ensure the benefits of this technology reach everyone.|E|
|T|Vyzkoušeli jsme iPhone Duo. Skládání je neuvěřitelně efektní, telefon si oblíbíte na první dotek|D|16.9. 15:45|P|Apple si se skládacím iPhonem dal pořádně načas, výsledek ale stojí za to • iPhone Duo působí luxusně, má displej takřka bez ohybu a skvěle navržený s...|X|Apple si se skládacím iPhonem dal pořádně načas, výsledek ale stojí za to • iPhone Duo působí luxusně, má displej takřka bez ohybu a skvěle navržený systém • Kompromisem může být fotoaparát či výdrž, nepotěší ani celkem vysoká cena

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Seznam Email porušuje listovní tajemství, říkal Filip Turek. Teď se za to musí omluvit|D|16.9. 14:45|P|Seznam vyhrál v soudním sporu nad Filipem Turkem. • Ten firmu nařkl z porušování listovního tajemství. • Nepředložil však důkazy, takže se musí omluvi...|X|Seznam vyhrál v soudním sporu nad Filipem Turkem. • Ten firmu nařkl z porušování listovního tajemství. • Nepředložil však důkazy, takže se musí omluvit a zaplatit soudní výlohy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český Deepnote se dostal zkratkou přímo do ChatGPT. OpenAI ho přidalo mezi nástroje svého AI agenta|D|16.9. 14:18|P|OpenAI přidává do svého pracovního ChatGPT možnost pracovat s daty uloženými v Deepnote, tedy ve startupu, který založil Jakub Jurových a jenž vyrostl...|X|OpenAI přidává do svého pracovního ChatGPT možnost pracovat s daty uloženými v Deepnote, tedy ve startupu, který založil Jakub Jurových a jenž vyrostl z Prahy. ChatGPT může v Deepnote vytvářet a spouštět notebooky, kontrolovat jejich výstupy a pracovat s existujícími analýzami.
Přímo v ChatGPT je tak možné se zeptat například na to, proč firmě minulý kvartál klesly tržby, chatbot se podívá do dat přes Deepnote, provede analýzu, vytvoří grafy a ukáže, které části byznysu stojí za změnou. Deepnote tedy není v ChatGPT jen databáze, ze které si AI čte, naopak může v Deepnote vytvářet a spouštět projekty, kontrolovat výstupy a pracovat s existujícími analýzami. Přes startup může dostat přístup k datům a informacím, které firma používá při své běžné práci. Uživateli tak dovoluje například požádat o analýzu konkrétní části firemních dat, ten je přitom nijak neexportuje a nenahrává.
Deepnote je dostupný jako plugin a podle veřejně dostupného katalogu OpenAI zatím jediným českým projektem, který získal vlastní nativní integraci v ChatGPT Work. Startup Jakuba Jurových se tak zařadil po bok globálních datových platforem jako Snowflake, Databricks, Power BI nebo Tableau, což jsou projekty a společnosti o hodnotě několika desítek miliard dolarů, které patří mezi největší světové hráče v oblasti práce s daty.
Startup vznikl v roce 2019 a původně vyvíjel prostředí pro společnou práci s daty a jejich analýzu, postupně se posunul směrem k pracovnímu prostředí, kde spolupracují lidé a AI agenti. Dostal se do amerického akcelerátoru Y Combinator a své hlavní sídlo z Prahy přestěhoval do Spojených států. Vývojový tým a hlavní sídlo pro Evropu si ale v Praze ponechává. V roce 2022 firma oznámila investici 20 milionů dolarů od fondů, jako jsou například Index Ventures a Accel.|E|
|T|ČÚZK zveřejnil čerstvé letecké snímky Česka. Jsou teprve pár měsíců staré|D|16.9. 14:07|P|Na geoportálu ČÚZK si už můžete prohlédnout čerstvé letecké snímky z letošního mapování. Český úřad zeměměřický a katastrální si nechává fotografovat ...|X|Na geoportálu ČÚZK si už můžete prohlédnout čerstvé letecké snímky z letošního mapování. Český úřad zeměměřický a katastrální si nechává fotografovat Česko vždy střídavě po vlnách. Jeden rok Moravu a východní partie Čech, druhý Prahu a zbytek

Letos přišla řada právě na střed a východ republiky, a ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vytvořil model a na 3D tisk jej poslal pouhým hozením. Tony Stark by měl radost|D|16.9. 13:51|P|Softwarový nadšenec spojil Meta Quest 3 s 3D tiskárnou Bambu Lab a vytvořil systém, ve kterém stačí virtuální model jednoduše „hodit“ směrem k tiskárn...|X|Představte si, že ve virtuální realitě vytvoříte 3D objekt, vezmete a hodíte směrem k 3D tiskárně, která ho následně začne tisknout. Zní to jako scéna z Iron Mana či jiného sci-fi filmu, ve skutečnosti ale takový systém vytvořil softwarový nadšenec Hank, který propojil headset Meta Quest 3 s 3D tiskárnou Bambu Lab.
Model ve VR stačí „hodit“ k tiskárně
Celé řešení funguje jako řetězec několika propojených zařízení. Uživatel vystupující pod přezdívkou Hank použil headset Meta Quest 3, počítač a 3D tiskárnu Bambu Lab P2S s AMS 2 Pro. Pomocí API a vlastního webového serveru je dokázal propojit tak, aby mohl 3D model z virtuální reality poslat přímo do tiskárny pouhým „hozením“.
„Nikdy jsem se necítil víc jako Tony Stark“ zažertoval v příspěvku na síti X.
Zajímavé je, že velkou část programování zvládl s pomocí GPT-6 Astra a takzvaného vibe-codingu. Vývojář zatím zdrojový kód projektu na GitHubu nezveřejnil, naznačil ale, že by tak mohl učinit, pokud by o něj byl dostatečný zájem. Pomocí vibe-codingu například vytvořil čech Zdeněk Klusák vlastní budovatelskou strategii Zdenalcity, o které jsme psali nedávno.
Nejde přitom o první Hankův experiment tohoto typu. V minulosti využil AI k úpravě dekompilované verze hry Super Smash Bros. Melee pro hraní ve VR na Meta Questu. Jeho experiment tak ukazuje, že lze kombinací AI, virtuální realitty a 3D tisku poměrně rychle vytvářet neobvyklé aplikace bez nutnosti vyvíjet celý software klasickým způsobem, jaký známe.
zdroj: síť X, Tom's Hardware|E|
|T|Nepište. Svou recenzi nám nadiktujte, vyzývá Zboží.cz. Umělá inteligence prý lidi pochopí|D|16.9. 13:46|P|Seznam otevřel zákazníkům Zboží.cz jazykový model, který vyvíjí, pro recenze jejich nákupů. Místo sepisování dojmů jim umožňuje je zkrátka nadiktovat....|X|Seznam otevřel zákazníkům Zboží.cz jazykový model, který vyvíjí, pro recenze jejich nákupů. Místo sepisování dojmů jim umožňuje je zkrátka nadiktovat. Vyzývá je, aby o nich hovořili tak, „jak by o své zkušenosti vyprávěli kamarádovi“. Nemusí přitom řešit, jak strukturovaně informace podávají – AI projev zpracuje, vytěží z něj klady, zápory i stručné shrnutí, které rovnou roztřídí a vyplní do formuláře.
Výslednou recenzi může uživatel upravit nebo doplnit, a to psaním i dodatečným diktováním, a teprve pak ji uložit. Firma věří, že tím odbourá bariéru, kterou můžou někteří vnímat v psaní souvislého textu.
„Aby zdánlivě jednoduchý úkol dokonale fungoval, musí model rozumět kontextu a záměru, ne jen přepsat slova. To je jiná úroveň než běžné hlasové rozpoznávání,“ říká produktový manažer Roman Kyška. Podle něj je čeština silnou stránkou interního modelu Seznamu. „Díky tomu si poradí i s hovorovou řečí plnou odboček a nedokončených vět,“ dodává.
Na Zboží.cz už AI pomáhá, Seznam nedávno spustil funkce pro agentní nakupování a služba má v dohledné době dorazit i na další stránky Seznamu. Samotný nákup ale dál probíhá stále u obchodníka.|E|
|T|Reimagining advertising with AI|D|16.9. 13:00|P|Explore new AI-powered advertising experiences from OpenAI, including Sponsored Agents, tools for marketers, and integrations with HubSpot and Shopify...|X|Today, we’re introducing new AI-powered experiences to make ads more useful for people and advertising easier for businesses.
We’re testing Sponsored Agents, which let people start a conversation with a business-sponsored agent after clicking an ad in ChatGPT. We are making it easier to create ads by simply writing a few prompts in ChatGPT Work. At the same time, we are making Ads Manager more powerful with new AI creative tools. Finally, new integrations with HubSpot, our first CRM partner, and Shopify, our first ecommerce partner, are bringing ChatGPT Ads into the tools businesses already use.
Together, these updates represent the next step in building our AI-based advertising platform.
Ads in ChatGPT help people find what they’re looking for or discover something they hadn’t considered. But seeing an interesting product or service is often just the beginning. A shopper might be curious about a dining table they see in an ad but have questions about whether it fits their space, how many people it seats, or how to care for its finish.
Sponsored Agents give users the option to go deeper. After seeing a relevant ad, a user can choose to start a clearly labeled conversation with a business-sponsored agent in ChatGPT. The user can explain what matters to them, ask follow-up questions, and follow a link to the business’s website when they’re ready to take the next step.
For users, this can make it easier to understand whether a product or service is the right fit. For businesses, it’s an opportunity to help interested customers explore their offerings through a personalized conversation. The conversation with a Sponsored Agent is distinct from ChatGPT’s independent answers and separate from the original conversation that the user started in ChatGPT.
Sponsored Agents are now being tested with select advertisers in the United States.
AI also opens new possibilities for how the work of advertising gets done. Many of the tasks involved in building and managing campaigns, from translating a brief into an ad to analyzing performance, can take significant time. Today, we’re rolling out new tools that make it easier for advertisers to use AI for ads management. Advertisers can now use simple, natural-language prompts to create, update, and analyze campaigns directly in ChatGPT with the Ads Manager plugin. They can turn a website or brief into a campaign, understand performance, and get recommendations on what to do next.
We’re also rolling out AI assistance directly into Ads Manager to help advertisers create ads. When drafting an ad, advertisers can now receive suggested copy and imagery based on their landing page and campaign objective. Advertisers remain in control: they can review and edit suggestions before choosing whether to add them to a campaign.
We’re also launching the ability to opt into AI-powered text customization. If enabled, it adapts an advertiser’s existing headlines and descriptions to better fit the context of a conversation and automatically translates ad copy to a user’s preferred language.
Adopting a new advertising channel shouldn’t require businesses to rebuild the way they work. That’s why we’re integrating ChatGPT Ads into HubSpot and Shopify as our first CRM and ecommerce partners.
Starting today, businesses managing their customers in HubSpot can connect a ChatGPT Ads account(opens in a new window), create ads, track performance, and follow up on leads directly in HubSpot powered by their HubSpot context.
Also available today, US-based Shopify merchants can use the new ChatGPT Ads app(opens in a new window) in the Shopify App Store to create and manage ChatGPT ad campaigns. Products are already integrated through Shopify Catalog, so merchants can start running these ads and tracking performance right away. The app will be available internationally in markets where ChatGPT Ads are available starting September 23
As people increasingly turn to AI to discover products, compare options, and make decisions, we’re creating new ways for people and businesses to connect. That means reimagining both sides of advertising: how people engage with businesses in an AI-native environment and how businesses use AI to create and manage their ads.
Together, these launches reflect how we’re building an advertising platform with AI at its center: new ad experiences that make advertising more helpful for people and AI tools that let businesses spend less time on process and more time growing their business.
Businesses can sign up at ads.openai.com(opens in a new window). Eligible businesses can also get started through the ChatGPT Ads for Shopify app(opens in a new window) or the ChatGPT Ads in HubSpot app(opens in a new window).|E|
|T|Meta dál rozšiřuje placený WhatsApp, Facebook a Instagram. Platit budou jednotlivci i firmy|D|16.9. 12:48|P|V rámci jednoho placeného tarifu lze získat Instagram Plus, Facebook Plus a WhatsApp Plus. Vedle toho Meta zavedla i placené balíčky pro firmy.|X|Meta včera zavedla hned šestici placených šesti Meta One pro jednotlivce, tvůrce a firmy. Sdružují placené funkce jejích aplikací s vyššími limity AI. Základní používání Facebooku, Instagramu, WhatsAppu i Meta AI zůstává zdarma.
Tři aplikace v jednom předplatném
Pro jednotlivce Meta nabízí dva tarify:
- Meta One Core za 7,99 USD/měsíc spojuje Instagram Plus, Facebook Plus a WhatsApp Plus. Zvyšuje také limity generování obrázků a videí v Meta AI, používání instagramového Restyle a hlasových efektů.
- Meta One Premium za 19,99 USD/měsíc obsahuje vše z Core a přidává nejvyšší limity tvorby pomocí AI.
Samostatná předplatná jednotlivých aplikací, která Meta zavedla v květnu jsou k dispozici beze změny. WhatsApp Plus stojí 2,99 USD/měsíc, Instagram Plus a Facebook Plus potom 3,99 USD/měsíc. Placená nabídka zahrnuje přes 50 funkcí a Meta uvádí více než 15 milionů uživatelů s aktivovaným předplatným.
Část novinek teprve přijde
Instagram Plus nově umožňuje měnit písma zpráv a Stories, zobrazovat náhledy zpráv a dostávat upozornění, když příběh zhlédnou vybraní lidé. Facebook Plus rozšiřuje přizpůsobení Messengeru, statistiky Reels a superreakce na Reels a příspěvky. WhatsApp Plus v budoucnu přidá například úložiště záloh chatů a médií i Focus Schedules pro plánované ztišení či skrytí konverzací.
Do balíčků má navíc přibýt Edits Plus s cloudovým prostorem pro synchronizaci rozpracovaných videí mezi zařízeními. Chystaný asistent má analyzovat instagramové statistiky a navrhovat obsah, přičemž předplatné rozšíří jeho limity.
Předplatné pro firmy
Pro firmy a tvůrce jsou určené čtyři dražší tarify:
- Essential od 14,99 USD/měsíc nabízí ověřovací odznak, ochranu před vydáváním se za majitele účtu, rozšířený profil a Instagram Plus. Ve WhatsApp Business přidává ověřený kanál a vyšší kapacitu Meta Business Agent.
- Advanced od 49,99 USD/měsíc přidává plánování Stories až 30 dní dopředu, odkazy v neplacených příspěvcích a Reels či export analytiky. Rozšiřuje také údaje o publiku, týmovou správu bez sdílení hesel, počet připojených zařízení a kredity pro hromadné zprávy WhatsApp Business.
- Expert od 149 USD/měsíc dále zvyšuje funkční limity i kapacitu firemního agenta.
- Max od 499 USD/měsíc pokračuje ve zvyšování těchto limitů a kapacity Meta Business Agent.
Zdroj: Meta|E|
|T|Jinde ušetříš 5000 Kč. Heureka spustila doplněk pro prohlížeče, který upozorní na slevy v dalších obchodech|D|16.9. 11:45|P|Hlídač cen najde slevy ve vyhledávačích a e-shopech. • Na Heurece už nebudete muset produkty hledat a porovnávat ručně. • Rozšíření pro Chrome dbá na ...|X|Hlídač cen najde slevy ve vyhledávačích a e-shopech. • Na Heurece už nebudete muset produkty hledat a porovnávat ručně. • Rozšíření pro Chrome dbá na ochranu soukromí a nesleduje uživatele.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pět důvodů, proč si nekupovat bezdrátová Bluetooth sluchátka. A dva důležité, proč ano|D|16.9. 11:15|P|Bezdrátová sluchátka jsou skvělá. Ale mají i spoustu nevýhod, o kterých byste měli vědět a připravit se na ně.|X|Bezdrátová sluchátka jsou skvělá. Ale mají i spoustu nevýhod, o kterých byste měli vědět a připravit se na ně.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Umělá inteligence dobývá české školy. Učitelům šetří čas, chybí ale jasná pravidla|D|16.9. 10:45|P|Umělá inteligence už není ve školách jen experimentem pro technologické nadšence. Zatímco pedagogům šetří čas a pomáhá s tvorbou materiálů, školy záro...|X|Umělá inteligence už není ve školách jen experimentem pro technologické nadšence. Zatímco pedagogům šetří čas a pomáhá s tvorbou materiálů, školy zároveň řeší rostoucí obavy z nepřesností, halucinací a chybějících pravidel pro její využívání studenty.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kijonková zainvestovala americký startup, který vyvíjí chirurgické roboty|D|16.9. 10:25|P|Investiční fond JSK Investments manželů Kijonkových investoval do amerického startupu, který vyvíjí autonomní chirurgickou platformu. Firma Andromeda ...|X|Investiční fond JSK Investments manželů Kijonkových investoval do amerického startupu, který vyvíjí autonomní chirurgickou platformu. Firma Andromeda Surgical je ze San Francisca a učí roboty chirurgické zákroky tak, aby u nich nebyl potřeba zásah lékaře.
„Vždy jsem věřila na pomoc a podporu robotů a AI, pokud ovšem kontrola nad nimi zůstane v rukou lidí,“ komentuje Simona Kijonková. O investici do Andromedy ji přesvědčil mimo jiné silný zakladatelský tým. Firmu odstartovali v roce 2023 Nick Damiano a Kartik Tiwari, kteří se potkali prostřednictvím světově proslulého inkubátoru Y Combinator. Damiano přináší zkušenosti s vývojem a budováním zdravotnických technologií, vybudoval už tři firmy, které se dostaly do tisícovky různých zdravotnických zařízení. Tiwari má zkušenosti s autonomními vozidly, je spoluzakladatel jednoho z průkopnických startupů v oblasti nákladních autonomních vozů.
Prvním zaměřením společnosti je specializovaný urologický výkon HoLEP. Platforma má zkrátit dobu zaškolení chirurgů a umožnit nemocnicím poskytovat specializované výkony i bez úzce profilovaného specialisty přímo na místě. Andromeda teď vstupuje do komerční fáze.
Fond JSK SICAV investoval jednotky milionů dolarů v rámci kola Series A. Celkem nyní společnost získala 15 milionů dolarů, s předchozími investicemi je to dohromady už 30 milionů.
JSK už dříve investovalo do startupů Elin.AI nebo Kodu, v podobném oboru jako Andromeda působí první americká investice fondu do firmy pro chytré vyšetření prsou.|E|
|T|Heureka vám nově pohlídá ceny přímo v prohlížeči. Prozradí, jestli nenakupujete zbytečně draze|D|16.9. 09:58|P|Heureka přináší nový doplněk do Chrome, který za vás při nakupování hlídá ceny a upozorní, pokud stejný produkt najde levněji jinde.|X|Heureka rozšiřuje své služby přímo do vašeho prohlížeče. Vydala nové rozšíření Hlídač cen by Heureka, které při nakupování na českých a slovenských e-shopech automaticky ověří, zda stejný produkt nenajdete levněji někde jine.
Hlídá ceny přímo během nakupování
Po instalaci se Hlídač cen zobrazí přímo na stránce e-shopu, kde rozpozná konkrétní produkt a porovná jeho cenu s nabídkami na Heurece. Uživateli tak odpadá nutnost otevírat další kartu a konkrétní variantu produktu ručně vyhledávat ve srovnávači.
Nástroj podle Heureky dokáže zohlednit také slevové kódy, kupóny nebo klubové ceny. Výsledkem má být částka, kterou zákazník skutečně zaplatí. V přehledu má navíc rozšíření zobrazovat pouze ty e-shopy, které získaly certifikát Ověřeno zákazníky.Zároveň má fungovat i při vyhledávání zboží přes Google, Seznam nebo Zboží.cz.
Heureka uvádí, že rozšíření neodesílá navštívené adresy na své servery a data zůstávají jen v prohlížeči. Rozšíření je zatím dostupné pro Google Chrome a jen v testovací verzi. Podobnou službu už nabízí starší Hlidačshopů.cz, který kontroluje pravost aktuální slevy.
zdroj: Heureka|E|
|T|Jak chránit děti před online riziky či jaká práva máme vůči AI. ČTÚ spustil Digitální maják|D|16.9. 09:45|P|Český telekomunikační úřad (ČTÚ) spustil nový portál, který má poskytovat informace o nástrahách digitálního světa. Web nazvaný Digitální maják se sou...|X|Český telekomunikační úřad (ČTÚ) spustil nový portál, který má poskytovat informace o nástrahách digitálního světa. Web nazvaný Digitální maják se soustředí na oblasti, ve kterých má úřad regulační pravomoci: ochrana uživatelů podle nařízení o digitálních službách (Digital Services Act, DSA) a dohled nad umělou inteligencí podle nařízení o AI (AI Akt). K těmto dvěma tématům ČTÚ přidává ochranu dětí online, které se dlouhodobě věnuje.
Uživatelé na webu najdou například informace, jaká práva podle DSA mají, jak mohou řešit jejich případná porušení, včetně postupu podání stížnosti ČTÚ, nebo kdo rozhoduje o nezákonnosti online obsahu.
Digitální maják také nabízí vysvětlení, co pro uživatele znamená AI Akt, jaké praktiky využívající umělou inteligenci jsou v EU zakázané nebo jak nařízení reguluje tzv. deepfakes. Na portálu je také odkaz na informační stránku pro firmy a úřady.
V sekci týkající se ochrany dětí nabízí web například desatero pro rodiče, které popisuje základní postupy, jak děti vychovávat k opatrnému používání online služeb, návod k nastavení rodičovské ochrany v zařízeních a aplikacích a další příručky, instruktážní videa a podcasty.
„Digitální svět je dnes přirozenou součástí života dětí i dospělých. Naším cílem proto není lidi strašit ani jim říkat, aby technologie nepoužívali. Chceme jim dát informace a praktické nástroje, díky kterým se v digitálním prostředí budou umět lépe orientovat a bezpečněji se v něm pohybovat,“ komentuje spuštění webu předseda Rady ČTÚ Marek Ebert.|E|
|T|Potvrzeno. Starship v úterý konečně poletí do opravdového kosmu. Čeká ho šest obletů Země a přistane poblíž Chile|D|16.9. 09:41|P|Oživeno 16. září | SpaceX si sice dalo nakonec trošku na čas, ale po dlouhých týdnech spekulací máme konečně první oficiálně potvrzené datum. Čtrnáctý...|X|Oživeno 16. září | SpaceX si sice dalo nakonec trošku na čas, ale po dlouhých týdnech spekulací máme konečně první oficiálně potvrzené datum. Čtrnáctý Starship by měl odstartovat v úterý 22. září.

Mnohem podstatnější pro diváky v Česku je ale čas, díky nové a už orbitální trajektorii (vize níže v ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Filip Turek se má podle soudu omluvit za lživý výrok o freemailu Seznam.cz|D|16.9. 09:18|P|Výrok poslance Filipa Turka (Motoristé) o tom, že e-mailová služba firmy Seznam.cz není bezpečná, se dočkal soudní dohry. Seznam jej zažaloval a soud ...|X|Výrok poslance Filipa Turka (Motoristé) o tom, že e-mailová služba firmy Seznam.cz není bezpečná, se dočkal soudní dohry. Seznam jej zažaloval a soud dal firmě za pravdu. O verdiktu informoval server Novinky.cz a potvrdil jej také Seznam.cz.
Turek má podle soudu Seznamu poslat do tří dnů od právní moci rozsudku omluvu ve znění:"„Já, Filip Turek, se tímto omlouvám společnosti Seznam.cz za to, že jsem dne 28. 4. 2026 v pořadu ‚Přísně tajné‘ pronesl výrok, cit.: ‚Stejně všichni víme, že do Seznam e-mailu se vám dívá každej, kdo tam pracuje pomalu, že to není bezpečný…‘ Tento výrok je nepravdivý a ničím nepodložený.“
Poslanec má stejný text zveřejnit také na svém facebookovém profilu. Turek pronesl výrok v pořadu vysílaném na kanálu Xaver Live. Vyzval také diváky, aby e-mailovou službu Seznamu nepoužívali.
Seznam jej pak zažaloval. Soud poslance vyzval, aby předložil důkazy svých tvrzení. Když to Turek v třicetidenní lhůtě neudělal, rozhodl spor ve prospech Seznamu. Poslanec musí zaplatit také soudní náklady.
„Vítáme rozhodnutí Městského soudu v Praze, který potvrdil, že výroky pana Turka jsou nepravdivé a ničím nepodložené. Dlouhodobě vnímáme snahu některých politických představitelů poškozovat dobré jméno naší společnosti. Jsme proto rádi, že rozhodnutí soudu jasně potvrdilo, že ve veřejné a politické debatě není prostor pro svévolné šíření lží,“ komentoval rozhodnutí soudu člen správní rady Seznamu Matěj Hušek.
Podle serveru Novinky.cz se Turek může proti rozhodnutí odvolat jen z důvodu potenciáních procesních pochybení nebo kvůli náhradě soudních nákladů.
Městský soud v Praze tento týden zatím nepravomocně rozhodl také v dalším sporu, který se týká Turkových výroků. Podle verdiktu se má omluvit Hnutí Duha.|E|
|T|How workers are unlocking new ways of working|D|16.9. 09:00|P|New OpenAI Economic Research shows how workers use AI beyond traditional roles and which new activities become recurring parts of their work.|X|How workers are unlocking new ways of working
New OpenAI Economic Research shows how workers use AI to do tasks outside their typical occupation and which new tasks they build into their workflow.
Our latest research suggests the importance of how tasks are divided and carried out alongside access to AI tools. These new tasks outside their typical job descriptions become a regular part of how workers use AI. If those activities become regular responsibilities, jobs could broaden even while their titles stay the same.
Our first Work at the Frontier report documented ‘task crossover’: workers using AI for activities historically associated with another occupation. Our latest research asks what happens next.
Analyzing more than 1.5 million work-related ChatGPT messages from April through July 2026, we find evidence that some cross-occupation AI use is recurring. Workers return to tasks outside their occupational boundaries, and these activities become a larger part of their observed AI use over time.
The findings offer an early look at how access to AI may translate from trying new tasks to incorporating those tasks into workers’ regular routines. For companies that are endeavoring to determine how best to adopt and make use of AI in their organizations, the trends identified in our four-month study of professional worker AI use and prompts represent an important window into how these companies might reduce the friction between identifying a problem and moving their overall work forward aided by AI. Our findings suggest that work design deserves a place alongside access to AI tools in how organizations implement their AI strategies.
Workers use AI differently depending on whether the task fits into their role in a particular domain. Workers prompt AI differently for tasks inside and outside their usual roles. When asking about tasks outside their occupation, they write shorter prompts on average than they do for tasks within it. They are also less likely to ask for explanations, how-to guidance, a specific response format, or advice.
At the same time, workers are more likely to provide examples or background when asking AI for help outside their occupations. They are also more likely to ask AI to check or verify something.
One interpretation is that workers are using AI to borrow expertise. Rather than asking AI to teach them an entirely new field, workers may bring a problem and relevant context—such as a document, example, or information from a colleague—and ask AI to help apply knowledge associated with another field.
The next question is whether workers return to these activities. Among roughly 6,200 workers observed consistently from April through July, previously used cross-occupation tasks increased from 13.1% of occupation-specific AI activity in April to 25.9% in July. That pattern is consistent with workers incorporating some cross-occupation assistance into ongoing workflows rather than simply experimenting once.
A separate analysis puts recurrence in context. Among sampled matched one-month follow-up observations, workers returned to a cross-occupation task used in the previous month 23.6% of the time, compared with 8.4% use of the same task among comparable workers who had no observed use of it in the previous month. Similar gaps appear for within-occupation and general tasks.
Recurrence varies considerably depending on the type of work. Workers returned the following month to some cross-occupation tasks at relatively high rates:
- Discussing goods or services with customers: 54%
- Advertising or promotional writing: 44%
- Creating marketing materials: 37%
By comparison, workers returned to the task of explaining financial information about 15% of the time. The average next-month return rate across cross-occupation tasks was 18.5%. These differences may reflect where AI fits naturally into recurring workflows. They could also reflect differences in workplace norms, caution, or the perceived consequences of getting something wrong.
The first two Work at the Frontier reports offer a picture of how work can change before job titles do. The first report showed that workers use AI to cross traditional occupational boundaries. This report finds that some of those activities become part of regular workflows. These patterns suggest a potential path for AI-driven job transformation: a worker experiments with an activity outside their traditional role, finds AI useful for it, and begins returning to that activity as part of their work.
AI may reshape jobs well before their titles change: workers use AI for activities associated with another occupation and return to some of them over time. If those activities become regular responsibilities, the mix of activities within a job could broaden even while its title stays the same. We will continue to study these shifts to build a clearer picture of how AI is changing the division of labor and what that means for workers, businesses, and the broader economy.
- Read our research on task crossover to learn how workers are using ChatGPT to take on tasks beyond their traditional roles.
- Read our AI Jobs Transition Framework to learn how AI capabilities, human roles, and demand could shape employment.|E|
|T|Gemini pro Windows je tady. AI od Googlu je zde chudší než na macOS|D|16.9. 08:45|P|S půlročním zpožděním oproti verze pro macOS vyšlo Gemini pro Windows. • Může se automaticky spouštět po přihlášení a běží ve svém okně. • Klient nepo...|X|S půlročním zpožděním oproti verze pro macOS vyšlo Gemini pro Windows. • Může se automaticky spouštět po přihlášení a běží ve svém okně. • Klient nepodporuje sdílení okna s AI.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Android i iPhone mají speciální funkci proti nevolnosti v autě. Každý na to jde trochu jinak|D|16.9. 07:45|P|Google dohnal dvouletý náskok Applu v řešení nevolnosti v autě • Pokud se vám dělá v autě špatně při používání mobilu, nově vám pomůže i Android • Goo...|X|Google dohnal dvouletý náskok Applu v řešení nevolnosti v autě • Pokud se vám dělá v autě špatně při používání mobilu, nově vám pomůže i Android • Google má lepší možnosti personalizace, Apple zase daleko lepší dostupnost

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Xiaomi 17 Ultra zlevnilo o sedm tisíc. Má skvělý displej, foťáky i výdrž|D|16.9. 06:50|P|Xiaomi 17 Ultra teď koupíte za 18 990 Kč, běžně stojí 26 tisíc. • Má obří jasný OLED, nadupaný Snapdragon a rychlou čtečku otisků. • Trojice zadních f...|X|Xiaomi 17 Ultra teď koupíte za 18 990 Kč, běžně stojí 26 tisíc. • Má obří jasný OLED, nadupaný Snapdragon a rychlou čtečku otisků. • Trojice zadních foťáků patří mezi to nejlepší na trhu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Elektrický VW Mission Efficiency ujel 1278 kilometrů s jedinou zastávkou u nabíječky|D|16.9. 05:45|P|Elektrický prototyp Volkswagen stanovil tři rekordy v oblasti úspory energie • Na trase dlouhé 1278 km dobil malou baterii pouze na jediném místě • Šp...|X|Elektrický prototyp Volkswagen stanovil tři rekordy v oblasti úspory energie • Na trase dlouhé 1278 km dobil malou baterii pouze na jediném místě • Špičková aerodynamika umožnila výrazně snížit celkovou spotřebu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Továrna na křivdy. Nový report o dezinformačním prostředí v Česku ukazuje, jakou váhu má frustrace lidí|D|16.9. 04:49|P|Přes 309 tisíc příspěvků a šest měsíců monitorování. Podrobná analýza českého dezinformačního prostředí ukazuje, že nejúčinnější manipulace nevychází ...|X|Ceny rostou. To je fakt, proti jehož pravdivosti se nedá nic moc namítnout. Dá se ale využít k tomu, aby se lidi mezi sebou začali hádat.
Podíváte-li se na ty „správné“ facebookové stránky, zjistíte, že se pod příspěvky o zdražování energií nebo potravin objevují totožné komentáře, odkazy a reakce s tím, že za zdražování může Brusel. Pod novými posty někdy začnou vyskakovat v řádu několika desítek sekund.
Virální šíření se významně zrychluje. Ale aby se stejné komentáře objevovaly náhodně pod různými posty v různých skupinách v takové rychlosti, to už v běžných silách uživatelů sítí není, upozorňují odborníci.
Experti z tandemu litevské společnosti Repsense a české technologické firmy Apify zdokumentovali 241 rychlých kaskád a zachytili je v nejnovější analýze českého dezinformačního prostředí, které dali Lupě k dispozici. Vychází z více než 309 tisíc příspěvků, videí, článků a komentářů, které výzkumníci rozdělili do téměř 4,5 tisíce tematických okruhů.
Než se ale dostaneme k tomu, jak obsah putuje, je důležité pochopit, co se po sítích šíří a proč to funguje. Základem často nejsou vymyšlené problémy, ale skutečné společenské frustrace, kterým je však přiřazen falešný viník. Takže se řeší například drahé energie, za něž se jako zdroj problému označuje zmíněný Brusel. Nebo inflace přerámovaná do postoje „Západ nás okrádá“.
„Když si přečtete deset příspěvků, vidíte rozzlobené lidi. Když jich pomocí web scrapingu zanalyzujete tři sta tisíc, zjistíte, že vidíte podobný vzorec,“ vysvětluje Jan Čurn, zakladatel a CEO Apify. Podle něj organizované sítě vyhledávají skutečnou celospolečenskou frustraci a jen k ní algoritmicky přiřadí falešného viníka. „Z hlediska objemu netvoří největší část obsahu přímo proruské výroky, protože otevřená chvála Ruska neslaví úspěch téměř nikde,“ doplňuje Liudvikas Andriulis, spoluzakladatel a obchodní ředitel společnosti Repsense.
Skutečné problémy jako zbraň
„Nejvíc rezonují obyčejné, každodenní starosti a křivdy. Ty mají reálný původ, jsou skutečné a ověřitelné, a právě proto je mnohem těžší je vyvrátit než vymyšlené lži. Sítě pak tyto emoce přesměrovávají proti EU, NATO a obecně proti Západu a vytvářejí dojem, že Česko ztrácí schopnost rozhodovat samo o sobě. Jde o stejnou techniku, jakou dokumentují vlivové operace napříč východní a střední Evropou,“ uvádí Andriulis.
Report nedokazuje, že aktivity v datasetu iniciovali, koordinovali nebo financovali ruští státní aktéři, a ani nemá tu ambici. Repsense prý na základě daných údajů může prokázat dvě věci. „Narativy šířené na českých sociálních sítích se velmi podobají zdokumentované ruské strategické komunikaci a jejich šíření je částečně organizované – síť facebookových skupin podporujících Czexit a nesouhlasících se systémem, které na pokyn vkládají stejnou zprávu do jedné skupiny za druhou,“ vysvětluje Mykolas Katkus, generální ředitel a spoluzakladatel Repsense. „Zdokumentovali jsme síť a sadu zpráv, které šíří, a otázka, kdo ji řídí nebo financuje, zůstává na základě těchto údajů otevřená,“ říká.
To ale neznamená, že podobné propojení nebylo zdokumentováno jinde. Evropská služba pro vnější činnost EEAS za rok 2025 našla 10 500 kanálů sociálních médií a webů, které fungovaly jako výrobci nebo šiřitelé takzvaného FIMI, tedy manipulace a zasahování ze zahraničí (Foreign Information Manipulation and Interference). EEAS připsala Rusku 29 % a Číně 6 % všech zdokumentovaných FIMI incidentů. U 65 % incidentů se naopak takové propojení buď neukázalo, nebo se nepodařilo prokázat.
Téma už řeší i Evropský parlament. Včera schválil zprávu zvláštního výboru pro Evropský štít pro demokracii a vyzval k posílení ochrany před zahraničním vměšováním a dezinformacemi. Za hlavní vnější hrozbu označuje právě Rusko.
A konkrétně v českém prostředí se poslední zpráva organizace Čeští elfové také odkazuje na emotivní šíření informací a na Rusko jako jeho původce.
Znaky organizovaného sdílení
Nejrozšířenějším narativem celého datasetu je nedůvěra v instituce, která přesahuje 80 % na každé platformě a vrcholí 98,1 % na síti X; těsně za ní následuje zdražování a pocit, že vláda ochuzuje občany (93,3 % na X, 81,8 % na Facebooku). Nejextrémnější jednotlivé skóre celého reportu se ale týká sankcí proti Rusku, které podle 94,8 % tiktokových videí škodí české ekonomice víc než Rusku samotnému. Silně napříč platformami rezonuje i narativ o ztrátě suverenity ČR vůči EU (85,3 % na X, 89,5 % v tiktokových komentářích, 72,5 % na Facebooku), který report označuje za „vstupní bránu“ propojující ostatní témata do jednoho protisystémového rámce, a téma, že západní hodnoty ohrožují českou identitu, u něhož je propast mezi videem (9,9 %) a komentáři (88,4 %) nejextrémnější v celém datasetu.
Hledím na Facebooku na z mého pohledu nicneříkající fotografii Evy Pavlové. Je 1. září, první dáma stojí ve třídě základní školy a v ruce drží dvě fotografie Petra Pavla, na jedné je prezident sám, na druhé s ní. Samotný příspěvek fotografii nijak nekomentuje. První dáma šla povzbudit a nadchnout prvňáčky do jedné ze základních škol. Alespoň tak fotografii „čtu“ já. Ale zdá se, že lidé v komentářích mají jiný názor. Někteří bez dalšího vysvětlování prý nechápou, co si to dovolila. Další Pavlovou označují za propagandistku, která jde děti naočkovat.
Stejná rétorika se přitom opakuje v dalších skupinách: několika, co podle názvu podporuje některého z vládních politiků, ale taky té, která se tváří jako zpravodajství, nebo jiné, jež vystupuje jako iniciativa jedné starší paní. Klikám dál, až na profil jednoho z komentujících. Pokud existuje, má hodně napilno – napočítám, že zveřejňuje zprávu zhruba každé 2–4 minuty a u toho ještě zvládá aktivně reagovat v řadě dalších diskusí.
Obrovské množství obsahu, sdílení vyrobených koláží, nápisů a dalších textů jsou znakem všech skupin, na které odkazují výzkumníci zabývající se dezinformacemi.
Aktuální analýza ledovala 16 narativních párů, tedy 16 témat, u nichž porovnávala, jak velká část obsahu se přiklání k protisystémovému nebo protizápadnímu rámování. Nedůvěra v instituce například na síti X dosahuje 98,1 %. Na TikToku se zase sankce vůči Rusku v 94,8 % videí na toto téma prezentují jako škodlivé pro českou ekonomiku, což je vůbec nejvyšší skóre v celém datasetu. Nedůvěra v instituce překračuje 80 % na každé sledované platformě. Přímé proruské narativy ale selhávají téměř všude.
Nejsilnější důkazy o koordinované aktivitě našli výzkumníci na Facebooku. Z 2 683 sledovaných diskusních vláken jich 300, tedy zhruba každé deváté, vykazuje znaky organizovaného sdílení.
Zajímavým zjištěním je skutečnost, že tyto nástroje nepoužívají jen antisystémové skupiny. Vůbec nejrychlejší zdokumentovaný případ v celém datasetu patří síti podporující prezidenta Petra Pavla a Ukrajinu, která umístila stejný příspěvek do šesti skupin během pouhých 42 sekund.
U jedné zkoumané pro-demokratické sítě, která zahrnovala devět facebookových skupin, dosáhlo koordinační skóre 18,4. Hodnota nad 15 podle metodiky analýzy ukazuje na systematické, pravděpodobně nástrojové křížové sdílení. Zpoždění mezi zveřejněním obsahu v jednotlivých skupinách se pohybovalo od nuly do deseti minut.
TikTok ukazuje jiný typ problému: z 16 sledovaných narativů jich pět překročilo 50% podíl protisystémového obsahu a všechny se týkaly ekonomiky a dosahují extrémních hodnot. Sankce vůči Rusku jsou v 94,8 % videí prezentovány jako škodlivé pro českou ekonomiku.
Zajímavý rozdíl se ukazuje také mezi samotnými videi a reakcemi pod nimi. U tématu ohrožení české identity západními hodnotami tvoří protisystémový obsah jen 9,9 % videí, ale 88,4 % komentářů pod nimi. U NATO je to 27,9 % versus 88,0 %, u suverenity EU 32,5 % ve videích a nepřátelských 89,5 % v komentářích.
Platformou s největší koncentrací nepřátelského rámování je síť X. Institucionální nedůvěra dosahuje 98,1 %, což je nejvyšší hodnota ze všech platforem pro tento narativ. Koordinovaných shluků zde výzkumníci zaznamenali jen šest.
Výzkumníci analyzovali příspěvky mezi prosincem 2025 a květnem 2026 napříč sociálními sítěmi a zpravodajskými weby. Vzorek je cílený a report popisuje narativní prostředí v rámci monitorovaných zdrojů, nikoliv český informační prostor jako celek. Zkoumaná část TikToku je ale nejbližší organické uživatelské expozici. Facebook, web a síť X jsou v reportu zkoumány na základě klíčových slov a řeší tak politicky aktivní zdroje.|E|
|T|Vzestup čipů z Číny: SMIC je (skoro) druhým největším foundry výrobcem po TSMC, už dohnalo Samsung|D|16.9. 04:40|P|Tzv. foundry továrny v čele s TSMC vyrábějí čipy pro ty největší křemíkové firmy včetně AMD, Intelu, Nvidie nebo Applu. Máme žebříček ukazující, jaké ...|X|Před pár týdny jsme tu měli zprávy o tom, jak velký kus trhu už zabrali noví čínští výrobci na trhu operačních pamětí (DRAM) a pamětí NAND používaných pro SSD a další úložiště. Teď se objevila statistika, ukazující obrázek posilující role komunistické „říše středu“ v dalším oboru: výrobě všemožných tzv. logických čipů, což jsou mobilní SoC, procesory, GPU či AI akcelerátory. Čínský foundry výrobce SMIC už je téměř druhým největším na trhu.
Analytická firma TrendForce teď publikovala průzkum porovnávající 10 největších foundry výrobců čipů podle tržeb. Tzv. foundry podniky provozují továrny na čipy, ale nenabízejí vlastní produkty (jako třeba Intel). Místo toho slouží jako dodavatelé výroby čipů pro ostatní tzv. fabless křemíkové firmy, což jsou Apple, AMD, Nvidia i drtivá většina všech firem navrhujících čipy. Fabless firmy jsou dnes nejčastější a nejúspěšnější model křemíkového byznysu, pokud jde o logické čipy. Výjimkou je třeba Intel (který ale v poslední době také částečně vyrábí u TSMC jako fabless konkurenti a současně by se chtěl stát foundry dodavatelem) a částečně i Samsung, který ve vlastním foundry podniku vyrábí i své původní produkty.
Tržní podíly foundry výrobců čipů v Q2 2026
Největším hráčem v tomto oboru je s drtivou převahou TSMC. Tržby jeho foundry byznysu byly v druhém čtvrtletí letošního roku (Q2 2026) 40,198 miliardy $, což je mimochodem mezikvartálně zlepšení o 12,1 %. TSMC má poměrně dominantní postavení s tržním podílem už 72,5 %.
Všichni ostatní foundry výrobci jsou mnohem menší. Druhý je zatím stále Samsung, jehož tržby ve foundry byznysu jsou však pouze 3,26 miliardy $ (podobné jako v prvním kvartálu, kdy to bylo 3,201 miliardy $). Toto znamená tržní podíl pouze 5,9 %. Samsung je sice jedním z největších polovodičových výrobců, ale drtivou většinu jeho tržeb v tomto oboru tvoří výroba pamětí DRAM a NAND, foundry byznys je pro něj poměrně malou částí.
Zatímco Samsung se na pozici tohoto vzdáleného druhého místa drží už delší dobu, překvapí vás možná třetí místo, které obsadila čínská firma SMIC. Ta profituje z poptávky lokálních čínských firem a toho, že pro ně může být preferovaným dodavatelem z politických důvodů (z nichž se i těší státní podpoře). SMIC už má podíl 5,4 % s tržbami 3,006 miliardy v druhém kvartálu. Tím pádem není daleko od Samsungu.
Navíc ale prochází strmým růstem. Podle TrendForce měla o pouhý kvartál dříve (v Q1 2026) tržby jen 2,505 miliardy $, proti čemuž v Q2 2026 poskočila o 20 % nahoru. Vzhledem k této dynamice by se v třetím nebo čtvrtém kvartálu mohla stát druhým největším foundry výrobcem po TSMC. SMIC má horší výrobní procesy než Samsung, kvůli sankcím totiž nemá přístup k EUV strojům od ASML. Firma i tak vyvíjí nové výrobní postupy používající starší technologii DUV, což zhoršuje parametry čipů. Přesto se ale zdá, že získává nové zákazníky snáze než Samsung, který je mnohem blíže TSMC.
Důvod je nejspíš ona politika, která přihrává SMIC řadu klientů bez ohledu na parametry nabízeného výrobního procesu (případně může jít i o výrobu staršími technologiemi, v kterých firma tak znevýhodněná nebude). Zatímco ti klienti, kteří politické faktory neřeší, si mohou svobodně vybrat nejen Samsung, ale i TSMC, které nabízí technologicky nejlepší procesy a zároveň jsou pro jeho technologii nejlépe připravené různá licenční IP a nástroje pro návrh čipů což působí jako silný síťový efekt ve prospěch dominantního hráče.
Na čtvrtém místě je tchajwanské UMC, které má podobně dlouhou tradici ve foundry výrobě jako TSMC, ale neetablovalo se jako technologický lídr a nabízelo spíše levnější alternativu a starší procesy. Uvádí se, že UMC je asi nejvíce ohroženo čínskými firmami, nicméně firma stále má tržní podíl 3,9 % s tržbami 2,175 miliardy $. A mezikvartálně zaznamenala 12,7% růst zhruba odpovídající růstu TSMC a průměru trhu (růst 10 největších firem byl 11,5 %).
Na pátém místě je nadnárodní (ale majoritně vlastněný Spojenými Arabskými Emiráty) podnik GlobalFoundries s podílem 3,2 % a tržbami 1,786 miliardy $. Tato firma vznikla z továren původně patřících AMD (působí tak například i v Drážďanech), pohltila ale i foundry výrobce Chartered Semiconductor a později továrny IBM. Na rozdíl od UMC měla společnost ambice nabízet špičkové procesy a kdysi byla na pozici dvojky či trojky za TSMC. Ale nakonec zrušila krátce před startem svůj 7nm proces a přeorientovala se také na starší a speciální procesy – její nikou jsou FD-SOI procesy pro rádiové a analogové aplikace. Před třemi lety byla firma ještě na třetí pozici, UMC čtvrté a SMIC až páté.
S o něco větším odstupem je na šesté pozici druhý čínský hráč: HuaHong Group s podílem 2,3 % a tržbami 1,274 miliardy $ (jde o tržby včetně dceřiných podniků jako HHGrace a HLMC). I tento konglomerát křemíkových firem patrně za svou expanzi vděčí štědré čínské státní a polostátní kapitálové podpoře a tomu, že k němu klienty přivádí politické faktory.
Další hráči ve foundry byznysu jsou už poměrně malí. Na sedmém místě je to Tower Semiconductor s tržbami už jen 460 milionů $ za druhý kvartál. Jde o izraelskou firmu, která do širšího povědomí vstoupila, když ji chtěl koupit Intel za účelem získání pozic ve foundry službách, což ale selhalo na předpokládaných problémech s regulačním schválením v Číně (které by asi bylo relativně účelové/politické).
Osmá je tchajwanská firma VIS (Vanguard International Semiconductor Corporation) s tržbami ve foundry byznysu 451 milionů dolarů. Na deváté pozici je podnik Nexchip, třetí největší čínská foundry společnost po SMIC a Huan Hong Group s tržbami 447 milionů $. Na desáté pozici je pak tchajwanská foundry PSMC (Powerchip Semiconductor Manufacturing Corporation) s tržbami 432 milionů $. Ta vedle logických čipů vyrábí i specializované paměti, ovšem i v tomto oboru funguje s foundry modelem.
Tyto firmy na 7. až 10. pozici mají podíl (po zaokrouhlení) shodně 0,8 %. Pořadí mezi nimi se tedy asi může příští kvartály měnit podle toho, jak se které z nich povede růst.
Uvedených předních deset foundry výrobců má mimochodem podíl na trhu 96,5 %. Zbytek připadá na na ještě menší či specializovanější dodavatele. Mezi nimi je například korejská firma DB HiTek (dříve Dongbu HiTek) nebo německá X-FAB. A někde v tomto malém chvostu je zatím stále i Intel, jehož podíl je prozatím minimální a stále čeká na velké klienty, díky nimž by se v tomto byznysu etabloval.
Zdroje: TrendForce, techPowerUp|E|
|T|Dominance Nvidie není zdravá. Podívejte se na netradiční a v mnohém lepší čipy pro AI|D|16.9. 04:30|P|Tři zajímavé firmy z Jižní Koreji se snaží prorazit v gigantickém byznysu s AI čipy, kde zatím dominuje Nvidia s přispěním hyperscalerů. Uvnitř: GALER...|X|Současným vítězem byznysu s umělou inteligencí jsou kromě amerických firem typu Nvidia dvě asijské země. Jensen Huang uvedl, že bez Tchaj-wanu by žádné AI nebylo, protože se tam vyrábí jak čipy, tak servery, součástky a tak dále (těží z toho i Česko). Tamní burza vystřelila mezi největší na světě a HDP ostrova roste. A pak je zde Jižní Korea. Tamní firmy Samsung a SK Hynix jsou dva ze tří dodavatelů pamětí HBM používaných v tandemu s AI čipy. Korea vyrábí i další paměťové čipy, zároveň se snaží uchytit v samotných AI procesorech.
V naší galerii se můžete podívat na čipy a akcelerační karty od tří mladých jihokorejských startupů, detaily naleznete níže. Tyto firmy se soustředí na vývoj LPU a NPU primárně pro inferenci. Tam se otevírá poměrně dost prostoru. Trh je hladový a hledá efektivnější a levnější varianty k Nvidii, navíc bez vendor lock-inu.
Je pravděpodobné, že mix AI čipů v datových centrech v budoucnu bude rozmanitý. Dominanci jedné firmy si nikdo nepřeje. Hyperscaleři jako Amazon Web Services, Google, Microsoft nebo Meta už si navrhují vlastní čipy, přidávají se i firmy jako OpenAI. Google, jehož AI hardware jsme na Lupě nedávno ukazovali (stejně jako ty od AWS), už prodal čipy Anthropicu. Některé analýzy odhadují, že takzvané custom AI čipy (často ASIC odladěný pro konkrétní operace) do roku 2030 získají poloviční podíl globálního trhu. Dnes jsou to desítky procent.
Do hry vedle amerických hráčů (aktivní je Qualcomm) budou chtít promluvit Číňané (třeba Huawei už své Ascendy nabízí v některých zemích). Evropa to zkouší s nizozemskou společnosti Axelera AI, jejíž čipy by mohly pohánět jednu z chystaných AI gigafactory.
Korejci také nejsou bez šance, i díky tomu, že mají za zády domácí technologické kolosy – mezi první zákazníky patří například LG. Významný výrobce elektroniky a dalších technologií nasazuje AI skrze chytré televize, domácí spotřebiče a podobně, k čemuž si provozuje vlastní infrastrukturu a tvoří vlastní modely (divize LG AI Research). „Snažíme se o nezávislost. I proto vyvíjíme operační systém webOS, protože například u používání Android TV čelíte zvyšování poplatků ze strany Googlu,“ nastínil pro Lupu firemní strategii Jong Woo Hong, prezident LG pro Česko a Slovensko.
FuriosaAI
FuriosaAI je hodně viditelným zástupcem korejských dodavatelů AI čipů. Startup zatím vybral kolem 270 milionů dolarů a příští rok se chystá na burzu. V současné době má otevřené investiční kolo s objemem až půl miliardy dolarů. Mezi investory patří hlavní korejské internetové firmy jako Kakao a Naver nebo elektronický gigant LG, který je zároveň společně se Samsungem jedním z prvních velkých zákazníků. Do startupu vložil prostředky i stát, a to skrze rozvojové, průmyslové a obchodní banky.
Vlajkovou lodí Furiosy je čip označovaný jako RNGD. Jeho hlavní předností je integrovaná velice rychlá paměť SRAM. Konkrétně jde o dvě die části čipu s celkovou kapacitou 256 MB. Propustnost činí obrovských 384 TB/s.
SRAM je pojem, s nímž se budeme v AI infrastruktuře setkávat čím dál častěji. SRAM sice nabízí oproti běžné paměti malé kapacity, ale velmi vysoké rychlosti. Slouží jako mezipaměťový registr pro uchovávání aktivních váhových koeficientů AI modelů a mezivýpočtů. Díky tomu není nutné tak často přistupovat k tradičním pamětem HBM, čímž se částečně kompenzuje úzké hrdlo dnešní AI infrastruktury, tedy paměť a její rychlost.
FuriosaAI v této hře o SRAM není sama. Nvidia na přelomu roku v podstatě koupila startup Groq, který se v té době zabýval rovněž čipy s tímto druhem pamětí (dnes je to další neocloud). Nvidia technologii integrovala do nové generace svých produktů, takzvaná LPU se budou prodávat pod názvem Groq 3 LPX. Na Lupě jsme také ukázali Cerebras, největší čip na světě zabírající celý wafer. Nové racky Helios od AMD tyto čipy obsahují.
Čip FuriosaAI RNGD (5nm proces TSMC, asi 40 miliard tranzistorů) se osazuje do karet vložitelných do serverů (šestnáct linek PCIe 5.0). Jedna taková karta má spotřebu 180 wattů, 48 GB paměti HBM3 s propustností 1,5 TB/s a výkon až 512 teraflops (FP8, INT8). Do serveru se vejde až osm karet, což znamená výkon až čtyři petaflops, 384 HBM3 a přes dva GB SRAM.
Korejci začínají čipy nabízet a servery nabízet v Evropě. První instalaci dodal první kusy do datacentra Equinix LS2 v Lisabonu.
HyperAccel
Společnost HyperAccel založená v roce 2023 doposud vybrala desítky milionů dolarů od korejského státu, respektive bank, se zapojením dalších investorů jako je SoftBank. Startup má spolupráci se Samsungem, u něhož vyrábí, aktuálně 4nm procesem.
HyperAccel je dalším z rostoucího množství producentů čipů LPU zaměřených na inferenci velkých jazykových modelů. Zástupci společnosti Lupě řekli, že se odlišují hlavně tím, že nepoužívají drahé a rychlé paměti HBM, ale LPDDR5 známé spíše z mobilních telefonů a podobných zařízení.
Vlajkovou lodí HyperAccelu je v současné době čip Bertha 500. Je navržený pro pro poskytování vysoké propustnosti při nižších nákladech a spotřebě energie oproti tradičním grafickým kartám. HyperAccel se srovnává hlavně s Nvidia H100, což je takový pracovní kůň dnešních AI datacenter, kde deklaruje dvakrát vyšší propustnost, až devatenáctkrát vyšší efektivitu generování tokenů a až dvanáctkrát vyšší efektivitu spotřeby při generování tokenů.
Čip pracuje s frekvencí až 1,5 GHz a 32 jádry LPU. Standardně je dodáván jako součást karet pro PCIe 5.0 se spotřebou 250 wattů. K tomu se používá zmíněná paměť LPDDR5X (čipy od SK Hynix) o velikosti 128 GB s možností rozšíření na 256 GB. Propustnost činí 546 GB/s. Také Bertha má integrovanou rychlou SRAM o velikosti 256 MB. Výkon v FP8 je až 768 teraflops.
Rebellions
Firma Rebellions se v příštím roce chystá na burzu. Od investorů už posbírala 850 milionů dolarů. Opět zde skrze banky figuruje vláda, připojily se také korejské technologické kolosy Samsung a SK Hynix, společně s tamními operátory SK Telecom a KT Corp. Finance poslal rovněž ARM.
Hlavním produktem Rebellions je NPU čip Rebel100, což je čip složený ze čtyř čipletů. Startup ho vyrábí doma, konkrétně u Samsung pomocí 3nm procesu. Čiplety používají interní sběrnici UCIe-Advanced pro propojení, rychlost je jeden TB/s na kanál. Čiplety se chovají jako jeden monolitický čip.
Také Rebel100 se umisťuje na celé akcelerační karty připojované přes PCIe 5.0. Výpočetní výkon při FP8 je až 2 048 teraflops, při FP16 to dělá 1 024 teraflops. Čip pracuje s externí pamětí HBM3E od SK Hynix, jde o 144 GB při propustnosti až 4,9 TB/s. Spotřeba může dosáhnout až na 600 wattů. Do jednoho serveru se vejde až osm těchto karet.
Rebellions dělají i celé servery a racky. Do jednoho rozvaděče se vlezou čtyři 5U servery (verze s NPU, nikoliv pro management systému), celkem 32 akceleračních karet. To celkově dělá 4,61 HBM3E na rack s příkonem 28 kW a výkonem 64 petaflops při FP8. Racky pak lze skládat do celých podů, například verze s 256 nody obsahuje 64 NPU racků.|E|
