|T|Číňan stíhaný v Česku kvůli špionáži má zůstat ve vazbě, rozhodl vrchní soud|D|16.9. 12:00|P|Čínský občan viněný ze špionáže má zůstat ve vazbě. Rozhodl o tom pražský vrchní soud. Vyhověl tak stížnosti státního zástupce. Vrchní soud také zruši...|X|Čínský občan viněný ze špionáže má zůstat ve vazbě. Rozhodl o tom pražský vrchní soud. Vyhověl tak stížnosti státního zástupce. Vrchní soud také zrušil vrácení případu k došetření. Městský soud tak bude o obžalobě rozhodovat v hlavním líčení, které nařídil na 14. až 16. října. České televizi informace o verdiktu sdělila mluvčí pražského městského soudu Kateřina Eliášová. Vrchní soud v kauze rozhodl už 4. srpna, dokud ale nebylo usnesení doručeno procesním stranám, nemohly soudy o výsledku informovat.
„Vrchní soud v Praze usnesením vydaným v neveřejném zasedání zrušil výrok, kterým byla trestní věc vrácena státnímu zástupci k došetření, a Městskému soudu v Praze uložil, aby ve věci znovu jednal a rozhodl. Současně Vrchní soud v Praze tímto usnesením zrušil i výrok o propuštění obviněného z vazby a nově rozhodl o jeho ponechání ve vazbě z důvodu uvedeného v § 67 písm. a) trestního řádu,“ uvedla Eliášová.
Muže policisté zadrželi letos 17. ledna v ranních hodinách. Podle Bezpečnostní informační služby (BIS) se jedná o příslušníka čínské rozvědky. Vyšetřovatelé muže obvinili z neoprávněné činnosti pro cizí moc a poslali ho do vazby. Je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku.
Podle výroční zprávy BIS za rok 2025 muž využíval krytí novináře čínského periodika, což představuje tradiční postup využívaný čínskými zpravodajskými službami. Za dobu své přítomnosti v Česku si muž podle BIS vytvořil diverzifikovanou síť zdrojů, přes které se dostal k citlivým a neveřejným informacím z prostředí tuzemských státních institucí.
Vzhledem k tématům, o která se zajímal ve svých analýzách, jeho činnost podle zprávy BIS směřovala proti zájmům České republiky.
Městský soud po podání obžaloby v červnu rozhodl, že případ vrací policii k došetření, zároveň by podle něj měl být čínský občan propuštěný z vazby. Státní zástupce podal proti oběma rozhodnutím stížnost. Deník N napsal, že se vyšetřovatelé bojí toho, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny a případ tím prakticky skončí.
Neoprávněná činnost pro cizí moc
Trestného činu neoprávněné činnosti pro cizí moc se podle zákona dopustí ten, kdo pracuje pro cizí zemi nebo organizaci v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení, svrchovanost, územní celistvost, obranu nebo bezpečnost Česka. Ustanovení začalo platit loni v únoru. Paragrafem se zabýval Ústavní soud na základě návrhu skupiny senátorů, podle kterých je právní úprava neurčitá a obecně formulovaná. Návrh soud letos v únoru zamítl.
Nynější vláda se v programovém prohlášení zavázala trestný čin zrušit. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) ale České televizi v srpnu řekl, že se se soudci a státními zástupci dohodl na zpřesnění paragrafu.
V Číně na konci června zadrželi Čecha, který je tam vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) tehdy uvedl, že český občan tam byl na soukromé návštěvě a nemá vazby na jakoukoliv tuzemskou státní instituci.|E|
|T|Policie po zásahu v Nymburce i jinde v Česku zadržela pět lidí, všechny propustila|D|16.9. 07:20|P|Policie po úterním zásahu Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Nymburce a na dalších místech zadržela pět lidí. Všechny propustila a...|X|Policie po úterním zásahu Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Nymburce a na dalších místech zadržela pět lidí. Všechny propustila a nikoho neobvinila. Zásah souvisí s podezřením na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek, informoval státní zástupce Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze Pavel Raček.
NCOZ v úterý na základě soudních příkazů prováděla na více místech v Česku domovní prohlídky a prohlídky dalších prostor a pozemků.
Podle VSZ, které případ dozoruje, úkony souvisejí s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě podle paragrafu 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů.
Policisté v úterý po celý den zasahovali mimo jiné na nymburské radnici. Ta ve středu ráno podle mluvčí města Marty Svobodové funguje bez omezení. Policisté podle ní opustili budovu úřadu v úterý večer. „Nemám avízo, že by se měli vracet,“ řekla.|E|
|T|Karenční doba by přinesla úspory, míní Murová. Kovářová vítá, že se nevrátí|D|16.9. 06:12|P|Návrat karenční doby by podle členky sněmovního rozpočtového výboru Jany Murové (ANO) přinesl úsporu zhruba devět miliard korun. „Z toho polovinu bych...|X|Nahrávám video
Návrat karenční doby by podle členky sněmovního rozpočtového výboru Jany Murové (ANO) přinesl úsporu zhruba devět miliard korun. „Z toho polovinu bychom uspořili my jako stát na sociálních dávkách nebo nemocenských. Polovinu by uspořili zaměstnavatelé,“ uvedla v Událostech, komentářích. Místopředsedkyně výboru Věra Kovářová (STAN) naopak uvítala, že koaliční Motoristé návrat neplacených prvních tří dnů nemoci neprosadili. Podle ní si zaměstnanci kompenzaci mzdy hradí ze svého pojištění a současný systém může zároveň ušetřit náklady zdravotnictví, pokud lidé nemoc řádně vyleží. Debatu moderoval Lukáš Dolanský.|E|
|T|Objem hypoték se v srpnu meziměsíčně snížil|D|16.9. 06:00|P|Banky a stavební spořitelny poskytly v srpnu hypoteční úvěry za 34,5 miliardy korun. Ve srovnání s loňským srpnem to znamená nárůst o čtyři procenta, ...|X|Banky a stavební spořitelny poskytly v srpnu hypoteční úvěry za 34,5 miliardy korun. Ve srovnání s loňským srpnem to znamená nárůst o čtyři procenta, proti červenci se ale objem hypoték snížil o patnáct procent. Nové úvěry bez refinancování meziměsíčně klesly o třináct procent na 26,8 miliardy korun. Úrokové sazby v průměru stouply na pět procent z červencových 4,9 procenta. Vyplývá to ze statistik České bankovní asociace (ČBA) Hypomonitor, data dodávají všechny banky a spořitelny poskytující hypotéky na trhu.
„Srpnový pokles hypoteční aktivity proti červenci není vzhledem k růstu úrokových sazeb překvapivý. Objemy nově poskytnutých hypoték však nadále zůstávají na solidní úrovni. Vyšší sazby se již začínají promítat do rozhodování části domácností, které zvažují financování bydlení. Pro další vývoj trhu bude klíčové, zda se růst sazeb zastaví a zda tempo růstu cen nemovitostí nepřevýší růst příjmů domácností,“ zhodnotil hypoteční specialista UniCredit Bank Michal Neubauer.
Počet nových hypoték v srpnu klesl meziměsíčně o 13,1 procenta na 5825 kusů, což je o čtyři procenta méně než před rokem. Objem refinancovaných a navýšených úvěrů, tedy interně či z jiné instituce, v srpnu klesl na 7,7 miliardy korun.
To je o devět procent více než průměrných 7,1 miliardy refinancovaných v loňském roce a o 96 procent nad 3,9 miliardy refinancovanými v roce 2024. Podíl refinancovaných úvěrů na celkovém objemu poskytnutých hypoték klesl na 22,3 procenta. Nadále však zůstává nad loňským průměrem 21 procent.
Úroková sazba kolem pěti procent
V srpnu 2026 se domácnosti refinancovaly za úrokovou sazbu 4,97 procenta, což je o téměř půl procentního bodu více než před rokem. Vyšší objemy refinancování odrážejí souběh končících delších fixací z období nízkých úrokových sazeb a kratších fixací z nedávného období vyšších úrokových sazeb.
Ve srovnání s průměrnou hypoteční sazbou 2,33 procenta u nových hypoték v roce 2021 současná refinanční sazba 4,97 procenta při zkrácení splatnosti úvěru zvyšuje měsíční splátku u průměrné hypotéky téměř o 3300 korun.
Průměrná úroková sazba u nových hypoték je o půl procentního bodu výše než 4,52procentní sazba před rokem, což zvyšuje ilustrativní průměrnou měsíční splátku nové hypotéky o 1200 korun, tedy přibližně o 1,2 procenta čistého příjmu žadatele. Srpnová úroková hypoteční sazba se stále nacházela 0,6 bodu nad průměrnými tržními úrokovými swapovými sazbami.
Tyto sazby, které mají klíčový vliv na hypoteční sazby, kde převládají tříleté fixace, zůstaly v srpnu i v první polovině září na rostoucím trendu. České pětileté úrokové swapy v srpnu stouply o 0,15 bodu na 4,5 procenta a v první polovině září pokračovaly přes 4,7 procenta.
Kombinace vyšší úrokové sazby a vyšší průměrné hypotéky v srpnu 2026 zvýšila proti průměrným hodnotám roku 2025 průměrnou měsíční splátku nově poskytnuté hypotéky o 3200 korun. Průměrná nově poskytnutá hypotéka činila 4,6 milionu korun, byla tak o osm procent vyšší než před rokem.|E|
|T|Chmelaři hlásí rekordně nízkou úrodu. První velký pivovar už zdražuje|D|16.9. 04:30|P|Česko zažívá jednu z historicky nejhorších sklizní chmele. Podle svazu pěstitelů bude až o čtvrtinu nižší než v jiných letech. Úrodu ovlivnily vysoké ...|X|Nahrávám video
Česko zažívá jednu z historicky nejhorších sklizní chmele. Podle svazu pěstitelů bude až o čtvrtinu nižší než v jiných letech. Úrodu ovlivnily vysoké teploty, výrazné sucho, ale i nepříznivé povětrnostní podmínky. Chmelu tak chybí pivovarsky důležité látky, které ovlivňují jeho kvalitu. To může společně se zvyšujícími se náklady na energie, přepravu nebo obaly ovlivnit i cenu piva. Už nyní kvůli vyšším výdajům na výrobu ohlásil zdražení první velký podnik. Další se zřejmě přidají. Zdražovat by mohly i menší pivovary, které jsou na cenové výkyvy vstupů citlivější.|E|
|T|Velké podniky se děsí zdražování energií. Může dojít k zavírání provozů|D|16.9. 04:00|P|Růst cen energií je pro českou ekonomiku špatnou zprávou. Některé velké podniky varují, že pokud bude energie zdražovat i nadále, budou muset uzavřít ...|X|Růst cen energií je pro českou ekonomiku špatnou zprávou. Některé velké podniky varují, že pokud bude energie zdražovat i nadále, budou muset uzavřít své provozy. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) České televizi řekl, že stát chystá opatření na pomoc. Jedná se třeba o plošné zastropování ceny elektřiny a plynu – u výrobců i dodavatelů. Nejvíce zasažená budou podle Svazu průmyslu odvětví jako ocelářství, chemický průmysl, sklářství nebo výrobci stavebnin. V tuto chvíli ale ještě podle Havlíčka není situace kritická.
Za plyn ostravská huť teď měsíčně zaplatí až 73 milionů korun – to je dvakrát víc než na jaře. S aktuálním vývojem na trhu se přitom očekává, že částka může ještě o zhruba 25 milionů stoupnout. Situace ohledně ceny plynu je tak podle ředitele podniku téměř kritická.
Plyn je zásadní pro veškerou výrobu v huti. Pomocí něj se zahřívá ocel, tak aby bylo možné ji dál tvarovat do konečné podoby. Pro část dodávek mají v podniku cenu zajištěnou, většinu ale kupují na spotovém trhu, tedy za aktuální tržní ceny.
„Ve chvíli, kdy plyn překročí 100 euro za megawattu, tak se můžeme dostat do stavu, kdy opravdu bude lepší na chvilinku odstavit,“ míní generální ředitel Nové huti Radek Strouhal. „V té chvíli přichází diskuze o nějaké podpoře formou kurzarbeitu s vládou,“ dodává.
Vysoké náklady se tak musí odrazit v cenách produktů. To snižuje konkurenceschopnost firmy, a to zvlášť oproti zemím, kde je komodita výrazně levnější, třeba ve Spojených státech. Pomoct může stát. „Mohl by sáhnout k nějakému zastropování ceny a podobně. Ale to už se bavíme o tom, že to jsou všechno dopady do státního rozpočtu. Teoreticky by mohl udělat to, co udělali Němci na elektřině, že zastropovali elektřinu,“ říká Strouhal.
„Pokud by ceny energií i nadále takto dramaticky rostly, potom by to znamenalo především pro vysoce energeticky náročné sektory a firmy nutnost přenést vícenáklady do ceny svých výrobků a tím si poměrně výrazně snížit konkurenceschopnost na globálních trzích, a nebo v těch extrémních případech dokonce uzavřít některé provozy,“ míní viceprezident Svazu průmyslu a dopravy Radek Špicar.
Vláda připravuje konkrétní kroky, říká Havlíček
Podle ministra průmyslu Karla Havlíčka (ANO) vláda připravuje konkrétní kroky, které chce udělat. Počítá přitom s vládními opatřeními, případně i se změnou legislativy. A jednat chce i o opatřeních pro nejhůř zasažené sektory. „Je třeba si to připustit, začala další energetická krize. Já jsem rád, že jsme v průběhu jara připravili krizový plán opatření, jakým způsobem reagovat na zvyšující se ceny energií a ten budeme postupně spouštět,“ říká Havlíček.
„Jde mi o to, že v tom středoevropském prostoru nesmíme mít vyšší ceny a v momentě, kdy tak nastane, tak jsme okamžitě připraveni nastartovat programy. Jinými slovy zastropovat jak u výrobců, tak u obchodníků,“ doplňuje ministr. „Je dobře, že česká vláda nečeká až na samotné vypuknutí energetické krize, ale už v tuto chvíli proaktivně připravuje ty protikrizové scénáře,“ říká Špicar.
Opozice ale varuje před plošností opatření a jejich dopadem na státní rozpočet. Zdůrazňuje také nutnost vlády jednat v Bruselu. „Je určitě na místě, aby (vláda, pozn. red.) zaměřila pozornost na ty firmy, které jsou vlivem vysokých nákladů na energie v existenčním ohrožení. Je tady připravený program Kompenzace nepřímých nákladů a právě tam by vláda měla soustředit prostředky, ne na plošnou pomoc,“ říká předseda strany ODS Martin Kupka.
Cena plynu se aktuálně pohybuje na nejvyšších úrovních od konce roku 2022. Roli hrají omezené dodávky kvůli konfliktu na Blízkém východě i nízká naplněnost plynových zásobníků. „Nějaké zlepšení úplně není na obzoru, samozřejmě pořád zbývá naděje. Všechno se odvíjí od konfliktu v Perském zálivu,“ říká ředitel Asociace nezávislých dodavatelů energií Jiří Gavor.
Nepříznivý vývoj na energetických trzích se tak postupně promítá i do nabídek pro domácnosti. Dodavatelé zdražují především fixované produkty pro nové zákazníky.
Zdražuje i ropa
Zdražování se týká i ropy. Aktuálně se obchoduje za asi 107 dolarů. Domácnosti a firmy tak zaplatí více také za pohonné hmoty. Za poslední dva týdny zdražily o více než dvě koruny. Jen pro srovnání – poslední srpnový den stál litr Naturalu průměrně 42,4 koruny. V pondělí to bylo 44,44 koruny.
Podobný nárůst je vidět i u nafty. Na některých místech v Česku už její cena dokonce pokořila padesátikorunovou hranici za litr.
Hlavní problém jsou podle analytiků současné vysoké marže rafinerií. Ty narostly hlavně kvůli nedostatečným kapacitám na trhu – zjednodušeně, ropu nemá v Evropě na benzin či naftu kdo zpracovat. Poplatky rafineriím za zpracování se teď pohybují mezi 40 až 80 dolary za barel, což je zhruba dvakrát víc než běžně. Při převedení na litr paliva se tato marže pohybuje mezi pěti a sedmi korunami u benzinu a mezi sedmi a jedenácti korunami u nafty.
„Je to způsobené globálním nedostatkem rafinačních kapacit, situací na Blízkém východě, protože Blízký východ není jen obrovským zdrojem energií, primárně tedy ropy, ale právě také pohonných hmot. Jsou tam velké rafinerie, které jsou aktuálně, řekněme, odstaveny od toho globálního trhu,“ míní analytik XTB Jiří Tyleček.|E|
