|T|Sněmovna reprezentantů USA schválila balík protiruských sankčních opatření|D|16.9. 23:43|P|Americká Sněmovna reprezentantů schválila rozsáhlý balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukraj...|X|Americká Sněmovna reprezentantů schválila rozsáhlý balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Pro návrh zákona, který již v srpnu schválil Senát, podle agentury AP hlasovalo v republikány ovládané dolní komoře amerického parlamentu 262 poslanců, přičemž 159 jich bylo proti. Aby sankční zákon vstoupil v platnost, musí ho podepsat prezident USA Donald Trump.
Zákon má šéfovi Bílého domu umožnit uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči vysoce postaveným ruským představitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí.
Sankční zákon je pojmenován podle letos zesnulého senátora Lindseyho Grahama, který na něm více než rok pracoval. Graham patřil ve Washingtonu mezi nejvýznamnější podporovatele Ukrajiny v její obraně proti ruské agresi.
Podle AP je zákon nejambicióznější snahou o podporu Ukrajiny od návratu Donalda Trumpa do prezidentského úřadu v lednu 2025.|E|
|T|Íránské bezpečnostní složky v roce 2022 koordinovaně zabily a sexuálně zneužily stovky demonstrantů|D|16.9. 21:50|P|Íránské bezpečnostní složky v září 2022 koordinovaně zabily, mučily a sexuálně zneužily stovky účastníků celonárodních protestů, stojí v nové zprávě l...|X|Článek
Íránské protesty v roce 2022 vyvolala smrt dvaadvacetileté kurdské ženy Mahsy Amíníové ve vazbě poté, co byla morální policií zadržena za to, že údajně nedodržovala předpisy týkající se nošení hidžábu. Íránský režim na protesty brutálně odpověděl. Podle dokumentů citovaných ve zprávě Amnesty International jeden z rozkazů přímo zněl: „Odpovězte bez slitování a zajděte až ke způsobení smrti.“
Lidskoprávní organizace za čtyři roky ověřila úmrtí 377 demonstrantů i náhodných kolemjdoucích, včetně 56 dětí. Dále zaznamenává případy šestnácti lidí, kteří byli znásilněni ve vazbě. Jedná se o šest dospělých žen, sedm mužů, čtrnáctiletou dívku a dva chlapce ve věku šestnáct a sedmnáct let.
„Státní agenti do žen a dívek sexuálně pronikali vaginálně, análně a orálně, a do mužů a chlapců sexuálně pronikali análně. Oběti byly sexuálně zneužity dřevěnými a kovovými obušky, skleněnými lahvemi, zahradními hadicemi a/nebo pohlavními orgány a prsty agentů,“ stojí ve zprávě.
Zprávy o sexuálním násilí na demonstrantech se začaly šířit krátce po potlačení protestů. Už v prosinci 2022 se v západních médiích objevily výpovědi zdravotníků, podle nichž členové bezpečnostních složek demonstrující ženy úmyslně stříleli do obličeje, prsou a genitálií. V následujícím roce se začaly objevovat i zprávy o sexuálním zneužívání a znásilňování zadržených.
Amnesty International ve své zprávě rovněž identifikuje 87 íránských představitelů, kteří by měli v souvislosti s potlačenými protesty být vyšetřováni kvůli zločinům proti lidskosti. Je mezi nimi tehdejší íránský nejvyšší vůdce ajatolláh Alí Chámeneí, který byl zabit v první den současné války s USA, a bývalý náčelník generálního štábu íránských ozbrojených sil Mohammad Baghérí, zabitý při náletu v červnu 2025.
Z identifikovaných představitelů, kteří jsou stále naživu, jsou asi nejprominentnější tehdejší ministr vnitra, Ahmad Vahídí, jenž se od té doby stal velitelem Islámských revolučních gard, a jeho tehdejší náměstek Madžíd Mír Ahmádí.
Zpráva dále uvádí, že roky beztrestnosti za řádění v září 2022 vedly k tomu, že letošní lednové protivládní protesty v Íránu byly potlačeny ještě brutálněji. Jen během 8. a 9. ledna byly v Íránu zabity tisíce demonstrantů.|E|
|T|V Egyptě bylo skoro 50 °C, padl měsíční rekord|D|16.9. 20:57|P|Egypt zažívá na půlku září nezvykle vysoké teploty. V Asuánu dokonce v úterý naměřili 48 °C, což je nový zářijový rekord pro celou zemi. Významnou vln...|X|Článek
Na jihu Egypta byly začátkem tohoto týdne teploty skoro o 10 °C vyšší, než je obvyklé. V Asuánu byl dokonce o dvě desetiny stupně překonán národní zářijový rekord.
Teploty byly velmi vysoké i v přímořských oblastech. Stanice Marsa Alam zaznamenala 40 °C, což je zhruba o šest stupňů více, než je zde v září obvyklé. Kolem čtyřiceti se zde pohybují teploty uprostřed léta.
Na druhé straně Rudého moře v Saúdské Arábii naměřili dokonce 49 °C. Zde chyběly k národnímu rekordu čtyři desetiny stupně. Přesto jde o teploty až o 15 °C vyšší, než je zde obvyklé.
Noční teploty většinou neklesaly pod 30 °C. Teploty blížící se k padesátce zaznamenali i na severu Súdánu. V dalších dnech už by se měly teploty vrátit k normálnějším hodnotám.|E|
|T|Ruské rafinérie ve městech Syzraň a Saratov po útocích přestaly zpracovávat ropu|D|16.9. 20:39|P|Ropné rafinérie v ruských městech Syzraň a Saratov přestaly zpracovávat ropu. S odvoláním na tři různé zdroje o tom ve středu informovala agentura Reu...|X|Článek
„V syzraňském závodě bylo při dronovém útoku poškozeno několik zařízení, včetně hlavní jednotky CDU-6 pro destilaci ropy s kapacitou 17 100 tun denně, která představuje přibližně 71 % zpracovatelské kapacity rafinérie. Opravy rafinérie mohou podle zdrojů trvat nejméně měsíc,“ napsal Reuters.
To podle agentury znamenalo kompletní přerušení provozu, protože druhá jednotka pro destilaci ropy v rafinérii, CDU-5 s kapacitou 7 100 tun denně, tedy 29 % celkové kapacity, byla v době útoku z 15. září již v opravě kvůli předchozímu útoku dronů z července.
Závod v Syzrani v Samarské oblasti má projektovanou kapacitu zpracování ropy 8,5 milionu tun ročně, což odpovídá 150 tisícům barelů denně.
„Rafinérie v Saratově zastavila zpracování ropy 11. září po dalším útoku dronů. Podle zdrojů závod rovněž přerušil provoz 8. září kvůli poškození zařízení a požárům způsobeným předchozím útokem dronů. Tehdy se připravoval na obnovení zpracování ropy 10. až 11. září,“ popsala dál agentura s tím, že závod už předtím na několik týdnů přerušil provoz po útoku dronů z 2. srpna.
Rafinérie v Saratově má kapacitu sedm milionů tun ročně, tedy zhruba 140 tisíc barelů denně.
Odstávky těchto rafinérií pravděpodobně zkomplikují nedostatek pohonných hmot na ruském trhu, když Rusko již dříve omezilo vývoz benzinu, nafty a leteckého paliva, poznamenala agentura.
Ukrajina, která od roku 2022 čelí rozsáhlé vojenské invazi Ruska, podniká v poslední době intenzivní odvetné vzdušné údery na území Ruska – jeden z hlavních cílů přitom představují právě ruské rafinérie. Rusko na Ukrajině běžně útočí nejen na infrastrukturu.
Americký prezident Donald Trump se nedávno nechal slyšet, že obě strany souhlasily se vzájemným neútočením na energetické cíle, žádná dohoda však zatím uzavřena nebyla.
Trump ukrajinské údery spojil s nynějšími vysokými globálními cenami pohonných hmot, ty ale podle expertů ukrajinské údery ovlivnily výrazně méně než válka USA s Íránem.|E|
|T|Fed zvýšil kvůli inflaci základní úrokovou sazbu o čtvrt procentního bodu|D|16.9. 20:30|P|Americká centrální banka (Fed) na závěr dvoudenního zasedání svého měnového výboru podle očekávání zvýšila základní úrokovou sazbu o čtvrt procentního...|X|Článek
Centrální bankéři argumentují snahou dostat pod kontrolu inflaci. Ta se v důsledku války na Blízkém východě, která zvyšuje ceny energií, pohybuje vysoko nad třemi procenty. Jedním z cílů centrální banky je dvouprocentní inflace. Rozhodnutí má podle centrálních bankéřů podpořit rychlejší návrat k tomuto cíli. Měnový výbor dále dodal, že hodlá zajistit cenovou stabilitu.
„Hospodářská aktivita roste solidním tempem. Ačkoli nejistota zůstává zvýšená, mimo jiné v důsledku geopolitického vývoje, výdaje domácností vykazují odolnost,“ dodal Fed s tím, že nadále silně roste produktivita a kapitálové investice zůstávají silné.
Na trhu práce podle výboru přírůstek pracovních míst drží krok s vývojem pracovní síly a míra nezaměstnanosti se téměř nezměnila.
„Trh dnešní zvýšení sazeb očekával. Argumentace pro tento krok stojí nejen na tom, že americká inflace se již více než pět let drží nad inflačním cílem, ale především na letošní kumulaci proinflačních rizik, včetně těch spojených s dopady konfliktu na Blízkém východě,“ sdělil ČTK hlavní ekonom Portu Jan Berka.
„Můžeme debatovat o tom, zda by centrální banka měla zvyšovat úrokové sazby v prostředí nabídkového šoku. Pokud však centrální bankéři dospěli k závěru, že existuje reálné riziko růstu inflačních očekávání domácností a firem, je zvýšení sazeb správným krokem,“ dodal Berka.|E|
|T|Řidička na Nymbursku zemřela po nárazu do stromu|D|16.9. 20:26|P|Po nárazu do stromu zemřela ve středu odpoledne u Krchleb na Nymbursku řidička osobního auta. Ve voze cestovala sama. Přesné příčiny nehody policie zj...|X|Článek
Nehoda na silnici II/332 byla nahlášena po 17:00. „Řidička osobního vozu z dosud nezjištěných příčin vyjela mimo komunikaci a havarovala do stromu, na místě probíhala ještě ze strany zdravotnické záchranné služby resuscitace, ta ale byla neúspěšná,“ řekla mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
Případ si podle ní převzali nymburští kriminalisté, kteří budou zjišťovat příčiny, okolnosti a průběh nehody. U zemřelé ženy si policie vyžádala odběr krve v nemocnici.|E|
|T|Nedělní parlamentní volby ve Švédsku zřejmě vyhrála středolevá opozice|D|16.9. 20:24|P|Švédská středolevá opozice zvítězila v parlamentních volbách, které se uskutečnily minulou neděli. Uvedla to ve středu švédská veřejnoprávní televize ...|X|Článek
Volební prognóza SVT s pravděpodobností nejméně 99,9 procenta odhaduje, že opoziční strany získají většinu, a tím ve volbách zvítězí.
Stanice přitom podotkla, že proces sčítání hlasů by mohl být oficiálně dokončen až ve čtvrtek. Dosud se sčítají hlasy odevzdané předem, které dorazily se zpožděním, a hlasy ze zahraničí. Také hlasy z několika měst, včetně velkých center, jako jsou Stockholm, Göteborg a Malmö, zatím nebyly sečteny, uvedla SVT. Obyvatelé velkých měst přitom mají obecně tendenci volit levicově orientované strany.
Těsný souboj
Vzhledem k mimořádně těsnému hlasování dosud nebylo možné vyhlásit vítěze voleb. Poměr sil mezi opozicí a vládním blokem do středečního večera kolísal mezi stavy 176 parlamentních křesel ku 173 a 175 ku 174.
Švédské volby jsou soubojem mezi blokem v čele s konzervativním premiérem Ulfem Kristerssonem a levicovým blokem vedeným sociální demokratkou Magdalenou Anderssonovou.
Parlament jmenuje nového premiéra, který bude pověřen vyjednáváním o sestavení vlády, nejdříve 29. září. Po volbách v roce 2022 trvalo sestavení vlády 37 dní a po volbách v roce 2018 dokonce 134 dní.|E|
|T|Scheinherr po incidentu s autobusem hlásí prohřešky ostatních politiků|D|16.9. 19:53|P|Pražský lídr koalice Spolu Tomáš Portlík jel na skútru pruhem, který je vyhrazen pro tramvaje a autobusy. Kandidát ANO na primátora Jan Hušbauer se za...|X|Článek
„Doprava v Praze je dnes každodenní očistec,“ napsal v pátek Hušbauer k propagačnímu videu zveřejněnému na sociálních sítích. Na záběrech se snažil ilustrovat, že se v Praze těžko hledá místo na parkování.
Lídr ANO už si ale nevšiml, že při natáčení v pražských Bohnicích jel po sídlištním parkovišti jednosměrkou, ale v opačném směru, než je povoleno.
„Omylem jsem odbočil do jednosměrky, protože jsem si nevšiml značky. Mrzí mě to a omlouvám se. Naštěstí jsem nikoho neohrozil,“ napsal Novinkám. Prý je připravený zaplatit pokutu.
Portlíka při porušování předpisů měl zase zachytit politik Prahy Sobě Pavel Zelenka. Fotografie, kterou Novinkám poslal Scheinherrův mluvčí, zachycuje muže na skútru v pražské ulici 17. listopadu v tramvajovém pásu.
Že šlo o Portlíka, naznačuje, že se sám natáčí na stejném skútru a nosí u toho i obdobně vypadající přilbu.
Redakce ověřila, že v pruhu skutečně motorkáři nemají co dělat. Přestože v některých „buspruzích“ v Praze jednostopá vozidla jezdit smí, v daném místě nedaleko Rudolfina je na značce výslovně uvedeno „jen MHD“. Značka „BUS“ je namalovaná i na silnici.
Novinky politika žádaly o vysvětlení, na SMS zprávu ale neodpověděl a telefon nezvedl.
Mluvčí Prahy Sobě Ondřej Chlupáček se Novinkám ohledně prohřešků oponentů jeho šéfa ozval poté, co Scheinherr sám porušil předpisy. Jak Novinky popsaly o víkendu, s reklamním autobusem, který používá v kampani, parkoval v místě autobusové smyčky, kam smí jen vozidla MHD.
Na otázky člověka, který ho s porušením pravidel na místě konfrontoval, Scheinherr nejprve reagoval tím, že jeho autobus je také vůz hromadné dopravy. Až později uznal chybu s tím, že odjede.
„Je chyba, že jsme tam zaparkovali, omlouvám se. Již jsme kontaktovali Silniční správní úřad, abychom si pro příště vyřídili formální povolení,“ uvedl později Chlupáček pro Novinky. Doplnil, že autobusová smyčka není využívaná.|E|
|T|Banky začnou poskytovat půjčky v Nové zelené úsporám. Stát schválil první žádosti|D|16.9. 19:43|P|Stát odsouhlasil prvních 860 žádostí o podporu z programu Nová zelená úsporám. Celkem o půjčku nebo dotaci na ekologické renovace, například zateplení...|X|Článek
Finanční domy mohou do roku 2029 poskytnout domácnostem půjčky až za 50 miliard korun. „Banky začnou úvěry nabízet v průběhu podzimu,“ uvedl Aleš Blažek, generální ředitel ČSOB a prezident České bankovní asociace.
Nová zelená úsporám představuje hlavní státní program na podporu úspor energie v domech a spadá právě pod ministerstvo životního prostředí. Od roku 2009 do loňska fungoval jako dotační, lidem rozdělil 137 miliard korun. Proplácel až polovinu nákladů na zateplení domů nebo instalaci solárních panelů.
Kabinet Andreje Babiše (ANO) ale letos rozhodl, že na dotace budou mít nárok jen lidé s nižšími příjmy nebo senioři. Ostatní se musí spolehnout na zmíněné bezúročné úvěry.
Kritici, například asociace zastupující firmy instalující na domy obnovitelné zdroje energie, se obávali, že zájem lidí o renovace kvůli změně podmínek oslabí.
První čísla tyto obavy potvrzují. V minulém roce o podporu z Nové zelené úsporám žádalo zhruba tisíc lidí týdně a za první dva měsíce přišlo zhruba deset tisíc žádostí. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) nyní uvedl, že od spuštění programu 24. června dosud o úvěry i dotace požádalo 3813 lidí. O bezúročnou půjčku projevily zájem zhruba dva tisíce osob s projekty za více než pět miliard korun.
Červený přesto novou podobu programu hájí. Není podle něj pravda, že program není úspěšný.
„Když jsme na jaře představovali novou podobu Nové zelené úsporám, slíbili jsme, že podpora energetických renovací bude pokračovat a že vytvoříme systém, který umožní dostupné veřejné prostředky využít efektivněji a pomůže většímu počtu domácností. A tento slib jsme bezezbytku splnili,“ uvedl.
Největší zájem mají lidé o zateplení. Značnou část renovací tvoří také výměny zdrojů tepla a instalace domácích fotovoltaických elektráren.
Konečné slovo mají banky
Dohoda státu s bankami ani odsouhlasení žádostí ministerstvem životního prostředí ještě neznamenají, že všichni žadatelé o úvěr nakonec peníze skutečně získají. Konečné slovo budou mít banky. Ty musí posoudit, zda je žadatel schopný půjčku splácet.
Postupovat budou standardně jako u jiných úvěrů. Pokud klient kritéria nesplní, může dostat menší sumu nebo mu úvěr mohou zamítnout zcela.
Finanční domy proto lidem radí, aby s nimi záměry konzultovali už od počátku v rámci bezplatného poradenství. Tedy ještě předtím, než podají žádost o podporu. To může pomoci nejen při vyjednávání v bance, ale také během samotné rekonstrukce.
„Ze zkušeností víme, že nejhladší průběh a také nejlepší výsledky mívají rekonstrukce u domácností, které si nejprve připraví plán renovace podle potřeb domu a životního stylu rodiny a až následně řeší financování,“ konstatoval Milan Pospíšil, manažer úvěrů Stavební spořitelny České spořitelny.|E|
|T|Měli bychom se bránit dál, myslí si tři čtvrtiny Ukrajinců|D|16.9. 19:36|P|Více než tři čtvrtiny ukrajinské populace chtějí, aby se země nadále bránila ruské agresi, a to i za cenu občasných výpadků elektřiny a tepla. Tvrdí t...|X|Článek
„Drtivá většina Ukrajinců – 77 % – se domnívá, že i kdyby se Rusko v zimě pokusilo zaútočit na energetický sektor, aby lidé zůstali bez elektřiny, tepla a kanalizace, Ukrajina by měla i tak pokračovat v ozbrojeném odporu,“ uvedl průzkum.
Dalších 12 procent respondentů si myslí, že za takových podmínek by bylo nutné vyhovět jakýmkoli požadavkům Ruska, i kdyby prakticky představovaly kapitulaci. Zbylých 11 procent dotazovaných nedokázalo odpovědět.
Shoda na pokračování v obraně panuje ve všech regionech. Největší podíl odhodlání v odporu proti Rusku je podle průzkumu mezi obyvateli Kyjeva – až 83 procent. Na východě Ukrajiny s tím souhlasí 68 procent dotázaných.
V říjnu 2022, po osmi měsících od počátku invaze, 86 % respondentů odpovědělo, že je i nadále nutné pokračovat v ozbrojeném boji, i kdyby ostřelování pokračovalo. Naopak pouze 10 procent odpovědělo, že je nutné přejít k jednáním, aby se ostřelování co nejdříve zastavilo.
Průzkum také zjišťoval, jak se liší postoj k pokračování v boji podle toho, jestli dotazovaní důvěřují, či nedůvěřují ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému. Mezi těmi, kteří Zelenskému nedůvěřují, je 65 procent pro pokračování obrany, pětina dotazovaných by ustoupila ruským požadavkům a 15 procent se nedokázalo rozhodnout.
Z respondentů, kteří důvěřují ukrajinskému prezidentovi, pak 89 procent bylo připraveno na pokračování v boji, pět procent by bylo pro mír za ruských podmínek a šest procent nevědělo.
Mezi veterány ukrajinské armády pak 85 procent trvá na pokračování v bojích a 13 procent by jednalo s Ruskem. Mezi těmi, kteří vojenskou službu neabsolvovali, si 77 % zvolilo možnost pokračování odporu a 12 % hovoří o míru za jakýchkoli podmínek. Dalších 11 % se ještě nerozhodlo.
V průzkumu za využití metody telefonického dotazování (CATI) Kyjevského mezinárodního sociologického institutu odpovídalo 1003 osob starších 18 let, které v době dotazování žily na Ukrajině.
Ústav uvedl, že za normálních okolností nepřesahovala formální statistická chyba takového průzkumu 4,1 % u ukazatelů blížících se 50 procentům, 3,5 % u ukazatelů blížících se 25 procentům, 2,5 % u ukazatelů blížících se 10 procentům a 1,8 % u ukazatelů blížících se 5 procentům vzorku. V době války se k uvedené formální chybě přidává určitá systematická odchylka, která bere v potaz faktory, které mohou ovlivnit kvalitu výsledků v podmínkách války.|E|
|T|Chlapec v Maďarsku plánoval teroristický útok, upozornila na něj FBI|D|16.9. 19:31|P|Na základě upozornění americké FBI byl v úterý v maďarském městě Győr zadržen 16letý mladík, který měl připravovat teroristický útok. Za vyhrožování t...|X|Článek
Americké FBI se ozvala firma podnikající v oblasti umělé inteligence, podle které maďarský uživatel na nejmenované platformě vyhrožoval násilnými trestnými činy. O svých krutých plánech mluvil s chatbotem založeným na umělé inteligenci.
Mladík na platformě oznamoval, že se blíží „masový krutý čin“ a varoval, že „bude postupovat nelítostně“. Podle webu maďarské policie police.hu měl mladík připravovat útoky proti skupinám lidí i jednotlivcům.
Vyšetřovatelé mladíka identifikovali právě na základě elektronických stop a maďarská policie ho zadržela. Při domovní prohlídce policie zajistila jeho mobilní telefon a počítač. Forenzní vyšetřovatel již zahájil obnovu dat.|E|
|T|Vyšel Atlas klimatické změny. Hradec může mít na konci století klima jako Milán, říká autor|D|16.9. 19:30|P|Think tank Fakta o klimatu vydal u příležitosti začátku mezinárodního klimatického týdne (Climate Week Prague) nové, aktualizované a výrazně rozšířené...|X|Článek
Nová kniha pomocí 23 infografik a srozumitelných textů dělá aktuální klimatická data dostupná široké veřejnosti a nabízí pevný faktický základ.
V novém vydání autoři podle nejnovějších vědeckých dat aktualizovali klasické grafiky, jako je nárůst teplot ve světě a v Česku, koncentrace CO2 v atmosféře i vývoj emisí skleníkových plynů v EU a Česku. Zásadně také přepracovali infografiky vysvětlující souvislosti, jako jsou klimatické body zlomu nebo uhlíkový rozpočet. Přibyla řada nových témat: extrémní projevy počasí, scénáře oteplení do roku 2100 i náčrt možných řešení.
Podle autorů by atlas mohl sloužit ve vzdělávání jako jádro klimatického kurikula na středních i vysokých školách, ale může být užitečný i pro novináře nebo veřejnou správu. Atlas klimatické změny je dostupný ve třech formách: v tištěné podobě, ke stažení v PDF a jako online atlas.
Autoři doufají, že to bude dobrý nástroj pro pochopení problému. Co by možná překvapilo člověka, který si myslí, že se nic zásadního neděje, popsal spoluautor atlasu Petr Daniš: „V současnosti jsme na cestě k průměrnému globálnímu oteplení o cca 2,6 °C do roku 2100 oproti druhé polovině 19. století. Vzhledem k tomu, že v Česku se dosud otepluje zhruba dvakrát rychleji, než je tento světový průměr, můžeme u nás počítat s oteplením kolem 5 °C. Představte si to tak, jako když v nejvyšší horské obci v Česku, v Kvildě, bude klima, jako dříve bývalo někde v Polabí, například v Hradci Králové. Naopak průměrné teploty v Hradci mohou být na konci století spíše jako dnes v Miláně nebo v Bordeaux.“
Fakta je třeba stále připomínat
Přestože atlas nabízí přehledný, vědecky podložený výběr klíčových informací, které jsou už dnes dlouhá léta dobře známy, existuje spousta lidí, kteří vliv člověka na změnu klimatu stále bagatelizují.
„Vidím v tom souhru více faktorů. Lidská psychika není postavena tak, aby nás nějaká dlouhodobá, plíživá hrozba přiměla k akci – lidé často jednají, až když je ohrožení bezprostřední. Rostoucí složitost světa a nespokojenost s ním taky vede k tomu, že část populace má tendenci tuto složitost prostě odmítnout – jako celosvětové spiknutí, vládu elit, diktát z Bruselu – doplňte si sami. A pak tady jsou soupeřící zájmy vedoucí k cíleným dezinformacím, ať už jde o snahu fosilního lobby udržet svět co nejdéle v závislosti na fosilních zdrojích, nebo o cíl Ruska narušit politickou a společenskou stabilitu EU jakýmikoli prostředky,“ říká autor atlasu.
Existují však i pozitiva. Emise skleníkových plynů se daří v Česku stále snižovat. „Od roku 1990 do roku 2024 klesly emise skleníkových plynů v Česku o polovinu, zatímco HDP vzrostlo asi o 80 %. Celá EU je na podobné trajektorii. Jinými slovy, klimatické politiky fungují a není pravda, že bychom kvůli nim zchudli. Cesta k nízkoemisnímu fungování společnosti je ve skutečnosti obrovská ekonomická příležitost,“ uzavírá Daniš.
Kniha čerpá z aktuálních dat předních institucí, jako je NASA, Eurostat nebo ČHMÚ. Obsah je uspořádaný do pěti tematických oddílů: úvod do souvislostí klimatické změny, fyzikální základy (koncentrace CO2 a teploty), dopady na měnící se planetu, výhledy emisí a budoucího oteplení a konečně možné cesty řešení.|E|
|T|Pavel u Žatce odstartoval návštěvu regionů|D|16.9. 19:24|P|Prezident Petr Pavel začal ve středu dopoledne návštěvu Ústeckého a Karlovarského kraje, v nichž se chce seznámit s tím, co se v regionech daří. První...|X|Článek
V průmyslové zóně Triangle, která vznikla přeměnou původního vojenského letiště a kde působí 16 firem, se prezident zdržel přes hodinu a půl.
Ve firmách tu pracuje přes pět tisíc lidí včetně agenturních pracovníků. Prezident vedle správy celé zóny navštívil i stavební buňky přestavěné na ubytovnu, kde část zaměstnanců bydlí a kde mají i vlastní obchod, a zavítal i mezi děti z dětské skupiny, kterou přímo v průmyslové zóně provozuje obec Bitozeves.
Po skončení programu v průmyslové zóně Pavel řekl, že aktuální návštěva regionů se bude od jeho jiných cest lišit. „Uvidíme regiony z trochu jiné perspektivy, než jsme zvyklí. Obvykle hovoříme o problémech, teď se budeme spíše soustředit na to, co se v regionu daří, a na lidi, kteří něco nového staví, budují, zachraňují nebo zlepšují život místních obyvatel,“ zmínil prezident.
„Ústecký i Karlovarský kraj jsou i regiony příležitostí, jak vidíme tady (v průmyslové zóně), kde sídlí mnoho šikovných lidí a perspektivních firem a také dobrých nápadů, které mají potenciál z krajů udělat opravdu dobré místo pro život,“ dodal.
Prezidenta ve středu čekalo ještě setkání se zástupci komunitní organizace Radka, destinační agentury Krušnohoří nebo seznámení se s projektem Vagony na horách na nádraží Kovářská v Krušných horách.
Ve čtvrtek zamíří prezident s manželkou do porcelánky Thun 1794 v Nové Roli na Karlovarsku. Pavel také vystoupí na konferenci Sdružení místních samospráv ČR v Karlových Varech. Navštíví i Bečov nad Teplou na Karlovarsku a podívá se na místní hrad a zámek i do Botanické zahrady Bečov.|E|
|T|Vítězství AfD by Meklenbursko hospodářsky poškodilo, říká premiérka Schwesigová|D|16.9. 19:17|P|Vítězství Alternativy pro Německo (AfD) v nedělních zemských volbách Meklenburska-Předního Pomořanska by bylo špatné pro hospodářství i pověst regionu...|X|Článek
„AfD je špatná pro naše hospodářství, pověst a soužití,“ oznámila Schwesigová v rozhovoru se zahraničními novináři.
Těžkou ranou by vítězství AfD bylo především pro cestovní ruch. Ten je ve spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko jedním z nejdůležitějších odvětví. Je s ním spojeno až 150 tisíc pracovních míst a do regionu lidé jezdí trávit volno k Baltskému moři, na ostrov Rujána nebo do tří národních parků, připomněl portál t-online.
Nedělní zemské volby rozhodnou podle Schwesigové i o směřování celého Německa. „Hraje se o to, jestli zůstaneme demokratickou zemí,“ uvedla 52letá politička, která v čele spolkové země stojí od roku 2017.
AfD podle průzkumů v nedělních zemských volbách získá mezi 35 a 37 procenty hlasů, Schwesigové sociální demokracie (SPD) ale v posledních týdnech mocně dotahuje. V celoněmeckých průzkumech má její strana podporu 11 až 13 procent, ale v Meklenbursku-Předním Pomořansku by mohla v neděli získat až 34 procent. Není proto vyloučené, že nakonec AfD o prvenství připraví.
Daří se jí také v přímém srovnání s lídrem AfD Leifem-Erikem Holmem, protože podle nedávného průzkumu 61 procent dotázaných uvedlo, že by byli rádi, aby byla po volbách premiérkou. U Holma takto odpovědělo jen 28 procent respondentů.
Schwesigová připouští, že předvolební boj v Meklenbursku-Předním Pomořansku se v podstatě zúžil na souboj SPD a AfD. „Chceme být nejsilnější stranou, složení budoucí zemské vlády závisí i na výsledku menších stran,“ vysvětlila.
Merzovu CDU čeká další debakl
Mezi ty se řadí i Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Friedricha Merze. V Meklenbursku-Předním Pomořansku ji podle všeho čeká ještě větší debakl než v Sasku-Anhaltsku, kde získala jen 17,2 procenta hlasů. Podle průzkumů by měla získat podporu mezi šesti a sedmi procenty voličů, nebo by se do zemského sněmu také nemusela dostat vůbec, jak upozornil web Tagesspiel.
Meklenbursko-Přední Pomořansko je spolková země na severovýchodě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 1,6 milionu obyvatel a ze 16 spolkových zemí nejnižší hustotu zalidnění. Největšími městy jsou Rostock se zhruba 200 tisíci obyvateli a metropole Schwerin se 130 tisíci.
Schwesigová sbírá body ve své zemi i kritikou celoněmecké vlády, jejíž je přitom SPD členem. V rozhovoru se zahraničními novináři uvedla, že lidi v jejím regionu trápí vysoké životní náklady, především ceny pohonných hmot. V zemi s nízkou hustotou zalidnění je přitom často auto k životu nezbytné.
Silná podpora AfD pak podle premiérky souvisí i s tím, že lidé mají pocit, že jim politici v Berlíně nerozumí. Východní Německo, kde AfD dosahuje vysokých volebních zisků, je přitom podle Schwesigové jakousi laboratoří. „Co se děje na východě, bude za pět let i na západě, když s tím vláda nic neudělá,“ uzavřela.|E|
|T|Pod palbou a ve stresu. Na jihu Čech cvičí stovky vojáků|D|16.9. 19:02|P|V Česku momentálně pobývá na 760 vojáků ze 17 států NATO. Jde o účastníky jednoho z největších aliančních leteckých cvičení Ample Strike. Scénáře cvič...|X|Článek
Cvičení Ample Strike se koná jednou za dva roky. Jak Novinkám popsal řídící cvičení, plukovník Aleš Cápal, je zaměřené na výcvik předsunutých leteckých návodčích. To jsou vojáci, kteří se pohybují přímo na bojišti a jejich úkolem je propojovat pozemní jednotky s letectvem.
„Snaží se sladit činnost pozemních jednotek s letectvem tak, aby letadla dokázala podpořit jednotku na zemi a aby přitom nedošlo k vedlejším škodám,“ vysvětlil Cápal.
„Postupy a procedury návodčích jsou naprosto standardizované, takže je jedno, jestli je pilot český nebo alianční,“ doplnil Cápal.
Vojáci při tomto cvičení vycházejí z reálných situací. „To, co se děje ve válce na Ukrajině, případně v jiných konfliktech, se snažíme zařadit do našich scénářů, aby vojáci pracovali pod zátěží, pod stresem, pod palbou, za pohybu a v jakémkoliv počasí,“ popsal.
Zapojeny jsou vrtulníky, letadla i drony a úkolem návodčí je situaci vyřešit tak, aby došlo k bezpečnému navedení letounů a ke zničení protivníka.
Cvičení probíhá v prostorech Vojenského újezdu Boletice, kasáren Bechyně a na letištích v Náměšti nad Oslavou a v Českých Budějovicích. Zapojeno je do něj 17 států a 760 vojáků, z toho zhruba 150 zahraničních.
Po nebi se pohybuje letecká technika z Německa, Slovenska, Španělska, Maďarska, Slovinska a Dánska, například letouny L-159 ALCA, vrtulníky UH-1Y Venom a Mi-17, slovinské turbovrtulové letouny PC-9 nebo německé letouny Eurofighter Typhoon.
Ample Strike patří mezi největší letecká cvičení a patří do série dalších, které se konají například ve Slovinsku, Francii či Spojených státech. Těch se účastní také čeští letečtí návodčí.|E|
|T|Ukryl se před deštěm v kontejneru. Před smrtí muže v Přerově na poslední chvíli zachránil popelář|D|16.9. 18:58|P|Velké štěstí měl muž, který se před deštěm ukryl v kontejneru na odpady v Přerově. Těsně před vysypáním popelnice si jej všiml řidič popelářského vozu...|X|Článek
„V pondělí v ranních hodinách jsme na lince 158 přijali neobvyklé oznámení od pracovníka přerovských technických služeb. Uvedl, že při vyvážení popelnic na ulici Kozlovská málem vysypal do popelářského vozidla osobu,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Policejní hlídka na místě zjistila, že řidič kontejner naložil a zvedl a chystal se ho vysypat do popelářského vozidla. „V zrcátku si ale záhy všiml, že se tam nachází muž, ihned zamezil vysypání kontejneru a vrátil ho zpět na zem a zavolal na linku 158,“ uvedla Zajícová.
Policisté muže z kontejneru vyzvali k prokázání totožnosti. „Na dotaz, co uvnitř dělal, řekl, že žije na ulici a když se v noci rozpršelo, rozhodl se schovat do kontejneru, aby nezmokl. Ke zranění muže naštěstí nedošlo a nezjistilo se, že by došlo k protiprávnímu jednání,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|USA uvalily vízová omezení na představitele Jihoafrické republiky|D|16.9. 18:48|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio v úterý oznámil uvalení vízových omezení na představitele Jihoafrické republiky, kteří „diskriminují jihoafrick...|X|Článek
Trumpova administrativa jihoafrickou vládu nejvíce kritizuje za opatření, která mají dorovnat rasovou nerovnost, jež je pozůstatkem apartheidu, informuje BBC. Americké vedení je ale naopak označuje za diskriminaci proti Afrikáncům, bělošským potomkům nizozemských a francouzských osadníků.
Od návratu Donalda Trumpa do Oválné pracovny už jeho administrativa omezila humanitární pomoc, kterou do JAR posílá, vyhostila jihoafrického velvyslance a Afrikáncům nabídla uprchlický status. Poslední zmíněný krok se i mezi jihoafrickými bělochy shledal převážně s posměchem.
„Jihoafrická vláda dříve předložené obavy dostatečně neřeší,“ uvedl pak v úterý Rubio, který posléze dodal, že se nová vízová omezení budou týkat těch, kteří propagují „rasově založenou diskriminaci, podněcují násilí a umožňují zabavování pozemků bez kompenzace“.
Jihoafrická vláda americká obvinění dlouhodobě popírá. Loni v lednu sice v platnost vešel zákon, který vládě umožňuje konfiskovat pozemky bez úhrady, ale to jen na základě důvodů, jako je dlouhodobé nevyužití pozemku, a výhradně se souhlasem soudu. Vláda navíc před takovým zabavením majetku musí doložit, že se s majitelem nejprve snažila domluvit. Za rok a půl, co je zákon v platnosti, nebyl v JAR bez kompenzace konfiskován jediný pozemek.
Trumpovo tvrzení o genocidě bělochů statistiky rovněž nepodporují. Většinu obětí násilných zločinů v JAR nadále tvoří černoši. Jedinou skupinou, u které je tomu opačně, jsou farmáři. To je ovšem dáno hlavně tím, že drtivou většinu farem i přes třicet let od pádu apartheidu stále vlastní běloši. Farmy jsou pak kvůli své odlehlosti pro zločinecké gangy snadným cílem a v době výplat se na nich nachází vysoké obnosy v hotovosti.
Úterní opatření dokazují, že tažení americké administrativy proti jihoafrické vládě navzdory jejím snahám o napravení vztahů nepolevilo. Americká ambasáda v Pretorii naopak uvedla, že vízová omezení jsou pouhým začátkem přísnějších opatření. „Tato vízová omezení jsou pouze prvním krokem v sérii eskalačních opatření, která ukážou pevné odhodlání Ameriky v této záležitosti,“ stojí ve vyjádření ambasády.|E|
|T|Volby čekají další německou spolkovou zemi. I tam vede AfD|D|16.9. 18:47|P|Dva týdny po výhře Alternativy pro Německo (AfD) v Sasku-Anhaltsku se tuto neděli chystá volit další spolková země. I v Meklenbursku-Předním Pomořansk...|X|VideoMéně ideologie, více konkrétních projektů, všímá si Pospíšil v projevu von der Leyenové
„V době, kdy má Kanada velké obchodní spory, celní válku s USA a je to země, která má stejné hodnoty a kulturu jako většina evropských zemí, je dobře posílit spolupráci,“ řekl v Interview ČT24 místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil k možnosti dát Kanadě přidružené členství v EU, o kterém v projevu o stavu Unie mluvila předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Dokázal by si představit, že pokud se koncept osvědčí, mohla by se k EU v budoucnu takto „přidat“ i Ukrajina. Pospíšil však několikrát zdůraznil, že nevíme, jak by „přidružení“ v praxi vlastně vypadalo. Projev podle něj jinak popsal problémy EU přesně, i když obecně. „Mnohem více (než dříve) zaznívalo slovo bezpečnost, energetická soběstačnost, ekonomický růst,“ vyjmenoval. Oproti tomu slyšel méně „ideologie a slov o bratrství“. Dalším tématem rozhovoru s moderátorem Jiřím Václavkem byl třeba záměr ministerstva spravedlnosti, aby veřejní žalobci zohledňovali priority trestní politiky schválené vládou.
před 4 hhodinami|E|
|T|Cenové tlaky v průmyslu sílí, zemědělství už přestává zlevňovat|D|16.9. 18:36|P|Ceny průmyslových výrobců v srpnu zrychlily meziroční růst na dvě procenta. Zpomalil naopak pokles cen v zemědělství na 11,8 procenta, které tak byly ...|X|Článek
V meziměsíčním srovnání ceny ve všech uvedených odvětvích stouply. V průmyslu o 0,4 procenta, v zemědělství a stavebnictví o 0,3 procenta a u tržních služeb pro podniky proti červenci o 0,7 procenta, uvádí statistika.
V průmyslu se nejvíc zvedly ceny koksu a rafinovaných ropných výrobků, chemické látky zdražily o 12,1 procenta a základní kovy i pryžové a plastové výrobky o víc než pět procent. Naopak zlevnila elektřina, plyn a pára o 4,8 procenta a potravinářské výrobky, hlavně mléčné a masné, o 5,6 procenta.
V zemědělství klesly nejvíc ceny v živočišné výrobě, o pětinu. Levnější bylo mléko, prasata, vejce, skot i drůbež. V rostlinné výrobě šly ceny dolů o tři procenta u obilovin a brambor, zdražilo naopak ovoce, čerstvá zelenina a olejniny.
„Hlavní rizika pro další vývoj výrobních cen přinášejí ceny energií. Zdaleka ne jen drahé pohonné hmoty, ale i drahý plyn a elektřina,“ řekl hlavní ekonom banky Creditas Petr Dufek. Podle něj zemní plyn, který je zdrojem energie i surovinou v chemickém průmyslu, zdražil oproti únoru na víc než dvojnásobek, na spotovém trhu nad 80 eur, v přepočtu 1944 korun.
„Podobně nepříjemný příběh se odehrává i na trhu s elektřinou, která je výrazně dražší pro letošek i pro rok 2027,“ upozornil Dufek s tím, že jde o zdražení, které se propíše i do výrobních cen napříč ekonomikou.
„Neobvyklé je zejména to, že ceny elektřiny zůstávají vysoké i mimo topnou sezonu. Čeká nás proto pravděpodobně období nákladové inflace, která nemusí být tak dramatická jako po začátku války na Ukrajině, ale rozhodně nebude zanedbatelná,“ sdělil ekonom.|E|
|T|Maďarská prokuratura předvolala jednoho z nejbohatších Maďarů|D|16.9. 18:29|P|V úterý nechala maďarská prokuratura předvést jednoho z nejbohatších Maďarů Dániela Jellinka a bývalého generálního ředitele Maďarského národního sprá...|X|Článek
O jejich předvedení informoval premiér Péter Magyar (Tisza) na Facebooku. V žebříčku nejbohatších Maďarů figuruje Jellinek na sedmém místě s majetkem 355 miliardy forintů (23,6 miliardy korun) a Tiborcz na třináctém místě s majetkem 194 miliard forintů (téměř 13 miliard korun).
Policejní mluvčí Mónika Kész-Vargová webu index.hu řekla, že samostatný vyšetřovací tým pracuje na případu už přibližně dva měsíce.
„Vyšetřovatelé provedli domovní prohlídky na několika místech, zabavili značné množství dokumentů, faktur a elektronických zařízení. Zabavené telefony a počítače zkoumají experti na kybernetiku,“ uvedla mluvčí.
Případ by podle webu mohl souviset s aférou kolem státní společnosti Volánbusz. V roce 2021 zde mělo být převedeno z veřejných peněz do soukromých rukou přes 10 miliard forintů (660 milionů korun). Část takto získaného majetku měla být investována do nemovitostí, drahých automobilů a druhá část měla být uložena v zahraničí.|E|
|T|Účastníci koncertu obsadili jeho louku. Reakce běsnícího bavorského farmáře šokovala policii|D|16.9. 18:23|P|Spravedlnost do vlastních rukou vzal německý farmář, když chtěl vypudit účastníky koncertu pod širým nebem, kteří zčásti obsadili i jeho louku. Nasedl...|X|Článek
Incident se odehrál poslední srpnovou sobotu večer v dolnobavorském městě Bad Kissingen. Na koncert popového zpěváka Wincenta Weisse, populárního především v německy mluvících zemích, přišlo tolik fanoušků, že se mnozí usadili i mimo areál na sousedící louce.
Ta patří 52letému farmáři, kterému se přítomnost lidí na jeho pozemku nelíbila. Muž proto požádal o pomoc policii, která ovšem nezasáhla.
Podle televizní stanice Bayerischer Rundfunk zdůvodnila nečinnost tím, že byla už tma a že by zákrok spojený s přesunem velkého množství lidí ohrozil místní silniční dopravu. Kromě toho se už koncert chýlil ke konci, zněl další z argumentů.
S tímto vysvětlením se ale farmář nespokojil a začal jednat sám. Vzal traktor a jezdil po louce sem a tam, přičemž záměrně těsně míjel i účastníky vystoupení, kteří se na jeho pozemku usadili s kempinkovými židlemi.
Nejméně dva lidi, kteří nestačili uskočit, farmář lehce zranil. Až poté zakročila policie, která běsnícího zemědělce zastavila a po konzultaci se státním zastupitelstvím mu odebrala řidičské oprávnění.
Vyšetřovatelé farmáře obvinili z veřejného ohrožení, ublížení na zdraví a vyvíjení nepřípustného nátlaku, napsal list Kronen Zeitung.
„Jeho pozemek, jeho pravidla“
„Farmář vzal naprosto nepřijatelným způsobem spravedlnost do svých rukou, když s traktorem nejprve jezdil po louce tam a sem, aby poté zamířil i k davu lidí,“ potvrdil mluvčí regionálního policejního ředitelství Tobias Bozem.
Incident vyvolal živou debatu na sociálních sítích, v níž většina diskutujících vyjádřila pro svérázné jednání farmáře pochopení. „Jeho pozemek, jeho pravidla,“ napsal jeden z nich.
Podle jiného šlo o selhání policie. Další účastník debaty doporučil zemědělci, aby příště tři hodiny před koncertem louku pořádně pohnojil.|E|
|T|V Aligátořím Alcatrazu na Floridě drželi lidi v klecích o velikosti telefonní budky|D|16.9. 18:10|P|Než bylo federální imigrační vězení na Floridě zvané „Aligátoří Alcatraz“ zavřeno, byli tam lidé běžně drženi v klecích o velikosti telefonní budky. U...|X|Článek
Zaměstnanci Úřadu generálního inspektora floridské detenční zařízení neohlášeně navštívili v lednu. Krátce předtím organizace Amnesty International vydala zprávu, že v tomto zařízení bylo spácháno několik porušení lidských práv.
Držení lidé byli podle ní běžně v poutech vystavováni brutálním vedrům, přímému slunečnímu světlu a hejnům komárů z okolních bažin, připomíná deník The Guardian.
Mluvčí floridského guvernéra Rona DeSantise, jehož administrativa zařízení spravovala, posléze Amnesty International obvinil z politického útoku a její obvinění popřel. V pátek je ale v oficiální zprávě potvrdil i federální úřad spadající pod administrativu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
V této zprávě zaměstnanci úřadu rovněž odhalili, že od července 2025 do ledna 2026 byli nejméně v 79 případech zadržení lidé drženi v kleci o rozloze 1,67 metru čtverečního, což je polovina rozlohy cely pro jednu osobu stanovené národními pravidly ICE. V každém případě věznění v kleci strávili dvě hodiny.
„FSSF (formální označení detenčního zařízení, pozn. red.) zadrženým neposkytlo dostatečné obytné prostory, čímž pro lidi, kteří strávili většinu času na ubikacích, vytvořilo stísněné podmínky, což mohlo způsobit újmu jejich fyzickému a psychickému zdraví,“ stojí v oficiální zprávě.
„Krabice“
Klece, které držení lidé znali pod názvem „Krabice“, byly podle personálu detenčního zařízení používány pouze jako „uklidňující prostor k deeskalaci“, kde mohli zadržení být o samotě a o pobyt v nich si údajně sami říkali. Inspektoři ale našli důkazy, že toto tvrzení není pravdivé a nejméně jednou byla klec podle dokumentace zařízení použita jako trest pro drženého, který „neuposlechl rozkaz“.|E|
|T|Elektroaut se v bazarech už prodává víc než hybridů|D|16.9. 18:00|P|Podobně jako na českých silnicích přibývá nových elektrických a hybridních aut, rostou i prodeje ojetých elektroaut v bazarech. Oproti loňsku prodeje ...|X|Článek
Obliba bateriových elektromobilů z druhé ruky v Česku prudce roste. Za osm měsíců letošního roku se jich v tuzemsku prodalo 16 148, tedy o 92 procent více než za stejné období minulého roku.
„Ještě loni se na bazarovém trhu lépe prodávaly hybridy. Jejich prodeje letos také rostly, o třicet procent na 12 733 vozů, ale na bateriové elektromobily to nestačilo. Ty je předstihly o tři a půl tisíce vozů,“ řekl Novinkám Petr Vaněček, ředitel společnosti Aures Holdings, která provozuje autocentra AAA Auto a Mototechna.
Data pocházejí z analýz pokrývajících celý český trh s ojetými vozy.
Prodeje čistě elektrických aut se zdvojnásobily při stabilních cenách. Ty se zvýšily o 3,1 procenta, což mírně převyšuje celkovou inflaci v ekonomice. Průměrný ojetý elektromobil tak letos vyšel na 702 tisíce korun. Typický nájezd se mírně zvýšil na 66 tisíc kilometrů a průměrné stáří se snížilo z pěti na čtyři roky.
„Žádané bateriové vozy mizí z nabídky během několika týdnů a nabídka je omezená,“ popsal Vaněček.
Nejprodávanější napříč trhem je jako loni Tesla Model 3, na záď jí ale dýchá Škoda Enyaq. Třetí je Volkswagen ID.4.
Na sekundární trh se začal dostávat také nový Elroq od Škody Auto. Jeho 167 zánovních kusů s průměrným stářím pod jeden rok mizelo z nabídky v průměru za pouhých 23 dní.
Trend potvrzují i čísla inzertního portálu Sauto.cz. „Počet elektromobilů v kategorii osobních vozů na portálu Sauto.cz byl v prvním pololetí roku o 46 procent vyšší než ve stejném období loňského roku. U hybridních aut pak došlo k meziročnímu nárůstu o 32 procent,“ sdělil za server datový analytik Štěpán Matějka.
Z elektroaut se na Sauto.cz v součtu nejvíce prodávají vozy značek Škoda a Volkswagen, Tesla je třetí.|E|
|T|Méně ideologie, více konkrétních projektů, všímá si Pospíšil v projevu von der Leyenové|D|16.9. 17:51|P|„V době, kdy má Kanada velké obchodní spory, celní válku s USA a je to země, která má stejné hodnoty a kulturu jako většina evropských zemí, je dobře ...|X|„V době, kdy má Kanada velké obchodní spory, celní válku s USA a je to země, která má stejné hodnoty a kulturu jako většina evropských zemí, je dobře posílit spolupráci,“ řekl v Interview ČT24 místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil k možnosti dát Kanadě přidružené členství v EU, o kterém v projevu o stavu Unie mluvila předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Dokázal by si představit, že pokud se koncept osvědčí, mohla by se k EU v budoucnu takto „přidat“ i Ukrajina. Pospíšil však několikrát zdůraznil, že nevíme, jak by „přidružení“ v praxi vlastně vypadalo. Projev podle něj jinak popsal problémy EU přesně, i když obecně. „Mnohem více (než dříve) zaznívalo slovo bezpečnost, energetická soběstačnost, ekonomický růst,“ vyjmenoval. Oproti tomu slyšel méně „ideologie a slov o bratrství“. Dalším tématem rozhovoru s moderátorem Jiřím Václavkem byl třeba záměr ministerstva spravedlnosti, aby veřejní žalobci zohledňovali priority trestní politiky schválené vládou.
VideoMéně ideologie, více konkrétních projektů, všímá si Pospíšil v projevu von der Leyenové
před 15 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Parlamentní volby ve Švédsku vyhrála středolevá opozice, uvádí SVT|D|16.9. 17:37|P|Švédská středolevá opozice zvítězila v parlamentních volbách, které se uskutečnily minulou neděli. Uvedla to ve středu švédská veřejnoprávní televize ...|X|Švédská středolevá opozice zvítězila v parlamentních volbách, které se uskutečnily minulou neděli. Uvedla to ve středu švédská veřejnoprávní televize SVT na základě svého propočtu po sečtení 99 procent hlasů. Podle volební prognózy stanice už strany dosud vládního pravicového bloku prakticky ztratily naději na získání většiny v parlamentu.
SVT připouští, že proces sčítání hlasů by mohl být oficiálně dokončen až ve čtvrtek. Dosud se sčítají hlasy odevzdané předem, které dorazily se zpožděním, a hlasy ze zahraničí. Také hlasy z několika měst, včetně velkých center, jako jsou Stockholm, Göteborg a Malmö, zatím nebyly sečteny, uvedla SVT.
Volební prognóza SVT s pravděpodobností nejméně 99,9 procenta odhaduje, že opoziční strany získají většinu, a tím ve volbách zvítězí.
Vzhledem k mimořádně těsnému hlasování dosud nebylo možné vyhlásit vítěze voleb. Poměr sil mezi opozicí a vládním blokem do středečního večera kolísal mezi stavy 176 parlamentních křesel ku 173 a 175 ku 174.
Švédské volby jsou soubojem mezi blokem v čele s konzervativním premiérem Ulfem Kristerssonem a levicovým blokem vedeným sociální demokratkou Magdalenou Anderssonovou.
Parlament jmenuje nového premiéra, který bude pověřen vyjednáváním o sestavení vlády, nejdříve 29. září. Po volbách v roce 2022 trvalo sestavení vlády 37 dní a po volbách v roce 2018 dokonce 134 dní.|E|
|T|RECENZE: Nevídaně otevřená a upřímná Bára Basiková|D|16.9. 17:32|P|Po vítězství v Divácké ceně deníku Právo na letošním jubilejním 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary vstupuje ve čtvrtek do kin ...|X|Článek
Třeštíková je dlouhé roky známá svými brilantními filmy i seriály (René, Katka, Manželské etudy, Marcela), v nichž dokáže rozmluvit a přivést ke spolupráci i lidi, u nichž by se to málokomu mohlo podařit. Nicméně otevřenost, upřímnost a pocit sounáležitosti filmařky a zpěvačky je tentokrát až výjimečná.
Basiková odkrývá svůj život ve zprvu spíše tradičním modelu časosběrného dokumentu, který se vrací k jejím začátkům, když v půvabné vzpomínce připomene účast dvanáctileté Báry v televizní soutěži Zpívá celá rodina, kde okouzlila svým podáním písně Markétka, kterou proslavila Marie Rottrová.
Ale postupně se jak archivní materiály, tak její výpovědi dostávají i těm, kdo nepatří k jejím skalním fanouškům, pod kůži víc, než je běžné. A před publikem se vedle jejího života odhalují i obecnější rysy jak profese, tak soukromého života ženy a matky, která musela tvorbu skloubit s pozicí samoživitelky.
Třeštíková prošla s Basikovou několika dekádami jejího života a je patrné, že si obě ženy mimořádně padly do noty. Nepochybně i díky tomu vytvořily ucelený, tematicky bohatý zpěvaččin portrét společně v nevídaném souznění.
Jestli k vrcholům umělecké tvorby Basikové patří účinkování v kapelách Stromboli a Precedens a role Máří Magdalény v Jesus Christ Superstar, pak k největším propadům jejího osobního života patří svazky s „nesprávnými chlapy“. „Asi to mám předurčený, že všechna ta manželství jsou jak přes kopírák,“ říká bez hořkosti či sebelítosti.
S prvním manželem Petrem Jíchou má dvojčata Marii a Annu, ale brzy to „přestalo být dobré“ a po sedmi letech se rozvedli. Basiková ale tenkrát ani později nepřestala věřit na velkou lásku.
Ani po krachu manželství s architektem Jaromírem Pizingerem, které jí přineslo jen jeho dluhy a o němž říká, že „Všechno byla jen lež, podvod a klam.“ Ještě jednou se vdala, a to za herce a producenta Petra Poláka, s nímž má syna Theodora. Ani to však nevydrželo: „Je to příběh o velké lásce. O zradě a důvěře. A tak jsem to žila.“
Nejpozoruhodnějšími pasážemi filmu jsou ty, kde Basiková mluví o svém vztahu k práci, kterou má ráda, ale která pro ni většinu dospělého života byla někdy pouze prostředkem k uživení rodiny.
Proto přijímala role nejen v dalších muzikálech, ale jezdila i vystupovat na nejrůznější komerční akce, kterým by se za jiné životní konstelace vyhnula. „Na účtu mám 746 korun,“ říká v jednom z těch těžkých okamžiků a divák si uvědomí, že na tom byla stejně jako tisíce žen s méně viditelnými profesemi. A že práce zpěvačky není jen potlesk, plný sál a už vůbec to nemusí znamenat „party život“.
I když je ve filmu v průběhu těch let dost slz, nejde ani v nejmenším o citové vydírání. Basiková se jim jen v té či oné situaci neubránila a není divu. Jsou stejně přirozené a poctivě prolité, jak upřímně znějí její slova o tom, že si vlastně nemá na co stěžovat. Málokterá žena s jejím osudem by taková slova dokázala říct.|E|
|T|Válka s vámi by byla velmi krátká. Lavrov poslal evropským metropolím vzkaz od Putina|D|16.9. 17:27|P|Válka Ruska s evropskými zeměmi by netrvala dlouho, vzkázal ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov. Tlumočil tak podle svých slov varování přímo od pre...|X|Článek
„Opakovaně jsme říkali, že nemáme v úmyslu útočit na Evropu. Prezident se k tomuto tématu nedávno znovu podrobně vyjádřil a zdůraznil, že nemáme žádný zájem se tím zabývat. Pokud však Evropa, která každý den hovoří o přípravě války proti Rusku, zaútočí na Ruskou federaci, bude to už úplně jiná válka a bude velmi krátká,“ řekl podle agentury Interfax ve středu Lavrov v rámci diskuze na Mezinárodním festivalu mládeže v Jekatěrinburgu.
„Doufám, že toto varování bylo vyslyšeno v evropských metropolích i v těch strukturách, které se nyní snaží vydávat za jednotnou Evropu,“ dodal.
Zničením Varšavy během dvou nebo tří dnů už o den dříve pohrozil poradce Kremlu Nikolaj Patrušev v případě, že by se Polsko zapojilo do případného konfliktu s Ruskem.
Reagoval tak přitom na slova polského ministra zahraničí Radosława Sikorského, že drtivá vzdušná převaha NATO by Alianci umožnila Rusko v případě útoku rychle porazit.|E|
|T|Rekordní deště zaplavily São Paulo. Lidé se ulicemi pohybují na člunech|D|16.9. 17:19|P|Části největšího brazilského města São Paulo zůstávají po vydatných zářijových deštích pod vodou. Obyvatelé zaplavených čtvrtí se brodí ulicemi, z dom...|X|Článek
Silně zasažena je mimo jiné čtvrť Jardim Pantanal na východě São Paula, která leží v záplavovém území řeky Tietê. Podle záběrů agentury Reuters voda zaplavila ulice i domy a místní obyvatelé se snaží zachránit alespoň část svého majetku. Některé zásoby rozvážejí na člunech.
„Řeka Tietê se vylila. Všechno bylo zaplavené a já nakonec přišel o všechny své věci,“ popsal agentuře Reuters jeden z obyvatel, André Pereira Bastos. Místní upozorňují také na odpadky, které voda roznesla ulicemi, a obávají se možné kontaminace.
Extrémně deštivá je v São Paulu prakticky celá první polovina září. Podle brazilského Národního meteorologického institutu (INMET) spadlo na stanici São Paulo–Mirante jen do 14. září 253,8 milimetru srážek. Tím byl překonán dosavadní rekord pro celé září z roku 1983.
Rekordní srážky zaznamenala i další místa ve státě São Paulo. Například v Iguape naměřil INMET za prvních 14 dní září 331,2 milimetru. V Bragança Paulista spadlo 273,8 milimetru, více než dvaapůlkrát tolik, kolik činil předchozí rekord pro září.
Podle deníku Folha de S.Paulo způsobily silné deště problémy i v dalších oblastech. V regionu Vale do Ribeira se vylily řeky a voda zasáhla obce včetně Eldorada. Následky několikadenních dešťů zahrnují zaplavené domy, sesuvy půdy i evakuace obyvatel.
V širším měřítku může k vydatnějším srážkám přispívat také El Niño, které v posledních měsících výrazně zesílilo. Tento klimatický jev mění cirkulaci atmosféry nad Jižní Amerikou a ovlivňuje také rozložení srážek v Brazílii.|E|
|T|Interpol po ní nepátrá. Žena z Frýdku-Místku je pohřešována už dva týdny|D|16.9. 17:16|P|Po osmatřicetileté Janě Šerjeníkové z Frýdku-Místku stále není ani po dvou týdnech pátrání zásadní stopa. Policie nemá potvrzené informace, že by se n...|X|Článek
„Do pátrání Interpolu se osoba dostane, když má policie potvrzeno, že se pohřešovaná osoba nachází v konkrétním státě, tedy v zahraničí, což nyní není,“ sdělil Novinkám policejní zdroj. Pátrání po Janě Šerjeníkové však pokračuje nejen napříč Českou republikou, ale v rámci celé Evropy.
Pátrání bylo vyhlášeno ve čtvrtek 3. září. Podle prvotních informací měla ráno odejít z domova ve Frýdku-Místku, do svého zaměstnání v Ostravě nedorazila. Policie ale později zveřejnila výzvu s žádostí o záznamy z kamer aut zaparkovaných či projíždějících v místě jejího bydliště (z ulic Tolstého a Antala Staška) z předcházejícího večera.
„Policisté se zabývají všemi možnými variantami jejího odchodu z místa bydliště,“ vysvětlila tento krok minulý týden mluvčí policie Petra Hrubá.
„Stále platí, že po ženě aktivně pátráme. I nadále se obracíme na veřejnost, která by mohla přispět jakoukoli informací, která by pomohla k jejímu nalezení, aby se obrátila na linku 158, případně na kteroukoli služebnu Policie České republiky,“ uvedla ve středu Hrubá.
Podle dosavadních informací u sebe pohřešovaná žena nemá telefon, doklady ani peněženku. Existuje podezření, že by mohla být v ohrožení života či zdraví.
Ač od počátku nebylo jasné, co měla žena v den zmizení na sobě, existovala pouze vágní formulace, že se nejčastěji oblékala do sukní, zveřejnila policie v úterý popis pravděpodobného oblečení.
„Na základě dalšího šetření bylo kriminalisty zjištěno, že pohřešovaná žena mohla mít při odchodu z bydliště na sobě černou mikinu s dlouhým rukávem a kapucí, lesklé tmavé legíny, béžové boty na tkaničky a šedý batoh,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková.|E|
|T|Pavel se vložil do sporu o peníze z lomu ČSA. Rozdělit by je měl stát, míní|D|16.9. 17:11|P|Prezident Petr Pavel ve středu při návštěvě Krušných hor podpořil variantu, podle níž by stovky milionů ušetřených změnou rekultivace hnědouhelného lo...|X|Článek
„Peníze ušetřené na rekultivacích lomu ČSA by měly jít přes ministerstvo životního prostředí všem obcím, a ne jen těm, kterým se firma Sev.en rozhodne prostředky dát,“ řekl Pavel ve středu odpoledne v Ryžovně u Božího Daru, kde se zastavil během své dvoudenní návštěvy severozápadu Čech.
Prezident tak podpořil postup, který už několik týdnů prosazuje ministerstvo životního prostředí. To chce zachovat původní scénář, podle něhož by peníze rozděloval stát prostřednictvím Státního fondu životního prostředí. Sev.en od této varianty na začátku srpna ustoupila a začala jednat o rozdělení peněz přímo s obcemi.
Obcím chce Sev.en poslat 213 milionů
Těžební společnost nyní počítá s rozdělením 213 milionů korun. Podle zveřejněného návrhu má po 50 milionech korun dostat Most, Vrskmaň a Vysoká Pec, dalších 30 milionů má připadnout Svazku obcí v regionu Krušných hor a 20 milionů Ústeckému kraji. Zbývajících 13 milionů firma zatím neurčila konkrétnímu příjemci. Peníze chce vyplatit nejpozději do konce listopadu.
Sev.en uvádí, že celková úspora díky změně způsobu rekultivace činí 470 milionů korun. Část z ní ale podle firmy připadá na daň z příjmů a hodnotu pozemků, které bude pro přirozenou obnovu potřebovat stát. Právě 213 milionů korun proto společnost označuje za částku, kterou chce poslat do regionu.
Původně měla být částka rozdělena prostřednictvím Státního fondu životního prostředí. Sev.en ale letos v létě oznámila, že od tohoto postupu ustupuje. Jako důvod uvedla mimo jiné to, že se stát podle ní téměř rok nevyjádřil k podmínkám připravovaného daru. Ministerstvo naopak trvá na tom, že by peníze měly být rozděleny podle původní dohody, a jedná se společností také o případném navýšení částky.
Do sporu se mezitím vložily i další instituce. Dění kolem rekultivace hnědouhelných lomů prověřuje také Národní centrála proti organizovanému zločinu. Policie zatím bližší informace neposkytla.
Spor se týká změny rekultivace části lomu ČSA. Místo původně plánované technické obnovy má být část území ponechána přirozenému vývoji, tedy takzvané sukcesi. Díky tomu mohla Severní energetická snížit povinnou finanční rezervu na rekultivace.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Koalice nevzala lidem placené první tři dny nemoci, ale chtěla - Josef Koukal|D|16.9. 17:07|P|Knuta hladových prvních tří dnů, za něž zaměstnanci na nemocenské nedostanou mzdu, na jejich hlavy nakonec nedopadne. Znovuzavedení karenční doby skon...|X|Článek
Muselo by lidem dost obtížně vysvětlovat, proč si zasedlo právě na zaměstnance. Na nich už dnes spočívá stěžejní díl odpovědnosti za udržení veřejných financí.
Ušlechtilé pohnutky bychom marně hledali u všech aktérů. Motorističtí navrhovatelé potřebují především alespoň nějak ospravedlnit svou účast ve vládě, která si počíná rozpočtově neodpovědně. Ze svého programu slevili už v tolika věcech, že by si rádi připsali body alespoň za pár škrtů v 389miliardovém deficitu plánovaném na příští rok. Zrušení karenční doby by hodilo několik miliard.
I v SPD zavládla chuť škrtat, nikdy však ne u „slušných lidí“. Výdaje spojené s vládní rozmařilostí by okamurovci rádi složili na bedra Ukrajinců, kteří v Česku hledají úkryt před válkou. Problém tkví v tom, že na pomoc uprchlíkům stát vydává čím dál méně. Chtějí-li se Češi i nadále hlásit k lidské rase, nemohou humanitární pomoc srazit pod úroveň poskytovanou ve všech civilizovaných zemích. V bitvě o karenční dobu ovšem Okamura vyhrál.
Zaspali naopak marketéři ANO. Z hnutí do poslední chvíle zaznívalo, že peníze do rozpočtu budou fajn a Aleš Juchelka s motoristickým plánem koketoval ještě ve chvíli, kdy byla partie prohraná. Dát najevo, že je vláda ochotna zaměstnance podojit, a nakonec ustoupit Okamurovi, je čirý amatérismus. V nedělním videu si to od šéfa někdo pěkně slízne.
V rozpočtu, který je strukturálně přetížen mandatorními výdaji a s jehož základní parametry nemají vlády dlouhodobě odvahu měnit, se škrtá těžko. Zvlášť když koalice ve Sněmovně tři čtvrtě roku svorně prohlasovává další rozhazování. Vyrážení klínu klínem nikam nevede a obírat jednu skupinu občanů na přilepšenou druhým vypadá pokaždé nepěkně.
Plán na obnovení karenční doby zdůvodňovali Motoristé hlavně tím, že od jejího zrušení rapidně vzrostla nemocnost zaměstnanců. Něco na tom bude, je však třeba zohlednit i to, že velká část pracovníků kvůli hrozící ztrátě příjmu nemoci raději přecházela. Za cenu vlastního nepohodlí a šíření infekcí na pracovištích.
Zrušení karenční doby před sedmi lety navíc nebylo zadarmo. Zaměstnanci si luxus vyležet i lehčí nemoc zaplatili ve formě vyšších odvodů na zdravotním pojištění. Přesněji řečeno si od nich vláda peníze na dáreček vybrala, jak to tak bývá. V případě, že by si ho chtěla vzít zpátky, slušelo by se zrušit i ono navýšení.
V době, kdy kabinet pracuje na de facto legalizaci švarcsystému, by se mu dvojnásob těžko vysvětlovalo, proč si zasedá na daňově nejvíce zkoušenou skupinu.|E|
|T|Letiště Praha řeší dlouhé fronty na pasové kontrole, chce najít viníka|D|16.9. 17:05|P|Dlouhé fronty, které se v posledních dnech tvoří na pasové kontrole po příletech ze zemí mimo Schengen, přiměly vedení Letiště Praha k mimořádnému kro...|X|Článek
Lašák bude na jednání podle mluvčího žádat o přijetí okamžitých opatření ke zkrácení čekacích dob a současně prověření, proč letiště nebylo na současnou situaci dostatečně připraveno. Ředitel také zadal interní audit, aby prověřil, jak je možné, že se letiště do této situace dostalo, dodal Zeman.
„Zejména první registrace cestujících proto může odbavení výrazně prodloužit,“ řekl mluvčí. „O povinnosti zavést systém EES předchozí představenstvo vědělo od roku 2022. Letiště přesto nemá potřebnou infrastrukturu. Zakázku na vybudování nových odbavovacích pracovišť pro cizineckou policii, za kterou v představenstvu odpovídá Martin Kučera, jsme museli schvalovat až nyní ve zrychleném režimu,“ sdělil Lašák.
Situaci podle Zemana zhoršuje souběh několika dálkových příletů v krátkém časovém intervalu. V nejbližší době ji může komplikovat také dodatečná výstavba nových odbavovacích pracovišť, která se uskuteční za provozu Terminálu 1.
Právě načasování přípravy této infrastruktury a plánování kapacit chce podle Zemana vedení letiště prověřit. „Teď je prioritou dostat situaci co nejrychleji pod kontrolu a minimalizovat dopad na cestující. Současně ale potřebujeme přesně vědět, proč potřebná opatření nebyla připravena včas a kdo za jednotlivá rozhodnutí odpovídal,“ sdělil mluvčí.
S problémy s dlouhými frontami v souvislosti se zaváděním EES se ale potýká i řada dalších velkých evropských letišť. Podle údajů letišť zveřejněných v létě se ve Frankfurtu průměrná čekací doba v červenci zvýšila přibližně z 60 na 120 minut. V Amsterdamu se maximální čekací doby zvýšily z 80 na 120 minut a v Mnichově z 31 na 60 minut.
Evropské země mohly v létě v mimořádných situacích část biometrických kontrol dočasně omezovat, aby zabránily kolapsu hraničních přechodů. Tato mimořádná možnost však skončila na začátku září a evropské letecké organizace před opětovným růstem front varovaly, řekl mluvčí.
EES začal být v zemích EU postupně zaváděn v říjnu 2025 a od 10. dubna 2026 je plně nasazen na vnějších hranicích schengenského prostoru. Týká se občanů třetích zemí přijíždějících na krátkodobý pobyt a nahrazuje klasické razítkování pasů elektronickou evidencí.
Cílem systému EES je přesněji sledovat, kdo do Unie přijíždí a kdy ji opouští. Má také pomoci odhalovat lidi, kteří překročí povolenou délku pobytu, nebo osoby hledané policií.|E|
|T|Politikár: Fico si podal generálního prokurátora a europoslanec válčí s novináři|D|16.9. 17:02|P|Ficovy výzvy k odstoupení adresované generálnímu prokurátorovi Marošovi Žilinkovi, podivné faktury Ivana Korčoka a odvolání Lukáše Machaly z pozice na...|X|Článek
Hlavní témata epizody:
Fico versus Žilinka: Ústředním tématem dílu byla výzva premiéra Roberta Fica, aby generální prokurátor Maroš Žilinka zvážil odstoupení z funkce. Fico spolu s vedením strany Smer-SD krok zdůvodnil tím, že „pohár přetekl“ kvůli trestnímu stíhání bývalého ředitele Slovenské informační služby Vladimíra Pčolinského, a označil Žilinku za překážku obnovy důvěry občanů v právní stát.
Žilinka na tiskové konferenci reagoval stroze. Oznámil, že hodlá ve funkci setrvat až do konce svého mandátu a vládní snahu popsal jako dlouhodobý pokus o mocenské ovládnutí generální prokuratury.
Moderátorka s hosty upozornili, že jde o vzácný moment, kdy Žilinka veřejně a přímo pojmenoval, že cílem tlaku je zastavit stíhání konkrétních osob.
Korčokovy faktury: Podcast se vrátil i ke kauze místopředsedy Progresivního Slovenska Ivana Korčoka, kterému strana platila za politickou práci nikoli přímo, ale přes s.r.o. jeho manželky.
Politik nyní chce situaci vyřešit založením vlastní živnosti, na kterou se mají platby zpětně převést. Makovický a Psár se shodli na tom, že Korčokovo vysvětlení, že šlo o „nešťastné rozhodnutí“, nikoli snahu šetřit na daních, působí nevěrohodně, když se podobné „nešťastné rozhodnutí“ opakovalo fakturu za fakturou po několik měsíců.
Blaha a doxing novinářů, kdo koho vyprovokoval: Další probíranou kauzou byl spor mezi europoslancem Smeru Ľubošem Blahou a redakcí Aktuality.sk. Poté, co portál zveřejnil informace o Blahově nové vile na bratislavských Kramároch, včetně popisného čísla domu, politik zareagoval zveřejněním adres novináře Tomáše Kysela a šéfredaktora Petra Bárdyho, čímž jim podle svých slov chtěl dát „ochutnat vlastní medicíny“.
Duo se shodlo, že samotná zpráva o Blahově luxusním bydlení není žádným překvapením u politika, který je ve straně dlouhodobě spojen s image „hlasu chudoby“. Podle nich by mnohem větší škodu politikově image způsobilo zjištění, že bydlí skromně a neumí si vydělat na lepší bydlení.
Machala končí: Poslední probíranou událostí bylo odvolání Lukáše Machaly z postu generálního tajemníka služebního úřadu ministerstva kultury, který na vládě prosadila ministryně Martina Šimkovičová. Podle kuloárních informací měl být důvodem odchod související s podporou LGBTI projektů, respektive fakt, že ministryně podle všeho podepsala odvolání, aniž si plně uvědomila obsah dokumentu.
Komici si nemohli odpustit ironické zhodnocení celé situace – přirovnali ji k „divokému západu“, kde se ministryně s dosavadní pravou rukou najednou dívají jeden na druhého s otázkou, kdo vlastně podepsal špatný papír. Zvlášť pikantní jim přišlo, že se sám Machala o svém odvolání dozvěděl od novinářů, zatímco byl na dovolené.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Těžař rozdělí obcím miliony, které ušetří změnou rekultivace. Stát chce, aby to bylo více|D|16.9. 17:00|P|Zhruba 213 milionů korun rozdělí těžařská společnost Severní energetická miliardáře Pavla Tykače obcím na Mostecku. Suma pochází z 470 milionů, které ...|X|Článek
Původně chtěla firma dát peníze obcím prostřednictvím Státního fondu životního prostředí (SFŽP). Na začátku srpna však oznámila, že hodlá sama rozhodnout o jejich využití a že bude ohledně výše podpory jednat přímo s obcemi v okolí těžební oblasti.
Svůj krok zdůvodnila liknavostí státního aparátu, který se podle ní nebyl schopen ani za téměř rok vyjádřit k návrhu parametrů uvažovaného daru. Jednání se SFŽP podle společnosti nepřinášelo žádné výsledky.
Ministerstvo životního prostředí chce podle šéfa resortu Igora Červeného (Motoristé) postup přes fond zachovat. „Jako stát se snažíme, aby obce dostaly co největší možnou částku,“ ujistil Červený.
Okolnostmi spojenými s rekultivací hnědouhelných lomů se zabývá také Národní centrála proti organizovanému zločinu. Prověřuje například okolnosti vzniku smlouvy mezi státem a skupinou Severní energetická.
Těžba hnědého uhlí v lomu ČSA skončila v roce 2024. Místo původně plánované technické rekultivace území schválila vláda přírodní způsob, takzvanou sukcesi, kdy se část plochy nechá zarůst a zatopit.
Peníze pro školku
Severní energetická s dělením peněz neotálí. „Peníze chceme odeslat co nejdříve, nejpozději však v listopadu letošního roku,“ řekla Novinkám mluvčí společnosti Eva Maříková a upřesnila, že po 50 milionech korun dostanou Vrskmaň, Vysoká Pec a Most, 30 milionů má pak dostat Svazek obcí v regionu Krušných hor. „O rozdělení zbývajících milionů jednáme,“ doplnila mluvčí.
Vysoká Pec použije dar od těžební společnosti na dofinancování výstavby základní a mateřské školy s tělocvičnou.
„Výstavba nové školy vyřeší školství ve Vysoké Peci na budoucí desetiletí. Padesát milionů korun od Severní energetické samozřejmě na celý projekt nestačí, je ale významnou součástí financování a doplní část, která nám zatím chybí,“ řekl Novinkám starosta Milan Čapek (nez.).
Kapacita školy bude 60 dětí. Budou to dvě malotřídky pro docházku dětí 1. stupně. Celková kapacita mateřské školy bude 48 dětí. Tělocvična je navržena jako multifunkční zařízení pro školy, sport, kulturu a ostatní veřejně zájmové činnosti v obci. Na školu má obec vydané stavební povolení.
„Projekt máme připravený a už více než rok čekáme na dotaci. Teď se konečně zdá, že se dočkáme. Smlouvu zvládneme projednat ještě v září. Neřešíme, jestli dar přijde přímo od těžaře, nebo přes Státní fond životního prostředí. Takto napřímo je to alespoň rychlejší. A neřešíme ani výši daru. Kolik se těžaři rozhodli do regionu darovat, tolik přijmeme,“ vysvětlil Čapek.
Vrskmaň má v úmyslu dar připojit k financování výstavby domu s pečovatelskou službou s nájemními byty. Přestavět plánuje nefunkční zchátralou budovu bývalé školy. Vzniknout by tak v obci mohlo patnáct nových bytů.
„Máme připravenou projektovou dokumentaci a podáváme žádost o stavební povolení. Smlouvu o poskytnutí daru projednáme v zastupitelstvu a prakticky můžeme celou akci rozjet. Osobně tento způsob rozdělení úspory napřímo preferuji. Je to pro obce jednodušší. Běžná darovací smlouva bez omezujících pravidel dotačních titulů,“ řekl Novinkám starosta Vrskmaně Václav Hora (nez.).
S výší daru nemají problém
Ani on nevidí ve výši daru žádný problém. „Samozřejmě, čím víc, tím lépe. Těžko ale budete někomu říkat, kolik vám má darovat. Především vítám, že už se situace hnula a peníze můžeme mít reálně na účtu ještě letos,“ doplnil Hora.
Most by podle primátora Marka Hrvola (ProMOST) peníze použil na revitalizaci Prioru a vysokoškolský kampus. Svazek jedenácti obcí, které byly těžbou v lomu ČSA nějakým způsobem dotčeny, chce podle jeho předsedy a starosty Nové Vsi v Horách Davida Kádnera (Lepší sever) využít finance k vybudování dopravního a varovného systému.
„Záměr reaguje na specifické podmínky horského a podhorského území Krušných hor, kde je potřebné rychlé a srozumitelné předávání aktuálních dopravních, meteorologických, bezpečnostních a mimořádných informací přímo účastníkům silničního provozu,“ uvedl Kádner.
Celý systém bude podle něj ovládaný dálkově, přístup bude mít Policie ČR, Městská policie Litvínov a starostové jednotlivých obcí.|E|
|T|Policie na Plzeňsku pátrá po dvou dívkách, které utekly oknem z dětského domova|D|16.9. 16:59|P|Ve středu dopoledne vyhlásili plzeňští policisté celostátní pátrání po dvou nezletilých dívkách, které utekly z dětského domova v Nepomuku, který se n...|X|Článek
Policisté od včerejšího večera pátrají po šestnáctileté Julii Slepčikové a patnáctileté Ester Ščukové. Ty měly utéct oknem z Dětského domova Nepomuk v úterý 15. září mezi osmou a půl devátou hodinou večerní.
Ve středu dopoledne policie požádala veřejnost o pomoc s jejich nalezením a po dívkách vyhlásila celostátní pátrání.
Julie z dětského domova již v minulosti utekla. „Ani jedna z dívek neužívá žádné léky, bez kterých by byly ohroženy na životě,“ okomentovala zdravotní stav dívek mluvčí plzeňské policie Eva Červenková.
Starší z dívek, Julie, má dle všeho vazby na Karlovarský kraj, jelikož z něj pochází. Mladší dívka, Ester, má mít kontakty přímo v Plzni. Ačkoli mají obě dívky vazby jinde, podle policie lze předpokládat, že na útěku se budou zdržovat spolu.
Julie je hubené postavy, vysoká asi 164 centimetrů, má oválný obličej a černé vlasy na lopatky s pěšinkou uprostřed. Nosí dioptrické brýle. „Na sobě by měla mít džíny se širokými nohavicemi, botasky a blíže nezjištěnou mikinu nebo bundu,“ doplnila popis dívky Červenková.
Ester je střední postavy, vysoká přibližně 170 centimetrů. Také má oválný obličej a černé vlasy po lopatky s pěšinkou uprostřed. „Na sobě by měla mít světle šedé tepláky, botasky a blíže neurčenou mikinu nebo bundu,“ doplnila Červenková.
Policie žádá veřejnost, aby v případě jakýchkoli informací o dívkách kontaktovali linku 158.|E|
|T|Budanov je podezřelý z praní špinavých peněz|D|16.9. 16:47|P|Podezření z organizování praní špinavých peněz zřejmě čelí Kyrylo Budanov, nynější šéf kanceláře ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského. S odvo...|X|Článek
„Obvinění pravděpodobně identifikují šéfa Zelenského kanceláře jako organizátora systému praní špinavých peněz,“ napsal KI s tím, že na Budanova nepřímo ukazuje text obvinění jeho tehdejší náměstkyně Iriny Mudrové, který se nedávno objevil v ukrajinských médiích.
Mudrová je jedním z lidí podezřelých mimo jiné z praní 150 milionů hřiven (přes 70,9 milionu Kč), které měly být použity na kauci pro zatčeného exministra energetiky a spravedlnosti Hermana Haluščenka.
„Dne 9. června 2026 obdržela Mudrová od úředníka prezidentské kanceláře Ukrajiny návrh, aby pomohla zajistit legalizaci hotovosti, která podle okolností případu pocházela z trestné činnosti,“ uvádí dle KI uniklý text obvinění. Dokument podle webu zmiňuje, že Mudrová měla jednat na pokyn svého nadřízeného.
„V prezidentské kanceláři měla pouze jednoho nadřízeného – Budanova,“ píše KI s tím, že v přepisech nahrávek vyšetřovatelů se navíc opakovaně objevují odkazy na „Kyryla“, „Kyryla Oleksijovyče“ i přímé zmínky Budanovova příjmení.
„Moje jméno je na mnoha místech“
„Ať to vyřeší soud. Víte, (moje jméno) se objevuje na mnoha místech,“ odpověděl Budanov už koncem srpna webu Hromadske na množící se dotazy, proč se jeho jméno v těchto dokumentech objevuje.
Celá věc souvisí s operací Midas, rozsáhlým vyšetřováním zaměřeným především na státní jaderný podnik Enerhoatom. Podle vyšetřovatelů měla skupina kolem Timura Mindiče, dlouholetého Zelenského přítele a jeho bývalého obchodního partnera, získat vliv nad zadáváním zakázek a získávat provize z kontraktů.
Právě Mindič, který uprchl do Izraele a na něhož byly na Ukrajině uvaleny sankce, měl poskytnout 150 milionů hřiven na kauci pro Haluščenka. Poslanec Maksym Mykytas, který je v kauze rovněž vyšetřován, v červnu uvedl, že Mindič osobně předal hotovost určenou na Haluščenkovu kauci „Kyrylu Oleksijovyčovi“. Peníze měly být následně vloženy do Sense Bank, odkud byla pak kauce pro exministra skutečně bezhotovostně uhrazena.
Přišli si na dvě miliardy. Ukrajinská vláda chce podezřelým v korupčním megaskandálu zmrazit majetek
Předání kontroly nad bankou
V těchto přepisech Mudrová rovněž říká, že vedení Sense Bank bylo připraveno řídit se pokyny „Kyryla“ a přivézt peníze kamkoli řekne. Dne 10. června se podle uniklého textu obvinění v Kyjevě sešli úředník prezidentské kanceláře a Mudrová s tehdejším generálním ředitelem Sense Bank Oleksijem Stupakem a tehdejším předsedou dozorčí rady banky Mykolou Hladyščenkem.
„Po schůzce Stupak a Hladyščenko souhlasili, že budou nadále působit pod neformální kontrolou úředníka prezidentské kanceláře a Mudrové, protože jejich předchozí dohlížitel, údajný vůdce zločinecké organizace Timur Mindič, byl úřady hledán, a nebyl proto již schopen tuto roli plně vykonávat,“ uvádí uniklý text obvinění.
Pod tlakem rozsáhlé kauzy okolo operace Midas a dění okolo Enerhoatomu odstoupil mezi jinými loni v listopadu také předchozí šéf Zelenského kanceláře Andrij Jermak. V květnu 2026 byl obviněn z praní špinavých peněz a vzat do vazby, z níž byl ovšem obratem propuštěn na kauci. Na svobodě je po zaplacení kauce stíhán i Haluščenko.
Budanov nahradil Jermaka v čele prezidentské kanceláře letos v lednu, předtím působil jako šéf vojenské rozvědky HUR.|E|
|T|V České televizi se bude propouštět, potvrdil Chudárek|D|16.9. 16:45|P|Česká televize (ČT) plánuje od letoška do roku 2030 propustit 12 procent zaměstnanců. Vychází to z dlouhodobých plánů, které již dříve schválila rada ...|X|Článek
Snižování počtu zaměstnanců je součástí úsporných opatření, v jejichž rámci chce Česká televize v příštím roce ušetřit 350 milionů korun. Pro příští rok tak bude muset být podíl propouštěných v rámci pětiletého období podle Chudárka vyšší, aby došlo k naplánované úspoře.
Radní zároveň znovu zvolili Karla Nováka na post předsedy Rady České televize. Tuto funkci Novák zastává i v současnosti. Rozhodovali mezi Novákem, Vlastimilem Ježkem a Vladimírem Karmazínem.
„Cílem je vytvořit rezervu a připravit Českou televizi na nejistotu dalšího financování bez skokového omezení veřejné služby,“ uvedl Chudárek. Úspory se dotýkají výroby pořadů, provozních nákladů a také odložení investic.
Vláda Andreje Babiše (ANO) počítá se změnou financování ČT a Českého rozhlasu z poplatků na příspěvek ze státního rozpočtu. Chystaný vládní návrh změny financování veřejnoprávních médií počítá pro ČT s příspěvkem ze státního rozpočtu pro příští rok 5,7 miliardy korun. To by bylo o miliardu méně než je letošní očekávaný výběr TV poplatků a o 1,3 miliardy Kč méně proti očekávanému výběru poplatků v roce 2027.
Podle Deníku N má televize do výroby nových pořadů investovat v příštím roce 2,2 miliardy korun, což je oproti letošním 2,85 miliardy Kč zhruba čtvrtinový pokles. Televize letos pracuje s rozpočtem ve výši 8,5 miliardy korun. Deník N dříve napsal, že televize zruší noční kontinuální živé vysílání zpravodajského kanálu ČT24 a omezí výrobu v regionálních studiích v Brně a Ostravě. Na dětském kanálu ČT:D se mají rušit pořady Šikulové či Draci v hrnci. Z některých týdeníků se stanou měsíčníky, týkat se to bude například pořadu Newsroom ČT24.
Chudárek dnes uvedl, že na výrobu pořadů pro dětský kanál je na příští rok 100 milionů korun, což je například více než před dvěma lety. Pokračuje výroba animovaných seriálů a do hry se vrátí i odložený dětský seriál. Umožní to lepší výběr poplatků na začátku letošního roku.
Rada dnes schválila Chudárkovi bonus za první pololetí ve výši 100 procent. Bonus představuje pětinásobek měsíčního platu generálního ředitele. Při stanovení výše bonusu rada hodnotila například naplňování statutu a kodexu ČT, plnění memoranda a dlouhodobých plánů, dodržování rozpočtu ČT nebo splnění cíle na vytvoření dramaturgických center a nového publicistického pořadu. Za loňské druhé pololetí bonus dosáhl 1,7 milionu Kč.|E|
|T|Volkswagen představil nejvýkonnější GTI v historii|D|16.9. 16:33|P|Model ID.3 GTI v rámci faceliftu hatchbacku s přídomkem Neo nahrazuje ID.3 GTX a stává se druhým elektrickým modelem GTI značky Volkswagen. Výkon zůst...|X|Článek
Uplynulo jen něco málo přes dva roky od chvíle, kdy Volkswagen vstoupil do segmentu elektrických ostrých hatchbacků s modelem ID.3 GTX. V rámci nedávné modernizace tohoto kompaktního vozu mění automobilka z Wolfsburgu označení jeho sportovní verze na ID.3 GTI.
Nejde přitom o první elektromobil s tímto slavným označením – tato role připadla menšímu modelu ID. Polo GTI. Novinka je nejvýkonnějším GTI historie. Výkon činí 322 koní, stejně jako u předchozího modelu ID.3 GTX, což však stačí k tomu, aby překonal Golf GTI Edition 50, byť jen o jednu koňskou sílu.
Stejně jako u nahrazovaného modelu GTX zůstává točivý moment beze změny na hodnotě 545 Nm. Vzhledem k tomu, že vůz nezískal vyšší elektrický výkon, není ani rychlejší. Zrychlení z nuly na 100 km/h nadále trvá 5,6 sekundy a maximální rychlost je elektronicky omezena na 200 km/h.
Je to poprvé, co VW opatřil označením GTI vůz s pohonem zadních kol. Jelikož model ID.3 GTI nadále využívá platformu MEB, ponechává si motor umístěný vzadu. Naproti tomu dříve zmíněný model ID. Polo GTI využívá architekturu MEB+ s pohonem předních kol, což více odpovídá duchu vozů GTI. Tedy až na absenci spalovacího motoru.
Elektromotor čerpá energii z lithium-iontové baterie s využitelnou kapacitou 79 kWh. Podle odhadů automobilky vůz na jedno nabití v cyklu WLTP ujede 601 km a nabití stejnosměrným proudem (DC) výkonem 183 kW z 10 na 80 % kapacity zabere 29 minut. Předpokládaný dojezd je o 10 km vyšší než u modelu ID.3 GTX.
Tento kompaktní hatchback podle očekávání přebírá designové úpravy představené u modernizované standardní verze, která nese název ID.3 Neo. Vůz dostal agresivnější přední část s typickými červenými prvky verze GTI, doplněnými o leskle černé detaily a svislá LED světla pro denní svícení, která u základního modelu nenajdete.
Při pohledu z boku zaujme nápis GTI na předních dveřích a nově navržená 20palcová kola s pneumatikami o šířce 225 mm; za příplatek lze zvolit širší variantu s pneumatikami 235 mm. Vzadu připomíná nové označení GTI na pátých dveřích v barvě karoserie.
GTI přebírá stejná vylepšení interiéru, jaká dostal výchozí model po modernizaci. Nabízí tak více fyzických ovládacích prvků než verze GTX, kterou nahrazuje – včetně klasických tlačítek na volantu, otočného ovladače hlasitosti a samostatných tlačítek pro stahování zadních oken.
Drobný displej před řidičem nahradil mnohem větší digitální přístrojový štít s úhlopříčkou 10,25 palce, doplněný o 12,9palcovou obrazovku infotainmentu. A protože středová konzola nyní obsahuje řadu konvenčních ovládacích prvků, zmizel i neoblíbený dotykový posuvník pod hlavním displejem. Jakožto sportovní model GTI vůz disponuje předními sedadly s výrazným bočním vedením a červenými akcenty v celém interiéru.
Součástí faceliftu a změny označení je i nový režim GTI, který nastaví všechny parametry na maximum a aktivuje funkci Launch Control. Systém navíc spouští umělý zvuk motoru, jenž má evokovat zážitek z jízdy ve spalovacím modelu Golf GTI. Novinka vstoupí na klíčové trhy na jaře příštího roku, česká cena zatím nebyla oznámena.|E|
|T|Američané o víkendu v Ománu jednali s Húsíi|D|16.9. 16:33|P|Američtí představitelé se o víkendu v Ománu sešli s jemenskými Húsíi, informovala ve středu s odkazem na pět různých zdrojů agentura Reuters. S Íránem...|X|Článek
Podle tří ze zdrojů Reuters se jednání konalo na americké ambasádě v Maskatu. Zorganizovat jej údajně pomohla ománská vláda.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa, která Húsíe formálně označila za teroristickou organizaci, s nimi jednala i loni v květnu, kdy po dvou měsících bombardování vyjednala příměří. Bombardování bylo odpovědí na údery Húsíů na lodní dopravu v Rudém moři.
Během víkendového jednání měli Húsíové americkým představitelům sdělit, že nehodlají útočit na americké lodě a dál chtějí plnit podmínky dojednaného příměří. Podle jednoho jemenského zdroje rovněž uvedli, že nebudou útočit ani na izraelská plavidla a komerční plavidla, která patří komukoliv jinému než Saúdské Arábii.
Kdo přesně v jednáních Húsíe zastupoval, není v tuto chvíli jasné. Dva ze zdrojů tvrdí, že se jednání zúčastnil sankciovaný Muhammad Abd as-Salám, který v Maskatu žije. Jeden zdroj dále uvádí, že byl přítomen i další přední představitel ozbrojené skupiny Abd al-Malik al-Adžírí.
Americké úřady sice víkendové setkání s Húsíi nepotvrdily, ale prezident Trump i viceprezident J. D. Vance v uplynulých dnech uvedli, že Spojené státy jsou s jemenskou skupinou v kontaktu.
Trump v sobotu konkrétně tvrdil, že Húsíové jeho administrativě volali a požádali, aby se USA do války v Jemenu nemíchaly.
Ozbrojenci podporovaní Íránem se silami koalice řízené Saúdskou Arábií bojují už déle než deset let. V konfliktu sice několik let panovalo příměří, ale v červenci se znovu rozhořel, když Húsíové oznámili blokádu saúdských lodí, jež je odpovědí na saúdskou blokádu jemenských přístavů.
Minulý týden pak Húsíové převzali kontrolu nad celým jemenským pobřežím Rudého moře, včetně přístavu Mokka a ostrova Perim v úžině Bab-al-Mandab. Saúdský korunní princ Muhammad bin Salmán během bleskového postupu Húsíů Trumpovi dvakrát volal s žádostí o vojenskou pomoc, ale byl odmítnut.|E|
|T|Otřesný útok ve školce na Hodonínsku. Děti bily čtyřletého chlapečka a skákaly po něm|D|16.9. 15:51|P|Teprve čtyřletý chlapec čelil na zahradě školky v Dubňanech na Hodonínsku otřesnému útoku svých vrstevníků. Ostatní děti po něm skákaly a kopaly do ně...|X|Článek
Na samotný případ upozornila CNN Prima NEWS, která video zachycující útok na chlapce zveřejnila. K případu mělo dojít tento týden.
Chlapec se pohyboval na zahradě s ostatními dětmi. Z videa je patrné, že po chvíli leží na zemi a děti ho kopou a skáčou po něm. V útocích se navíc střídají.
Televize získala vyjádření otce oběti, podle kterého video natočila žena bydlící v blízkosti. Zaslechla totiž křik dětí. Záznam se potom dostal k rodičům. Kvůli věku dětí a citlivosti případu je video rozmazané.
Otec tvrdí, že v době útoku nebyla v bezprostřední blízkosti dětí žádná z učitelek a situaci prý přerušila až kolem procházející asistentka. Ředitelka absenci pedagogického dohledu odmítla. Celý případ nyní prověřuje.
Podle rodičů nechtěl syn po události chodit do školky a plakal. Vše měl vnímat jako hru na bitku. Z videa není patrné, co incidentu předcházelo.
Policie se případem bude zabývat. „Do dnešního dne jsme neobdrželi žádné poznatky nebo oznámení týkající se této události. Ale tím, že se video šíří na internetu a dostalo se k nám, tak se tím budeme zabývat. Je potřeba zjistit, co se stalo, proč k situaci došlo. S ohledem na věk dětí je ale důležité chránit jejich soukromí a bezpečnost,“ sdělila jihomoravská policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Starosta chce věc řešit
Událost se odehrála ve školce v Hornické ulici. Starosta Zbyněk Lysý (Pro Dubňany) uvedl, že ho případ šokoval. „Přiznám se, že agrese u tak malých dětí mě dost zaskočila,“ řekl Novinkám Lysý.
Sám měl informace od ředitelky a informoval o ní kolegy v radě. „Budeme mít schůzi rady, kde to budeme projednávat. Paní ředitelka mě informovala, že už oslovila Českou školní inspekci. Událostí se budeme zabývat,“ uvedl Lysý.
Ředitelka školy Jana Ilčíková Novinkám řekla, že situaci řeší. „S ohledem na věk nezletilých dětí a probíhajících šetření nemůžu říct další podrobnosti,“ uvedla Ilčíková, rozloučila se a zavěsila.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: STAN v Praze zvažuje polovina lidí, nejvěrnější voliče má však ANO|D|16.9. 15:24|P|Nejvíce Pražanů zvažuje v nadcházejících volbách volbu hnutí STAN, ukázal průzkum volebního potenciálu agentury NMS pro Novinky. Jde nicméně o voliče,...|X|Článek
„V Praze si zatím nejlépe vede hnutí STAN, které dál upevňuje svou vedoucí pozici. Výraznou dynamiku ale ukazuje i koalice Praha Sobě, jejíž podpora od červnového měření vzrostla nejvíc ze všech sledovaných uskupení,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
O volbě Starostů aktuálně uvažuje 46,2 procenta voličů a o Spolu pro Prahu, kterou tvoří ODS a TOP 09, 36,8 procenta. Za nimi se umístila dvojice ANO a Pirátů se shodnými 27,1 procenta potenciálních voličů. Těsně následuje uskupení Praha Sobě s 26,3 procenty, které kandiduje spolu se Zelenými a lidovci. Na chvostu skončili SPD (13,6 procenta), Motoristé (12 procent) a SEN pro Prahu (9,9 procenta). Vzhledem k tomu, že se jedná o průzkum volebního potenciálu, součet všech variant přesahuje sto procent.
Praha Sobě a Starostové oproti předchozímu průzkumu z června výrazně posílili, Spolu naopak kleslo a ANO lehce posílilo.
Mnohé se ale ještě může změnit. Volební potenciál na rozdíl od volebních modelů nepředpovídá výsledek voleb, ale pouze nejvyšší možný zisk, pokud by se pro její volbu na podzim rozhodli všichni, kdo o ní uvažují. Výsledek voleb proto může být velmi odlišný.
Politolog: Starostové budou pod palbou
Rozhodnutí voliči naopak tvoří tzv. voličské jádro. Průzkum NMS ukázal, že nejoddanější voliče má ANO, přesvědčení jsou také fanoušci SPD.
U STAN, Pirátů, Prahy Sobě a částečně i Spolu se naopak voliči do velké míry překrývají. Je proto pravděpodobné, že si je strany budou přetahovat.
Podle Jana Kubáčka, politologa, který se specializuje na politický marketing, nevěrní voliči nejvíce ohrožují pozici Starostů. „Jsou nejoblíbenější stranou druhého hlasu. Mají sice kde brát, ale zároveň mají hodně nestabilní voliče. Ostatní partaje si budou ke Starostům pro voliče chodit jak do samoobsluhy,“ popsal pro Novinky.
„Kampaň začne být konfliktní, konkurenční a špinavá,“ předpověděl. Ostatní strany podle něj opět vytáhnou kauzu Dozimetr, která je pro STAN stále bolavým místem a reputačním rizikem.
Střet se dá podle Kubáčka očekávat i mezi Piráty a Prahou Sobě. Lokální hnutí vedené Adamem Scheinherrem Piráty dotahuje a bude se potřebovat vymezit, aby nakonec voliče získalo na svou stranu.
U menších stran, Motoristů, SPD a SEN pro Prahu, bude podle politologa záležet, zda se jim v konci kampaně podaří své příznivce přesvědčit, aby k urnám přišli.
Aktuálně se podle průzkumu k volbám určitě chystá polovina, 52 procent, Pražanů. „Častěji jde o starší voliče než o mladší,“ popsala agentura NMS. Účast slibuje 62 procent seniorů, u nejmladších voličů je to jen 38 procent.
Jistější svou účastí jsou si potenciální voliči STAN, Spolu a koalice Praha sobě, Zelení a KDU-ČSL.
Komunální volby v Česku proběhnou 9. a 10. října. V Praze lidé budou vybírat z celkem 24 stran, které se utkají o místa v zastupitelstvu.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Profesor odešel kvůli údajné šikaně na jedné z fakult Masarykovy univerzity. Děkan ji vylučuje|D|16.9. 15:19|P|Loni po 30 letech odešel profesor Tomáš Pitner z Fakulty informatiky Masarykovy univerzity v Brně. Zdůvodnil to šikanou nadřízených. Přišel o funkce g...|X|Článek
Pitner redakci oslovil poté, co si přečetl článek Novinek týkající se přednosty Fyziologického ústavu Lékařské fakulty Masarykovy univerzity Petra Babuly. Ten se vzdal kandidatury do Senátu za hnutí ANO a objasnil to nátlakem, který zasahoval do jeho profesního života. Babula se měl podle informací redakce obávat, že přijde o místo.
„Na univerzitě jsou v posledních letech zvykem šikanózní bossingové praktiky. Pana Babulu vůbec neznám, ale mohl to mít podobné jako já,“ začal své vyprávění Pitner.
Vrátil se o několik let zpět, kdy působil na několika pozicích. „Nový děkan Barnat mě ale všeho začal postupně zbavovat, a to takovým způsobem, že jsem kvůli té šikaně musel sám odejít. Přišel jsem tam úplně o všechno, tak jsem dal výpověď,“ řekl Pitner s tím, že podobně odešli i další lidé.
Hlavní problémy nastaly předloni, kdy mu bylo odebráno řízení studijního programu, který založil. „Neexistovaly přitom objektivní důvody. Poté jsem byl zbaven funkce vědeckého ředitele CERIT a rovněž mi bylo odebráno vedení projektu financovaného společností Google v hodnotě milion dolarů, přestože projekt úspěšně probíhal a nebyly mi sděleny konkrétní odborné ani manažerské důvody tohoto zásahu,“ sdělil Pitner.
Vůbec nejednal
Děkan Barnat ale jakoukoliv šikanu vylučuje. Podle něj naopak profesor Pitner v daných věcech nekonal a měl problém s kolegy na pracovišti, kteří s ním už nechtěli spolupracovat.
„My jsme se snažili zachránit projekt od Google, který on prvotně vyběhal, ale potom vůbec nejednal. Měli jsme přijít o peníze, proto jsme do toho vstoupili. A od té doby mezi námi vznikla taková pozice, že si začal stěžovat, že jsme mu projekt ukradli,“ nastínil Barnat s tím, že podobně se ukázalo, že profesor Pitner nefungoval ani jako garant studijního programu.
Kromě toho měl podle děkana profesor problém s tím, že figuroval jako spoluautor v publikaci, kde se zjistilo falšování dat. Pitner tuto výtku považuje za neoprávněnou a selektivní, protože podle něj podobně postavení spoluautoři nijak postiženi nebyli.
Za Přísahu kandiduje bývalý děkan, který porušil etický kodex. Hnutí navíc pořádně nezná jeho funkci
Ohledně organizace CERIT Barnat uvedl, že byla zřízena předchozím děkanem a v posledních letech se podílela na ztrátě fakulty, která činila celkem asi 20 milionů ročně. „Proto jsem se rozhodl, že CERIT zruším. Tím došlo k reorganizaci, někdo byl přeřazen, někdo se rozhodl odejít,“ vysvětlil Barnat.
Bývalý děkan informatiky Jiří Zlatuška uvedl, že Pitnerův odchod považuje za smutný. „Byl iniciativní, koncepční, já jsem s ním byl spokojený,“ řekl Novinkám Zlatuška. Za neetické považuje i to, že byl Pitnerovi odebrán projekt Googlu. „Pan Pitner přípravu koordinoval. Když projekt podával, tak v den, kdy to mělo z univerzity odejít, tam chyběly podpisy z úrovně fakulty. A nebyl schopný děkana sehnat. Myslím, že kdyby bylo na stávajícím panu děkanovi, tak by ten projekt ani nebyl podán,“ myslí si Zlatuška.
Barnat ale nesouhlasí, že by Pitnera šikanoval. Poukazuje na to, že se případem zabývala i ombudsmanka Eva Janovičová. Její vyrozumění má redakce k dispozici. Píše v něm, že nemá za prokázané, že by se Barnat vůči Pitnerovi dopustil chování, které by bylo možné označit jako šikanu. Pitnerovo oznámení, na základě něhož vyslechla šest lidí, proto vyhodnotila jako nedůvodné.
Desítky podezření
Ombudsmanka funguje na univerzitě od roku 2023. Podle Emy Marušákové z tiskového oddělení univerzity řešila ombudsmanka v letech 2023 až 2025 celkem 265 podání od studujících, zaměstnanců i třetích osob. Asi 30 se týkalo šikany zaměstnanců. „Šetření těchto podání věnuje pracoviště ochrany práv velkou pozornost, patří k těm nejrozsáhlejším a je zde snaha o co nejrychlejší průběh,“ zdůraznila Marušáková.
Kolik ze 30 případů skončilo jako neprokázaných, nebo naopak postihem, redakce od univerzity nezjistila. Podle vedoucí tiskového oddělení univerzity Simony Polcarové vydává ombudsmanka doporučení, ale případná opatření jsou v kompetenci daného pracoviště, o tom ale ombudsmanka nevede evidenci. Navíc je podle Polcarové u konkrétních případů vázaná mlčenlivostí.
Pitner uvedl, že šikana je systémově kryta a atmosféra na univerzitě se v posledních letech zhoršila. Redakce má informace o podobných problémech a možné šikaně i na jiných fakultách. „Akademické prostředí je do značné míry závislé na vnitřní aktivitě akademických pracovníků. Mocenské zásahy tohoto druhu by se tam uplatňovat neměly,“ uzavřel Zlatuška, který byl v minulosti nejen děkanem, ale i rektorem celé Masarykovy univerzity.|E|
|T|Lukašenko po návštěvě Trumpova vyslance propustí 25 vězňů|D|16.9. 15:18|P|Bělorusko souhlasilo, že výměnou za další uvolnění amerických sankcí propustí 25 vězňů, oznámil ve čtvrtek vyslanec amerického prezidenta Donalda Trum...|X|Článek
„Shodli jsme se na provizorní dohodě a Bělorusko jako důkaz dobré vůle propustí 25 lidí. Spojené státy na oplátku zruší sankce uvalené na dvě společnosti,“ sdělil ve středu v Minsku reportérům Coale.
Když Trumpův vyslanec letos v březnu navštívil Minsk naposledy, Lukašenko propustil 250 lidí, připomíná agentura Reuters. Navzdory nižšímu počtu propuštěných po této návštěvě podle Coalea obě strany uvedly, že jsou ochotné dál řešit své neshody, což má vést k dalšímu propouštění vězňů a dalšímu rušení sankcí. „Ještě jsme neskončili!“ uvedl po schůzce s Lukašenkem na sociálních sítích americký vyslanec.
Podle běloruské lidskoprávní organizace Vjasna propouštění vězňů už začalo. Příbuzní některých vězněných ve středu ráno dostali zprávu, že si své blízké mohou přijet vyzvednout v trestaneckých koloniích.
Vjasna rovněž uvádí, že běloruský režim nadále vězní více než 900 politických vězňů. Nejčastěji jsou odsuzováni za extremistické aktivity, spiknutí za účelem převzetí moci, podněcování nenávisti nebo urážky prezidenta. Lidskoprávní organizace a exiloví politici navíc tvrdí, že Lukašenko dal po každém propouštění politických vězňů pozavírat další, aby je nahradil. Lukašenko to popírá.
Společnosti, které budou osvobozeny od sankcí, jsou výrobce barev Lakokraska a státní průmyslový koncern Bellesbumprom. Na první jmenovanou společnost byly sankce uvaleny v roce 2008, na druhou v roce 2023. Coale Lukašenkovi také slíbil, že zařídí, aby americké banky vrátily desítky milionů dolarů ve zmražených běloruských aktivech.
Coaleova diplomacie, která již vedla například k propuštění držitele Nobelovy ceny za mír Alese Bjaljackého, se mezi Bělorusy shledala s vděkem i s obavami.
„K záchraně životů bychom měli využít každou příležitost, ale neměli bychom si propouštění plést s politickou změnou. Útlak pokračuje a Lukašenko dál podporuje ruskou válku. Účelem by mělo být vyprázdnění věznic, ne rehabilitace diktátorství,“ uvedla hlavní tvář opozice v exilu Svjatlana Cichanouská.|E|
|T|X-Meni našli svého Angela. Zahraje si jej hvězda Generace V|D|16.9. 15:09|P|Oblíbený komiksový tým X-Men vstoupí do marvelovského filmového vesmíru v roce 2028. Na nedávné akci D23 tvůrci představili herecké obsazení, které no...|X|Článek
Asa Germann se původně zúčastnil castingu na roli Cyclopse, kterou mu ale nakonec vyfoukl Kit Connor. Režisérovi Schreierovi se nicméně zalíbil, proto mu dal šanci ztvárnit Warrena Worthingtona III. alias Angela.
Ten v komiksech patří mezi nejpopulárnější mutanty a členy týmu X-Men. Poprvé se objevil hned v prvním čísle komiksu a stal se tak jedním z prvních rekrutů Profesora X. Worthington má coby mutant schopnost létání za pomoci obrovských křídel, díky kterým připomíná biblického anděla. Z toho důvodu se mu přezdívá Angel, případně později Archangel. Kromě X-Menů byl členem X-Force či X-Factoru.
Germann v roli Angela naváže na herce Bena Fostera, který se objevil ve filmu X-Men: Poslední vzdor (2006), a také Bena Hardyho, jenž mutanta ztvárnil v X-Men: Apocalypse (2016).
Kromě Germanna se v nových X-Menech od režiséra Jakea Schreiera objeví Sadie Sinková (Jean Grey), Kit Connor (Cyclops), Christopher Abbott (Prof. X), Samara Weavingová (Emma Frost), Inde Navarretteová (Rogue) a Maya Boydová (Storm), padoucha Mr. Sinistera pak ztvární Adam Driver. Film do kin dorazí 4. května 2028.|E|
|T|BYD míří do Evropy s elektrickým tahačem, parametry překoná Teslu Semi|D|16.9. 15:08|P|Nový elektrický tahač BYD ET 44 nabízí nejvyšší výkon 1000 koní, dojezd bezmála 600 kilometrů, ultrarychlé nabíjení a maximální hmotnost až 44 tun. Na...|X|Článek
Čínská automobilka BYD už se na evropských trzích zabydlela s osobními modely, nyní se však chystá vstoupit také do segmentu velkých tahačů. Na veletrhu IAA Transportation v Hannoveru představila elektrický tahač ET 44, který měl být vytvořen pro požadavky evropské dálkové dopravy.
Tahač má vcelku tradiční design kabiny, která je dostupná ve vysokém i nízkém provedení s prostorem na spaní. Uvedená verze Launch Edition navíc dostala speciální zbarvení a nové aerodynamické prvky na nárazníku i na střeše.
Kabina nabízí 12,8palcový digitální přístrojový štít a dvě obrazovky pro přenos obrazu z kamer nahrazujících zrcátka. Nechybí však ani fyzické ovladače, úložné prostory, držáky atd. Vůz má pestrou paletu bezpečnostních i asistenčních systémů a nechybí ani vzduchové odpružení podvozku.
Pohon zajišťuje elektromotor o výkonu 1000 koní, pohánějící jednu nápravu. Napájení je řešeno LFP baterií BYD Blade o kapacitě 651 kWh, která slibuje až 599 kilometrů na nabití. Nabíjení je přitom podporováno při výkonu až 1500 kW, kdy nabití z 20 na 80 % zabere u dostatečně výkonné nabíječky asi 20 minut.
Tahač BYD tak poráží evropskou specifikaci Tesly Semi, která nabízí dojezd 550 km a nabíjení při výkonu maximálně 800 kW. Vlajkový tahač BYD ET 44 se navíc chlubí maximální hmotností soupravy až 44 tun, což je limit daný EU. Bez něj by mohl být limit až 65 tun. Tesla zvládá maximálně 40 tun, samotný tahač Semi je ovšem lehčí.
Čínská automobilka zatím nezveřejnila cenu ani termín uvedení na evropské trhy. Očekává se však, že se vůz objeví na evropských silnicích během několika následujících měsíců. Společnost navíc láká na 10letou záruku na baterii s nájezdem do 1,2 milionu kilometrů.|E|
|T|Japonští záchranáři prosí veřejnost: nesrovnávejte nám boty|D|16.9. 15:00|P|Hasiči z města Kanazawa vyzvali občany, aby při zásazích upustili od zdvořilé japonské etikety a nesrovnávali jim u vstupu do domu či bytu boty. Záchr...|X|Článek
Japonci jsou proslulí mimo jiné i velmi uctivým chováním a etiketou, která může být pro nejednoho obyvatele západního světa místy až bizarní. K těm snadněji pochopitelným střípkům japonské zdvořilosti patří srovnávání bot.
Když do domu či bytu vstoupí návštěva a zuje se, hostitel její boty u vchodu srovná do úhledné formace špičkami ven, aby si lidé při odchodu mohli své boty pohodlněji nazout.
Ne vždy je to však ku prospěchu věci. Nedávno na to upozornili hasiči z města Kanazawa, když místní obyvatele požádali, pochopitelně velice zdvořile, aby jim boty nesrovnávali, protože jim to komplikuje situaci, když místo opouštějí, typicky třeba s pacientem na nosítkách, informoval s odkazem na japonské zdroje web The Guardian.
Natočili k tomu i krátké video, v němž zcela názorně ukazují, o co jde. Před vstupem do bytu si tři záchranáři zují boty, načež je „pan domácí“ v souladu s japonskými zvyklostmi srovná. Když pak hasiči vycházejí ven s nosítky, mají problém při jejich nazouvání. Nemluvě tedy o tom, že v rámci pracovní uniformy mají všichni jednotnou obuv, takže navíc nemusí být v první chvíli jasné, které boty komu patří.
„Záchranné týmy nechávají boty v pozicích podle svých rolí, takže když je někdo přerovná, způsobí to komplikace a zdržení v přepravě pacienta,“ uvedl k tomu hasič Daisuke Jamašita. Podle zkušeností záchranářů z kanazawského hasičského sboru v těchto situacích dochází ke zhruba půlminutové časové ztrátě.
V komentářích pod videem lidé zhusta přiznávali, že by je ani nenapadlo, že by srovnané boty mohly mít až takový vliv na průběh záchranné akce. A jiní rovnou poukazovali na to, že v podobných případech jde o stav nouze, a tak by bez ohledu na etiketu měli záchranáři mít možnost vstoupit dovnitř rovnou v botách, tedy bez zouvání.
„Vážíme si laskavosti, kterou lidé srovnáváním bot projevují. Ale v případě našeho zásahu je nesmírně užitečné, když si místo toho raději připravíte číslo pacientova pojištění nebo jiný průkaz totožnosti,“ uzavřel Daisuke Jamašita doporučením, jak záchranné akce naopak urychlit.|E|
|T|AI na druhé straně školních lavic aneb jak ji učitelé využívají při výuce|D|16.9. 15:00|P|Učitelé projevují zájem o umělou inteligenci, ale vedení školy dosud nestanovilo jasnou strategii. Platformy jako Edvolution přesunuly své zaměření z ...|X|Učitelé projevují zájem o umělou inteligenci, ale vedení školy dosud nestanovilo jasnou strategii. Platformy jako Edvolution přesunuly své zaměření z digitalizace na školení učitelů v oblasti umělé inteligence.
Týden po zveřejnění zprávy PISA stále rezonují mezi pedagogy závěry týkající se španělského vzdělávacího systému. Pokles o 23 bodů ve čtení a o 16 bodů v matematice ve srovnání s rokem 2022 je tvrdou ranou. Podle shromážděných údajů je důvodem k obavám schopnost žáků soustředit se. Mezi učiteli se vznáší otázka, jaký dopad bude mít umělá inteligence na kognitivní schopnosti studentů v nadcházejících letech.
Země jako Švédsko se již pustily do řešení této situace. A to bez zbytečných okolků. Papírové knihy se opět dostávají na první místo a podporuje se tak čtení z tištěných knih, zejména v raném věku. Problém však nelze zredukovat pouze na závislost na obrazovkách, protože existují i další relevantní faktory, jako je způsob využívání technologií nebo podmínky výuky na jednotlivých školách.
Není žádným překvapením, že žáci jsou v používání nástrojů umělé inteligence o deset kroků napřed před učiteli. Každá škola, vysoká škola či třída se s tím vypořádává, jak nejlépe umí. Město New York se rozhodlo zakázat používání generativní umělé inteligence od předškolního věku až do 13 nebo 14 let. Zavedlo také omezení a pokyny týkající se času stráveného před obrazovkami digitálních zařízení. Jako vždy to, co se děje v jednotlivých domácnostech, je mimo kontrolu školy. Zákaz této technologie bez vzdělávání žáků však nedává smysl, a proto byly také spuštěny programy zaměřené na osvojení dovedností v oblasti umělé inteligence pro žáky.
Učitelé budou i nadále moci využívat umělou inteligenci k plánování výuky a k provádění administrativních úkolů. Ve Španělsku nicméně stále neexistuje shoda ohledně toho, jak tuto technologii využívat ve výuce. Ale pedagogové si jsou dobře vědomi jejího potenciálu a drtivá většina z nich ji chce využívat.
Otevření cesty k individuálněji přizpůsobenému vzdělávání
Evě Sánchez Silvaové, učitelce terapeutické pedagogiky na škole IES José de Mora (Baza, Granada), „umělá inteligence již mnohokrát pomohla z nesnází“. Pracuje se žáky se specifickými vzdělávacími potřebami v prvním a druhém ročníku ESO, konkrétně v předmětech španělština a matematika. Významnou část její práce tvoří vyhledávání a tvorba materiálů přizpůsobených žákům s různými obtížemi při učení.
„Dříve jsem ztrácela spoustu času hledáním zdrojů; nyní mohu požádat umělou inteligenci, aby přizpůsobila stejný text různým úrovním porozumění a vytvořila odpovídající otázky,“ vysvětluje kantorka ve videohovoru pro RTVE Noticias. Umělá inteligence vypracuje první návrh materiálu, který ona následně zkontroluje.
Eva působí ve velmi specifické oblasti: poskytuje individuální výuku žákům, kteří potřebují jednodušší věty, vizuální pomůcky nebo naopak komplexnější obsah. „Potřebuji, aby to (AI) přizpůsobila, nebo aby byl tento materiál prezentován konkrétním způsobem. Záleží na tom, co si moji kolegové vyžádají,“ vysvětluje učitelka z Bazy, která musí najít způsob, jak žákovi umožnit efektivní fungování. Uznává, že rychlost, s jakou dokáže vytvářet různé úrovně odpovědí, jí usnadňuje přípravu. Její případ je jasným příkladem změny v každodenní práci. Zůstává ale otázkou, zda se zlepšení pracovního postupu promítne i do zlepšených studijních výsledků.
Od výuky digitálních dovedností až po nástroje umělé inteligence
Případ Evy je jedním z mnoha, v nichž lze umělou inteligenci uplatnit ve vzdělávání. Vytvoření diktátu ke zlepšení používání určitých písmen, příprava prezentace nebo sestavení testů různé obtížnosti – to jsou některé z příkladů, na které poukazuje Luis Alfonso Ruiz, provozní ředitel společnosti Edvolution. „Musím připravit hodinu (výuky), musím připravit hodnocení, musím připravit metodický návod. Své návrhy čerpám z toho, co mi říkají učitelé, a teprve poté přecházím k vysvětlování funkcí aplikace,“ popisuje. Od samého začátku uznává, že počet dostupných nástrojů AI je tak obrovský, že to učitele odrazuje, protože nevědí, který z nich by jim mohl pomoci s výukou právě jejich předmětů.
Společnost Edvolution byla založena v roce 2016 s cílem pomáhat školám začleňovat technologie do výuky a školit učitele. Původní zaměření na digitalizaci se nyní přesunulo k umělé inteligenci. Dny on-line návodů, jak používat e-mail nebo Google Docs, jsou již minulostí. Co zůstává, je praktický přístup na této platformě. „Neříkám jen: ‚Takhle ten nástroj funguje a tady jsou tlačítka‘, ale spíše: ‚Toto je váš úkol. Podívejte se, jak vám tento nástroj pomůže vyřešit tento problém.‘ Zájem o poznávání těchto druhů řešení prudce vzrostl.“
Velký zájem ze strany pedagogického sboru
Na konci srpna uspořádala společnost Edvolution on-line školení. Cílem bylo předvést vzdělávací potenciál některých aplikací. I když bylo léto a učitelé byli ještě na dovolené, účast předčila všechna očekávání. Přihlásilo se více než tisíc kantorů. „Když jsme diskutovali o počtu přihlášených, byli jsme ohromeni, protože jich mohlo být ještě více. Jen v rámci jedné relace se zúčastnilo 25 až 30 učitelů.“ „Z jejich strany existuje skutečný zájem,“ říká Rosa Rochaová, učitelka matematiky a předsedkyně Asociace ředitelů státních středních škol v Madridu (ADIMAD). „V současné době jsme trochu bezradní,“ dodává. A přiznává, že právě během pedagogických porad si učitelé nejsou jisti, jaké nástroje mají používat – nebo co mají žákům povolit.
Rosa Rochaová volá po praktickém školení, které učitelům umožní nástroje skutečně vyzkoušet: „Školicí programy pořádané veřejnou správou a regionálními úřady pro vzdělávání mají velmi rigidní a uzavřený formát. V případě Madridského společenství je nutné absolvovat 30hodinové semináře,“ přiblížila. Takový rozsah výuky zabírá učitelům spoustu času. Domnívá se, že „model by měl nabízet dvouhodinové školicí bloky a zajistit lektora, který by odpovídal na případné dotazy. Jde o to pracovat dynamičtěji“.
Luis Alfonso zastává podobný názor – domnívá se, že je nutné podporovat učitele nad rámec pouhého vedení kurzu o tom, jak používat aplikace umělé inteligence. „Na univerzitách jsme v návaznosti na školení realizovali několik týdnů následného proškolování, během nichž nám učitelé kladli své dotazy“.
Každá autonomní oblast funguje jinak. „Regionální vláda Andalusie každoročně navrhuje plán školení. Ten vychází z potřeb, které máme my, pedagogický sbor. Na začátku školního roku provádíme průzkum skutečných potřeb pedagogického sboru,“ pokračuje Eva Sánchez Silvaová. Kromě těchto požadavků ze strany učitelů je podle Rosy Rochaové rovněž zásadní, aby se školy samy organizovaly a sdílely aplikace, které dobře fungují. „Učitel to sám všechno nezvládne. Pokud by se materiály a pokyny pro umělou inteligenci připravovaly společně, mohli bychom tak co nejlépe využít práci našich kolegů,“ je přesvědčená.
Kdy provést hodnocení žáka
„Nemůžete se chovat jako policajti a zloději a honit žáky,“ vysvětluje Luis Alfonso učitelům, kteří plýtvají energií na snahu zjistit, zda žáci vypracovali úkoly s pomocí umělé inteligence. „Nemáme jinou možnost, než změnit způsob hodnocení – pomocí ústních prezentací a aktivit, které zahrnují rozhovory nebo obrázky vytvořené samotnými žáky.“ Považuje za velmi pozitivní, když studenti před třídou prezentují, co se naučili, a odpovídají na otázky svých spolužáků.
Silvaová kvůli zadání úkolů, které žáci mohou doma vyřešit pomocí umělé inteligence, začala hledat jiné aktivity zahrnující „více diskuzí a výzkumu“, „více přemýšlení a uvažování“. Dodává: „Musíme se pohnout kupředu. Nejsem si jistá, jestli nepřekračujeme nějaké červené čáry.“ Rosa Rochaová vzpomíná na anekdotu, která ilustruje obrovský dopad umělé inteligence na vzdělávání. Během hodiny ji jeden žák požádal o svolení vyfotit tabuli. Na základě tohoto snímku chtěl požádat umělou inteligenci o shrnutí. „Tak snadno si tyto nové zdroje osvojili. Naší výzvou je zjistit, zda rozumějí tomu, co se jim nabízí,“ říká předsedkyně ADIMAD.
Podpora učitelů ze soukromého sektoru
Stále neexistuje žádná jasně definovaná strategie – ať už ze strany různých regionálních ministerstev, nebo ze strany veřejných orgánů – ohledně toho, jak by měla být AI zaváděna mezi učitele. Soukromé organizace mají náskok a již nástroje implementují. Hlavními aktéry jsou technologické společnosti, které navrhly školicí programy. Společnost Google oznámila dotaci ve výši jednoho milionu eur na školení pedagogů v oblasti umělé inteligence po celém Španělsku. Společnost integrovala Notebook LM do veřejné verze svého asistenta Gemini. Tímto způsobem pomáhá učitelům pracovat s jejich vlastními dokumenty a organizovat informace z různých zdrojů.
A zatímco gigant jako Google se snaží zdůrazňovat výhody svých nástrojů umělé inteligence, na druhé straně stojí výhrady učitelů. Rosa Rochaová vysvětluje, že během seminářů „se objevují obavy ohledně dopadu na životní prostředí, ztráty autonomie žáků nebo velikosti zásahu, jaký by tyto aplikace měly mít“. Jasné je, že „hodnocení musí provádět učitelé“. Pokud se díky AI změnil způsob, jakým se učíme, vše nasvědčuje tomu – podle učitelů – že se změnil i způsob, jakým vyučujeme. Přednost před ChatGPT, Gemini nebo Claudem má kontakt se žáky a emocionální pouto, které je nezbytnou součástí tohoto povolání. „Žáci potřebují vedení ze strany svého učitele,“ uzavírá Eva Sánchez Silvaová.
Článek napsal Manuel González (RTVE), poprvé byl publikován 16. září 2026 v 07:10 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Z posledních sil se držela hadice. Hasiči ukázali, jak zachraňovali seniorku ze studny|D|16.9. 14:45|P|Jako v akčním filmu to v úterý vypadalo při záchraně třiaosmdesátileté ženy, která uvázla v osm metrů hluboké studně. Penzistka se z posledních sil dr...|X|Článek
Za život může penzistka z Dubňan na Hodonínsku poděkovat všímavým sousedům, kteří zaslechli slabé volání o pomoc, jak již Novinky popsaly. Soused dokonce přelezl plot a ženu našel ve studni. Zatímco se jí snažil pomoci, jeho partnerka volala tísňovou linku.
Jako první dorazily místní policistky, které se ženu snažily udržet při vědomí. Po několika desítkách minut ve studni již totiž seniorku opouštěly síly a hrozilo, že spadne do vody a utopí se. Před příjezdem hasičů se policisté ještě pokusili ženu zachránit pomocí žebříku, ten ale nebyl dost dlouhý.
„Záchranné práce následně převzali hasiči. Na místo byly vyslány tři hasičské jednotky včetně hasičů-lezců. Do zásahu se zapojili také letečtí záchranáři, kteří k události přiletěli na palubě policejního vrtulníku. Ti se na místo zásahu slanili přímo z jeho paluby. Seniorku se hasičům podařilo pomocí lanové techniky vyprostit přibližně po dvaceti minutách,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Po většinu záchranné akce byla žena při vědomí, přibližně metr před vytažením na povrch však upadla do bezvědomí. Po vytažení ji zdravotníci uvedli do umělého spánku, zajistili jí dýchací cesty a napojili ji na řízenou ventilaci. Následně ji převezli k další péči do hodonínské nemocnice.
„Velké poděkování patří všem zasahujícím složkám integrovaného záchranného systému, především však všímavým sousedům. Ti na slabé volání zareagovali, začali hledat jeho zdroj, okamžitě přivolali pomoc a se seniorkou zůstali až do příjezdu složek IZS. Právě jejich všímavost, rozhodnost a ochota pomoci byly při její záchraně zásadní,“ smekl Vala.
Jak se žena do studny dostala, je zatím otázkou vyšetřování. Nelze ale vyloučit, že při pohybu v okolí do odkryté studny spadla. Její výslech policisté provedou, až to okolnosti dovolí.|E|
|T|EU navrhne zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let|D|16.9. 14:44|P|Evropská unie navrhne zákaz sociálních sítí, on-line her a chatbotů pro děti mladší 13 let a možnost účtu pro děti do 15 let jen se souhlasem rodičů, ...|X|Článek
„Mladí Evropané dnes tráví u obrazovek čtyři až šest hodin denně. Algoritmy jsou navrženy tak, aby je udržely co nejdéle u obrazovky a přiměly je pokračovat ve scrollování,“ uvedla šéfka unijní exekutivy.
„Rodiče nám říkají, že jejich děti kvůli tomu méně spí, jsou úzkostnější a v některých případech si ubližují,“ dodala.
Připomněla přitom případ čtrnáctileté belgické dívky jménem Oléa, která si vzala život poté, co byla vystavena kyberšikaně.
„Jsem si vědoma toho, že mnozí považují moc velkých technologických společností za ohromující a za něco, co už nelze zvrátit. Já s tím nesouhlasím,“ řekla šéfka unijní exekutivy.
„Nemusíme se smířit s návykovými prvky. Nemusíme akceptovat, že děti jsou vtahovány do stále extrémnějšího obsahu. Nemusíme akceptovat, že jsou fotografie dívek používány pro sexualizované obrázky generované umělou inteligencí,“ prohlásila.
Obavy z reakce Trumpa
Von der Leyenová doplnila, že podle jejího návrhu by děti ve věku 13 až 15 let mohly mít takzvané miniúčty pod dohledem rodičů či jiných zákonných zástupců. O návrhu budou hlasovat členské státy EU i Evropský parlament.
Podle agentury AP by EU Kids Act mohl vyvolat nové napětí mezi Bruselem a americkým prezidentem Donaldem Trumpem, který dlouhodobě kritizuje evropskou regulaci technologií.
Šéfka unijní exekutivy ve svém projevu rozvinula plán, který naznačila již dříve v letošním roce, když uvedla, že děti by měly být sociálním sítím vystavovány „postupně“.
Návrh Evropské komise je součástí probíhající širší debaty, která se odehrává po celém světě o tom, jak chránit mladé lidi v on-line prostředí.
Ve Spojených státech se společnost Meta Platforms minulý měsíc dohodla, že zaplatí až 18 miliard dolarů a přijme přísnější opatření na ochranu dětí na platformách Facebook a Instagram. Dohoda má vyřešit soudní spor týkající se závislosti teenagerů na sociálních sítích a urovnat žaloby podané téměř všemi americkými státy.
Mezitím jednotlivé země v Evropě i jinde, například Austrálie a Nový Zéland, přijaly vlastní opatření, jejichž cílem je zakázat teenagerům přístup na sociální sítě.|E|
|T|Válka na frenštátské radnici. Je to politická likvidace, tvrdí vyhozený šéf hasičů|D|16.9. 14:41|P|Z cílené likvidace, která vyvrcholila výpovědí z postu velitele jednotky dobrovolných hasičů, nařkl vedení radnice ve Frenštátě pod Radhoštěm zastupit...|X|Článek
Vágner totiž opustil před pár týdny hnutí ANO poté, co jej místostarosta Ondřej Bobiš (24) odmítl zařadit na kandidátku pro říjnové komunální volby, a stal se kandidátem opozičního SNK NEFRK.
Před čtyřmi lety kandidoval Vágner za ANO a stal se zastupitelem i místostarostou. Loni v únoru na post v čele radnice, kterou vede trojkoalice Změna pro Frenštát, ANO a Patrioti Frenštát, rezignoval a nahradil ho Bobiš.
„Nelíbily se mi věci okolo zadávání zakázek, kam ty zakázky šly, do jakých rukou, za jakých podmínek. Odmítal jsem jen podepisovat papíry,“ vysvětlil Vágner, proč pod tlakem opustil post místostarosty a zůstal už jen šéfem hasičů.
Místo uklidnění situace však podle něj přišla ještě větší šikana ze strany vedení města a nadřízených. „To byl ustavičný tlak, bossing, ze strany starosty Jana Rejmana (Změna pro Frenštát), tajemnice Ludmily Pavlové i vedoucího kanceláře starosty Petra Frejlicha,“ uvedl.
Právě Frejlich na konci srpna Vágnerovi po více než 14 letech v čele hasičů výpověď doručil. „Končil jsem směnu, přišel s úsměvem na rtech a řekl, že má pro mě milou povinnost. A předal mi výpověď. Měl s sebou i dva svědky z úřadu,“ popsal vyhozený velitel hasičů.
Ten dostal spolu s výpovědí i zákaz docházet do hasičárny, a to přesto, že je také dobrovolným hasičem. „Musel jsem vrátit i klíče a i tak tam vyměnili zámky.“ A pokud by přece jen mezi hasiče zavítal, má o tom být informován Frejlich.
Výpověď město odůvodnilo závažným porušením povinností vyplývajících z pozice vedoucího jednotky sboru dobrovolných hasičů. Mimo jiné při organizaci srpnového Dne se záchranáři. Radnice také tvrdí, že Vágner svým chováním město finančně poškodil.
On sám to odmítl a upozornil, že organizace Dne se záchranáři je 15 let stejná a nikdo proti ní neměl výtky. Až letos. „Každopádně to nejsou pravé důvody,“ řekl propuštěný hasič, který před výpovědí nedostal od radnice ani jeden vytýkací dopis.
Podle něj má výpověď tři roviny. „Blíží se volby a starosta se mě potřeboval zbavit, protože jsem pro něj soupeř, konkurence, viděl jsem mu pod ruce a kritizoval podmínky a výsledky výběrových řízení na prováděné práce pro město,“ nastínil.
Druhým důvodem má být jeho odchod z ANO, k němuž se rozhodl poté, co mu mělo místní vedení hnutí zakázat kandidovat v komunálních volbách. „Potřebovali post místostarosty obsadit Bobišem. A třetí rovina je osobní. Jde o mstu ze strany tajemnice Pavlové za to, že vedu s její dcerou, se kterou mám dvě děti, občanskoprávní spor,“ vyjmenoval.
Starosta Rejman, tajemnice Pavlová ani vedoucí odboru Frejlich na dotazy neodpověděli. Zareagoval pouze Bobiš, a to jen ohledně tvorby frenštátské kandidátky ANO, jejímž je lídrem. „Byla navržena a schválena členy místní organizace hnutí ANO na sněmu místní organizace. Další otázky ponechám bez komentáře,“ uvedl místostarosta.|E|
|T|Na Kampě obnoví za 52 milionů stromy, cesty i zábradlí, přibudou pítka a mlžítka|D|16.9. 14:34|P|Po třiceti letech příprav a diskusí nad známým místem v centru metropole na Malé Straně může začít jeho obnova. ÚOHS potvrdil postup Prahy 1 v přezkum...|X|Článek
„Praha 1 postupovala transparentně, výběr dodavatele prošel kontrolou a projekt má podporu veřejnosti i odborníků. Teď je naším úkolem zajistit, aby realizace byla stejně kvalitní jako její příprava,“ říká starostka Terezie Radoměřská (TOP 09).
Zakázku tak získalo Konsorcium park Kampa s nabídkovou cenou 51 899 816 korun bez DPH. „Přezkum projekt o několik měsíců zdržel, teď je ale tato kapitola uzavřená. Podstatné je, že postup Prahy 1 obstál a můžeme se soustředit na samotnou revitalizaci parku,“ podotkla místostarostka pro životní prostředí Kateřina Klasnová (nez.).
Postup Prahy 1 dříve napadla společnost Krajinná zeleň, která podle mluvčí městské části Karolíny Šnejdarové sama nabídku do soutěže nepodala a námitky proti zadávacím podmínkám doručila deset minut před koncem lhůty pro podání nabídek.
ÚOHS její návrh v prvním stupni neuznal a následně zamítl také podaný rozklad. „Rozhodnutí nyní nabylo právní moci a městská část tak může uzavřít smlouvu s vybraným zhotovitelem a přejít k realizaci projektu,“ uvedla Šnejdarová v úterním prohlášení.
Vysoutěžená nabídka je přibližně o 16,7 milionu korun nižší než předpokládaný rozpočet a finanční rámec schválený zastupitelstvem Prahy 1. Městská část již na revitalizaci získala od hlavního města 8 milionů korun.
Dalších přibližně 6 milionů korun představují lampy a jejich instalace po dohodě s Technologiemi hlavního města Prahy. Zhruba 8 milionů korun se předpokládá také z evropské dotace na zelenou infrastrukturu.
„Harmonogram nyní dohodneme se zhotovitelem a následně jej zveřejníme. Kampa má celoročně velmi živý provoz, proto musí být práce rozvrženy tak, aby co nejméně zasáhly obyvatele, návštěvníky, provozovatele i místní spolky,“ doplnila místostarostka Klasnová.
Revitalizace zachová základní charakter a uspořádání parku Kampa. Projekt zahrnuje obnovu cest při zachování jejich současného vedení, ošetření zeleně a novou výsadbu stromů a keřů, obnovu mobiliáře, veřejné osvětlení typu Pražská lucerna a nové oplocení podél Čertovky.
Součástí jsou také pítka a mlžítka, plocha pro pétanque a úpravy dětského hřiště včetně zastínění pergolou. Projekt počítá se zazeleněním střechy veřejného WC. Na úpravy dětského hřiště získala Praha 1 dotaci od hlavního města v rámci programu na podporu projektů ke zlepšení stavu životního prostředí.
Podoba projektu vznikala podle informací městské části za účasti odborníků, památkové péče a veřejnosti. Do participačního procesu se zapojilo téměř 600 lidí. Jeho součástí byly ankety, sběr podnětů, komentované procházky i veřejné debaty v Sala Terreně na Kampě. Připomínky veřejnosti se promítly do výsledného návrhu architektky Magdaleny Kurfürstové ze studia TaK.
Park Kampa nebude během revitalizace uzavřen jako celek. O dočasných omezeních spojených s jednotlivými etapami bude Praha 1 veřejnost informovat.|E|
|T|Policie propustila trojici lidí zadržených po zátahu kolem ÚVN|D|16.9. 14:30|P|Kriminalisté z Vojenské policie propustili na svobodu trojici mužů zadržených v úterý v souvislosti s prověřováním zakázek Ústřední vojenské nemocnice...|X|Článek
Vojenští policisté při úterní akci jak přímo v ÚVN, tak na dalších deseti místech v Česku zadrželi dva bývalé a jednoho současného náměstka ředitele této vojenské nemocnice v pražských Střešovicích, která spadá pod ministerstvo obrany.
Na policejní služebnu si kriminalisté odvezli podle zjištění Novinek z důvěryhodného zdroje bývalého náměstka pro IT Miroslava Sýkoru, který v nemocnici skončil začátkem loňského roku.
O toho se už dříve zajímala Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS), protože se měl podle vyšetřovatelů dopustit podvodu v souvislosti s údajnými nepravdivými informacemi uvedenými ve svém životopisu, díky čemuž pak získal manažerský post v ÚVN.
Druhý z bývalých vysokých manažerů nemocnice, kterého vojenští policisté v úterý vyslýchali, byl exnáměstek pro ekonomické řízení Tomáš Perutka. Toho odvolal letos v březnu tehdejší ředitel Václav Masopust. Důvodem byly podle prohlášení na webu ministerstva obrany různé představy o výkonu jeho funkce i plnění úkolů.
Perutka se proti tomu ohradil s tím, že uvedené důvody jsou vykonstruované a naopak jde o jeho „personální a účelovou likvidaci“, protože opakovaně upozorňoval na problémy v nemocnici.
Podle serveru Odkryto.cz byl třetím zadrženým nynější náměstek pro obchod Jiří Havel. Vojenská policie začala úterní zátah už krátce po šesté hodině, kdy do areálu ÚVN dorazilo několik aut s policisty v civilu. Ti pak zamířili na ředitelství nemocnice. Další zasahovali i na jiných místech v Praze a v republice.
„Po provedení nezbytných úkonů byly zadržené osoby propuštěny na svobodu. V dotčené trestní věci nyní nadále pokračuje prověřování. Nebyl tedy dosud nikdo obviněn,“ řekl ve středu Novinkám mluvčí Cimbala s tím, že jména, trestné činy ani skutky, které policisté řeší, zatím nelze upřesnit.
V rámci prověřování budou podle něj nyní policisté mimo jiné vyhodnocovat zajištěné důkazy a následně při splnění zákonných podmínek rozhodnou o dalším postupu ve věci. V úvahu připadá buďto obvinění podezřelých, anebo odložení věci.
Novinky v minulosti opakovaně upozornily na prověřování Vojenské policie týkající se hned několika veřejných zakázek ÚVN. Šlo například o údajně předražené nákupy léků a lékařského materiálu pro nemocnici za desítky milionů korun, o IT bezpečnost a údajně předražený nákup bezpečnostní technologie QRadar, dále pak o dodatek ke čtyřleté smlouvě na zajištění úklidových služeb v nemocnici, jenž byl údajně nezákonný.|E|
|T|Číňan, obviněný ze špionáže v ČR, zůstává ve vazbě|D|16.9. 14:24|P|Jang I-Min, muž podezřelý ze špionáže pro Čínu, zůstává dál ve vazbě. Rozhodl o tom pražský vrchní soud, který vyhověl stížnosti státního zástupce pro...|X|Článek
Vrchní soud o stížnosti rozhodl už na začátku srpna, několik týdnů ovšem trvalo doručení rozhodnutí oběma stranám, zejména kvůli překladu do čínštiny. Státní zástupce podal stížnost zejména proti propuštění muže z vazby, protože přetrvávají obavy, že by muž vycestoval z republiky.
„S ohledem na skutečnost, že usnesení Vrchního soudu v Praze ze dne 4. srpna 2026 již bylo doručeno všem procesním stranám, mohu uvést, že Vrchní soud v Praze vyhověl stížnosti státního zástupce směřující proti usnesení Městského soudu v Praze ze dne 12. června 2026,“ uvedla ve středu mluvčí městského soudu Kateřina Eliášová.
Vrchní soud podle mluvčí zrušil rozhodnutí městského soudu, který případ vracel k došetření a uložil mu, aby ve věci znovu jednal a rozhodl.
„Současně Vrchní soud v Praze tímto usnesením zrušil i výrok o propuštění obviněného z vazby a nově rozhodl o jeho ponechání ve vazbě,“ doplnila mluvčí s tím, že podle soudu panuje důvodná obava, že by muž mohl z republiky utéci nebo se jinak vyhýbat trestnímu stíhání.
Městský soud proto nařídil na polovinu října třídenní hlavní líčení.
NCTEKK: Sledoval politiky a akademiky
Muže zadrželi letos v lednu kriminalisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) kvůli podezření z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu.
V ČR působil jako novinář čínského nejčtenějšího deníku Kuang-ming ž’-pao, oficiálních novin Komunistické strany Číny. Podle detektivů z NCTEKK ale ve skutečnosti pro čínskou zpravodajskou službu sledoval a případně i vytěžoval vybrané osobnosti z politického i akademického prostředí.
V ČR podle webu Seznam Zprávy působil špión několik let, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci. Dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Za neoprávněnou činnost pro cizí moc hrozí až pětileté vězení. V českém právním systému se jedná o první užití tohoto paragrafu od jeho zavedení loni v únoru. Má cílit na pachatele, kteří sbírají citlivé, byť neutajované informace.|E|
|T|Šance pro světový unikát. Plzeň začala s obnovou industriálního vodárenského skvostu|D|16.9. 14:16|P|Startuje revitalizace dobře utajené světové rarity. Plzeň vrátí lesk historické budově Puech-Chabalovy filtrace v běžně nepřístupném areálu městské vo...|X|Článek
„Investujeme do záchrany objektu, který je podle všeho posledním dochovaným zařízením svého druhu na světě,“ prohlásil primátor Roman Zarzycký (ANO). „Práce spouštíme v roce, kdy tato stavba slaví sto let od svého uvedení do provozu. Náš cíl je jasný. Odkaz, který nám zanechali naši předci, zachovat i pro další generace,“ uvedl primátor.
Filtrační technologii, která měla Plzni zajistit dostatek pitné vody, dodali Francouzi, jinak se ale na projektu trojlodního, 125 metrů dlouhého industriálního „chrámu“, zapuštěného do svahu areálu, podílely proslulé plzeňské osobnosti a firmy: architekt Hanuš Zápal, stavební společnost Müller & Kapsa a Škodovka.
„Postavili to tak skvěle, že na to za sto let nikdo nemusel sáhnout,“ poznamenal Ladislav Silovský, publicista, který se historií plzeňské vodárny dlouhodobě zabývá. Čas se nicméně na stavbě podepsal a její stav se rychle zhoršoval – střecha je děravá, dovnitř zatéká a zdi trpí.
Sádky pojedou dál
Rekonstrukce počítá jen s minimálními zásahy do původního řešení budovy. „Stávající ocelová konstrukce střechy, kterou vyrobily Škodovy závody, zůstane zachována,“ potvrdila Veronika Vítová, vedoucí magistrátního odboru správy infrastruktury. „Kompletně ji ošetříme a obnovíme střešní plášť – dřevěné krokve, bednění, krytinu, zrepasujeme světlíky,“ doplnila. Dojde i na sanaci železobetonového nosného systému, fasád, oken či dveří.
Původnímu účelu přestal objekt sloužit téměř před třiceti lety. Dlouho byl prázdný, od roku 2015 využívá bývalé filtrační bazény společnost Chabal fish, která zde provozuje rybí sádky. Stavební práce jejich činnost nemají ohrozit. „A to díky tomu, že rekonstrukce poběží postupně, po etapách,“ řekl Novinkám provozovatel sádek Jan Mikač.
Každá ze tří lodí haly se rozdělí na polovinu, až skončí práce na jednom úseku, přesune se stavební firma na další. „Pod tou částí, kde bude zrovna probíhat rekonstrukce, bazény překryjeme bedněním a plachtou, voda i ryby tam zůstanou,“ vysvětlil Mikač.
V plánu jsou prohlídky
Sádky se specializují na chov jeseterů, plave jich tady nějakých sedmdesát tisíc, od malých určených do jezírek po větší, kteří skončí na talíři. Nabídku doplňují okrasné ryby. Zatím sem mohli nahlédnout jen zákazníci.
„Uspořádali jsme ale ve spolupráci s Ladislavem Silovským i několik mimořádných prohlídek a měly mimořádný ohlas. Do budoucna se s prohlídkovými okruhy počítá, třeba osvětlení je na ně vyprojektované. Předpokládám, že budou fungovat v nějakém pravidelném režimu,“ uzavřel Mikač.
Výstava o Chabalově filtraci bude od 21. září k vidění na panelech v přilehlém lesoparku Homolka. Francouzský systém byl schopný Plzeň ročně zásobovat téměř deseti miliony kubíky pitné vody, přitom obsluhu rozlehlého komplexu zvládlo pouhých šest pracovníků.|E|
|T|Duterte v Haagu poprvé stanul v soudní síni|D|16.9. 14:07|P|Bývalý filipínský prezident Rodrigo Duterte se ve středu poprvé od vydání Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC) v Haagu před 18 měsíci objevil na veřejn...|X|Článek
Duterte byl hlavou asijské ostrovní země v letech 2016 až 2022, než byl obviněn ze zločinů proti lidskosti za zřizování, financování a vyzbrojování popravčích komand, která se zaměřovala na prodejce i uživatele omamných látek. V březnu 2025 byl zatčen a převezen do Haagu.
Ve středu Duterte stanul v soudní síni ICC, kde soudci vyslechli argumenty týkající se jeho zdravotního stavu a schopnosti podstoupit soudní řízení, které by mělo začít v listopadu. Jeho právníci uvedli, že trpí kognitivním úpadkem, který ovlivňuje jeho paměť a běžné denní činnosti, a že tedy jeho zdravotní stav neumožňuje účastnit se procesu. Samotný Duterte, oblečený v černém obleku a bílé košili, před soudem nepromluvil.
Letos v lednu soudci ICC ovšem rozhodli, že je Duterte při svém zdravotním stavu způsobilý zúčastnit se přípravných slyšení, a požádali o jeho osobní účast u soudu namísto videopřenosů z vazební věznice.
V zatykači na Duterteho se uvádí, že byl zodpovědný za rozsáhlou a systematickou kampaň, která v letech 2011 až 2019 vedla k tisícům vražd, a to i v době, kdy byl starostou města Davao. Podle oficiálních údajů policie bylo při protidrogových operacích zabito 6200 lidí. Podle prokurátorů ICC ale mohlo být během protidrogového tažení zabito až 30 tisíc lidí.
Duterte v minulosti prohlásil, že policii nařídil jednat v sebeobraně, a svým příznivcům tvrdil, že je připraven „shnít ve vězení“, pokud výsledkem bude, že se Filipíny zbaví drog.
Duterte vedl kontroverzní tažení proti drogové kriminalitě, kterému padly za oběť tisíce lidí. Boj s drogovou kriminalitou byl také ústředním bodem předvolební kampaně, která Duterteho v roce 2016 vynesla do prezidentské funkce. Tehdejší starosta města Davao v ní otevřeně sliboval, že nechá zabít tisíce drogových dealerů.
Žalobci ICC obvinili Duterteho ze tří případů zločinů proti lidskosti a viní ho z účasti na nejméně 76 vraždách souvisejících s jeho „válkou proti drogám“. Duterte je první bývalou asijskou hlavou státu, která byla obžalována u ICC, a zároveň prvním podezřelým, který byl po více než třech letech převezen do Haagu v Nizozemsku, kde soud sídlí.|E|
|T|Vily i náměstí se promění v čítárny. Brno připravilo velký svátek literatury|D|16.9. 14:02|P|Největší literární akce roku v Brně. Tak označují pořadatelé premiérový projekt, ve kterém se ve středu 16. září bude číst na téměř třiceti architekto...|X|Článek
Noc literatury, jež se tradičně koná v Praze, se v brněnských ulicích uskuteční vůbec poprvé v takto velkém rozsahu, a to díky městské části Brno-střed, která je hlavním organizátorem akce. Jubilejní dvacátý ročník nabídne veřejná čtení, besedy se spisovateli a další doprovodný program.
Brno je neodmyslitelně spjaté s mnoha osobnostmi světové literatury, ať už s Milanem Kunderou, Ivanem Blatným, Janem Skácelem či Bohumilem Hrabalem.
Veřejných čtení se zhostí profesionální herci. Začnou v osmnáct hodin a číst budou až do třiadvaceti hodin na řadě zajímavých míst, která jsou veřejnosti mnohdy běžně nepřístupná.
Číst se bude například v kapli Fakultní nemocnice u sv. Anny, bytě manželů Herdanových, Arnoldově vile, Památníku Leoše Janáčka, hotelu Grand nebo na terase tržnice na Zelném trhu.
Čtení ve vile Tugendhat
„Kromě čtení nabídne program také besedy s řadou autorů a dalších zajímavých hostů. Například v Červeném kostele se lidé setkají s argentinským autorem Jorgem Emiliem Nedichem, do Rezidence Kaprál dorazí spisovatelka a držitelka ceny Magnesia Litera Dora Kaprálová a do vily Tugendhat kanadský profesor antropologie a vnuk Grety Tugendhatové Michael Lambek,“ sdělil Novinkám mluvčí radnice Michal Šťastný.
Mezi dalšími hosty bude ukrajinská básnířka Oksana Stomina, bulharský spisovatel Jordan Slavejkov či Marek Jan Štěpán, architekt a pedagog, který se dlouhodobě věnuje sakrální architektuře.
Na přípravě akce radnice spolupracuje s překladateli, desítkami dobrovolníků a řadou kulturních institucí. Je to například Divadlo Husa na provázku, Knihovna Jiřího Mahena, Moravská zemská knihovna či Centrum experimentálního divadla a Kávéeska. Podrobný program včetně seznamu knih a zapojených míst je zveřejněn na webu a facebookové stránce Noc literatury Brno. Vstup je zdarma.|E|
|T|Řidiče větších vozidel čekají modernější zkoušky|D|16.9. 13:59|P|Budoucí řidiče kamionů, autobusů ale i například velkých obytných aut o hmotnosti nad 3,5 tuny budou od začátku příštího roku čekat nové otázky při ús...|X|Článek
Změny se týkají teoretické zkoušky, která probíhá ústně v učebně nebo obvykle přímo u nákladního auta či autobusu. Dotknou se žadatelů o získání řidičského oprávnění na větší než osobní auta, tedy C1 až E.
Řidiči osobních aut, tedy skupiny B, tuto teoretickou zkoušku vůbec neskládají. Týkají se jich jen testy z pravidel silničního provozu a praktické jízdy. Zatímco u elektronických testů z pravidel, které absolvují všichni, ministerstvo dopravy několikrát do roka přidává sady nových otázek, dotazy na ovládání a údržbu větších vozidel se používají přes 25 let.
„Některé vypadají ještě jakoby z dob Svazarmu nebo osmdesátých let,“ glosoval ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Podle nás jsou zbytečné a ztěžují absolvování zkoušky,“ dodal. Svazarm, čili Svaz pro spolupráci s armádou, byla branná organizace v komunistickém Československu. Svazarm také provozoval tehdejší autoškoly.
Návrh příslušné vyhlášky ministerstva dopravy se nyní posuzuje v meziresortním připomínkovém řízení. Ministerstvo navrhlo vypustit otázky zaměřené na technologie a systémy typické především pro starší vozidla, například problematiku suchých a mokrých čističů vzduchu nebo výměnu žárovek.
Zároveň vypadnou otázky zabíhající do detailů technických oblastí, které řidič běžně neovládá a ani jejich fungování nemůže zásadně ovlivnit. Výsledný počet otázek se z původních 45 sníží na 40. Z originálních otázek zůstalo zachováno jen pět.
Nově bude do zkoušek zařazeno osm otázek zaměřených na využívání asistenčních systémů řidiče a moderních technologií. Uchazeči se budou muset orientovat například v používání tempomatů, systémech detekce vozidel v mrtvém úhlu a dalších podpůrných systémech.
Nová témata se budou týkat také systémů odpružení, sklápění kabin a nástaveb, nástupu a výstupu cestujících nebo nakládky a vykládky zavazadel. Další otázka řeší, jaké úpravy na vozidle může dělat sám řidič a které jen specializovaný servis.
Úpravy zkoušky se dotknou zhruba 15 tisíc žadatelů o řidičské oprávnění ročně. Z větší části to budou profesionální řidiči. Soukromých majitelů větších obytných aut, kteří potřebné zkoušky skládají, jsou v Česku podle informací autoškol desítky ročně.|E|
|T|Záběry medvěda ve slovenské obci: Muž před rozběhnutou šelmou zaháněl děti|D|16.9. 13:55|P|Medvěda hnědého, který v úterý dopoledne vběhl do centra slovenské obce Blatnica v okrese Martin, zachytila kamera. Záběry zveřejnil státní tajemník r...|X|Článek
Na záznamu je vidět, jak medvěd - zřejmě mladý jedinec - probíhá přes obec, což vzbudí rozruch u přítomných lidí, kteří se dají na útěk.
Směrem od šelmy začne utíkat i dospělý muž, pak si ale všimne přítomných dětí a zamíří k nim. V jednu chvíli se zdá, že medvěd si to namíří k lidem, nakonec ale zvolí jinou trasu a z místa odběhne. Následně se na záběru objeví ještě další dítě.
Web noviny.sk v úterý informoval, že medvěd přeběhl přes místní potok a ocitl se přímo na malém náměstí v centru obce. Tam bylo několik lidí, protože prodejce z Polska na místě právě nabízel zeleninu a květiny.
„Medvěd se pohyboval v blízkosti lidí a tlapou poškrábal 79letou ženu,“ uvedl web. Ženu ošetřili zdravotníci v nemocnici v Martině, pak ji propustili do domácího ošetřování.
Útok medvěda zaznamenali na severu Slovenska také ve středu. Šelma zaútočila na pastýře dobytka a způsobila mu vážná zranění. K útoku došlo v obci Necpaly, jen sedm kilometrů od obce Blatnica.
Nevládní ochranářské organizace opakovaně zdůrazňují, že v obcích a na jejich okrajích medvědi opakovaně nacházejí snadno dostupnou potravu a apelují na obce a myslivecké organizace, aby z blízkostí lidských obydlí tato vnadiště odstranily.
Jde především o jídlo z nezajištěných popelnic, ale i kuchyňské zbytky, biologický odpad, krmivo pro hospodářská zvířata, popadané ovoce, včelí úly nebo další potravní zdroje. Pokud medvěd zjistí, že se k jídlu dostane bez velké námahy, může se do stejného místa vracet.|E|
|T|Celníci zadrželi na Zlínsku stovky balíků s léky a anaboliky|D|16.9. 13:43|P|Celníci při kontrole balíkové přepravy na Zlínsku odhalili na začátku září 331 zásilek obsahujících léčiva a anabolické steroidy. „Celkem zadrželi víc...|X|Článek
Příslušníci Celního úřadu v Ostravě provedli začátkem září kontrolní akci zaměřenou na zásilky přepravované prostřednictvím jednoho z dep balíkové přepravy na Zlínsku. Zásilky nejprve prověřovali pomocí mobilního rentgenu. U 331 z nich pojali podezření, že mohou obsahovat nelegálně distribuovaná léčiva.
„Po otevření přepravních obalů celníci zjistili léčiva a přípravky s anabolickým či hormonálním účinkem. Zásilky pocházely od různých odesílatelů a směřovaly k různým příjemcům,“ sdělila v tiskové zprávě mluvčí celníků.
Celkem celníci zadrželi 9 803 kusů léčiv a 3 387 kusů látek s anabolickým nebo hormonálním účinkem, tedy dohromady 13 190 kusů přípravků. Hodnota zadrženého zboží přesáhla 1,1 milionu korun. Vzhledem k rozsahu případu a podezření na protiprávní jednání byla věc konzultována se Státním ústavem pro kontrolu léčiv.
„Nešlo přitom o první záchyt. Už v květnu celníci při kontrole stejného depa vytipovali 39 podezřelých zásilek. Také v nich se nacházela léčiva směřující od různých odesílatelů k různým příjemcům. Celníci tehdy zadrželi 5 112 kusů léčiv v hodnotě přes 430 tisíc korun,“ připomněla mluvčí.
„Oba případy ukazují na rizika spojená s distribucí léčiv prostřednictvím zásilkové přepravy. Nakládání s léčivými přípravky podléhá zákonným pravidlům a jejich distribuce mimo legální distribuční řetězec může představovat nejen porušení právních předpisů, ale také zdravotní riziko pro jejich uživatele,“ zdůraznila Prostředníková.|E|
|T|Případ minerálky Natura z ČR, v níž na Slovensku našli zřejmě žíravinu, řeší i náchodská kriminálka|D|16.9. 13:39|P|Náchodští kriminalisté od úterního odpoledne zjišťují okolnosti případu minerální vody Natura, jejíž jedna šarže, zachycená na Slovensku, obsahovala p...|X|Článek
„V této věci jsme provedli již řadu dostupných šetření a jsme v kontaktu se slovenskou policií,“ ujistila mluvčí královéhradecké krajské policie Magdaléna Vlčková a dodala, že spolupracují i s dalšími institucemi, včetně hygieniků či Státní zemědělské a potravinářské inspekce.
Podle úterní zprávy Státní zemědělské a potravinářské inspekce (SZPI) se jedná o lahev minerální vody Natura, jemně perlivé o obsahu 500 ml, šarže: L61481/00:20, DMT: 27/11/2026, EAN: 5449000287786, plněné z přírodního zdroje Natura, Teplice na Metují, Česká republika. Distributorem vody stáčené v Teplicích nad Metují na Náchodsku je firma Coca-Cola.
„V předmětné potravině bylo laboratorní analýzou zjištěno vysoké pH 14, což indikuje přítomnost louhu. Laboratorní analýza byla provedena z již spotřebitelem otevřeného a použitého balení,“ uvedl mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
TV JOJ informovala, že dítě mladšího školního věku na Slovensku vypilo vodu z uzavřené láhve, z níž předtím nikdo jiný nepil. Po zdravotních potížích je záchranáři převezli do Národního ústavu dětských nemocí v Bratislavě. Lékaři dítě následně hospitalizovali na klinice dětské chirurgie, kde vyšetření potvrdilo podezření na poleptání gastrointestinálního traktu. Případem se zabývá slovenská policie.
Také česká SZPI se začala situací zabývat. „Podle předběžného zjištění od výrobce nebyla předmětná šarže distribuována na území ČR. Stáčení předmětné šarže proběhlo několik hodin po poslední provedené sanitaci, což nenasvědčuje kontaminaci ve fázi výrobního procesu,“ dodal Kopřiva.
Úřad veřejného zdravotnictví Slovenské republiky na nález upozornil na svém webu i na sociální síti. Neobvykle vysoké pH zjistila kontrola potravin v Hostinci u Petra v obci Kráľová pri Senci. Kontrolovaný výrobek měl být zakoupen v prodejně Metro v Ivance pri Dunaji.
V úterý odpoledne výrobce informoval, že nebezpečná šarže výrobku byla dodána pouze na slovenský trh.|E|
|T|Terapeutické účinky může mít také králík nebo slepice. Jezdí k seniorům i nemocným|D|16.9. 13:32|P|Po domově pro seniory na pražských Hájích se jednou měsíčně prohánějí zvířata. Jsou vycvičená k zooterapii a zdejším klientům pomáhají se uvolnit, vyk...|X|Článek
Jedna z místností domova důchodců se v pondělí ráno zaplnila zvířaty, senioři si tu předávají z ruky do ruky tříměsíčního králíka, hážou míček belgickému ovčákovi nebo jim na rameni posedává slepička.
Jednou měsíčně sem zvířata přiváží Eva Bukričová v rámci tzv. zooterapie. Pokud je hezké počasí a obyvatelé zařízení mohou trávit čas venku ve zdejší zahradě, prochází se mezi nimi i koza, beránek nebo poník.
„Klientům to přináší přirozený kontakt se zvířaty, protože na pokojích nemůžou mít svá zvířata, mají možnost si s nimi pohrát a pohladit je. Je to reminiscenční, kontaktní setkání,“ říká aktivizační pracovník domova Dominik Petrilák.
Ze všeho nejvíc podle něj starší lidé reagují na psy, tentokrát za nimi přišli malinois a pastevecký pes, ale potěší je prý i zvířata, která nejsou běžnými domácími mazlíčky, ale spíše hospodářskými zvířaty.
„Je to pro ně zpestření, zlepšení dne, u většiny lidí vidím úsměvy, radost. Nesou si dál do toho odpoledne či do dalších dnů, že měli ráno hezké setkání,“ shrnuje Petrilák přínosy programu, který u nich funguje již třetím rokem.
Terapie za asistence zvířat funguje na principu pozitivního působení živého zvířete na fyzické, psychické a sociální zdraví člověka.
Při kontaktu dochází ke snížení hladiny stresového hormonu, blízkost tvora přispívá k uvolnění svalového i psychického napětí, podávání pamlsků a další aktivity rozvíjejí jemnou motoriku. Senioři také vzpomínají na svá vlastní zvířata, která v minulosti vlastnili, a chvíle s nimi strávené.
Jezdí do hospiců i školek
„Strašně se mi to líbí, velice to chválím. Je to nádherný pocit, já sama jsem celá léta měla pejska,“ rozpomíná se jedna ze zapojených seniorek Zdeňka.
„Je to hezký program, co pro nás dělají. Zvířata jsou nádherná. Byla tady dokonce zvláštní kuřata s dlouhými, holými krky, vždycky přinesou něco, co člověk vidí poprvé, co je vzácnější,“ prozrazuje zase Květa.
„A líbí se mi, že je na nich vidět klid, žádná nervozita,“ dodává. Zvířata zapojená do programu jsou právě k tomuto trénovaná a musí mít vlastnosti, jako je třeba klidná povaha, lidumilnost či vysoká tolerance ke stimulům, které zaručují jak bezpečnost klienta, tak pohodu samotného zvířete.
„Psy trénujeme klasicky na poslušnost, u všech zvířat probíhá raná socializace. Když si vybíráme nové zvíře, třeba když pořizujeme koťata z chovatelských stanic, máme domluveno, že pokud by to zvíře trpělo, nehodilo se k terapii a nechtělo ji dělat, tak ho vrátíme zpátky a najde se pro něj nový majitel,“ uvádí Bukričová.
Vhodná zvířata bere také do nemocnic, hospiců či do škol a školek na edukativní programy. „Do domova seniorů jezdí zvířata, která snesou staré lidi, k dětem naopak ta, kterým nevadí křik. Většina našich zvířat snese obojí,“ informuje Bukričová.
K seniorům na Hájích vzala druhé zářijové pondělí mimo jiné malajsijské seramy - nejmenší plemeno slepic na světě, krotké a přátelské. „Jsou to slepice, které k člověku přimknou, když se s nimi pracuje. Nejsou pouštěné po zahradě, ale ve výbězích a člověk s nimi proto musí být pravidelně v kontaktu,“ popisuje.
Do zooterapie aktivně zapojuje zhruba tři desítky zvířat. Organizace z Benešovska jich však má na své farmě mnohem více, včetně koní, zakrslých prasat, hus, morčat či holubů.|E|
|T|Brazílie se dostává do módy. Amatéry ale může zaskočit|D|16.9. 13:23|P|Brazílie, pátá největší země světa, zažívá svůj okamžik slávy. Nejenže rostou počty zahraničních návštěvníků, sílí i kulturní stopa, kterou jihoameric...|X|Článek
Desítky let měli Brazilci pocit, že je jejich kulturní i umělecká identita opomíjená. Tomuto fenoménu se začalo říkat mongrel complex, což by se dalo v češtině přeložit jako komplex méněcennosti. Země se však čím dál víc dostává do hledáčku lidí ze zahraničí, a to nejen z hlediska cestování, ale právě i kultury. Informuje o tom server Independent.
Roli v tom hraje mimo jiné oblečení inspirované barvami brazilské vlajky: zelenou, žlutou a modrou. „Móda byla velmi rigidní, se spoustou uniformovaného oblečení. Najednou přišla vlna z Brazílie, kdy se začala více ukazovat kůže a používat více barvy,“ tvrdí Néli Pereirová z katedry kulturních studií na Univerzitě v Sao Paulu.
Styl zvaný brazilcore si našel cestu do velkých řetězců s oblečením, před lety se jím inspirovaly i zahraniční celebrity jako třeba zpěvák Bad Bunny, zpěvačky Sabrina Carpenter či Addison Rae anebo modelka Emily Rajkowski.
Trend se také přetavil do rekordních návštěvnických čísel. Loni si do země našlo cestu přes devět milionů turistů, což oproti roku 2024 představuje 37procentní nárůst.
Vlna zájmu je vidět mimo jiné v Rio de Janeiru, kde na popularitě získaly zejména chudinské čtvrti zvané favely. Mezi nimi dominuje Rocinha, kam si návštěvníci chodí pro autentické kulturní zážitky i virální záběry z dronu.
„Když si ho tu nepořídíte, je to jako byste ve favele ani nebyli,“ míní 30letý Eduardo Maristany z Barcelony. Ten si Brazílii vybral jako destinaci k dovolené poté, co na sociálních sítích viděl množství videí oslavující pláže, večírky nebo právě favely.
Je plná protikladů
O Brazílii se často říká, že není pro amatéry, což má vystihnout její komplexnost i komplikovanost. Lesk ve formě večírků, pláží a karnevalu doplňují také stinné stránky, jako jsou vyšší míra násilí, kriminality či chudoby. Jelikož je ale země vidět na sociálních sítích, pouští se turisté čím dál více do jejího objevování.
„Brazílie pulzuje kreativitou a jednou z jejích konkrétních charakteristik je kolektivní interakce na internetu. Obsah se rychle mění ve vtípky nebo kulturní reference,“ tvrdí Eduardo Lorenzi, generální ředitel provozu pro Latinskou Ameriku ze společnosti TikTok.
Průvodce z favely Rocinha Vitor Oliveira tvrdí, že právě díky sociálním sítím cestovní ruch v jeho domovské čtvrti doslova vybouchnul. „To, že k nám dorazili influenceři, úplně změnilo pravidla hry a bylo to zásadní pro posílení turismu v Riu a obzvlášť pro Rocinhu,“ konstatuje.
Experti ale mají za to, že i tento trend, ostatně jako všechny jiné, pomine. Zábavných videí o Brazílii je totiž tolik, že začnou diváky nudit. „Je to recept, který už trochu omrzel. Myslím, že je dnes těžší s ním uspět než dřív,“ tvrdí francouzský komik Paul Cabannes, který žije v Sao Paulu a natáčí vtipná videa o Brazílii. Díky nim má miliony sledujících napříč sociálními sítěmi.
Brazilci věří, že stopa země ve světě zůstane i nadále. Podle Pereirové se ale znovu ozve komplex méněcennosti, jakmile aktuální pozornost ze zahraničí opadne.|E|
|T|Ed Sheeran zůstal sám. Macklemora vyřadily z turné propalestinské postoje, ostatní odešli sami|D|16.9. 13:20|P|Americká část Loop Tour britského písničkáře Eda Sheerana je aktuálně bez ohlášených předskokanů. Během úterý se s ní rozloučili Aaron Rowe, Finneas i...|X|Článek
Turné má pokračovat 19. září ve Filadelfii a Macklemore měl vystoupit jako předskokan ještě na osmi z deseti dalších Sheeranových koncertů. To se ale nestane. Během svých koncertů na začátku září totiž promluvil k publiku a vysvětlil, proč také na turné je.
„Jedním z hlavních důvodů, proč jsem se na toto turné vůbec chtěl vydat, byla příležitost vystoupit na stadionech a pronést dvě slova, která jsou mi velmi blízká: Svobodná Palestina. Chci, aby tato slova zazněla jasně a zřetelně, aby lidé od Gazy až po okupovaný Západní břeh věděli, že jsme na ně nezapomněli,“ prohlásil.
Poté zahrál skladbu Hind’s Hall a na obrazovky byly promítány záběry z dění v Gaze. Jeho vystoupení vyvolalo značný ohlas na sociálních sítích a setkalo se s negativní reakcí konzervativních kruhů v USA.
Společnost Messina Touring Group, která produkčně zajišťuje americkou část Sheeranova turné, oznámila, že pořadatelé koncertů s Macklemorovým vystoupením nesouhlasí. Proto byl z programu stažen.
Promotéři a vlastníci stadionů přitom poukazovali nejen na rapperovy současné propalestinské aktivity, ale také na dlouhodobé kontroverze, včetně incidentu z roku 2014, kdy vystoupil v masce s černým plnovousem a výrazně velkým nosem, který působil jako stereotypní antisemitská karikatura.
Sheeran v kleštích: Buď se nás zastaneš, nebo končíme!
K odchodu dalších čtyř předskokanů došlo v úterý poté, co se k celé věci vyjádřil i Ed Sheeran. Trval na tom, že rozhodnutí o ukončení spolupráce s Macklemorem neučinil on, nýbrž promotér turné a pořadatelé jednotlivých koncertů.
Mnohé reakce na jeho prohlášení jsou však takové, že se měl postavit na stranu svých uměleckých přátel, než aby podlehl tlaku pořadatelů.
Ze solidarity s Macklemorem se hudebníci, kteří měli být Sheeranovi předskokani na následujících koncertech, z turné stáhli. Prvním, kdo odešel, byl Aaron Rowe, jenž s Britem koncertoval od února. Irský umělec zdůraznil, že pokračování v koncertování by bylo v rozporu s jeho přesvědčením.
Finneas, který se měl ke koncertům připojit v říjnu, ohlásil své rozhodnutí následně. Tento hudebník a bratr slavné Billie Eilish jasně spojil svůj krok s podporou Macklemora a Palestinců.
Dánská skupina Lukas Graham, která na turné vystupuje od srpna, se odhlásila rovněž, a stáhla se i irská kapela Beoga, která se Sheeranem spolupracuje již léta. Její členové oznámili, že se v reakci na to, co popsali jako umlčení Macklemora, stáhnou z dalších vystoupení v USA.
„Rozhodli jsme se opustit Eda Sheerana a odstoupit ze zbývajících koncertů americké části Loop Tour poté, co byl Macklemore umlčen pod tlakem sionistických lobby. Jako hudebníci jsme snili o tom, že budeme každý večer hrát před takovými davy, ale nemůžeme vystupovat na místech, která umlčují ty, co se zasazují o svobodnou Palestinu. Jako Irové dobře rozumíme kolonialismu. Jsme zakládajícími členy hnutí Irští umělci pro Palestinu. Jsme odhodláni bojovat za spravedlnost a budeme v tom pokračovat,“ stojí na Facebooku kapely.|E|
|T|Na Slovensku vzplála hala patřící zbrojovce ZVS Holding|D|16.9. 13:19|P|Slovenští hasiči zasahují ve středu u města Snina na východě Slovenska v areálu bývalého podniku Vihorlat. Slovenská média uvedla, že hoří hala patříc...|X|Článek
Na požár upozornila po poledni nejprve facebooková stránka Dianie v Snine. Z haly stoupal černý dým. „V areálu bývalého Vihorlatu je hlášen rozsáhlý požár, zasahuje několik hasičských vozů!“ hlásil příspěvek.
Hustý černý dým byl viditelný z několika částí města, uvedly Noviny.sk. Město v souvislosti s probíhajícím zásahem doporučilo lidem omezit pobyt venku.
„Prosíme obyvatele, aby se nepřibližovali k místu požáru a respektovali pokyny zasahujících složek,“ vyzvalo na sociální síti.
MSM Group patří do skupiny Czechoslovak Group (CSG) miliardáře Michala Strnada. ZVS Holding se zaměřuje na produkci velkorážní a středorážní munice pro tanky, dělostřeleckou techniku a raketomety a na výrobu minometných střel.
Výroba dočasně přerušena
Mluvčí CSG Andrej Čírtek Novinkám sdělil, že požár ve výrobním areálu společnosti MSM Group byl zjištěn ve 12 hodin. „Oheň vznikl na střeše objektu při její opravě, kterou prováděla externí dodavatelská firma,“ uvedl.
Zdůraznil, že všichni zaměstnanci byli bezprostředně evakuováni a nikdo nebyl zraněn. Kolem druhé hodiny byl podle něj požár lokalizován a na místě ve spolupráci s hasiči pokračovalo dohašování.
„Výroba v zasaženém provozu byla v souvislosti s událostí dočasně přerušena. Rozsah škod i příčiny vzniku požáru se teprve budou vyčíslovat a prověřovat. Do ukončení šetření se k nim nebudeme podrobněji vyjadřovat. Společnost plně spolupracuje s hasiči a příslušnými orgány,“ uzavřel Čírtek.|E|
|T|Do Česka míří bouřky, vítr, přívalový déšť a citelné ochlazení|D|16.9. 13:16|P|Ve středu a v noci na čtvrtek přejde přes Česko studená fronta. Doprovodí ji přeháňky a bouřky, ojediněle i silnější s prudkými nárazy větru a přívalo...|X|Článek
Zvlněná studená fronta postupuje přes střední Evropu od severozápadu. Ve středu dopoledne se výrazné pásmo přeháněk a bouřek táhlo přes celé Německo a postupně se přibližovalo k českým hranicím.
V odpoledních hodinách dorazí srážkové pásmo do Čech a k večeru se bude přesouvat dále na Moravu a do Slezska. Zejména při přechodu čela fronty se budou tvořit intenzivní přeháňky a lokálně také bouřky. Ojediněle mohou být i silnější a doprovázet je mohou prudké nárazy větru a přívalové srážky.
Bouřkám bude svědčit zvýšená nestabilita atmosféry před frontou v kombinaci se silným střihem větru. Ojediněle proto nelze vyloučit ani vznik supercely.
Do čtvrtečního rána naprší většinou do 10 milimetrů. V intenzivních přeháňkách a bouřkách ale mohou být lokální úhrny podstatně vyšší a dosáhnout až kolem 30 milimetrů. Plošně by mělo nejvíce pršet na Moravě a ve Slezsku, kde budou v noci přeháňky a bouřky postupně přecházet v déšť.
Studená fronta přinese také výrazné ochlazení. Zatímco ve středu vystoupají nejvyšší denní teploty nejčastěji na 22 až 27 °C, ve čtvrtek dosáhnou už jen 17 až 22 °C. Během 24 hodin tak maxima na mnoha místech klesnou o více než pět stupňů.
Za frontou srážková aktivita ustane a počasí se opět zklidní. Směrem k víkendu se navíc začne opět pozvolna oteplovat.|E|
|T|Ukrajinci zabili tři vysoké důstojníky|D|16.9. 13:14|P|Ukrajinská armáda při úderu na Doněck na konci srpna zřejmě zabila dva ruské generály. Dronový úder v úterý zabil třetího. Informují o tom ukrajinská ...|X|Článek
Ruští vojenští blogeři a propagandistické kanály tvrdí, že při ukrajinském raketovém útoku na konci srpna na ruské armádní velitelství v okupovaném Doněcku pravděpodobně zahynuli tři generálové.
Jedním z nich by měl být generálporučík Sergej Milčakov, který se podílel na plánování plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 a v únoru 2024 vedl jako velitel 51. vševojskové armády ofenzivu do Avdijivky, jak připomněl ruský nezávislý deník Novaja Gazeta.
O jeho smrti v pondělí informoval telegramový kanál NEZYGAR, který se odkazoval na prohlášení ruské novinářky Anastasije Kaševarové. „Rusko ztratilo jednoho ze svých hrdinů. Nepřítel mířil přesně,“ uvedla bez bližších podrobností.
Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ pak ve středu na síti X informoval, že při zásahu velitelského stanoviště byl zabit také podplukovník Viktor Basenko, který velel logistickým operacím 25. vševojskové armády.
Obituary for yet another terrorist and Russian Armed Forces war criminal.
Viktor Basenko — Lieutenant Colonel of the Russian Armed Forces, Chief of Staff for Material and Technical Support of the 25th Combined Arms Army.
He was eliminated on August 26 in a strike on a Russian… pic.twitter.com/mCgfIUoJtT
Jeho smrt potvrdila na ruských sociálních sítích jeho dcera Natalia Dašijevová. „Je to neuvěřitelné a nesnesitelné. Rozloučení s Viktorem Vladimirovičem se uskuteční 19. září 2026,“ uvedla.
Ruská armáda ani úřady zatím ztrátu generálů nepotvrdily, k obětem úderu se nevyjádřila ani ukrajinská armáda.
Lhal Putinovi o dobytí města
Při zářijovém dronovém úderu na Doněck pak zahynul také generálmajor Anton Grunis ze 4. motostřelecké brigády, jak oznámil ve středu telegramový kanál Bratrstvo Suvorov, které sdružuje absolventy Vojenské školy Suvorova v Kazani. Posléze to potvrdil i propagandistický web Anna-news.
Úspěšný úder potvrdil také velitel ukrajinských dronových sil Robert „Magyar“ Brovdi na Facebooku. „Generál Grunis byl zlikvidován 12. září 2026 v nočním úkrytu na okupovaném území Doněcké oblasti.“ Jedná se tak už o sedmého ruského generála, kterého zabil nálet dronů.
Grunisovi, který v červenci osobně informoval Putina, že ruské jednotky obsadily město Kosťantynivka, což následně vyvrátily ukrajinské úřady, na konci srpna ruský ministr obrany Andrej Bělousov předal nejvyšší vyznamenání Hrdina Ruské federace za odvahu a hrdinství. Grunis velel také jednotkám u města Bachmut, jak upozornil web rádia NV.|E|
|T|Izrael je podle ministra Kace připraven „dokončit práci“ v Gaze|D|16.9. 13:11|P|Izraelský ministr obrany Jisra´el Kac prohlásil, že armáda je připravena „dokončit práci“ v Pásmu Gazy a následně odsunout celé dva miliony obyvatel z...|X|Izraelský ministr obrany Jisra´el Kac prohlásil, že armáda je připravena „dokončit práci“ v Pásmu Gazy a následně odsunout celé dva miliony obyvatel z tohoto palestinského území, informovala agentura AFP. Izrael podniká v Gaze od října 2023 rozsáhlou vojenskou operaci, která následovala po útoku palestinského teroristického hnutí Hamás.
Ministr, který má podle AFP ve zvyku vydávat podobná prohlášení, takto reagoval na výrok svého politického soupeře Ofera Vintera uprostřed volební kampaně před parlamentními volbami 27. října. Vinter se totiž vysmíval úřadům, které v úterý oznámily, že byl zabit vysoce postavený velitel Hamásu v oblasti Rafahu na jihu Gazy. „Tři roky války, pět divizí bojujících v Gaze a v Rafahu je stále ještě velitel a brigáda (Hamásu)?“ ptal se tento kandidát nové pravicové strany.
Izrael už od začátku ofenzivy v říjnu 2023 vyklidil Rafah a sedmdesát procent Gazy, reagoval Kac. Dohoda o příměří uzavřená pod záštitou USA loni v říjnu má podle něj neocenitelnou hodnotu pro všechny Izraelce, protože umožnila návrat posledních rukojmí zadržovaných v Gaze a představuje závazek Washingtonu odzbrojit islamistické hnutí ovládající palestinské území.
„Všichni jsme však pochopili, že k tomu nedojde. Armáda je připravena, jakmile přijde rozkaz, zlikvidovat Hamás a dokončit práci, abychom mohli také realizovat migrační plán,“ řekl ministr.
Podle Kace se mají na vysídlení Palestinců podílet USA
Kac již 2. září řekl, že Izrael má plány na odsun Palestinců z Pásma Gazy, ale že čeká, až Spojené státy vymyslí, kam je odvézt. Americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee však o tři dny později kontroval, že žádný plán na nucené vysídlení Palestinců neexistuje. Kac přitom tento plán popsal jako dobrovolný a tvrdil, že většina Palestinců chce odejít. Téměř všichni obyvatelé Gazy byli vysídleni v rámci tohoto území, které zpustošila válka.
Izraelská armáda podle ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy od počátku bojů zabila nejméně 73 110 Palestinců a dalších přibližně 173 600 osob zranila. Podle zahraničních nevládních organizací přes osmdesát procent obětí tvořili civilisté.
Příměří dohodnuté v říjnu 2025 mezi Izraelem a Hamásem zastavilo válku, kterou řada lidskoprávních organizací i komise OSN označila za genocidu. Izrael, který obvinění z genocidy odmítá, nicméně opakovaně útočí na Gazu, kde tyto útoky od říjnové dohody zabily více než 1320 lidí. Izrael uvedl, že v daném období zemřelo v Gaze pět jeho vojáků a jeden civilista pracující pro armádu.|E|
|T|Izrael je dle ministra připraven „dokončit práci“ a odsunout Palestince z Gazy|D|16.9. 13:11|P|Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac prohlásil, že armáda je připravena „dokončit práci“ v Pásmu Gazy a následně odsunout celé dva miliony obyvatel z...|X|Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac prohlásil, že armáda je připravena „dokončit práci“ v Pásmu Gazy a následně odsunout celé dva miliony obyvatel z tohoto palestinského území, informovala agentura AFP. Izrael podniká v Gaze od října 2023 rozsáhlou vojenskou operaci, která následovala po útoku palestinského teroristického hnutí Hamás.
Ministr, který má podle AFP ve zvyku vydávat podobná prohlášení, takto reagoval na výrok svého politického soupeře Ofera Vintera uprostřed volební kampaně před parlamentními volbami 27. října. Vinter se totiž vysmíval úřadům, které v úterý oznámily, že byl zabit vysoce postavený velitel Hamásu v oblasti Rafahu na jihu Gazy. „Tři roky války, pět divizí bojujících v Gaze a v Rafahu je stále ještě velitel a brigáda (Hamásu)?“ ptal se tento kandidát nové pravicové strany.
Izrael už od začátku ofenzivy v říjnu 2023 vyklidil Rafah a sedmdesát procent Gazy, reagoval Kac. Dohoda o příměří uzavřená pod záštitou USA loni v říjnu má podle něj neocenitelnou hodnotu pro všechny Izraelce, protože umožnila návrat posledních rukojmí zadržovaných v Gaze a představuje závazek Washingtonu odzbrojit islamistické hnutí ovládající palestinské území.
„Všichni jsme však pochopili, že k tomu nedojde. Armáda je připravena, jakmile přijde rozkaz, zlikvidovat Hamás a dokončit práci, abychom mohli také realizovat migrační plán,“ řekl ministr.
Podle Kace se mají na vysídlení Palestinců podílet USA
Kac již 2. září řekl, že Izrael má plány na odsun Palestinců z Pásma Gazy, ale že čeká, až Spojené státy vymyslí, kam je odvézt. Americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee však o tři dny později kontroval, že žádný plán na nucené vysídlení Palestinců neexistuje. Kac přitom tento plán popsal jako dobrovolný a tvrdil, že většina Palestinců chce odejít. Téměř všichni obyvatelé Gazy byli vysídleni v rámci tohoto území, které zpustošila válka.
Izraelská armáda podle ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy od počátku bojů zabila nejméně 73 110 Palestinců a dalších přibližně 173 600 osob zranila. Podle zahraničních nevládních organizací přes osmdesát procent obětí tvořili civilisté.
Příměří dohodnuté v říjnu 2025 mezi Izraelem a Hamásem zastavilo válku, kterou řada lidskoprávních organizací i komise OSN označila za genocidu. Izrael, který obvinění z genocidy odmítá, nicméně opakovaně útočí na Gazu, kde tyto útoky od říjnové dohody zabily více než 1320 lidí. Izrael uvedl, že v daném období zemřelo v Gaze pět jeho vojáků a jeden civilista pracující pro armádu.|E|
|T|Investoři chtějí do OpenAI nalít další miliardy|D|16.9. 13:06|P|Přestože šéf OpenAI nedávno naznačil, že se na burzu zatím nechystá, investoři kolem firmy dál krouží. Deník Wall Street Journal potvrdil, že tvůrce u...|X|Článek
Jednání jsou zatím v rané fázi a výsledné ocenění se ještě může změnit, připomíná Wall Street Journal. Diskuse podle jeho zdrojů iniciovali především investoři, ne samotná firma.
OpenAI naposledy získala kapitál letos v březnu, kdy byla po investici 122 miliard dolarů, v přepočtu 2,6 bilionu korun, oceněna na 852 miliard dolarů, tedy 17,9 bilionu korun. Mezi investory tehdy figurovaly mimo jiné americký internetový obchod Amazon, výrobce čipů Nvidia či japonský investiční holding SoftBank. Nové financování by mohlo předcházet očekávanému vstupu firmy na burzu.
Svůj chatbot ChatGPT poháněný umělou inteligencí spustila OpenAI koncem roku 2022. Dnes je nejpoužívanější službou svého druhu na světě. Hlavním konkurentem je chatbot Claude od firmy Anthropic, silnou pozici si postupně buduje i Gemini od Googlu.
Generální ředitel společnosti Sam Altman nedávno naznačil, že nejbližší veřejná nabídka akcií nepřijde dřív než příští rok. Jako důvod uvedl obavy související s bezpečností umělé inteligence a rychlostí jejího vývoje. „Vzhledem ke všemu, co se děje v oblasti bezpečnosti, si skutečně myslím, že právě teď by vstup na burzu nebyl rozumným krokem. Necítíme v tomto ohledu žádný tlak,“ řekl časopisu Fortune.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová ve svém každoročním projevu o stavu Unie zdůraznila, že umělá inteligence může lidstvu přinést značný užitek, pokud se podaří najít rovnováhu mezi jejími přínosy a riziky, napsal ve středu server Euronews.
Dodala, že EU chce prohloubit spolupráci s Kanadou, Británií a dalšími spojeneckými zeměmi v testování a kontrole modelů AI, sdílení varování před riziky a zajištění bezpečnosti umělé inteligence.
Agentura Reuters v minulosti upozornila, že čím dál více amerických zákonodárců vyzývá k vytvoření nových pravidel pro regulaci AI systémů a že výzkumní pracovníci poukazují na možné negativní dopady umělé inteligence. Dva experti ze společnosti Anthropic dokonce varovali, že rychlý rozvoj AI by mohl vést k zániku lidské rasy.
Firma OpenAI mezitím dál roste. Uvádí, že její služby využívá více než miliarda aktivních uživatelů a přes 200 milionů firem. K růstu přispěly nové modely GPT-5.6 a Astra i rozšiřování nástrojů pro programování. Tržby společnosti ve druhém čtvrtletí vzrostly na 6,7 miliardy dolarů z 5,7 miliardy dolarů v předchozích třech měsících.
OpenAI zároveň čelí stále silnější konkurenci. Vedle amerického rivala Anthropic získávají pozornost i levnější čínské modely s otevřenější licencí. Další příliv kapitálu by firmě pomohl financovat nákladný vývoj nové generace systémů umělé inteligence a udržet náskok v souboji o dominanci na trhu AI.|E|
|T|Hlavní cenu festivalu Czech Design Week získala sklářská kolekce inspirovaná cukrářstvím|D|16.9. 13:06|P|K nakousnutí. Doslova taková je letošní nejlepší práce vystavená v rámci festivalu Czech Design Week, kolekce Glass Desserts. Cenu Best of Design za n...|X|Článek
Soutěž Czech Design Award oceňuje a podporuje výrazné osobnosti současného designu, od studentů a nastupujících autorů přes autorská studia až po zavedené designéry a značky. Je spojená s festivalem Czech Design Week a představuje jeho slavnostní vyvrcholení.
Skleněné dezerty
Hlavní cena soutěže a festivalu nese název Best of Design a dostává ji nejvýraznější vystavený produkt, objekt nebo kolekce. Letos se z ceny těší designérka Monika Pacíková. V její tvorbě zaujme respekt k přirozenému chování materiálu, kterým nechává ovlivňovat i výslednou podobu jednotlivých výrobků.
Vítěznou kolekci Glass Desserts tvoří například vázy a svícny inspirované dezerty a cukrovinkami. Každý z výsledných kusů vzniká jako originál a je tedy výsledkem tvůrčího okamžiku. Pomíjivý tvar dezertu se ve skle mění v trvalé objekty, které mohou „oslazovat“ domácnost neustále. Kolekci tvoří například vázy Candy Vase a Double Dipped Vase nebo svícny Éclair Candleholder nebo Gelato Candleholder.
Inspirace sladkostmi, dětským světem a zářivými barvami je v letošní sezóně trendy a objevuje se jak v designu, tak i v architektuře. Pokud byste se chtěli tímto hravým trendem inspirovat, podívejte se třeba na rekonstrukci rodinného domu inspirovanou reklamami na dorty z 50. let nebo na nábytkové kousky ve tvaru bonbonů Marshmallow.
Není všechno zlato, co se třpytí
Cenu Objev roku, zaměřenou na výrazné nastupující talenty, získala Sára Nedbálková, studentka Ateliéru skla na pražské UMPRUM, jejíž tvorba se pohybuje mezi volným a užitým uměním. Na letošním Czech Design Weeku představila klauzurní kolekci s názvem Není všechno zlato, co se třpytí. V ní odkazuje na fakt, že ne všechny designové objekty, které na první pohled vypadají zajímavě a lákavě, musí být opravdu kvalitní nebo funkční, ale mohou být klidně i bezcenné nebo dokonce zdraví škodlivé.
Cenu Nejlepší instalace si odnesla šperkařka Kateřina Reich, zvláštní uznání poroty získal Ateliér experimentálního designu VŠVU v Bratislavě, Cena festivalu patří značce O’Neill design a Zvláštní uznání festivalu autorskému studiu a nakladatelství Valibook.
„Letošní výsledky podle mě dobře ukazují šíři současného designu, který chceme prostřednictvím Czech Design Award podporovat. Vedle velmi mladého talentu stojí výrazná autorská práce se sklem a šperkem, důsledný materiálový výzkum i projekty, které nově přemýšlejí o každodenních předmětech. Důležité pro nás není jen to, jak výsledný objekt vypadá, ale také jak vzniká, jak autor pracuje s materiálem a jak svou tvorbu dokáže představit veřejnosti,“ uvedl u příležitosti vyhlášení cen Lukáš Pipek, ředitel Czech Design Award a art director Czech Design Weeku.
Ceny byly předány v Galerii Mánes a tradičně uzavřely festival Czech Design Week. Letošní laureáti získávají automatické pozvání vystavovat zdarma na následujícím ročníku Czech Design Weeku a zároveň si odnášejí fyzickou cenu v podobě barevné skleněné vázy z dílny Františka Jungvirta.|E|
|T|Mazaná fenka se dostala z klece podlahou|D|16.9. 13:02|P|Fenka zlatého retrívra z Filipín se nehodlala smířit s tím, že její majitelé odjeli a nechali ji doma samotnou zavřenou v kleci. Přišla proto s kreati...|X|Článek
Sedmiletá fenka zlatého retrívra Lexie žije spokojeně ve filipínském hlavním městě Manile, ale její majitelé se k ní na začátku září nezachovali hezky. Odjeli totiž pryč a Lexie nechali uzavřenou v kleci, patrně proto, aby v době jejich nepřítomnosti nenapáchala v domě žádné škody.
S tím se však Lexie nechtěla smířit a hledala způsob, jak se z klece dostat ven. Jako první se nabízelo vyzkoušet dvířka, ale na záběrech, které zprostředkovala agentura AP, je vidět, jak si později všimla, že lze manipulovat s panelem podlahy v rohu.
Zabývala se jím tak dlouho, až se jí nakonec podařilo panel uvolnit, čímž v podlaze vznikl otvor. Byl však hodně úzký, a tak si Lexie musela párkrát dodat odvahu a zkusit několik způsobů, jak se jím protáhnout, ale nakonec byla úspěšná.
Když se pak lidé vrátili domů, nemohli uvěřit vlastním očím. „Mysleli jsme si, že je v kleci, ale našli jsme ji v obývacím pokoji,“ řekl její zaskočený majitel Kyle Lim s tím, že zprvu měli všichni pochyby, zda při odchodu Lexie skutečně zavřeli. Ale pak si všimli uvolněného panelu, prohlédli si záznam z kamery a bylo jim už všechno jasné.|E|
|T|Vychází nový Salon: Malíř Hynek Martinec o Janu Palachovi i AI, film Bára Basiková, román Jana Štiftera i kniha o Putinovi|D|16.9. 13:00|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s česko-britským malířem Hynkem Martincem; o jeho malbě pro Památník Jana Palacha, o využití umělé inteligence v umění i o tom, proč se navzdory své melancholické povaze záměrně vyhýbá „negativní tvorbě“
• text Ivana Hartmana o filmu Bára Basiková, časosběrném dokumentu Heleny Třeštíkové, který zítra vstupuje do českých kin; z banálních, nepřikrášlených situací skládá režisérka vyprávění velkých soukromých příběhů, z nichž každý se na pozadí vrtkavé doby stává nezaměnitelným
• recenzi Veroniky Veberové na román Jana Štiftera Vltavice o osudu jihočeské vsi, jež musela v padesátých letech ustoupit přehradě; pro tento román i pro celou Štifterovu tvorbu je charakteristické boření hranic mezi minulostí a přítomností, mezi světem živých a mrtvých, mezi tady a tam
• text Ondřeje Soukupa o knize ruských investigativních novinářů Romana Badanina a Michaila Rubina Car osobně: Jak nás Vladimir Putin všechny oklamal; Putin rád mluví o tom, že Rusko je unikátní civilizací, která zachovává tradiční hodnoty na rozdíl od dekadentního Západu – přitom ruské elity svými životy demonstrují pravý opak
• sloupek evolučního biologa Petra Turečka o tom, co má člověk dělat v éře umělé inteligence řešící lidské problémy; oprášit étos skautských táborů a třeba rozdělávat oheň pomocí dřev – oddávat se postupům, jejichž provádění nám dělá radost bez ohledu na to, jak namáhavé jsou a jak zbytečné se mohou z globálního hlediska jevit
• krátké glosy o dvou knihách; detektivce Evy Brykner Hranice bolesti a románu Josefa Váchala Tajnosti sanatoria aneb služebnice vášní, či-li Čertova babička a legionář dobrodruh|E|
|T|Saúdská Arábie po útocích na ropovod přesouvá dodávky ropy do Asie|D|16.9. 12:59|P|Saúdská Arábie nabízí odběratelům z Asie více ropy k nakládce prostřednictvím přepravy z lodi na loď u ománského přístavu Suhár. S odkazem na zdroje z...|X|Článek
Evropské zákazníky už informovala, že některé dodávky ropy s plánovanou zářijovou nakládkou budou zrušeny. Významným odběratelem saúdské ropy je i polská společnost Orlen, která provozuje rafinerie mimo jiné v České republice.
Státní ropná společnost Saudi Aramco nabídla odběratelům v Asii, kteří mají s firmou dlouhodobé kontrakty, k nakládce u Suháru svou hlavní ropnou směs Arab Light a také směsi Arab Medium a Arab Heavy, uvedly zdroje. Suhár má teď zásadní význam, protože leží mimo Hormuzský průliv, který je v důsledku americko-izraelského útoku na Írán z konce února stále částečně zablokovaný.
Nabídky asijským odběratelům naznačují, že Aramco přesouvá větší objemy ropy z oblasti Perského zálivu k další přepravě mimo tuto vodní cestu. V posledních týdnech firma učinila asijským odběratelům nejméně dvě podobné nabídky ropy Arab Medium a Arab Heavy, uvedly zdroje. Firma sama odmítla situaci komentovat. Minulý týden v pátek jen po útocích dronů oznámila, že dočasně odstavila svůj klíčový ropovod East-West, nazývaný rovněž Petroline. Zda je zařízení poškozeno, k tomu se nevyjádřila.
Saúdská Arábie v uplynulém týdnu zdvojnásobila denní objem nakládané ropy v terminálech Rás Tanúra a Džuajmá v Perském zálivu přibližně na dva tankery typu VLCC, což odpovídá čtyřem milionům barelů. Vyplývá to ze satelitního sledování poradenské společnosti Energy Aspects.
Samostatná data o pohybu lodí od společnosti Kpler ve středu ukázala, že u terminálu Rás Tanúra nakládaly čtyři tankery VLCC s celkovou kapacitou osm milionů barelů ropy. VLCC je zkratka z anglických slov Very Large Crude Carrier a znamená, že jde o největší tankery k přepravě ropy.
Růst objemu nakládky od firmy Aramco a množství nabízené ropy přichází v době, kdy také další producenti z oblasti Perského zálivu nabízejí více ropy k nakládce mimo Hormuzský průliv. Zajišťují si k tomu lodě, které přepravují surovinu přes průliv a při tom často vypínají transpondéry, aby nešlo snadno zjistit jejich polohu.
Ceny ropy jsou na několikaměsíčních maximech
Saúdská Arábie je největším světovým vývozcem ropy a od začátku americko-izraelské války proti Íránu spoléhá na svůj ropovod East-West. Ten umožňuje odvádět ropu k vývoznímu terminálu v přístavu Janbú u Rudého moře.|E|
|T|Saúdská Arábie exportuje ropu přes Omán. Některé dodávky do Evropy ruší|D|16.9. 12:33|P|Saúdská Arábie nabízí odběratelům z Asie více ropy k nakládce prostřednictvím přepravy z lodi na loď u ománského přístavu Suhár. S odkazem na zdroje z...|X|Saúdská Arábie nabízí odběratelům z Asie více ropy k nakládce prostřednictvím přepravy z lodi na loď u ománského přístavu Suhár. S odkazem na zdroje z odvětví to ve středu uvedla agentura Reuters. Rijád tak reaguje na útoky dronů, které poškodily jeho klíčový ropovod vedoucí k Rudému moři. Saúdská Arábie už informovala evropské zákazníky, že některé dodávky ropy s plánovanou zářijovou nakládkou budou zrušeny. Významným odběratelem saúdské ropy je i polská společnost Orlen, která provozuje rafinerie mimo jiné v Česku.
Státní ropná společnost Saudi Aramco nabídla odběratelům v Asii, kteří mají s firmou dlouhodobé kontrakty, k nakládce u Suháru svou hlavní ropnou směs Arab Light a také směsi Arab Medium a Arab Heavy, uvedly zdroje. Suhár má teď zásadní význam, protože leží mimo Hormuzský průliv, který je v důsledku americko-izraelského útoku na Írán z konce února stále částečně zablokovaný.
Nabídky asijským odběratelům naznačují, že Aramco přesouvá větší objemy ropy z oblasti Perského zálivu k další přepravě mimo tuto vodní cestu. V posledních týdnech firma učinila asijským odběratelům nejméně dvě podobné nabídky ropy Arab Medium a Arab Heavy, uvedly zdroje. Firma sama odmítla situaci komentovat. Minulý týden v pátek jen po útocích dronů oznámila, že dočasně odstavila svůj klíčový ropovod Východ-Západ, nazývaný rovněž Petroline. Zda je zařízení poškozeno, k tomu se nevyjádřila.
Co ukazuje pohyb u terminálu Rás Tanúra
Saúdská Arábie v uplynulém týdnu zdvojnásobila denní objem nakládané ropy v terminálech Rás Tanúra a Džuajmá v Perském zálivu přibližně na dva tankery typu VLCC, což odpovídá čtyřem milionům barelů. Vyplývá to ze satelitního sledování poradenské společnosti Energy Aspects.
Samostatná data o pohybu lodí od společnosti Kpler ve středu ukázala, že u terminálu Rás Tanúra nakládaly čtyři tankery VLCC s celkovou kapacitou osm milionů barelů ropy. VLCC je zkratka z anglických slov Very Large Crude Carrier a znamená, že jde o největší tankery k přepravě ropy.
Růst objemu nakládky od firmy Aramco a množství nabízené ropy přichází v době, kdy také další producenti z oblasti Perského zálivu nabízejí více ropy k nakládce mimo Hormuzský průliv. Zajišťují si k tomu lodě, které přepravují surovinu přes průliv a při tom často vypínají transpondéry, aby nešlo snadno zjistit jejich polohu.
Saúdská Arábie je největším světovým vývozcem ropy a od začátku americko-izraelské války proti Íránu spoléhá na svůj ropovod Východ-Západ. Ten umožňuje odvádět ropu k vývoznímu terminálu v přístavu Janbú u Rudého moře.
Kdo všechno útočí na přepravu ropy
Království minulý týden v pátek provoz ropovodu zastavilo, protože byl podle médií poškozen při útocích dronů. Rijád útoky připsal iráckým milicím, v širším kontextu blízkovýchodního konfliktu ale na saúdskou infrastrukturu útočí také povstalečtí hútíové z Jemenu, kteří jsou spojenci Íránu. Společnost Saudi Aramco žádné podrobnosti k odstávce ropovodu nesdělila.
Světové referenční ceny ropy se tento týden v reakci na výpadek v dodávkách saúdské ropy vyšplhaly na několikaměsíční maxima. Nyní jsou vysoko nad sto dolary za barel.
Ropovod Východ-Západ je v současné době mimořádně důležitou alternativní trasou právě proto, že obchází Hormuzský průliv. Pro Saúdskou Arábii představoval jednu z hlavních možností, jak saúdskou ropu dostat na světový trh, aniž by tankery musely proplouvat Hormuzským průlivem. A proto je důležitý i pro polský Orlen. Reuters v úterý napsal, že zhruba čtyřicet procent ropy, kterou Orlen zpracovává, pochází od společnosti Saudi Aramco.
Je přeprava do Polska nižší?
Ropovod Východ-Západ je zhruba dvanáct set kilometrů dlouhý a vede z ropných polí na východě Saúdské Arábie přes vnitrozemí k přístavu Janbú u Rudého moře. Odtud může saúdská ropa pokračovat přes Rudé moře, Suezský průplav a Středomoří dál do Evropy, až do evropských rafinerií. Například ropa pro Polsko se dostává přes terminál Sidi Kerir v Egyptě. Reuters v pondělí uvedl, že přeprava do Polska bude v září činit kolem 2,1 milionu barelů, zatímco v srpnu to bylo 6,6 milionu barelů.
Jak dlouho výpadek ropovodu Východ-Západ potrvá, zatím není jasné. Americký ministr energetiky Chris Wright v úterý řekl, že podle jeho informací by mohl být ropovod znovu uveden do provozu do několika dnů. List The Wall Street Journal (WSJ) ale téhož dne uvádí odhady oprav kolem šesti až osmi týdnů, přičemž částečný provoz by podle něj mohl být obnoven dříve.
Orlen vlastní mimo jiné firmu Orlen Unipetrol, která je největší rafinérskou a petrochemickou společností v Česku. Orlen v pondělí uvedl, že bezprostřední problém kvůli výpadku v dodávkách ze Saúdské Arábie nevidí, Reuters ale v úterý informoval, že se firma urychleně snaží zajistit si nové dodávky ropy ze Severního moře i dalších oblastí, aby nahradila výpadek v dovozu saúdské suroviny. Firma už podle zdrojů nakupuje nebo poptává severomořskou ropu a také ropu z USA, Kazachstánu, Alžírska a Guyany.|E|
|T|Tuzemští politici postrádali v projevu von der Leyenové konkrétní řešení a návrhy|D|16.9. 11:38|P|Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová ve středu v Evropském parlamentu přednesla tradiční projev o stavu Evropské unie. Na vystoupení šé...|X|Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová ve středu v Evropském parlamentu přednesla tradiční projev o stavu Evropské unie. Na vystoupení šéfky EK reagují i čeští politici. Europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO) sdělila, že von der Leyenová podle ní „tlačí EU do federace“. Opoziční politici z projevu vyzdvihli především témata konkurenceschopnosti, bezpečnosti a postavení Evropské unie ve světě. Vystoupení von der Leyenové ale hodnotí rozdílně. Části politiků v projevu scházely návrhy konkrétních řešení.
Von der Leyenová v řeči v Evropském parlamentu ve Štrasburku zdůraznila potřebu větší jednoty a samostatnosti Evropy v bezpečnosti a energetice. Navrhla také vznik užšího partnerství s Kanadou. Věnovala se mimo jiné vysokým cenám energií, obraně či umělé inteligenci. Slíbila, že Unie dodrží klimatické cíle a sníží závislost na Číně. Komise také navrhne pravidla ochrany hranic před náhlým řízeným přílivem velkého počtu migrantů a zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let.
„Za mě je z toho jeden zásadní a výrazný signál. Že Ursula von der Leyenová se svojí Komisí tlačí EU do federace. Všechny kroky, o kterých mluví, směřují k federaci,“ domnívá se Pokorná Jermanová, podle níž se šéfka Evropské komise snaží donutit členské státy k poslušnosti. „Což je věc, kterou já absolutně přijmout nemohu, protože Evropa nevznikla jako federace, nemá pro to většinovou podporu mezi občany a mně to přijde jako něco absolutně nepřijatelného,“ zdůraznila europoslankyně vládního hnutí.
Všechny kroky, které předsedkyně EK představila, dle Pokorné Jermanové znamenají nové strategie a regulace. „Jedno pozitivum tam je. A to je, že jmenovala jadernou energii jako relativně čistou, takže jádro už není v ohrožení. Ale to je asi jediné pozitivum,“ míní europoslankyně.
Napříč politickým spektrem podle Pokorné Jermanové panuje shoda v jedné věci. „Chceme silnou Evropu, která má silný průmysl, která je schopna se slušně a správně pohybovat v mezinárodním prostředí a která je schopná se bránit. Ale to nejde tímto způsobem. Že bude (von der Leyenová) omezovat pravomoci jednotlivých států, že bude budovat společnou armádu, že bude bojovat proti Spojeným státům. Takto to prostě být nemá a je to špatná cesta,“ myslí si europoslankyně.
Podle europoslance vládního hnutí SPD Ivana Davida se von der Leyenová vyhýbala skutečné situaci Evropské unie, která je podle něj dlouhodobě nepříznivá. „Ale rozhodně nechci říci, že je jediným člověkem, který odpovídá za současný stav. Těch strůjců neúspěchu je celá řada,“ míní David, podle nějž v projevu zazněla spousta věcí, se kterými souhlasí. „Jde ovšem o to, že se nejedná o její myšlenky, ale o prostý popis situace – aniž by uvedla nebo naznačila, jaké je řešení,“ doplnil europoslanec, který prý souhlasí třeba s tím, že se „musíme více snažit“.
Von der Leyenová mluvila i o rozšiřování EU. Hovořila o Ukrajině, Moldavsku a západním Balkánu. „Oni by do Evropské unie chtěli. Očekávají, že by mohli čerpat nějaké prostředky, že by jim to pomohlo. Na druhé straně je tam neuvěřitelná naivita místního obyvatelstva, které si myslí, že vstupem do Evropské unie ohromně zbohatne. Mají pocit, že by se dostali do prestižního klubu bohatých a že by jim to nesmírně pomohlo. Tady bych asi hodně brzdil jejich optimismus,“ sdělil David.
Zástupci opozice projev hodnotí rozdílně
Místopředseda Poslanecké sněmovny Jan Skopeček (ODS) postrádal v projevu větší důraz na hospodářský růst a produktivitu. Problém konkurenceschopnosti Evropy byl podle jeho názoru zmíněn pouze okrajově. Domnívá se, že rozdíl v hospodářské výkonnosti mezi Spojenými státy a Evropou se zvětšuje, což se projevuje například problémy některých automobilek, propouštěním či přesouváním průmyslové výroby do USA. Právě konkurenceschopnosti, nízkému hospodářskému růstu a produktivitě se proto měl podle něj projev von der Leyenové věnovat výrazněji.
Pokud EU nebude dostatečně ekonomicky silná a nebude vytvářet dostatek vlastních zdrojů, budou podle Skopečka další evropské iniciativy realizovány pouze částečně nebo na dluh. Občanští demokraté naopak hovořili kladně o užší spolupráci s Kanadou a o uznání jádra za klimaticky šetrný zdroj energie. Podle europoslance ODS Alexandra Vondry však musí nyní následovat konkrétní kroky, aby mohly evropské jaderné projekty postoupit kupředu.
„Celkově ale letošní SOTEU (projev o stavu Unie) působil jako evropský vánoční stromeček. Od všeho trochu, ale skutečné priority se v tom hledají jen těžko,“ hodnotila řeč jeho kolegyně z ODS Veronika Vrecionová. Stejně jako další spolustraník Ondřej Krutílek viděla problém v množství nově navržených pravidel, která v minulých letech nepřinesla konkrétní výsledky a podporu pro evropské občany či firmy.
Europoslanec Jan Farský (STAN) naopak za nejdůležitější považuje změnu důrazu v evropské debatě. „Evropa dnes řeší především bezpečnost, konkurenceschopnost a energetickou nezávislost,“ sdělil. Pro Česko je podle něj podstatné, že von der Leyenová spojila konkurenceschopnost evropského průmyslu s vysokými cenami energií a postavila jadernou energetiku vedle obnovitelných zdrojů jako součást řešení.
Za druhé zásadní téma označil Farský obranu. Návrh evropského bezpečnostního protokolu, Evropské bezpečnostní rady a společných strategických vojenských schopností podle něj ukazuje, že se debata posouvá – od otázky, zda má Evropa převzít větší odpovědnost za svou bezpečnost až k tomu, jak konkrétně to udělat.
Podle další europoslankyně STAN Danuše Nerudové měl ale projev i slabiny. Chybělo jí v něm zdůraznění, že Evropa potřebuje silný a velký rozpočet. „Protože žijeme v době, kdy v Německu zaznívají hlasy, že by rozpočet měl být naopak zkrácen a škrtán,“ podotkla s tím, že od von der Leyenové očekávala „zcela jasné stanovisko“ a konkrétní recepty, jak EU zlepší život občanů. Podobně jako někteří další europoslanci kritizovala absenci konkrétních řešení. Z ekonomického hlediska vnímá Nerudová pozitivně ohlášenou spolupráci s Kanadou.
Návrh na další posílení vztahů s Kanadou kvituje i poslankyně Katerina Demetrashvili (Piráti). „Tohle nelze jinak než přivítat. Ve světě, kde se vazby spíše přetrhávají, je posilování transatlantických vztahů důležitým signálem,“ podotkla. Pokud Kanada nabídku přijme, půjde podle ní o historický milník a důkaz, že EU „dokáže být aktérem, nejen pozorovatelem“.
Její stranická kolegyně, europoslankyně Markéta Gregorová, ale vyjádřila i nespokojenost. „Jedna ze zásadních věcí, které jsem chtěla slyšet, bylo, jaká bude naše strategie vůči Číně. Ačkoliv Ursula von der Leyenová hned na začátku zmínila, že máme obří deficit (...) a že s tím musíme něco dělat, už nezmínila, že to ničí naše evropské firmy – ta obří konkurence z Číny a samozřejmě to, že ony naopak do Číny exportovat nemohou. V podstatě nepředstavila vůbec žádný plán, co s tím,“ sdělila europoslankyně, která naopak vnímá pozitivně to, že Komise otevírá téma dopadů umělé inteligence na pracovní trh.
„Přítomnost kanadského premiéra Marka Carneyho dokazuje, že skutečné přátelství nevybudujete hrozbami a vyššími cly, ale vzájemným respektem a skutečnou spoluprací,“ ocenil europoslanec Tomáš Zdechovský (KDU-ČSL) fakt, že von der Leyenová nabídla Kanadě blíže nespecifikovaný status přidruženého člena Unie.
S čistě negativní reakcí na projev naopak vystoupila na plénu nezařazená komunistická europoslankyně Kateřina Konečná, jejíž strana není součástí tuzemské Poslanecké sněmovny. „Evropa strádá. Není silnější, jednotnější nebo konkurenceschopnější než dříve,“ nesouhlasila se slovy von der Leyenové. Vyslovila se například proti další podpoře Ukrajiny bránící se ruské agresi či proti sledování obsahu příspěvků uživatelů internetu, což nazvala „šmírováním“.
Komentáře odborníků
Filip Křenek z Institutu pro evropskou politiku Europeum se domnívá, že témata, která v projevu zaznět měla, byla zmíněna. „Ostatně Zpráva o stavu Evropské unie je takovým signálem směrem k voličům, europoslancům, členským státům a jejich vládám i celé řadě dalších lidí, kteří důkladně naslouchají tomu, co zazní,“ doplnil s tím, že projev byl dlouhý a „nelze zmínit oblast, která by tam nezazněla“.
Klíčová z Křenkova pohledu byla pozvánka pro Kanadu, aby se stala první přidruženou zemí Evropské unie. „Je to historicky zřejmě první a nejužší takový svazek mezi EU a nějakou další zemí,“ poznamenal. Zmínil rovněž balíček zaměřený na bezpečnost dětí na internetu.
Ty do třinácti let by v Unii mohly mít zakázané sociální sítě. Výzkumník Dominik Voráč z portálu ebezpeci.cz působící na Pedagogické fakultě Univerzity Palackého v Olomouci navržená pravidla hodnotí pozitivně. „Stoprocentně schvaluji zákaz do třinácti let,“ zdůraznil a dodal, že je ale vždy otázka, co dělat s dětmi do patnácti let. Návrh, že by pro tyto děti byly speciální účty, které by kontrolovali rodiče, označil za „skvělé kompromisní řešení“.
Křenek okomentoval také vyjádření Pokorné Jermanové o tom, že EK bude tlačit Unii směrem k federaci. „Federace nemůže vzniknout bez jednomyslného souhlasu členských států. Takže Evropská komise v podstatě mandát tlačit EU směrem k federaci nemá a mít nemůže. To by se musely změnit zakládající smlouvy Evropské unie,“ podotkl s tím, že „by varování o federalizaci nebral příliš vážně“.
Je podle něj ale pravda, že celá řada výzev, které předsedkyně Komise nastínila, vyžadují, aby Evropa jednala „jednoznačněji, flexibilněji, rychleji a rozhodněji“. „A to právě vyžaduje, aby ne ve všech oblastech bylo možné, aby mohly členské státy vetovat jednomyslný krok celé Evropské unie,“ doplnil a připomněl, že počet členských států by mohl dále narůstat.|E|
|T|Válka s Íránem stojí USA 246 milionů dolarů denně, uvádí zpráva úřadu Kongresu|D|16.9. 10:58|P|Válka s Íránem, zahájená na konci února americko-izraelskými údery, stála Washington do konce července nejméně 38 miliard dolarů (bezmála 800 miliard ...|X|Válka s Íránem, zahájená na konci února americko-izraelskými údery, stála Washington do konce července nejméně 38 miliard dolarů (bezmála 800 miliard korun), tedy 246 milionů dolarů (přes pět miliard korun) denně. Vyplývá to z úterního nestranného hodnocení Rozpočtového úřadu Kongresu (CBO), uvedl web ABC.
Úřad uvedl, že kvůli válce hrozí nedostatek zbraní pro jiný velký konflikt a růst cen pro americké domácnosti. Jeho odhad zahrnuje přímé náklady spojené s vojenskou kampaní USA a Izraele proti Íránu v období od 28. února do 1. srpna, s výjimkou výdajů souvisejících s americkými základnami zničenými íránskými protiútoky. Pentagon při této analýze nespolupracoval ani neposkytl informace, o něž CBO požádal, a ani nereagoval na žádost ABC o komentář.
Největší část výdajů tvoří munice. CBO předpokládá další měsíční náklady dvě až tři miliardy dolarů, přičemž v případě dlouhodobých bojů by se tato částka mohla zvýšit.
Válka také výrazně vyčerpala zásoby raket a zbraní protivzdušné obrany, jejichž doplnění by mohlo trvat pět let i déle. To by výrazně omezilo schopnost Pentagonu reagovat na další případný velký konflikt.
Obavy o osud konfliktu s protivníkem, který vlastní hodně střel
„Tento nedostatek by byl obzvláště problematický, pokud by došlo ke konfliktu s protivníkem, jehož arzenál by zahrnoval velké množství balistických a řízených střel,“ píše se ve zprávě.
Tyto obavy se objevily už před válkou s Íránem. Komise zřízená na základě pověření Kongresu předloni varovala, že USA by mohly do tří až čtyř týdnů od vypuknutí konfliktu s Čínou do značné míry vyčerpat své zásoby munice. Některé klíčové zbraně, včetně protilodních střel, by jim pak mohly dojít za několik dní.
V pondělí zveřejněná zpráva generálního inspektora Pentagonu dospěla ke stejnému závěru, a to že masivní spotřeba munice proti Íránu vedla k „nedostatku strategických zásob“. To odhalilo závažné problémy se schopností amerických ozbrojených sil doplňovat zásoby, jelikož výroba raket trvá roky.
Šéf oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) Brad Cooper přitom v nedělním rozhovoru pro stanici CBS prohlásil, že se vyčerpání zásob munice neobává. Zprávu odmítl i americký prezident Donald Trump.
Střely Patriot a SM-6, používané k sestřelování přilétajících raket a bezpilotních letounů, stojí podle CBO zhruba čtyři miliony dolarů za kus. Střely THAAD stojí asi 12 milionů dolarů za kus a pokročilejší střely SM-3 mohou stát zhruba 28 milionů dolarů za kus.
Konečné náklady asi budou výrazně vyšší
Konečné náklady války budou pravděpodobně mnohem vyšší, pokud se započítají i desítky let vyplácení invalidních důchodů a poskytování zdravotní péče veteránům. Zraněno bylo totiž přes 800 amerických vojáků, přičemž z této války si obvykle odnášejí traumatická poranění mozku. Odhad CBO rovněž nezahrnuje velkou část nákladů spojených se škodami na amerických základnách na Blízkém východě, z nichž některé zničilo íránské bombardování.
Současně budou Američané čelit potenciálně rostoucím nákladům, které se přidají k už tak vysoké inflaci. Důsledky války by podle prognóz mohly na začátku příštího roku zvýšit míru inflace přibližně o 0,5 procenta, což znamená, že ceny zboží, bydlení a potravin budou i nadále stoupat, a to především kvůli rostoucím cenám energií způsobeným přerušením dodávek na Blízkém východě.
Analýza přichází v době, kdy Kongres dosud neschválil financování nákladů tohoto konfliktu. Sněmovna reprezentantů v červenci schválila návrh rozpočtu ve výši 95 miliard dolarů, který počítá s až 60 miliardami na vojenské výdaje. Plán by rovněž poskytl až 13 miliard dolarů na náklady na zpravodajské služby, což v součtu činí 73 miliard dolarů na pokrytí války s Íránem. Senát naopak nemá v nejbližší době v plánu projednat návrh rozpočtu, který by zajistil financování války ještě před listopadovými volbami do Kongresu.|E|
|T|Thaçi dostal 25 let za válečné zločiny|D|16.9. 09:44|P|Zvláštní tribunál pro Kosovo ve středu uložil bývalému kosovskému prezidentovi Hashimu Thaçimu trest vězení 25 let za válečné zločiny, uvedly agentury...|X|Zvláštní tribunál pro Kosovo ve středu uložil bývalému kosovskému prezidentovi Hashimu Thaçimu trest vězení 25 let za válečné zločiny, uvedly agentury. Bývalého politického šéfa Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) uznal vinným z podílu na vraždách, mučení a nezákonného zadržování lidí během války v Kosovu v letech 1998 až 1999. Prokuratura pro Thaçiho žádala 45 let vězení. Tribunál uložil vysoké tresty také třem dalším bývalým členům UÇK.
Soud konstatoval, že 58letý Thaçi se „aktivně podílel na trestných činech a podněcoval je“. Shledal ho vinným z vražd 96 politických odpůrců z řad kosovských Albánců, Srbů a Romů a také osob označených za kolaboranty se srbskými bezpečnostními silami, které se odehrály během války v Kosovu a bezprostředně po ní. Odsouzen byl také za svévolné a nezákonné zadržování 385 osob, mučení 303 osob a kruté zacházení s přibližně 50 lidmi.
Někdejší mluvčí UÇK Jakup Krasniqi byl odsouzen na 25 let, šéf zpravodajské služby Kadri Veseli na osmnáct let a šéf operativy UÇK Rexhem Selimi na třináct let vězení, informovala média.
Prokuratura pro všechny čtyři obžalované žádala 45 let vězení, podle ní se dopustili válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Thaçi, který při čtení rozsudku stál v soudní síni v tichosti, již dříve jakoukoliv vinu odmítl.
Čtveřice byla zproštěna viny v šesti bodech obžaloby týkajících se zločinů proti lidskosti. Soud konstatoval, že se žalobcům nepodařilo prokázat, že tyto činy byly součástí rozsáhlého a systematického útoku na civilisty, uvedla agentura AP.
Thaçi je ve vazbě v Haagu od roku 2020, kdy rezignoval na funkci prezidenta a byl zadržen. Proces začal v dubnu 2023 a skončil letos v únoru, načež soud vynesení verdiktu dvakrát odložil. Obžalovaní se proti aktuálnímu rozsudku mohou odvolat.
Reakce na soud
„Je to opravdu smutné rozhodnutí, nespravedlivé a nezasloužené vůči těmto čtyřem vůdcům,“ prohlásil podle stanice RFE/RL po vynesení rozsudku v Haagu vicepremiér a ministr zahraničí Kosova Glauk Konjufca. Albánský premiér Edi Rama na odsuzující rozsudek zareagoval jediným slovem „Hanba“.
Prozatímní kosovská prezidentka Albulena Haxhiuová uvedla, že rozsudek je „hluboce otřesnou zprávou“ pro Kosovo a „těžkým okamžikem“ pro Albánce. Varovala před tím, aby udělené tresty byly používány k relativizaci zločinů Srbska v době války v Kosovu. „Zůstaňte silní, Kosovo je s vámi,“ vzkázala podle stanice RTK odsouzeným.
Thaçi je pro mnoho kosovských Albánců váženou osobností a samotný tribunál pro Kosovo je velmi nepopulární, připomněla agentura Reuters.
Na vyhlášení rozsudku v kosovském hlavním městě Prištině čekaly tisíce lidí, mnozí s vlajkami a symboly UÇK. Na centrálním náměstí byla nainstalována obří obrazovka přenášející dění ze soudní síně v Haagu. Samotný verdikt lidé vypískali a skandovali „Thaçi, Thaçi“, zatímco někteří propukli v pláč. Jeden billboard ukazoval tváře Thaçiho a dalších tří obžalovaných s nápisem: „Ve jménu lidu jste prohlášeni za nevinné“.
Dav demonstrantů se v reakci na rozsudek pokusilo násilně vniknout do areálu mise EULEX v Prištině. Zabránila mu v tom ale kosovská policie, uvedla stanice RFE/RL.
Potyčky s policií nastaly také v Haagu, kde lidé vyjadřovali podporu obžalovaným před budovou Zvláštního tribunálu pro Kosovo. Část z nich po vynesení rozsudku ve zlosti vylezla na policejní vozidla a skákala na nich. Podle médií se poté situace uklidnila.
Thaçi je obžalován i z ovlivňování svědků
Thaçi je navíc obžalován v samostatném případu, který se týká maření výkonu spravedlnosti, ovlivňování svědků a souvisejících trestných činů. Tento proces začal letos v únoru a termín rozsudku zatím nebyl stanoven.
Válka v Kosovu si v letech 1998 až 1999 vyžádala na třináct tisíc mrtvých, většinou kosovských Albánců. Boje skončily po 78 dnech náletů Severoatlantické aliance a po stažení srbských sil z Kosova. To vyhlásilo v roce 2008 samostatnost, kterou uznala asi polovina členských států OSN včetně Česka, ale nikoliv Srbsko a jeho spojenci v Radě bezpečnosti Rusko a Čína.
Zvláštní tribunál pro Kosovo byl po silném tlaku mezinárodního společenství na kosovské představitele schválen v roce 2015. Soudí bývalé velitele povstalecké UÇK, která bojovala za odtržení tehdejší jihosrbské autonomní oblasti Kosovo. Je součástí kosovského soudnictví, ale z bezpečnostních důvodů sídlí v nizozemském Haagu, kde dříve působil také Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii (ICTY). Členové tribunálu jsou zahraniční soudci.
ICTY v minulosti odsoudil za zločiny spáchané v době války v Kosovu řadu srbských představitelů.|E|
|T|Sešla z vyznačené cesty a zřítila se. Turistce se stalo osudným populární selfie místo na Bali|D|16.9. 09:29|P|Tragicky skončil výlet 29leté australské turistky na Bali. Žena vyrazila na ostrůvek Nusa Penida, kde se nachází populární pláž Kelingking, sešla však...|X|Článek
K incidentu došlo na ostrůvku Nusa Penida, který je administrativně součástí Bali, v sobotu 12. srpna. Australanka Brianna Lani Croninová z Queenslandu cestovala sama a sešla z vyznačené stezky. Na okraji srázu pak uklouzla a zřítila se zhruba z 80 metrů, informuje s odkazem na místní úřady agentura AP.
Svědek události upozornil záchranáře, kteří se okamžitě vypravili na místo. Turistce už však nebylo pomoci, protože utrpěla četné zlomeniny a tržné rány v důsledku nárazu. „Předpokládáme, že spadla okolo deváté hodiny ráno. Hledala nevyznačenou cestu k okraji útesu, ale uklouzla a zřítila se do rokle,“ uvedl koordinátor pátracího týmu Cakra Negara.
Tělo chtěli záchranáři nejprve vyzvednout po moři, to jim však neumožnilo počasí. Nakonec ho vynesli z pláže po schodech. Nyní se čeká na součinnost australských úřadů.
Premiér australského státu Queensland popsal incident jako nesmírně smutný. „Přijít o život během jediného okamžiku je prostě nesmírně smutné. Vyjadřuji upřímnou soustrast její rodině i blízkým.“
Poslouchat úřady
Pláž Kelingking patří k nejpopulárnějším přírodním lákadlům Bali, a to díky dramatickým útesům, které ji obklopují. Díky tvaru se místu přezdívá T-Rex, skály totiž tvarem připomínají obávaného dinosaura. Na pláž vede dlouhé schodiště, které nabízí ty nejznámější výhledy.
Úřady plánovaly nechat vybudovat na pláži výtah. Proti tomu se však vzbouřili místní, protože se obávali, jaký dopad bude mít projekt na životní prostředí. Stavba byla proto zrušena.
Vzhledem k náročné přístupové cestě naléhají úřady na turisty, aby dbali na bezpečnost a zůstávali na oficiálních cestách. Kluzké skály a útesy totiž mohou být zrádné.|E|
|T|Zapomeňte na ChatGPT. Nová AI nechce mluvit, ale rozhodovat za vás|D|16.9. 09:26|P|Umělá inteligence se v posledních letech naučila působivě konverzovat. Umí psát články, programovat, překládat nebo vést dlouhé debaty. Jenže právě v ...|X|Článek
„Poté, co jsem se podílel na spoluvytvoření ChatGPT, jsem si stále kladl otázku: proč superlidsky schopné chatovací modely nevedly k AGI?“ napsal Diogo Almeida při představení svého nového projektu.
AGI (Artificial General Intelligence) je hypotetická umělá inteligence, která by dokázala samostatně zvládat široké spektrum intelektuálních úkolů na úrovni člověka, místo aby byla zaměřená jen na konkrétní typ úlohy.
Podle něj právě tato otázka vedla k práci v utajení, jeho tým během posledních dvou let vyvíjel nový způsob trénování umělé inteligence nazvaný RLCD a zcela nový typ modelu. Výsledkem je Jev, první veřejně představený model společnosti TypeSafe AI, kterou Almeida založil.
Položil základ pro ChatGPT
Almeida přitom není člověk, který by se k současné podobě umělé inteligence dostal zvenčí. V OpenAI patřil mezi lidi, kteří spoluvytvářeli metody RLHF a InstructGPT, tedy technologie zaměřené na to, aby jazykové modely lépe rozuměly lidským instrukcím a dokázaly podle nich odpovídat. Právě tento výzkum později pomohl vytvořit základ pro ChatGPT a další generaci jazykových modelů.
Nyní Almeida tvrdí, že další krok nemusí spočívat v tom, aby AI ještě lépe konverzovala s člověkem. Může spočívat v tom, aby mnohem lépe pracovala přímo uvnitř počítačových programů.
Představme si jednoduchou situaci. Do zákaznického systému dorazí zpráva: „Za stejnou objednávku mi byly z účtu strženy peníze dvakrát.“ Klasický chatbot může zákazníkovi odpovědět, vysvětlit situaci a třeba navrhnout další postup.
Jenže pokud má umělá inteligence pracovat jako součást firemního softwaru, taková odpověď je vlastně zbytečně komplikovaná. Program nepotřebuje několik odstavců textu. Potřebuje vědět například jen to, zda jde o reklamaci, jaké oddělení ji má řešit a jak moc si systém může být výsledkem jistý.
Právě na takový úkol je Jev navržen. Do modelu vstoupí neuspořádaná informace, například text zákaznického požadavku, a na druhém konci nevypadne další odstavec generovaného textu. Místo toho přijde strukturovaná hodnota, se kterou může software přímo pracovat.
Může jít například o rozhodnutí reklamace. Program může automaticky pokračovat další akcí – bez toho, aby musel číst, interpretovat a kontrolovat odpověď napsanou v přirozeném jazyce.
After co-inventing ChatGPT, I kept asking myself: why have superhuman chat models not led to AGI?
I’ve spent the last 2 years in stealth building a new way to train models (RLCD), and a new type of frontier AI model that we are releasing today: Jev
• 20-200x faster
• 40-400x… pic.twitter.com/JSybNG2BKJ
Místo psaní rovnou rozhoduje
To je hlavní rozdíl proti ChatGPT a podobným systémům. Velké jazykové modely jsou postavené především na generování textu, tedy na postupném vytváření dalšího a dalšího tokenu. Jev se podle TypeSafe snaží tuto část procesu obejít. Má odpovídat na strukturované otázky a vracet přesně definované typy hodnot, například čísla, volby nebo pravděpodobnosti.
Výsledkem tak není AI, se kterou si člověk povídá, ale spíše inteligentní rozhodovací funkce, kterou může program zavolat ve chvíli, kdy potřebuje vyřešit něco, na co nestačí obyčejné pevně napsané pravidlo.
TypeSafe tvrdí, že Jev může být v úlohách, pro které je určen, výrazně rychlejší a levnější než velké AI modely. Almeida při uvedení odhaduje 20- až 200násobně vyšší rychlost a 40- až 400násobně nižší cenu, přičemž výstupní tokeny mají být zdarma.|E|
|T|KEMEL: Mizím, vracím se k plyšákům|D|16.9. 09:26|P|Pro mě je vůle občana vždy na prvním místě!!! Takže mizím, vracím se k plyšákům…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Mizím, vracím se k plyšákům
Hlavní obsah
KEMEL: Mizím, vracím se k plyšákům
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 16. 9., 9:26
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Pro mě je vůle občana vždy na prvním místě!!! Takže mizím, vracím se k plyšákům…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Deratizátor parazitů
»
vain
Hrubost v televizi
»
vain
Macinku to moc mrzí, ale má nějakou neodkladnou extrémní kohabitaci...
»
Miroslav Kemel
Na Šumavě vybuchla atomová bomba...tiká časovaná bomba...tikaj hodiny...se zastavil čas...
»
Miroslav Kemel
Vykrucování by mu šlo
»
vain
Krteček nevěří vlastním očím
»
vain
Proč bychom měli brát ohledy na budoucí generace? Tušíte vy vůbec, co budou zač?!
»
Miroslav Kemel
Rozumíte mu někdo?
»
vain
Zasloužené body
»
vain
Jo, zrovna teď začnou růst houby... Kvůli odvedení pozornosti od rozpočtu jsou schopní opravdu čehokoli!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Mizím, vracím se k plyšákům - Novinky|E|
|T|Kubík si přeje pro malého brášku ruce a nohy. Maxík se narodil bez všech čtyř končetin|D|16.9. 09:22|P|Roční Maxík se narodil s vzácnou vývojovou vadou, kvůli které nemá plně vyvinuté ruce ani nohy. Jeho rodiče se o ní dozvěděli až při porodu, žádné vyš...|X|Článek
„Nohy a ruce bych si přál pro Maxíka. A abychom si někdy mohli hrát s míčem,“ říká pětiletý Kubík o svém mladším bráškovi.
Maxíkovi je teprve rok. Narodil se bez všech čtyř plně vyvinutých končetin. Pro jeho rodiče byl jeho příchod na svět naprostým šokem. Během těhotenství podle maminky nic nenasvědčovalo tomu, že by jejich dítě mělo mít vážnou vývojovou vadu.
„To, že se Maxík takhle narodil, jsme zjistili až vlastně u porodu. Do té doby jsme to nikdo ani netušil. Žádný screening to neodhalil ani žádné kontroly. A těšili jsme se normálně samozřejmě na zdravé miminko,“ popisuje jeho maminka Jana Poláčková.
Porod byl navíc pro matku komplikovaný. Po císařském řezu skončila na několik dní na ARO. Zprávu o tom, že se její syn narodil s vadou končetin, proto podle svých slov dostala až později než její manžel.
„Já jsem se to dozvěděla vlastně jako poslední. První se to dozvěděl manžel. Já jsem prostě na tom nebyla vůbec dobře,“ říká.
Po narození následovala řada vyšetření. Lékaři zjišťovali, zda vrozená vada nezasáhla také další části Maxíkova těla. Podle rodiny se postižení vnitřních orgánů nepotvrdilo.|E|
|T|Po ruském dronovém útoku na autobus zůstalo pět mrtvých|D|16.9. 09:15|P|Pět mrtvých a sedm zraněných si ve středu ráno vyžádal ruský dronový útok na linkový autobus v Dněpropetrovské oblasti. Na platformě Telegram to oznám...|X|Článek
„Pět lidí zahynulo a nejméně sedm dalších bylo zraněno při nepřátelském útoku na linkový autobus v Nikopolském okrese,“ napsal v příspěvku Hanža, načež upřesnil, že se jednalo o dronový útok.
Ruské síly ve středu ráno rovněž zaútočily na vlakový spoj mezi Kyjevem a Mykolajivem, píše server Ukrajinska pravda. Tam nebyly hlášeny žádné oběti, protože podle ukrajinských drah byl vlak díky jejich varovnému systému včas evakuován.
Ruské útoky na ukrajinskou civilní dopravu v posledních týdnech nabraly na síle. V neděli pak Rusové pouhé dva kilometry od ukrajinsko-polských hranic zasáhli osobní vlak směřující do Varšavy. Krátce před tímto spojem po stejné trati projel soukromý spoj s prominentními západními představiteli. Je možné, že skutečným terčem útoku měla být právě tato souprava.|E|
|T|Česko nabídne Bulharsku nové letouny Skyfox, uvedl Babiš|D|16.9. 09:11|P|Česko nabídne Bulharsku osm nových letounů Skyfox společnosti Aero Vodochody. Před odletem do Bulharska to ve středu ráno řekl premiér Andrej Babiš. M...|X|Článek
V podnikatelské misi padesáti zástupců českého byznysu je také řada firem z obranného průmyslu, dodal Havlíček. Babišovým cílem je také přesvědčit bulharského premiéra Rumena Radeva o nutnosti odložit systém emisních povolenek ETS 2 a přerušit ETS 1.
„Nejedeme tam pouze diskutovat na fórech, ale jedeme tam prodávat české produkty. Ať už co se týká letadel Aero Vodochody, nebo co se týká prohloubení spolupráce v rámci Škody Transportation, která dělá v Bulharsku skvělé obchody, dodává tam vlaky, soupravy do metra, tramvaje, trolejbusy. I o tom bude diskuse,“ uvedl Havlíček.
Vedle oznámení kontraktu na elektrobusy dodal, že Česko a Bulharsko spojuje budování nových jaderných bloků, ministr v tom vidí příležitost zapojit české firmy.
Možnost využití L-39 Skyfox pro potřeby bulharského vojenského letectva potvrdila i společnost Aero. „Chceme stavět na dlouhodobém partnerství a společně hledat projekty, které budou přínosné pro obě strany. L-39 Skyfox pro nás představuje přirozené pokračování této spolupráce - kombinuje osvědčenou spolehlivost s moderními technologiemi a schopnostmi, které odpovídají požadavkům současných vzdušných sil,“ sdělil prezident a předseda představenstva Aera Viktor Sotona.
Babiš chce s Radevem jednat o strategii Česka ohledně změny systému emisních povolenek. „Jsme aktivní, proto budeme všude na příštích Evropských radách bojovat za to, aby ETS 2 byly odloženy a aby ETS 1 byly přerušeny,“ řekl premiér.
Na programu dnešní návštěvy je i schůzka se šéfkou Národního shromáždění Michaelou Docovovou a setkání s krajany.|E|
|T|B.I.Z.O.N.I. učí Hradec improvizovat už patnáct let|D|16.9. 09:09|P|Už patnáct let má Hradec Králové své divadelní bizony. Vlastně to jsou B.I.Z.O.N.I., což je zkratka pro Bláznivé Improvizátory Zoufale Odhodlané Nepře...|X|Článek
„Smyslem našich představení je improvizace. Stačí nám jedno slovo od diváků a rozehrajeme scénku. Sami netušíme, kam nás příběh zavede. A diváka baví ta odvaha. Směje se nečekaným situacím i tomu, když je improvizátor trošku v úzkých. Drží mu palce a zároveň mu tleská, když vidí, jak to zvládnul,“ vysvětluje základní divadelní princip člen souboru Martin Škorpil.
Základem improvizace tedy není schopnost být vtipný za každou cenu, ale naslouchání, spolupráce a schopnost reagovat. „Proto improvizátoři netrénují konkrétní představení, ale dovednosti, které jim umožní společně tvořit příběh v přítomném okamžiku,“ pokračuje Škorpil.
Každé představení tak je premiéra a derniéra současně. „Už se nedá zopakovat. A každý jednotlivý divák může přispět k tomu, jak to představení bude vypadat. Svým nápadem. Ale nemusí. A nemusí se ani obávat, že by ho herci tahali na jeviště,“ ujišťuje herec.
Ovšem i jeho kolegové přiznávají, že vyjít na jeviště pro ně často znamená vstoupit do méně komfortní zóny. Většina z nich má například obavu ze zpívání. „Táta říkával: Hezky zpíváš, ale škaredě se to nese. Zpěv není moje silná stránka. Jakmile přijde zpívací kategorie, vím, že to bude bolet mě i diváky. Ale ti si za tu bolest zaplatili,“ směje se další z herců Dan Vlček.
Improvizace dává svobodu
Na druhou stranu jim ale improvizace pomáhá i v osobním životě. „Učí poslouchat, reagovat, uvolnit se, a to formou hry a zkoušení si v bezpečném prostředí. Lidé se smějí a už po první lekci si odnášejí něco, kde si řekli: Aha, tak tohle jsem se o sobě dozvěděl. Tohle můžu dělat jinak,“ pokračoval Martin Škorpil.
I z toho důvodu pořádá soubor také improvizační kurzy pro veřejnost. A jejich účastníci se shodují, že se dlouho tolik nenasmáli.
„Improvizace nám dává svobodu, překvapení, pocit tady a teď. A je to velmi týmová záležitost. Abychom mohli vystoupit, trénujeme jednotlivé dovednosti, překonáváme svoje vnitřní bloky a zároveň se snažíme trochu i o dovednosti,“ dodala hlavní divadelní trenérka Helena Škorpilová Kozáková.
Představení, které B.I.Z.O.N.I. aktuálně chystají, se jmenuje Nejhorší zážitky z prázdnin.
„Určitě má každý z nás aspoň jednu prázdninovou historku, u které se ostatní chytají za hlavu a vy sami nevíte, jestli se máte smát, nebo se propadnout do země. A tak každého zveme, ať se sám přijde přesvědčit, že i když vaše prázdniny nebyly dokonalé, to nejhorší se naštěstí stalo někomu jinému,“ uzavřel vyprávění pozvánkou Martin Škorpil.
Představení se koná 22. září od 18 do 20 hodin v Knihovně města Hradec Králové ve Wonkově ulici, kde mají B.I.Z.O.N.I. svou domovskou scénu.|E|
|T|Volvo představilo plug-in hybrid s dojezdem až 200 kilometrů|D|16.9. 08:59|P|Automobilka Volvo modernizovala své populární SUV modely XC60 a XC90 s plug-in hybridním pohonem. Menší XC60 zvládne na baterku ujet až 200 kilometrů,...|X|Článek
Základem nového plug-in hybridu zůstává 2,0litrový zážehový čtyřválec, který je však doplněn o výkonnější elektromotor a větší baterii. Ta je tradičně uložena v podlaze, její kapacita však vzrostla na 41,2 kWh, z nichž je využitelných 37,9 kWh. Dojezd tak vzrůstá na více než dvojnásobek oproti starším modelům.
Model XC90 nabízí plug-in hybrid v jednom provedení s nejvyšším kombinovaným výkonem 184 kW (250 k) a elektrickým dojezdem až 164 km na nabití.
Menší model XC60 je jako plug-in hybrid dostupný ve dvou provedeních. Základní nabízí nejvyšší kombinovaný výkon 132 kW (180 k) a dojezd až 200 km, výkonnější pak výkon 184 kW (250 k) a dojezd až 189 km. Všechny plug-in hybridy mají standardně pohon všech kol.
Modernizace modelu XC60 navíc přinesla úpravu designu, včetně masky chladiče, nárazníku, kapoty i blatníků. Nový je také design Matrix LED světlometů, nová jsou zadní světla a oživena byla i nabídka kol. Kabina pak nabízí nové materiály i upravené osvětlení.
Po technologické stránce se zákazníci mohou těšit na tradičně širokou paletu bezpečnostních a asistenčních systémů, které mají za cíl předcházet nehodám či zmírnit jejich následky. Užívání vozu pak usnadní i integrace systému AI Google Gemini. Podporu AI dostává i model XC90 a oba vozy nabízejí i prémiový audiosystém Bowers & Wilkins.|E|
|T|Jak vypadá státní rozpočet v tisícikoruně? Půlka jde na důchody, dávky a úroky z dluhu|D|16.9. 08:50|P|Česko má příští rok hospodařit s druhým nejvyšším rozpočtovým schodkem ve své historii. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vládě navrhla rozpo...|X|Článek
Se stejným zobrazením rozpočtu v podobě jedné tisícikoruny přišel jako první internetový deník e15. Dává jasnější přehled o tom, kam peníze státu míří a kolik z nich padne na jednotlivé oblasti.
„Podíl jednotlivých výdajů v zásadě dlouhodobě odráží priority společnosti. Tedy poměrně štědrý sociální systém – zejména to, jakým způsobem se stát finančně stará o seniory, dále rozsáhlou a nákladnou veřejnou správu a konec konců i relativně nákladné školství,“ řekl Novinkám Petr Musil z Národní rozpočtové rady.
Největší díl pomyslné tisícikoruny, přes 400 korun, spolknou sociální výdaje. Patří mezi ně především důchody, nemocenská, rodičovské příspěvky nebo podpora v nezaměstnanosti.
Více než stovku korun si vezme školství, které je přitom podle mnohých expertů stále podfinancované. Třetí největší položkou je obrana. Ministerstvo obrany by mělo získat zhruba 74 korun z každé tisícovky. Platí z nich vojáky, novou techniku i další výdaje armády. Vláda zároveň počítá s tím, že Česko příští rok splní závazek vůči NATO vydávat na obranu alespoň dvě procenta hrubého domácího produktu, čili výkonu ekonomiky.
V kapitole ministerstva obrany ale nejsou všechno čistě obranné výdaje, jsou tam i miliardy na důchody a výsluhy vojáků, vojenské školy, zdravotnictví či sport. Na druhou stranu na obranu přispívají i jiné resorty jako doprava. Suma sumárum tak výdaje na obranu mají příští rok dosáhnout z naší modelové tisícovky 69 korun.
Dalších 63 korun připadne na dopravu. Z této části se platí například dálnice, silnice první třídy, železniční koridory, rychlíkové spoje nebo i slevy na jízdném pro studenty a seniory. Ministerstvo dopravy je tak čtvrtým největším příjemcem peněz ze státního rozpočtu.
Padesát korun spolknou dluhy
Následuje položka, která není na první pohled tolik vidět. Úroky ze státního dluhu. Z každé pomyslné tisícikoruny na ně padne 51 korun. V reálném rozpočtu to představuje přibližně 130 miliard korun. A účet dál roste. Stát v posledních letech hospodaří s vysokými schodky a musí si proto stále více půjčovat. S rostoucím dluhem rostou i náklady na jeho obsluhu.
Peníze ze státního rozpočtu dostávají nejen ministerstva, ale i desítky dalších úřadů a institucí. Akademie věd nebo Národní sportovní agentura si z pomyslné tisícovky ukrojí jen několik korun.
Na Sněmovnu, Senát či Kancelář prezidenta republiky připadá dokonce méně než jedna koruna.
Až úplně na konci je Národní rozpočtová rada. Instituce, která současný návrh rozpočtu kritizuje a upozorňuje na rizika dalšího zadlužování, by z pomyslné tisícikoruny dostala pouhý jeden haléř.
Výdaje rozpočtu zohledňují dlouhodobé celospolečenské potřeby a také politické priority. „Na otázku, jak rozdělit celkové rozpočtové výdaje mezi zdravotnictví, dotace neziskovkám, důchody a podobně, neexistuje žádná ekonomicky správná odpověď – toto rozdělení je směsí přání nás všech, jak jsme je vyjádřili ve volbách,“ uvedl předseda Výboru pro rozpočtové prognózy Michal Skořepa.
V reálných číslech návrh státního rozpočtu na příští rok z dílny ministerstva financí počítá s příjmy 2,189 bilionu korun, tedy o 3,3 procenta vyššími než letos. Výdaje mají vzrůst ještě rychleji, o 6,2 procenta, na 2,578 bilionu Kč.
Rozdíl představuje schodek 389 miliard korun. Rozpočet bude vláda ANO, SPD a Motoristů schvalovat na konci září, poté ho pošle do Sněmovny. Koalice ještě jedná o změnách, podle odhadů analytiků ale případné snížení deficitu bude nejspíš jen v řádu jednotek miliard korun.|E|
|T|Babiš prezidentem? Podle většiny Čechů by volby nevyhrál|D|16.9. 08:46|P|Česká veřejnost je rozpolcená ohledně případné prezidentské kandidatury premiéra a šéfa hnutí ANO Andreje Babiše. Podle poloviny (49 procent) je pravd...|X|Článek
Ačkoliv sám Babiš kandidaturu opakovaně odmítá, veřejnost na jeho proklamace, i s ohledem na opakovaně slibovaný konec v politice, příliš nedá.
Nejčastěji jeho možnou prezidentskou kandidaturu očekávají voliči stávající opozice, zejména STAN (65 procent) a Pirátů (64 procent).
Největšími skeptiky jsou ohledně opětovné Babišovy kandidatury stoupenci Motoristů sobě (78 procent čeká, že do klání nepůjde), spíše nepravděpodobná je i pro voliče ANO (nečeká ji 53 procent z nich).
Šanci na případné vítězství v prezidentské volbě dávají podle průzkumu Babišovi spíše lidé s nižším vzděláním, naopak s rostoucím vzděláním se zvyšuje počet těch, kteří jsou přesvědčeni, že by neuspěl.
Tomu, že by mohl být Babiš zvolen, věří 40 procent voličů ANO, 39 procent je opačného názoru. U stoupenců ostatních stran panuje přesvědčení, že by neuspěl.|E|
|T|EU navrhne zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let|D|16.9. 08:45|P|Evropská unie navrhne zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let a možnost účtu pro děti do 15 let jen se souhlasem rodičů. Oznámila to šéfka Evrops...|X|Evropská unie navrhne zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let a možnost účtu pro děti do 15 let jen se souhlasem rodičů. Oznámila to šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová v projevu ve Štrasburku. Návrh předpisu nazvaného EU Kids Act představí Brusel ve čtvrtek. Von der Leyenová zdůraznila, že platformy budou muset dokázat, že jsou bezpečné.
Šéfka unijní exekutivy ve svém projevu rozvinula plán, který naznačila již dříve v letošním roce, když uvedla, že děti by měly být sociálním sítím vystavovány „postupně“.
„Mladí Evropané dnes tráví u obrazovek čtyři až šest hodin denně. Algoritmy jsou navrženy tak, aby je udržely co nejdéle u obrazovky a přiměly je pokračovat ve scrollování,“ uvedla šéfka unijní exekutivy. „Rodiče nám říkají, že jejich děti kvůli tomu méně spí, jsou úzkostnější a v některých případech si ubližují,“ dodala. Připomněla přitom případ čtrnáctileté belgické dívky jménem Oléa, která si vzala život poté, co byla vystavena kyberšikaně.
„Jsem si vědoma toho, že mnozí považují moc velkých technologických společností za ohromující a za něco, co už nelze zvrátit. Já s tím nesouhlasím,“ uvedla šéfka unijní exekutivy. „Nemusíme se smířit s návykovými prvky. Nemusíme akceptovat, že děti jsou vtahovány do stále extrémnějšího obsahu. Nemusíme akceptovat, že jsou fotografie dívek používány pro sexualizované obrázky generované umělou inteligencí,“ dodala.
Von der Leyenová uvedla, že podle jejího návrhu by děti ve věku 13 až 15 let mohly mít takzvané miniúčty pod dohledem rodičů či jiných zákonných zástupců. O návrhu budou hlasovat členské státy EU i Evropský parlament.
Výzkumník Dominik Voráč z Univerzity Palackého v Olomouci považuje plány EK za správný krok. S úplným zákazem u dětí mezi 13 a 15 lety nesouhlasí, naopak speciální účty kontrolované rodiči má za skvělé kompromisní řešení. „I když víme, že sítě mohou způsobovat spoustu problémů, tak je tam i mnoho dobrého. Když rodiči budou mít nad účty kontrolu, tak to jednoznačně schvaluji,“ konstatoval Voráč.
Omezení se šíří po celém světě
Zhruba desítka evropských zemí včetně Španělska či Dánska v současnosti připravuje vlastní pravidla pro věkové omezení na sítích. Některé z těchto snah však narazily na překážky. Francouzský nejvyšší soud minulý měsíc zrušil zákon zakazující dětem mladším 15 let používání sociálních sítí s odůvodněním, že zasahoval do základních svobod. Francouzský prezident Emmanuel Macron následně slíbil, že návrh přepracuje.
V Česku se pro zákaz sociálních sítí pro děti do patnácti let letos vyslovili prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO). Vláda nedávno rovněž podpořila návrh na zákaz používání mobilních telefonů a dalších elektronických komunikačních zařízení ve školách.
Austrálie a Nový Zéland přijaly vlastní opatření, jejichž cílem je zakázat teenagerům přístup na platformy sociálních sítí. Problém je ale podle Voráče s ověřením věku uživatelů. „Řeší se to s pomocí AI nástrojů, doteď si děti odkliknou, že jim je teda víc než třináct let – všechna tato řešení nefungují. Jde to vidět třeba u Austrálie, která zakázala sítě dětem a stejně to děti obcházely a po roce pokles těch dětských uživatelů nebyl zase tak velký,“ podotkl expert.
Manfred Weber, předseda nejsilnější frakce Evropské lidové strany (EPP), vystoupil po von der Leyenové a navrhl, aby Evropská unie následovala příkladu Austrálie a umožnila občanům vypnout algoritmy sociálních sítí. „Elonu Muskovi se to nebude líbit, ale možná to je právě důvod, proč bychom to měli udělat,“ dodal.
Podle agentury AP by EU Kids Act mohl vyvolat nové napětí s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, který dlouhodobě kritizuje evropskou regulaci technologií.
Ve Spojených státech se společnost Meta Platforms minulý měsíc dohodla, že zaplatí až 18 miliard dolarů a přijme přísnější opatření na ochranu dětí na platformách Facebook a Instagram. Dohoda má vyřešit soudní spor týkající se závislosti teenagerů na sociálních sítích a urovnat žaloby podané téměř všemi americkými státy.|E|
|T|Zasažený a hořící tanker v Hormuzském průlivu musel být odtažen|D|16.9. 08:37|P|Dva námořníci jsou nezvěstní po útoku na ropný tanker v Hormuzském průlivu, uvedl v úterý Omán. Dalších 23 se jich podařilo z lodi El Gaia zachránit. ...|X|Článek
Ománské středisko námořní bezpečnosti uvedlo, že tanker El Gaia plující pod panamskou vlajkou byl odtažen do ománského přístavu. Na lodi propukl požár, když byla zasažena její strojovna. Útok byl podniknut 2,5 km severně od poloostrova Musandam, uvedla stanice BBC.
Posádka lodi sdělila, že tanker zasáhl neznámý projektil, když v neděli ráno proplouval úžinou. Americká armáda potvrdila, že byl zasažen přes víkend dronem. Už minulý měsíc ho zasáhla íránská raketa.
Íránské revoluční gardy v pondělí oznámily, že tanker najel na minu, protože plul cestou, která podle Íránu není bezpečná a nemá se jí plout. Americké ozbrojené síly označily zprávu gard za lež.
Stejnou lež Íránci použili, když byl začátkem měsíce zasažen Saúdy vlastněný supertanker Sidr, což si vyžádalo dva mrtvé. Na jeho palubě propukl požár. Saúdské úřady uvedly, že byl terčem palby Íránu u Musandamu.
Tanker plul jižní cestou podél pobřeží Ománu. Tu Írán zapovídá, požaduje plavbu přes své vody, kde tranzit schvaluje.|E|
|T|Extrémní sucho? Bobři u Plzně mají tenhle problém i bez dotací vyřešený|D|16.9. 08:33|P|Přehrady na rekordních minimech, řeky proměněné v potůčky a potůčky, které vyschly. Do obrazu české kotliny sužované extrémním suchem nezapadá jedna l...|X|Článek
„V době, kdy byla plzeňská přehrada a většina zdejších řek na nejnižším stavu vody a hrozilo, že třeba Úslavou nepoteče nic, byl bobrem revitalizovaný – dříve téměř bezcenný – Luční potok oázou života na okraji sluncem rozpálené a vysušené Plzně,“ připomněl Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů.
„Jedna bobří rodina stačila na to, aby i v tom největším několik měsíců trvajícím úmorném suchu tady byl vody pro všechny dostatek a nedocházelo k extrémním excesům a škodám,“ upozornil Makoň.
Vodu na zhruba dva kilometry dlouhém úseku potoka a v jeho údolní nivě zadržuje několik kaskádovitě a důmyslně postavených bobřích hrází. „Připočteme-li k tomu bohatě nasycenou půdu, která funguje v krajině jako obří nacucaná houba, i vodní a břehovou vegetaci plnící funkci kořenové čistírny, tak máme perfektně fungující rezervoár vody a cenný biotop k tomu,“ konstatoval Makoň.
„Část vody posílila spodní prameny, část vytvořila mělké tůně, které se staly útočištěm pro volně žijící živočichy a rostliny,“ poznamenal Makoň a dodal: „Zkrátka fungující, vysoce efektivní krajinotvorný prvek, který by měl být na všech větších i menších tocích. Pak bychom byli připraveni jak na extrémní sucha, tak na povodně a přívalové srážky.“|E|
|T|Průlomový krok Evropské investiční banky. Poslala miliardu jaderné firmě|D|16.9. 08:28|P|Poprvé v historii nalije Evropská investiční banka peníze do jaderné energetiky. Finské technologické společnosti Steady Energy poskytne až 40 milionů...|X|Článek
„Chceme posílit konkurenceschopnost Evropy, zvýšit její energetickou soběstačnost a rozšířit přístup k cenově dostupné čisté energii,“ uvedl viceprezident banky Karl Nehammer.
Banka patří k centrálním institucím Evropské unie a má za úkol podporovat její strategické priority. Peníze jsou součástí většího balíku financí, na kterém se podílejí i další investoři, institucionální, strategičtí i drobní. Firmě Steady Energy mají pomoct s výzkumem, testováním a povolováním technologie ve Finsku v nejbližších dvou letech.
Malé modulární reaktory jsou menší zdroje, které mají být jednodušší na výrobu, výstavbu a provoz než klasické jaderné elektrárny. Jejich hlavní části se mají vyrábět sériově.
Nejde úplně o novinku, s podobnými reaktory se počítalo už po druhé světové válce v počátcích jaderné energetiky. Jejich ekonomická výhodnost se však teprve ověřuje v praxi.
„Mohou pomoci vytvořit bezpečnější a odolnější energetický mix, snížit závislost na fosilních palivech a omezit dopady kolísání cen energií,“ uvedl Nehammer podle agentury Bloomberg.|E|
|T|V Gaze se zřítil dům, 10 mrtvých. Izrael zabil další velitele teroristů|D|16.9. 08:17|P|Nejméně deset mrtvých si vyžádal pád poškozeného domu v Gaze. V jeho troskách je uvězněno 70 lidí. Záchranářům se podařilo z trosek vyprostit děti. Dů...|X|Článek
Zpráva televize Al Džazíra neupřesňuje, kdy měl být dům při náletech poškozen. Uvedla, že pod troskami je šest rodin a další lidé.
Izraelské síly v noci na středu oznámily, že se při poslední vlně náletů podařilo zabít několik vůdců Hamásu a palestinského Islámského džihádu, kteří se podíleli na útoku 7. října 2023 i dalších útocích.
Zabití velitelé teroristů
Izraelské obranné síly a tajná služba Šin Bet v úterý potvrdily podle listu The Times of Israel , že se se podařilo zabít velitele brigády Rafah teroristického hnutí Hamás Abú Ubajda.
Označili ho za „ústřední postavu“. Ubajd v roce 2025 nahradil zabitého předchozího velitele Muhanmada Šabanu, pokoušel se obnovit sílu Hamásu v oblasti a stál za útoky na Izraelce.
Nebylo oznámeno, kde byl zabit, ale palestinské zdroje v úterý informovaly, že byli v úterý zabiti dva lidé včetně osmileté dívky v Chán Junísu.
O víkendu se Izraelcům podařilo zabít při náletu Mohsína Farida abú Hadafa, který velel raketové jednotce palestinského Islámského džihádu a 7. října 2023 vpadl do oblasti Kissufim. V poslední době pak stál za útoky na izraelské vojáky a civilisty.
V pondělí byli zabiti dva teroristé z Hamásu - Muhammad Chadí Fahmi Aghúr, který měl na starosti výrobu zbraní, a Rafat abú Zamar, který trénoval teroristy pro útok ze 7. října 2023.|E|
|T|Zemřel herec Ralf Richter|D|16.9. 08:08|P|Ve věku devětašedesáti let zemřel německý herec Ralf Richter. O jeho úmrtí informoval syn Maxwell. Richter se proslavil účinkováním v kultovním válečn...|X|Článek
Informaci o úmrtí herce zveřejnil jeho syn Maxwell Richter na Instagramu, odkud ji převzala německá média. „Zdravotní stav mého otce byl delší dobu špatný. Trpěl plicní nemocí a selhávalo mu srdce. Před několika měsíci skončil v nemocnici, pak se jeho stav už jen zhoršoval,“ řekl Bildu Maxwell.
Ralf Richter se narodil v městě Essen 17. srpna 1957. S hraním začal v roce 1981 a debutoval ve slavném historickém velkofilmu Wolfganga Petersena Ponorka, kde ztvárnil roli Frenssena a objevil se po boku Jürgena Prochnowa.
V prvních letech kariéry Richter účinkoval také v thrilleru Výtah a mysteriózním hororu Decoder na motivy díla Williama S. Burroughse. Ve druhém zmíněném projektu se objevil se svým bratrem, jenž vystupuje pod uměleckým jménem FM Einheit.
Richter se stal stálicí německého filmu i seriálu a účinkoval v řadě epizod nekonečné krimi Místo činu, ale také v oblíbené akční komedii Prachy, zbraně, jedno porno. V roce 1993 byl rovněž součástí jedné epizody koprodukčního Dobrodružství kriminalistiky režiséra Antonína Moskalyka.
V novém tisíciletí účinkoval Richter v dalších slavných krimi seriálech, jako Komisař Rex, Kobra 11 či Kriminálka Stuttgart. V závěru kariéry se objevil v životopisném filmu o Raineru Werneru Fassbinderovi Enfant Terrible, ale také v šíleném akčním béčku Nebeští žraloci. Kariéru ukončil snímkem Špatnej rejža.
Richter po sobě zanechal dvě děti. Jeho již zmíněný bratr FM Einheit, vlastním jménem Frank-Martin Strauß, je jedním z průkopníků německé elektronické hudby.|E|
|T|Rusové zabili pět lidí v autobusu, uvedl Hanža. Zesilují útoky na železnici|D|16.9. 08:04|P|Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil ráno na telegramu šéf správy ukrajinské Dněpropetrovské oblas...|X|Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil ráno na telegramu šéf správy ukrajinské Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Moskva se k této informaci zatím nevyjádřila. V kyjevské čtvrti Svjatošynskyj v důsledku dronového útoku vzplanuly skladové prostory, informovala tamní vojenská správa. Ruské úřady později uvedly, že ukrajinský dronový útok zabil ženu v Brjanské oblasti.
„Pět lidí zemřelo na místě. Sedm zraněných je v současné době v lékařské péči,“ uvedl Hanža, jenž později zveřejnil fotografii, která podle něj následky útoku zachycuje. Je na ní vidět poničený a zakrvácený minibus a zřejmě také jedna z obětí, která je na snímku rozostřená. Nikopolský okres se nachází v blízkosti frontové linie.
Kyjevská vojenská správa mezitím uvedla, že ruský vzdušný útok na Kyjev způsobil požár ve skladu na západě metropole. O mrtvých ani zraněných tam nyní úřady neinformovaly.
Úřady v ruské Bělgorodské oblasti psaly o dvou zraněných při ukrajinském nočním dronovém útoku na auto. Gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk později podle ruské služby stanice BBC uvedl, že ukrajinský dron zaútočil na obec Slučevsk v jím spravovaném regionu a zabil tam ženu. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko v noci zaútočilo na Ukrajinu osmdesáti bezpilotními letouny, z nichž 63 zneškodnila protivzdušná obrana, oznámilo ráno ukrajinské letectvo, které dále bez podrobností informuje o zásazích drony na sedmi místech.
Ruské ministerstvo obrany ráno oznámilo zachycení a likvidaci 71 ukrajinských dronů nad šesti ruskými regiony, anektovaným poloostrovem Krym a Černým mořem. O škodách nebo obětech se nezmiňuje. Úřady v ruské Bělgorodské oblasti informovaly o dvou zraněných při ukrajinském nočním dronovém útoku na automobil.
Počet vyslaných nepřátelských dronů, o kterém ve středu informují obě strany, je nižší než obvykle, podotkla ruská služba stanice BBC a připomněla, že americký prezident Donald Trump v pondělí tvrdil, že obě strany souhlasily s tím, že přestanou útočit na energetická zařízení protivníka. Moskva ani Kyjev dohodu v tomto směru veřejně nepotvrdily.
Ruské útoky na železnici zintenzivňují
Ukrajinská státní železniční společnost Ukrzaliznycja informovala o dalším ruském útoku na osobní vlak. Soupravu mířící z Kyjeva do Mykolajivu se ale podle ní podařilo včas evakuovat, o zraněných nebo obětech se společnost nezmiňuje.
Ruské útoky na ukrajinskou železnici v poslední době zintenzivnily. Ukrzaliznycja uvedla, že Rusko letos provedlo už 304 útoků na lokomotivy, 120 vagonů pro cestující a 43 vlakových nádraží. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v souvislosti s útoky na železniční infrastrukturu v úterý požádal spojence o dodávky lokomotiv jako náhradu za zničené stroje. Od začátku celoplošné invaze na Ukrajinu podle něj Rusko zničilo přes pět set lokomotiv.
Celkem podle ukrajinských drah zaútočilo Rusko od začátku roku na 1700 železničních zařízení na Ukrajině, loni to bylo 1206 zařízení a předloni 842.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Zejména na ukrajinské straně, kde jsou ruské útoky na civilní cíle široce zdokumentované.|E|
|T|Díky válce se nebojím mrtvých, ti už mi nemůžou ublížit, říká dobrovolnice z Kramatorsku|D|16.9. 08:00|P|Je drobná a působí chvílemi téměř dětsky, teď svírá na klíně takzvanou „čujku“, jak se mezi vojáky slangově nazývá monitor dronů, a zkušeně vyhodnocuj...|X|Článek
(Od naší spolupracovnice v Charkově)
Družkovka je strategickým bodem k dobytí Slovjansku a Kramatorsku. A tato dvě města jsou jakousi bránou do Charkovské oblasti.
Victoria Belimová dokumentuje práci dobrovolnické organizace, s níž posledního půl roku pracuje, žije v Kramatorsku, které ruští agresoři mění v ruiny.
Narodila se na Ukrajině, před válkou se coby patnáctiletá s rodiči odstěhovala do USA. Je vystudovanou odbornicí na parfémy. Posledních čtrnáct let žila s manželem v Bruselu. Dnes spolu s dobrovolníky z Kramatorsku evakuuje každý den živé, někdy ale jen mrtvá těla, z nejrizikovějších frontových oblastí, kam už se neodvažuje ani policie nebo armáda. Za posledních šest měsíců jich ze zón smrti vyvezli kolem osmi set.
Co vás přimělo opustit pohodlí a bezpečí Bruselu, svého muže a vydat se do války?
Přijela jsem na Ukrajinu po roce 2014 za svou tehdy ještě žijící babičkou do Poltavy. Chtěla jsem poznat své ukrajinské kořeny. Odhalovala jsem po jejím boku neuvěřitelný svět a příběhy. Napsala jsem o tom knihu Dům s kohouty. Po začátku takzvané velké války jsem se sem vydala v srpnu 2024 a už jsem nepřestala pendlovat mezi Charkovem a Bruselem. I když má moje rodina kořeny v Poltavě, mě to víc táhlo do míst u fronty. Chtěla jsem vidět a pochopit, co tam lidé prožívají. Charkov je navíc frontové velkoměsto. Přijde mi přirozené, že jsem skončila v něm.
Ale vy jste skončila až v Kramatorsku. Proč?
Bydlím v Kramatorsku zhruba půl roku. Jeden z důvodů je, že jsem až do roku 2025 nikdy nebyla v Doněckém kraji. Cítila jsem, že se tam musím vydat, pokud ho mám pochopit. A dokud je to ještě možné. Jako mnoho jiných Ukrajinců jsem i já měla v hlavě o Doněcké oblasti samé zjednodušující stereotypy, jako že je to hornická a průmyslová zóna, kde jsou lidé ve velkém proruští a mluví rusky, bují tam kriminalita a vše řídí oligarchové… Ale když jsem přijela právě do Kramatorsku, okouzlil mě jako město, kde je sice průmysl, ale žádné uhelné doly. Tento kraj má dechberoucí přírodu a úžasný folklor. Kramatorsk je pak z hlediska kultury, společnosti i přírody víc jako Charkovština. Respektive Slobožančina.
Abychom to vysvětlili - Slobožančina je označení několika východních částí Ukrajiny s centrem v Charkově a znamená „země svobodných a svobodomyslných lidí“.
A přesně takoví jsou. Lidé v Kramatorsku, Slovjansku, Družkovce… Jako v Charkově. Navíc i tato místa, kterým dnes hrozí dobytí Rusy, jsou extrémně multikulturní, kořeny tam má mnoho rodin z Německa, Finska, jsou tam ale též Severoazovští Řekové. Tudíž moje zjednodušené představy o Doněčině se právě v Kramatorsku začaly hroutit. Ani v nejmenším to není proruský nebo dokonce ruský region. I když ve větších městech tam člověk slyší ruštinu, mísí se s ukrajinštinou, která dominuje na venkově, tam pro změnu v kombinaci s nářečním suržikem. Oblast kolem Kramatorsku, Slovjansku, Svjatohirsku, Družkovky, Kosťantynivky má svou vlastní barvu a unikátní jazyk. I tamní ruština je svérázná.
Je pro vás jazyk důležitý rys společnosti?
Jazyk je esenciální pro každého a já možná získávám z toho, jak lidé mluví, víc informací než někteří jiní. Naše mluva o nás říká mnoho. Ruština na Doněčině se velmi liší od standardní ruské ruštiny.
Ale to všechno jste mohla objevovat, i kdybyste se do Slovjansku nebo Kramatorsku vydala na den či dva. Proč jste se tam rozhodla přestěhovat? Je to extrémní risk.
V dubnu jsem do Kramatorsku přijela za kamarádkou, která tam v okolí mapovala folklor, nahrávala příběhy rodin a písně. Přidala jsem se k ní a strávily jsme několik dní v domě u tamního dobrovolníka. Díky tomu jsem najednou objevila novou topografii demolovaného města. Nebyla jsem už jen rychlý návštěvník, ale musela jsem v něm přežít noci a dny, najít obchod, dojít do něj a vrátit se živá… Byl to nový rozměr reality a zkušenosti. Rozhodla jsem se téměř okamžitě pronajmout si byt. Protože tam samozřejmě už dávno nefungují hotely.
Abyste lépe pochopila život lidí, kteří navzdory blížící se ruské armádě a nonstop ostřelování odmítají odejít?
To taky. V jistém smyslu to bylo velmi osvobozující, protože jsem se najednou městem pohybovala sama, bylo to dobrodružné. Sledovala jsem, kam a jak chodí místní, na co dávají pozor, že se pohybují stíny budov a stromů, co dělají, když slyší blízký výbuch. Naučila jsem se rychle rozpoznávat různé typy dronů.
Nebála jste se?
První noc v tom pronajatém bytě byla velmi těžká. Byl blízko frontové linii. První večer jsem si v kuchyni vařila čaj a najednou jsem viděla přímo za oknem pomalu prolétat dron. Když byl na mé úrovni, zpomalil. Polila mě hrůza, hrábla jsem po kabelce a utíkala dolů pod schodiště. Vůbec jsem netušila, co mám dělat. Už bylo po večerním zákazu vycházení, takže známí z města pro mě nemohli přijet a já se neměla, jak se dostat k nim. Když přešla první vlna paniky a já začala myslet trochu logicky, řekla jsem si, že možná prostě jen letěl kolem… Ode mě určitě neslyšel žádný zvuk a zřejmě mě ani neviděl, neměla jsem rozsvícený lustr. A nejspíš odletěl a já můžu jít zpět. Tak jsem se vrátila, dodělala si ten čaj a chtěla se umýt. Ovšem tehdy jsem ještě nevěděla, že v Kramatorsku v této části města vypínají v jedenáct večer vodu…|E|
|T|Fenku mlátili do hlavy rýčem a pak ji pohřbili zaživa. Podmínky stačí, zamítl Nejvyšší soud Tejcovu stížnost|D|16.9. 07:35|P|Ohavné chování dvou mužů, kteří dostali podmínky za týrání zvířete, nebylo potřeba trestat přísněji než právě podmíněnými tresty. Konstatoval to Nejvy...|X|Článek
Ani pokud by Nejvyšší soud stížnosti vyhověl, na uloženém trestu v tomto konkrétním případu by se už nic neměnilo. Soud by však dal vodítko justici, jak postupovat v obdobných kauzách.
Dvojice dostala od majitele psa dva a půl tisíce korun s tím, aby zvíře odvezli utratit k veterináři. Vykukové se ale rozhodli peníze si nechat a zvíře zabít. Pětadvacet kilogramů vážící fenku odvezli do lesa, kde do ní kopali, mlátili ji rýčem do hlavy a nakonec ji pohřbili zaživa. Fenka byla ale po několika dnech ve zcela zbídačeném stavu nalezena živá, nicméně kvůli rozsahu zranění ji veterinář musel uspat.
Oběma mužům byly uloženy tresty odnětí svobody v délce 30 měsíců, podmíněně odložené na zkušební dobu 48 měsíců za současného vyslovení dohledu. Tejc namítal, že takové tresty jsou vzhledem k mimořádné surovosti činu zjevně nepřiměřeně mírné.
„Vzhledem k intenzitě, surovosti a dlouhodobosti utrpení zvířete měl soud přihlédnout k vysoké míře společenské škodlivosti jednání i k více přitěžujícím okolnostem na straně obviněných,“ konstatoval ve stížnosti Tejc, který si podle svých slov prostudoval trestní spis.
NS: Trest nebyl extrémním vybočením
Nejvyšší soud ale nenašel důvod k zásahu, ačkoli jedním dechem dodal, že nezpochybnil závažnost skutku ani utrpení zvířete.
„Posuzoval však výhradně to, zda uložené tresty představují natolik očividné a extrémní vybočení ze zákonných mezí, aby odůvodňovaly zásah na základě mimořádného opravného prostředku. Samotná skutečnost, že by bylo možné uložit přísnější nebo nepodmíněné tresty odnětí svobody, k takovému zásahu nepostačuje,“ zdůraznila mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
„Zvolený způsob zacházení se zvířetem byl bezcitný, surový a způsobil mu mimořádné utrpení. Tresty byly uloženy v rámci zákonné sazby od dvou do šesti let odnětí svobody a jejich délka umožňovala podmíněný odklad výkonu. Soudy přihlédly k mimořádně surovému způsobu činu, ale také k osobním poměrům odsouzených, jejich dosavadnímu životu, doznání, prohlášení viny, spolupráci v trestním řízení a projevené lítosti,“ vysvětlila mluvčí.|E|
|T|„Všechny zákony nadržují osadníkům.“ Izrael čelí kritice za politiku na Západním břehu|D|16.9. 07:24|P|Izraelská levicová lidskoprávní skupina B’Tselem vydala zdrcující zprávu o izraelské politice vůči Palestincům na Západním břehu. Násilnosti, omezován...|X|Izraelská levicová lidskoprávní skupina B’Tselem vydala zdrcující zprávu o izraelské politice vůči Palestincům na Západním břehu. Násilnosti, omezování pohybu nebo hospodářský útlak podle ní vedou k úplnému odstranění palestinské kolektivní existence na tomto území. Dokument tvrdí, že situace se prudce zhoršila za stávající vlády premiéra Benjamina Netanjahua.
„Je potřeba říci, že B’Tselem je organizace, která dlouhodobě monitoruje dopady okupace na život Palestinců, takže je to určitě organizace, která tam má velké kontakty a dobrý přehled o tom, co se děje. Současně je to organizace, která má jasnou protiokupační agendu. To znamená – jasně kritizuje izraelskou vládu,“ sdělila ředitelka Herzlova centra izraelských studií z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Irena Kalhousová, podle níž závěry v tomto smyslu nejsou až tak překvapivé – i když jsou „velmi ostré“.
Během jednoho z posledních incidentů, který dokládá rostoucí napětí na Západním břehu, se Palestinci nedaleko Džanínu střetli s radikálními židovskými osadníky. Po chvíli na místo dorazila armáda a ozvaly se výstřely. Jeden z Palestinců padl k zemi a jeho přátelé ho odnesli pryč se zraněním na noze.
„Pro nás neexistují žádné zákony. Všechny zákony nadržují osadníkům,“ domnívá se beduínský Palestinec Dajf Allá. Podobné stížnosti se z palestinské strany ozývají stále častěji. Zpráva B’Tselem tvrdí, že situace se obzvlášť zhoršila po brutálním teroristickém útoku Hamásu ze 7. října 2023. Od té doby podle lidskoprávní skupiny na Západním břehu zemřelo násilnou smrtí přes tisíc lidí.
„Nebudu to tolerovat,“ prohlásil Netanjahu
Izraelská armáda ujišťuje, že drtivá většina z nich byli ozbrojenci. Jenže se množí i případy, kdy radikální osadníci, kteří se nelegálně usadili v blízkosti palestinských vesnic, napadají lidi a jejich majetek. Trpělivost došla i premiéru Netanjahuovi. „Chcete vtrhnout do vesnice? Nedělejte to. Není to vaše práce. Je tu armáda, je tu policie, je tu vláda. Vy tam zkrátka nemáte co dělat a já to nebudu tolerovat,“ zdůraznil předseda vlády židovského státu na konci srpna.
Netanjahu má ovšem ve vládě nacionalistické ministry, kteří z podobných osad vzešli. Za poslední čtyři roky kabinet schválil výstavbu bezprecedentního počtu osad na Západním břehu a umožnil i vybudování dvou stovek nelegálních osad na území obývaném Palestinci. „Měníme celý mechanismus hospodaření s pozemky,“ poznamenal izraelský ministr financí Becalel Smotrič.
Osadníci zvyšují výrobu prefabrikovaných domů, aby obsazování půdy urychlili a zlevnili. A to navzdory kritice OSN i řady evropských zemí. Například staletí stará palestinská vesnice Duma je kvůli tomu dnes obklopená ze všech stran osadami. Z jejich nejbližšího okolí muselo podle B’Tselem odejít přes čtyři sta beduínů a vesnici zbylo jen asi pět procent původní půdy. „Na zbytku se usadili osadníci nebo izraelská vojenská či civilní správa. Řekli nám, že pozemky jsou určené pro vojenské účely, nebo že jsou to přírodní rezervace,“ sdělil předseda správní rady obce Duma Sulejmán Dawabšeh.
Zpráva B’Tselem uvádí, že za poslední tři roky vyrostlo v oblasti dvě stě nových kontrolních stanovišť. Ta spolu se silničními blokádami znemožňují přístup do některých palestinských vesnic, což dopadá na každodenní život tamních obyvatel. Ti teď nemají jistotu, jak dlouho jim potrvá třeba cesta do školy nebo za lékařem.
Kalhousová: Incidenty Palestincům brání v bezpečném životě na Západním břehu
Z hlediska života na Západním břehu je dle Kalhousové potřeba jednotlivé části vnímat odlišně. Na části území, které má z velké části pod kontrolou Izrael, jsou podle ní k vidění časté útoky židovských radikálů proti Palestincům. „Vidíme tam nárůst checkpointů (kontrolních stanovišť), vidíme i momenty, kdy se některé palestinské vesnice vylidnily právě proto, že jim židovští radikálové znemožňují život,“ popsala.
V oblasti, která je pod kontrolou palestinské samosprávy, jsou podle ní po 7. říjnu 2023 k vidění útoky izraelské armády, která tvrdí, že zasahuje proti různým radikálním buňkám. „Na druhou stranu je to i na úkor bezpečnosti a života palestinských civilistů,“ dodala.
Izrael okupuje a osidluje Západní břeh Jordánu od jeho obsazení během šestidenní války v roce 1967. Židovští osadníci považují Západní břeh Jordánu za biblickou Judeu a Samaří, tedy výsostně židovské území. Na okupovaném území žijí asi tři miliony Palestinců a přes půl milionu Izraelců. Jejich osady územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát. Okupace Západního břehu pokračuje, přestože je z pohledu mezinárodního práva nelegální.
Zdroj: ČTK
Zpráva rovněž upozorňuje, že v případě Západního břehu jde o realizaci politického projektu. Podle Kalhousové je potřeba říci, že kroky izraelské vlády nejsou čistě v mezích bezpečnostních opatření. „Možná to je největší slabina zprávy B’Tselem – že úplně nerozlišují, když se jedná o zásah izraelské armády proti palestinským radikálům a vnímají to jako politiku, která má celkově oslabit palestinskou kolektivní přítomnost na Západním břehu,“ sdělila a zopakovala, že zároveň dochází k teroristickým útokům ze strany židovských radikálů, které „izraelská vláda ani armáda neřeší“.
Připomněla sice ostré vyjádření izraelského premiéra, zároveň ale Kalhousová doplnila, že ve vládě jsou dle ní politici, kteří naprosto otevřeně mluví o tom, že je potřeba zabránit Palestincům v tom, aby byli schopni na Západním břehu palestinský stát vybudovat.
„Takže v tuto chvíli je ta politika velmi ambivalentní. A jestli se nejedná zatím o naprosto cílenou likvidaci jakýchkoliv předpokladů pro vznik palestinského státu, tak už těch jednotlivých incidentů je tolik, že to reálně brání Palestincům v bezpečném životě na Západním břehu,“ uzavřela expertka.|E|
|T|Desetiminutové cvičení pro ženy po čtyřicítce pro zlepšení rovnováhy a zdraví kostí|D|16.9. 07:21|P|Mnoho žen po čtyřicítce dává přednost šetrnějším formám pohybu, aby chránily své klouby a předešly zraněním. Podle odborníků by ale v tréninkovém plán...|X|Článek
S přibývajícím věkem, zejména v období perimenopauzy a menopauzy, začíná u žen postupně klesat hustota kostní tkáně, svalová síla i schopnost udržovat rovnováhu.
Změny bývají pozvolné a často si jich ženy všimnou, až když je začnou ovlivňovat při běžné každodenní činnosti, což už bývá poměrně pozdě.
Proto je tak důležité pravidelně cvičit, protože je to jediný způsob, jak si tělo i v dalších letech udržet silné a odolné.
Proč zařadit do tréninku skoky?
Skákání neboli cviky s nárazovým zatížením mohou pomoci ženám ve středním věku podpořit zdraví kostí, rozvíjet koordinaci a zlepšit schopnost těla reagovat na nečekané situace.
Zároveň také usnadňují chůzi do schodů, rychlejší změnu směru nebo zachycení rovnováhy při zakopnutí. Stačí přitom 10 minut cvičení denně.
Na technice záleží
Při skákání je důležité soustředit se na správné držení těla. Skok by měl začínat i končit ve stabilní pozici, kolena by měla směřovat stejným směrem jako chodidla a dopad by měl být co nejměkčí.
Zapojit je vhodné nejen nohy, ale také paže, které pomáhají udržovat rovnováhu a zvyšují efektivitu pohybu.
Pokud vás při cvičení trápí bolesti kloubů, máte diagnostikovanou osteoporózu nebo jste po úrazu, je vhodné konzultovat zařazení skokových cviků s lékařem či fyzioterapeutem.
Jak na samotné cvičení?
Nejprve se rozcvičte. Pomoci vám v tom mohou následující tři cviky:
1. Střídavé zvedání kolen
Rozcvičku začněte tím, že se půl minuty zahřejete tímto jednoduchým cvikem. Postavte se s nohama na vzdálenost boků a pažemi podél těla (nebo s rukama v bok pro lepší rovnováhu).
Podsaďte zadek a zapojte tak střed těla. Zvedněte jedno koleno do výšky kyčlí, přičemž se stále snažte držet rovně - s aktivním středem těla. A vše opakujte i s druhou nohou.
2. Dřepy
Postavte se s nohama od sebe těsně na šířku boků. Podsaďte zadek, pokrčte kolena a jděte do dřepu - kdy se boky dostávají do výšky kolen. Poté se snažte znovu postavit - pomozte si patami, které zatlačte do země. Cvik opakujte po dobu 30 vteřin.
3. Dřepy s protažením lýtek
Postavte se, nohy dejte od sebe na šířku boků a špičky jemně vytočte směrem od sebe. Zatlačte boky dozadu, pokrčte kolena a jděte do dřepu, aby se boky dostaly do výšky kolen.
Poté jděte zpět do stoje (pomozte si zatlačením pat do země) a zůstaňte několik vteřin na špičkách. Poté pusťte paty k podlaze. Cvik opakujte po dobu 30 vteřin.
Cvičení
Po samotném rozcvičení přichází na řadu 3 série dvou cviků.
1. Skok dopředu a dozadu
Postavte se, nohy dejte na šířku boků, špičky směřují dopředu. Mírně pokrčte kolena a ruce zhoupněte za sebe. Poté se odražte a snožmo skočte dopředu cca 30-60 cm. Ruce se musí dostat nad hlavu. Vše opakujte celou minutu. A poté si dejte 15 vteřin pauzu.
2. Skákání ze strany na stranu
Postavte se, nohy na šířku boků, špičky chodidel směřují dopředu. Mírně pokrčte kolena a ruce zhoupněte za sebe. Skočte do strany (30 až 60 cm) a ruce vyhoupněte nad hlavu. Poté skočte zpět na druhou stranu. Vše opakujte minutu a poté si dejte 15 vteřin pauzu.|E|
|T|Budoucí operátory Dukovan II čekají roky výcviku, Korejci postaví i simulátor|D|16.9. 07:14|P|I když před pár měsíci teprve skončil geotechnický průzkum místa, kde vyrostou dva nové bloky jaderné elektrárny Dukovany II, státem vlastněná firma u...|X|Článek
„Pokud vše půjde podle plánu, stanou se z nich za několik let vůbec první operátoři pro zcela nové bloky APR1000, které vyrostou v lokalitě Dukovany. Čeká je nejprve dvouletá studijní nástavba ve školicím středisku ČEZ v Brně a následně praxe ve stávajících jaderných elektrárnách ČEZ,“ oznámila mluvčí Elektrárny Dukovany II (EDU II) Alice Horáková.
EDU II počítá, že zaměstná přibližně 1500 lidí, na samotné řízení nových bloků bude potřeba kolem šesti desítek osob. Každou směnu v elektrárně zajistí jeden směnový inženýr a dvě osádky blokových dozoren. Každá osádka se skládá z vedoucího reaktorového bloku, vedoucího blokové dozorny, operátora primárního okruhu, operátora sekundárního okruhu a operátora elektro.
Nováčky nejprve čekají roky výcviku a praxe. „Může se to zdát předčasné, když výstavba nových bloků ještě ani nezačala, ale odborná příprava některých specialistů trvá léta. U vedoucích pozic v řízení elektrárny se bavíme o více než osmi letech,“ upozornil generální ředitel EDU II Petr Závodský.
Proto začal nábor a příprava v takovém předstihu. Ve speciálním výcvikovém středisku ČEZ v Brně zakotví i Johana R., čerstvá absolventka fakulty strojního inženýrství. „Pro EDU II jsem se rozhodla kvůli možnosti stát se součástí něčeho nového a velkého v oblasti jaderné energetiky,“ popsala.
Jejího kolegu Petra K. čeká přesun od uhlí k jádru. Dosud totiž pracoval jako vedoucí dvoubloku v jedné z českých uhelných elektráren. „Přechod z klasické energetiky k jádru pro mě představuje především novou výzvu a možnost posunout se profesně zase o kus dál,“ řekl s tím, že ho láká specifická technologie.
Přechod z ruské technologie na korejskou
Nováčci nejdřív musí získat zkušenosti se současnými jadernými bloky, takže se vyškolí na typu VVER, tedy ruské vodo-vodní energetické reaktory využívané v Dukovanech i Temelíně. „Následně v letech 2033 až 2035 projdou přeškolením na korejskou technologii APR1000, která vyroste právě v Dukovanech,“ vysvětlila mluvčí elektrárny.
Dukovany II postaví vítěz obřího tendru, jihokorejská společnost KHNP, proto se několik výcvikových inženýrů připraví přímo v Asii a následně budou školit personál v Česku. „Ve smlouvě s KHNP je rovněž zahrnuta výstavba simulátoru blokové dozorny APR1000, na němž se budou operátoři cvičit. Bude to první zařízení tohoto druhu na světě,“ vyzdvihla Horáková.
Čtyři stávající dukovanské bloky fungují od druhé poloviny osmdesátých let. Stavba dvou nových bloků s výkonem 2 100 MWe má začít podle harmonogramu v roce 2029.|E|
|T|Šéfka Evropské komise pronáší projev o stavu EU|D|16.9. 07:13|P|Předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová v Evropském parlamentu hovoří v tradičním projevu o stavu Evropské unie. Očekává se, že bude ...|X|Předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová v Evropském parlamentu hovoří v tradičním projevu o stavu Evropské unie. Očekává se, že bude mluvit o posílení konkurenceschopnosti EU a její energetické nezávislosti, umělé inteligenci (AI), boji se změnami klimatu či nelegální migrací, pomoci Ukrajině, ruské agresi a hybridních útocích, ale také ochraně dětí na internetu.
Text projevu šéfka Komise přísně střeží a dosud ho nikdo předem nezveřejnil. Údajně bude velmi dlouhý. Jde o druhý podobný proslov šéfky unijní exekutivy v jejím druhém mandátu, v roce 2024 po volbách se EK teprve sestavovala a žádná řeč před europoslanci ve Štrasburku se nekonala.
Stejně jako loni i letos se očekává, že bude šéfka Evropské komise hovořit o velkém množství témat. Projev bude přímo ve Štrasburku poslouchat kanadský premiér Mark Carney a část řeči by se měla týkat nezávislosti EU, ale zároveň i faktu, že Unie potřebuje posílit partnerství s těmi, kteří sdílí stejné hodnoty a zájmy.
Podle informací ČTK by měla mít von der Leyenová během projevu řadu dalších „speciálních hostů“, jejichž příběhy bude vyprávět. Loni byl například hostem ukrajinský chlapec Saša z Mariupolu, který byl jedním z dětí unesených na Ruskem okupovaná území.
Bruselská média v souvislosti s projevem zdůrazňovala, že šéfka EK má v europarlamentu křehkou parlamentní většinu. Bude tak muset do projevu zahrnout velkou řadu témat typu migrace, bezpečnost a konkurenceschopnost, aby uspokojila pravou část EP, ale zároveň nesmí příliš ustoupit od zelené politiky a sociálních témat, jinak si odcizí středolevou část své koalice.
Limity u sociálních médií
Velká očekávání jsou zejména od oznámení týkajícího se ochrany dětí na internetu. Šéfka komise by měla zveřejnit věkové limity pro používání sociálních médií a dalších on-line služeb.
Podle informací, které se zatím dostaly na veřejnost, má jít o vícestupňový systém podle věku dítěte. Konkrétně by to mělo znamenat, že děti ve věku tři až dvanáct let by mohly využívat pouze služby určené dětem a pod dohledem rodičů, ve věku třináct a čtrnáct let by pak měly mít přístup k sociálním sítím jen se souhlasem rodičů a nad patnáct let teprve možnost samostatného účtu bez souhlasu rodičů. Další podrobnosti takzvaného EU Kids Act má EK zveřejnit ve čtvrtek.|E|
|T|Kanada se může stát přidruženým členem EU, uvedla von der Leyenová|D|16.9. 07:13|P|Evropská unie otevře dveře Kanadě, aby se stala prvním přidruženým členem Unie, řekla předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová v proje...|X|Evropská unie otevře dveře Kanadě, aby se stala prvním přidruženým členem Unie, řekla předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová v projevu před kanadským premiérem Markem Carneym. Hovořila také o rodící se silnější a nezávislé Evropě v otevřeně nepřátelském světě. Šéfka EK dále slíbila, že Unie dodrží klimatické cíle a sníží závislost na Číně. Komise také navrhne pravidla ochrany hranic před náhlým řízeným přílivem velkého počtu migrantů a zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let.
Subjekty se statusem „přidružený člen“ zakládající smlouvy EU dosud neupravují. Oznámení von der Leyenové představuje významný posun v politice EU. Ta se v minulosti zdráhala zavádět flexibilní kategorie a členské státy reagovaly vlažně na květnový návrh Německa, aby se Ukrajina stala přidruženým členem jakožto mezikrok k plnému členství, píše agentura Reuters. Oznámení proto nyní překvapilo členské země a znepokojilo jejich vlády ohledně možných kompromisů, uvedl server Politico.
Kanada je nejen zásadním obchodním partnerem, ale vnímá dnešní svět podobným pohledem, prohlásila šéfka unijní exekutivy. „Partnerství představují pro Evropu strategickou volbu. Zároveň však reagují na trhliny v mezinárodním systému založeném na pravidlech,“ konstatovala von der Leyenová.
„Na svět se díváme stejnýma očima: od umělé inteligence po změnu klimatu, od Arktidy po geopolitiku. A držíme při sobě: pokud jde o Ukrajinu, obranu, suroviny či dodavatelské řetězce. Především však...Evropa a Kanada věří v demokracii,“ dodala. Podle Carneyho se nyní konají rozhovory o prohloubení partnerství v klíčových oblastech.
Šéfka EK sdělila, že EU a Kanada budou spolupracovat v celé řadě odvětví, od výroby přes umělou inteligenci a kritické suroviny až po energetiku. „Vytvoříme technologické spojenectví. Propojíme naše obranné průmyslové základny. Z Arktidy učiníme vlajkovou loď našich společných projektů,“ řekla.
Von der Leyenová rovněž zdůraznila, že „toto partnerství není namířeno proti nikomu jinému“. Zřejmě se tak snažila vyhnout možnému konfliktu s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Minulý měsíc totiž ztroskotala americko-kanadská obchodní jednání, což vyvolalo sérii vzájemných odvetných opatření v oblasti cel.
Podle šéfky EK je třeba budovat nezávislou Evropu, která má sílu jednat. EU nesmí dovolit, aby demokracii podkopávaly loutky autoritářských režimů, zdůraznila von der Leyenová. „Pohrdají našimi hodnotami a chtějí rozbít naši evropskou jednotu. Nenechme se proto pouze zatlačit do defenzivy. Bojujme společně za naši evropskou myšlenku,“ dodala.
Unie podle ní čelí otevřeně nepřátelskému světu. „Na našem kontinentu zuří územní útočná válka; další konflikty vypukly v našem sousedství. Globální konkurenci formuje boj o průmyslové kapacity. A souboj narativů se snaží oslabit důvěru v Evropu,“ varovala předsedkyně Komise. Osud Evropy ale podle ní musí zůstat v rukou Evropanů.
Reakce na hybridní útoky
Von der Leyenová se věnovala také sílícím hybridním hrozbám. EU potřebuje mechanismus podobný NATO, který by jí umožnil lépe reagovat na dronové incidenty, sabotáže a kybernetické útoky v Evropě, prohlásila.
Zopakovala, že při útoku na letiště v Lipsku byl použit materiál vojenské kvality a jednalo se o úder provedený ruskými agenty na evropské půdě. „Útok nejen na jeden členský stát, ale na celou naši Unii. A to nedovolíme,“ zdůraznila.
Unijní instituce a evropské rozhodování podle šéfky EK nedrží krok s novou realitou. „Jsou poháněny dobře míněnými pokusy o konsenzus a kompromis. Musíme však zvážit, zda jsou stále vhodné pro daný účel. Evropa například potřebuje vlastní protihybridní taktiku. Naléhavě potřebujeme konsenzus o tom, jak reagovat na určité incidenty,“ uvedla von der Leyenová.
Kromě vytvoření systému podobného aliančnímu zmínila i možnost zřízení Evropské bezpečnostní rady. Mělo by se jednat o politický formát pro strategickou koordinaci evropské bezpečnosti, do kterého by byli zapojeni i důležití nečlenové EU, především Velká Británie, Ukrajina, Norsko a Kanada.
Protiimigrační opatření
Evropská komise také podle von der Leyenové navrhne pravidla ochrany hranic před náhlým řízeným přílivem velkého počtu migrantů. K výjimečným krokům budou moci země Unie sáhnout pouze ve striktně určených případech.
„Evropa potřebuje prostředky, aby mohla vždy ochránit své hranice. Zejména v případech, kdy jsou masové pohyby (lidí) řízeny a využívány jako zbraň,“ řekla von der Leyenová během hodinu a půl trvajícího projevu. Dodala, že navržený „evropský rámec krizové reakce“ bude striktně omezen na přesně definované situace a časově limitován.
Německá politička v tradičním poselství o stavu EU rovněž řekla, že chce i další posílení pohraniční agentury Frontex, zejména v zájmu rychlejších návratů neúspěšných žadatelů o azyl do zemí původu.
Snížení závislosti na Číně
V projevu se dále věnovala zvýšení konkurenceschopnosti. EU podle ní využije všechny nástroje, aby snížila svou závislost na Číně a obchodní deficit, který se dostal do zlomového bodu.
Komise podpoří snížení závislosti na kritických surovinách, u nichž mnohdy dovoz z Číny představuje až osmdesát procent, přislíbila von der Leyenová. EU podle ní založí novou evropskou společnost, jež pomůže zajišťovat a skladovat důležité suroviny. Narovnat vztahy s Pekingem chce zajistit pomocí všech dostupných nástrojů.
Rozhodnutí izraelské vlády stavět další osady na okupovaném Západním břehu v takzvané oblasti E1 označila šéfka EK za nepřijatelné. Připustila však, že země bloku jsou nejednotné a neshodly se na žádném z opatření navrhovaných Komisí v reakci na postup židovského státu. EK navrhla například omezení obchodu s Izraelem.
„Když je Evropa rozdělena, nemůže změnit běh událostí. Následující měsíce v oblasti budou kritické,“ prohlásila o blízkovýchodním regionu von der Leyenová.
Izraelské úřady schválily realizaci a rozšíření osad v oblasti E1 (East1) v loňském roce. Nové osady s přibližně 3400 bytovými jednotkami se mají rozkládat na ploše o rozloze přibližně 12 kilometrů čtverečních. Realizace projektu by ohrozila územní celistvost případného palestinského státu, protože osady by izolovaly okupovaný východní Jeruzalém od Západního břehu Jordánu.
Nový rámec pro klimatickou odolnost
Von der Leyenová se v proslovu dotkla rovněž dopadům změny klimatu. Extrémní počasí tohoto léta podle ní bylo předzvěstí budoucnosti. Evropa setrvá u svých cílů v oblasti změny klimatu, slíbila. EU podle ní musí posílit schopnost přizpůsobit se vývoji a připravit se na dopady extrémního počasí.
EK podle von der Leyenové v říjnu představí nový rámec pro klimatickou odolnost, kdy určí sto nejzranitelnějších území v Evropě a vyhodnotí rizika, kterým čelí a jak by měla být řešena. „Byly to nejteplejší letní měsíce v historii měření – ale pravděpodobně zároveň nejchladnější z let, která nás čekají,“ řekla před europoslanci. „Věda hovoří jasně: Evropa se otepluje dvakrát rychleji než zbytek světa,“ dodala.
Limity u sociálních médií
Šéfka Komise také dle očekávání zveřejnila věkové limity pro používání sociálních médií a dalších on-line služeb. Evropská unie podle ní navrhne zákaz sociálních sítí pro děti mladší 13 let, účet do 15 let bude jen se souhlasem rodičů.
Konkrétně by to mělo znamenat, že děti ve věku tři až dvanáct let by mohly využívat pouze služby určené dětem a pod dohledem rodičů, ve věku třináct a čtrnáct let by pak měly mít přístup k sociálním sítím jen se souhlasem rodičů a nad patnáct let teprve možnost samostatného účtu bez souhlasu rodičů. Další podrobnosti takzvaného EU Kids Act má EK zveřejnit ve čtvrtek.
Využití AI ve zdravotnictví
Poměrně dlouhou část projevu věnovala šéfka EK AI, jejím příležitostem, ale i možným rizikům, která by mohla představovat pro lidstvo. „Jsem optimistka a věřím, že umělá inteligence může lidstvu přinést velký prospěch – pokud k ní přistoupíme správně,“ uvedla von der Leyenová. „Pokud tato rizika nebudeme řešit, nikdy nebudeme moci plně využít možností, které umělá inteligence nabízí,“ dodala.
Doplnila, že EU bude spolupracovat s „podobně smýšlejícími partnery“, jako je Kanada a Británie. „Chceme se spojit v oblasti hodnocení modelů, ověřování, včasného varování, bezpečnosti umělé inteligence a mnoha dalších,“ řekla šéfka unijní exekutivy.
Zdůraznila důležitost využití umělé inteligence ve zdravotnictví, dopravě, zemědělství a potravinářství i oblasti obrany a vesmíru. Musí jít ale o takovou umělou inteligenci, která ponechává rozhodování v rukou člověka. Zmínila v této souvislosti příklad týkající se screeningu rakoviny prsu. Mamografický screening snižuje úmrtnost žen, které se jej účastní, přibližně o 30 až 40 procent. Klíčový je přitom včasný záchyt onemocnění. Právě tady může pomoci AI.|E|
|T|Lidé si myslí, že tento zelený ráj uprostřed města je dílem profesionálů. Mýlí se|D|16.9. 07:06|P|Bydlet ve městě, nebo si splnit sen o životě v přírodě? Angličané Austin a Tim na to šli s fištrónem. Koupili dům na náměstí v Richmondu a pozemek, kt...|X|Článek
Bezcílné bloumání v srdci historického městečka v Severním Yorkshiru, jemuž od rána do noci vyzpěvují vodopády řeky Swale, změnilo někdejším učitelům budoucnost. Stačil letmý pohled na třípodlažní budovu z počátku 18. století s cedulí hlásající: Na prodej.
„Přišli jsme na prohlídku, vyhlédli z balkonu do údolí a na parcelu schoulenou mezi starými kamennými zdmi a hned jsme si s prodávajícím plácli,“ vypráví Austin. A Tim dodává: „Bylo to rozhodnutí odvážné, zbrklé, ale za víc než čtyřicet let jsme ani jednou nelitovali.“
Děláme to, co nás baví
Koupě nemovitosti byla pro tyhle sympaťáky něco jako výhra v loterii, která jim umožnila změnit život po profesní stránce. Opustili školství a dům přebudovali na stylový penzion. Hosté se hrnuli a s nimi dotazy, kdože jim vytvořil tak úžasnou oázu zeleně a pohody. „Vygradovalo to vítězstvím v prestižní národní soutěži o nejkrásnější zahradu, načež jsme se rozhodli zpřístupnit ji každému, kdo projeví zájem,“ prozrazují její tvůrci Austin a Tim.
Občas prý návštěvníci mají oči na vrch hlavy, když zjistí, že všecko od schodů a terasovitých záhonů přes odpočinková zátiší po topiary nevzniklo pod taktovkou profíků, nýbrž dvou bláznivých amatérů, kteří prostě jen dělají, co je baví. Ať už jde o stavění zídek, kompostování, tvarování dřevin, koneckonců i pletí, při němž takříkajíc zabijete dvě mouchy jednou ranou: odplevelíte záhon i hlavu.
Zbytečně neztrácet čas
Kutilové, kteří se očividně se zelenými prsty už narodili, vložili do transformace dlouhé obdélníkové parcely celé své srdce, neslevovali z nároků na kvalitu materiálu a drželi se pravidel definujících jejich oblíbený venkovský ráz lehce šmrncnutý městskou strohostí. Svažitý terén je rozdělený do tří úrovní propojených kamennými schodišti. Každá část zaujme barvitou strukturou osázení, v němž se v poměru 1:1 střídají rostliny stálezelené s opadavými.
Všude se cítíte jako v útulném pokojíku. Může za to zejména fakt, že zahradu nepřehlédnete jediným pohledem. Záda máte vždy krytá buď zdí, nebo dřevinami, jako jsou tvarované tisy, japonské javory, domácí hloh s pichlavou cesmínou či urozené magnólie.
Kolosálních proporcí tu dosahují pěnišníky, růže, kaliny a šeříky. Prakticky nic tu nevyrostlo ze semínka. Nač ztrácet čas čekáním, když ho můžete přelstít a pomocí vzrostlých exemplářů docílit bujného efektu o dekádu dřív.
Líbilo se nám
Jde to i bez trávníku, ten by podle Tima jen zabíral místo atraktivnějším rostlinám. Vše je navíc průchozí suchou nohou a kosí samečci nemusejí překřikovat hučení sekačky.
Kovový nábytek natřený bíle je bytelný a zároveň jemný, takže nezaclání ve výhledu a v zahradě působí zdobně jako krajková výšivka na zeleném sametu.
Květináče z terakoty jsou křehké a půda v nich v horkém počasí rychle vysychá, není však nad jejich zemitou neutralitu, která neodvádí pozornost od rostlin.
Schody jako jeviště lze využít v případě, že jsou dostatečně široké. Květníky rozestavěné po obou stranách dávají spojce mezi úrovněmi příjemnou dynamiku.
Magentové okamžiky
Patchworkem poklidných zákoutí, z nichž téměř každé je vybaveno zahradním nábytkem a ozvučeno ptačími hlásky, vedou cestičky zpevněné štěrkem a žulovou dlažbou. Záměrně se hadovitě svíjejí, aby člověk nespěchal a kochal se půvaby kolem sebe. Je vidět, že ani po překročení sedmdesátky majitelé nedělají nic polovičatě.
Každé ráno chodí s konvemi k více než osmdesáti květináčům s bohyškami a sezonními rostlinami, které vnášejí jiskru do míst, kam se nedá sázet. Letošnímu jaru dominovaly tulipány ve famózním odstínu magenty, barva na pomezí červené a fialové.
„Jestli se vám jejich barva líbí, zamilujete si americký ostružiník Olympic Double,“ tvrdí Austin a ukazuje k rozkladitému keři s bohatě nařasenými květy podobnými zákule. Je to botanický skvost. Stejně jako tahle zahrada, odkud se odchází jen velmi těžko.|E|
|T|Nová alba: Igor Orozovič, Bloc Party, Bonobo, Miro Žbirka, Moped 56 a This Is Lorelei|D|16.9. 07:01|P|Igor Orozovič se rozhodl na hudební scéně zůstat a po nadějném debutu vydal svou druhou desku. Po čase se přihlásila i britská skupina Bloc Party, vyd...|X|Článek
Igor Orozovič: Sisyfá
Zpěvák, hudebník a herec Igor Orozovič vydává své druhé studiové album Sisyfá. Působí vyzráleji, uceleněji a sebevědoměji jak po skladatelské, tak po zvukové stránce. Obohacují je spolupráce s Martou Kubišovou, Jindrou Polákem ze skupiny Jelen či Simonou Lewandowskou.
Bloc Party: Anatomy of a Brief Romance
Anatomy of a Brief Romance je po albu Intimacy z roku 2008 druhou deskou britské rockové kapely Bloc Party, která se věnuje tématu rozchodu. Tato novinka je však přímočařejší a přináší chronologický, detailní záznam vztahu odsouzeného k zániku. Vztahu, jehož jednou polovinou je zpěvák a frontman Kele Okereke.
Bonobo: Distance In Static
Osmé album britského muzikanta Bonoba, vlastním jménem Simona Charlese Greena, je jeho dosud nejvíce klubovou nahrávkou. Odráží zvuky i textury, které formovaly jeho proměnu z tvůrce atmosférického downtempa ve hvězdu taneční scény.
Miro Žbirka: Special
Album Special slovenské pěvecké hvězdy Mira Žbirky přináší jedinečnou kolekci písní, které se nenacházejí na jeho řadových albech. Jsou mezi nimi jeho rané nahrávky (Suzi, Neplač malá, Záhadná), vzácné nahrávky (například Ollie Torr Remix autobiografické písně Slávou opitý) a píseň Každý den budou prý Vánoce, kterou Žbirka nazpíval společně s Mariánem Kochanským ze skupiny Lojzo.
Moped 56: Ať se děje co se děje…
Album skupiny Moped Ať se děje co děje je její osmé. Podle slov autora hudby a textů Vojty Hubingera jde o jedno z nejlepších alb, jaká kdy kapela vydala. Neotřelé kytarové riffy a chytlavé texty se zde dokonale protínají s melodickou linkou skladeb. Zvuk saxofonu v pomalých skladbách navíc doplňují klávesy, které u Mopedu bývaly spíše neobvyklé.
This Is Lorelei: The Singer in My Band
Vyšlo třetí studiové album amerického hudebníka Natea Amose, vydané pod jeho pseudonymem This Is Lorelei. Amos album nahrál ve svém domácím studiu v Brooklynu. Dokončil jej ještě předtím, než podepsal smlouvu s vydavatelstvím Matador, přičemž existenci nahrávky před labelem tajil. Hotový projekt předal vydavatelství pouhou půlhodinu po podpisu smlouvy.|E|
|T|Vrtulník americké televize havaroval v Los Angeles během živého vysílání|D|16.9. 07:00|P|Vrtulník zpravodajství americké televize 4NBC v úterý večer místního času havaroval při živém vysílání zásahu při nehodě autobusu na předměstí Los Ang...|X|Článek
Vrtulník se zřítil v úterý kolem 19. hodiny místního času (asi ve 4 hodiny SELČ) během živého vysílání pro místní pobočku televize NBC ze zásahu u dopravní nehody autobusu a SUV, při které zahynuli dva lidé a šest dalších utrpělo zranění, asi 40 kilometrů od centra Los Angeles v městské části Chatsworth.
„Víme, že se jedná o zpravodajský vrtulník, a víme, že jsme ztratili kontakt s našimi lidmi,“ uvedla v přímém přenosu moderátorka stanice 4NBC Colleen Williamsová.
Hasičský sbor Los Angeles posléze oznámil, že havárii nepřežily tři osoby a jednoho člověka záchranná služba odvezla do nemocnice s blíže neupřesněným rozsahem zranění. „Jedním ze tří zemřelých byl chodec, který se nacházel venku na parkovišti,“ sdělil kapitán hasičského sboru Branden Silverman s tím, že stroj byl zcela zničen.
BREAKING: TV news helicopter crashes during live shot of bus crash in Los Angeles.
The helicopter belongs to NBC Los Angeles (KNBC-TV). No word yet on casualties. pic.twitter.com/kXwgr5meOP
Úřady zatím neuvedly, zda se ostatní oběti nacházely na palubě vrtulníku, nebo na zemi. Havárie také vyvolala požár, který poškodil čtyři vozidla a dva skladovací kontejnery, než hasiči plameny uhasili. Žádné okolní budovy plameny neohrozily, jak doplnil web NBC.
Podle záznamů Federálního úřadu pro letectví (FAA) se jednalo o jednomotorový vrtulník Eurocopter AS350 B2 vyrobený v roce 2004. „Zítra ráno (ve středu během dne) by měl na místo dorazit vyšetřovatel,“ uvedla federální agentura v prohlášení pro stanici KTLA. „V tuto chvíli pokračujeme ve shromažďování informací,“ dodala.|E|
|T|Komunální volby jsou tady. Politici slibují byty pro desetitisíce. Už zase|D|16.9. 07:00|P|Politici v komunálních volbách slibují vždy to stejné a nikomu to nepřipadá divné. Nevím, zda je to snahou šetřit a pod stejná hesla dát jen jiného, n...|X|Článek
Jeden příklad za všechny. Aktuální akční plán Pirátů obsahuje řadu opatření, která by podle mého názoru mohla Praze pomoci. Má to ovšem jednu podstatnou slabinu: předkládá ho strana, která je ve vedení metropole nepřetržitě od roku 2018. Proč tedy mají Pražané věřit, že ve třetím volebním období dosáhnou Piráti hmatatelnějších výsledků?
„Tohle se musí radikálně změnit,“ hřímá pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová při představování desetibodového Akčního plánu pro bydlení. Piráti tvrdí, že chtějí během příštího volebního období postavit několik tisíc městských bytů, založit pražský investiční fond, vytvořit nové čtvrti se zrychleným povolováním, přimět developery k poskytování dostupných bytů, omezit Airbnb a financovat rekonstrukce obecního bydlení.
Na papíře to nevypadá špatně. Část návrhů míří správným směrem, Praha potřebuje víc stavět, zjednodušit předpisy, využít své pozemky a přestat se tvářit, že nedostupnost bydlení vyřeší trh bez jakýchkoliv regulací. Problém tak vůbec není v tom, co Piráti říkají. Problém je, kdo to říká a po jak dlouhé době strávené u moci.
Piráti nesou svůj díl viny
Piráti nevstupují do pražské politiky jako nová opoziční síla. Od listopadu 2018 jsou nepřetržitě součástí vedení hlavního města. První volební období měli primátora Zdeňka Hřiba a Adam Zábranský byl radním přímo odpovědným za bydlení. Po volbách v roce 2022 vstoupili do další koalice. Přímou gesci bydlení sice převzala Alexandra Udženija ze Spolu, Piráti však získali čtyři místa v radě, Zábranský dál spravuje městský majetek a pirátská zastupitelka Magdalena Valdmanová předsedá výboru pro bydlení a bytovou výstavbu. Odpovědnosti za výsledek pražské bytové politiky se proto nemohou věrohodně zříci.
Za osm let se dostupnost bydlení rozhodně nezlepšila. Průměrná nabídková cena nového bytu v Praze dosáhla ve druhém čtvrtletí roku 2026 částky 182 700 korun za metr čtvereční. Standardní sedmdesátimetrový byt tak vychází téměř na 13 milionů korun. Průměrné nájemné se pohybuje kolem 462 korun za metr čtvereční. Praha už v roce 2025 patřila mezi tři nejméně dostupné evropské metropole a koupě nového bytu odpovídala patnácti hrubým ročním mzdám.
Samozřejmě nelze říci, že za zdražování mohou výhradně a jen Piráti. Ceny ovlivňují úrokové sazby, stavební náklady, migrační saldo, celostátní legislativa i rozhodování městských částí. Stejně laciné je ale po osmi letech spoluvládnutí vystupovat, jako by bytovou krizi zavinili vždycky ti druzí a Piráti právě dorazili s návodem na její řešení.
Byty pro desetitisíce dodnes nejsou
Nejvýmluvnější je srovnání dnešních slibů s kampaní před čtyřmi lety. Už v srpnu 2022 Piráti hlásali: „V Praze postavíme byty pro desetitisíce Pražanů.“ Tvrdili, že v následujícím volebním období začne výstavba na připravených městských pozemcích a že se Praha postupně dostane na nejméně 500 nových obecních bytů ročně.
Jaká je bilance na konci tohoto období? Pražská developerská společnost uvádí přes třicet projektů v aktivní přípravě a 450 vyprojektovaných bytů v povolovacím procesu. První pravomocné stavební povolení získala v létě 2026. Týká se domu Nový Zlíchov s pouhými 22 byty. Po šesti letech fungování společnosti to není výsledek odpovídající heslu o bytech pro desetitisíce lidí.
Příprava bytových projektů je běh na dlouhou trať, namítnou Piráti. Budou mít pravdu. Stavba městského domu se nedá připravit za několik měsíců a Praha zdědila roztříštěné vlastnictví, vyprodaný bytový fond i absurdně pomalé povolování. Osm let je však dost dlouhá doba alespoň na to, aby výsledkem nebyly další a další strategie, instituce, studie, vizualizace a přísliby dalších povolení.
Méně vizí, více reality
O to odvážněji působí nový závazek, podle něhož Piráti během jediného volebního období postaví několik tisíc městských bytů. Ještě velkolepější je návrh tří nových čtvrtí pro 200 tisíc obyvatel, spojený s prodloužením všech tří linek metra A, B a C. To už není akční plán na čtyři roky, ale urbanistická vize na několik desetiletí, závislá na změnách zákonů, územního plánu, miliardách korun a souhlasu řady dalších institucí.
Pokud chtějí Piráti, aby jejich plán působil věrohodně, měli by k němu připojit méně vizí a více účetnictví. Kolik městských bytů za osm let skutečně přibylo? Kolik se jich začne stavět do konce roku 2026? Které konkrétní projekty budou dokončeny do roku 2030? Kolik bude stát jejich výstavba, jak velký bude investiční fond a kdo ponese riziko, pokud vybrané nájemné nebude stačit na splácení úvěrů?
Pražané si odpovědi zaslouží. Ne proto, že by pirátské návrhy byly nutně špatné, ale protože po osmi letech u moci už nestačí donekonečna popisovat problém a slibovat, že tentokrát se všechno změní. Piráti už nejsou opozicí vůči pražskému systému. Jsou jeho součástí.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Děti je třeba naučit s vlastním účtem pracovat. Lépe se pak v dospělosti vyhnou dluhům i kyberšmejdům|D|16.9. 07:00|P|Vlastní účet má usnadnit dětem život v okamžiku, kdy ze svého kapesného potřebují něco zaplatit kartou nebo přes internet. Navíc s sebou nemusejí nosi...|X|Článek
Tou nejzákladnější dovedností, na kterou by se měli rodiče se svými potomky zaměřit, je sledování zůstatku a pohybu na účtech. Když totiž dostanou děti kapesné v hotovosti, v peněžence vidí, kolik jim ještě zbývá, a učí se to víceméně automaticky. U peněz v digitální podobě to ale vždy neplatí.
„Při platbě kartou nevidí peníze fyzicky odcházet, a proto si nemusí vždy uvědomovat, kolik už utratilo,“ konstatovala Lucie Leixnerová z Komerční banky.
Dá se namítnout, že se to dítě naučí časem automaticky i na bankovním účtu. Ale to je často za cenu tvrdých nárazů, navíc tuto dovednost nezvládá mnohdy dobře ani mnohý dospělý.
Podle Petra Plocka z UniCredit Bank je nejdůležitější vytvořit už u mladších dětí z kontroly účtu běžný návyk, nikoliv povinnost. „Rodiče mohou dítě vést k tomu, aby se na svůj účet podívalo například jednou týdně a společně si si s ním projít, co se na něm změnilo,“ poradil s tím, že je dobré klást potomkovi otázky typu, za co daný týden utratil nejvíc a kolik mu zůstalo.
„Postupně si tak osvojí přemýšlení o penězích a začne účet vnímat jako praktický nástroj pro správu vlastního rozpočtu,“ dodal.
Ruku v ruce s tím jde i plánování výdajů, které člověk v následujícím měsíci má. Koneckonců to zná každý dospělý, který má nastavené pravidelné platby. „Je dobré začít v malém, syn nebo dcera by měli mít své měsíční nebo týdenní kapesné rozdělené na část ‚můžu utratit‘ a část ‚chci ušetřit‘,“ řekl Filip Hrubý z České spořitelny.
Nechte dítě platit obědy, zlepší to jeho plánování
Podle Petra Milaty z ČSOB jsou velmi užitečné také konkrétní cíle. „Když si dítě chce našetřit například na sportovní vybavení, hru nebo jinou odměnu, mnohem lépe pochopí význam odkládání peněz,“ uvedl. Právě odložení okamžité spotřeby navíc patří mezi nejcennější finanční dovednosti do budoucna.
Rodiče podle něj mohou dítě zapojit i do běžných nákupů. Například mu svěřit určitou částku a nechat ho rozhodnout, jak ji využije. Dítě pak vidí souvislost mezi cenou výrobků, vlastními možnostmi a potřebou plánování.
„Někteří rodiče například zahrnují do kapesného výdaje na obědy, dopravu nebo další pravidelné potřeby a nechávají dítě, aby si je hradilo samo,“ doplnila k tomu Leixnerová.
Zapomenout by se nemělo ani na bezpečnost. Zvláště v okamžiku, kdy zde divoce řádí různí kyberšmejdi a jsou jim schopni naletět i dospělí inteligentní lidé. „Dítě by mělo od začátku vědět, že PIN, hesla a další přístupové údaje jsou soukromé, kartu nemá půjčovat jiným lidem a údaje z ní nemá bez rozmyslu zadávat na internetu,“ upozornila Tereza Ryšanová z Moneta Money Bank.
Dítě by také mělo vědět, co dělat při ztrátě karty nebo pokud objeví platbu, kterou neprovedlo. „U starších dětí je vhodné mluvit také o podvodných zprávách, odkazech nebo falešných internetových obchodech,“ doplnila Ryšanová.
Výhodná koupě se může
Do podobné kategorie pak spadá to, že by měli rodiče dětem vysvětlit, že ne každá výhodná nabídka je skutečně výhodná. Danou věc totiž nemusí ve skutečnosti vůbec potřebovat nebo se na ni mohou nabalovat další dodatečné platby.
„Dítě by mělo pochopit i rozdíl mezi běžným účtem a spořením. Jednoduše řečeno, běžný účet je každodenní peněženka, zatímco spořicí účet funguje jako moderní kasička. Je vhodné děti učit, že část peněz je určena k utrácení a část k odkládání na budoucí cíle,“ zakončil Milata.|E|
|T|Vláda ruší Eurocentra bez analýzy a jasné náhrady|D|16.9. 06:47|P|Vláda od ledna zruší síť Eurocenter, jejichž pracovníci školám, obcím i veřejnosti radili s evropskými dotacemi a informovali o dění v EU. Krok zdůvod...|X|Článek
„Není potřeba mít v každém kraji kamenné pobočky,“ zdůvodnila konec center Karla Mráčková, mluvčí Úřadu vlády. Na otázku, jaká analýza rozhodnutí předcházela, úřad odkázal na předkládací zprávu.
Dokument, s nímž se Novinky seznámily, však neporovnává náklady a výsledky center, nehodnotí zájem o jejich služby ani varianty dalšího fungování. Zrušení zdůvodňuje hlavně tím, že od vstupu Česka do Evropské unie v roce 2004 se změnila geopolitická, společenská a technologická situace.
Eurocentra fungují už dvě desítky let. Loni podle dat Úřadu vlády uspořádala 1332 akcí pro více než 128 tisíc lidí. Zájem škol o přednášky meziročně vzrostl o devět procent. Podle zdroje Novinek musela některá centra zájemce odmítat.
Zpráva dále uvádí, že finanční a personální zhodnocení center Úřad vlády provede teprve při přípravě nové koncepce. Ta má být hotová letos v prosinci a platit od ledna příštího roku.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) přinese zrušení Eurocenter ročně desetimilionovou úsporu. Úřad vlády Novinkám upřesnil, že zhruba tři čtvrtiny úspor budou tvořit personální výdaje. Část zaměstnanců bude propuštěna, kolik jich skončí, ale neuvedl.
Ve skutečnosti však bude úspora zřejmě nižší, protože část činnosti Eurocenter financuje EU. Na otázku Novinek, zda vláda evropské peníze do deklarované úspory započítala, Úřad vlády neodpověděl.
Za některá EU platila 95 procent
Unijní peníze směřovaly do center v Karlových Varech, Jihlavě a Liberci, která fungují jako informační střediska Evropské komise, zvaná Europe Direct. Úřad vlády letos získal na jejich provoz do roku 2030 podporu 585 tisíc eur, zhruba 14 milionů korun. Z toho 95 procent platí Evropská unie.
Jenže projekt pokračovat nebude. „Momentálně probíhají jednání k administrativnímu a provoznímu ukončení poboček Europe Direct,“ sdělila Karla Mráčková. Státní tajemnice pro evropské záležitosti Milena Hrdinková serveru Echo24 potvrdila, že skončí i příslušné evropské granty.
Liberecké Eurocentrum přitom letos získalo evropské ocenění Eurodesk Awards za projekt zaměřený na studium, práci a dobrovolnictví v zahraničí.
Za rušením vidí europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) politiku. „Zapadá to do útoků vlády na Brusel, neziskové organizace nebo veřejnoprávní média,“ řekl Českému rozhlasu Plus. Desetimilionovou úsporu označil za „absolutně zanedbatelnou“.
Co Eurocentra od ledna nahradí, zatím není jasné. Nový systém má stát hlavně na internetu. Kdo převezme například stovky přednášek ve školách, úřad nesdělil.|E|
|T|Osmdesátnice na jihu Moravy uvízla ve studni, je to už druhý případ za týden|D|16.9. 06:31|P|Jihomoravští hasiči v úterý zasahovali v Dubňanech na Hodonínsku u případu seniorky uvízlé ve studni. Takřka podobnou situaci, kdy tahali ze studny pe...|X|Článek
Podle informací Novinek třiaosmdesátiletá seniorka uvízla v několikametrové hloubce. „Naštěstí její volání o pomoc uslyšela sousedka, která pak zavolala na tísňovou linku,“ řekla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Na místo urychleně zamířil vedle policistů, hasičů a záchranářů i policejní vrtulník, na jehož palubě byli specialisté na zásahy v podobně obtížných podmínkách.
„Paní se nám podařilo vyprostit a předali jsme ji záchranářům,“ řekl mluvčí hasičů Jan Dvořák.
Žena se zřejmě nadýchala oxidu uhličitého na dně studny. „Po ošetření jsme pacientku na řízené ventilaci převezli do nemocnice,“ dodala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Takřka totožný případ se stal na Brněnsku minulé pondělí. V drama se tehdy zvrtla kontrola studny, do které se svépomocí pustila seniorka v Moravských Knínicích.
Žena totiž po žebříku slezla do několik metrů hluboké studny, ovšem nahoru už se nedostala. Naštěstí její nářek zaslechl pozorný soused a přivolal pomoc. Penzistka po záchraně skončila v nemocnici.|E|
|T|USA obvinily pět osob z Ruskem zosnovaného spiknutí. Mají vazby i na útok v Česku|D|16.9. 06:25|P|Americké ministerstvo spravedlnosti obvinilo pět osob spojených s ruskými tajnými službami, které měly provádět útoky a sledovací operace po celém svě...|X|Článek
„Ruští občané Jurij Chramejev (63), jeho syn Kirill Chramejev (27), Kubánci Oemis Romagoza Durruthy (35) a Yaidel Delgado Suarez (35) a venezuelský občan Angel Eduardo Castro (22) byli obviněni ze spiknutí za účelem financování terorismu,“ oznámilo ministerstvo spravedlnosti podle webu ABC. Chramejeva, Suareze a Castra zároveň Američané obvinili ze spiknutí za účelem spáchání nájemné vraždy.
Podle Blancheho byl součástí spiknutí také pokus „o vraždu ruského disidenta, o kterém se vyšetřovatelé domnívali, že se nachází v oblasti Washingtonu“. Komplici naverbovali v USA několik dalších lidí, kteří poté sledovali ruské disidenty, včetně jednoho žijícího v USA a jednoho v Litvě. Jedna z najatých osob podle ministerstva dostala nabídku 40 tisíc dolarů za likvidaci osoby žijící v USA, zatímco další dostal příslib 25 tisíc za vraždu v Litvě.
Členy sítě americké úřady obviňují také z napomáhání při přípravě dvou neúspěšných žhářských útoků v Evropě v roce 2024, včetně pokusu o zapálení autobusů v České republice a pokusu o žhářský útok na litevskou společnost, která dodává rádiové vybavení na Ukrajinu. Oba tyto útoky již dříve vzbudily pozornost médií a litevské i české úřady z nich obvinily Rusko, jak připomněl server CBS.
Obžaloba viní jednoho z kubánských obžalovaných z komunikace se spolupracovníky zapojenými do litevských a českých útoků a z rezervace hotelů a cestovních služeb pro ně. Ruská ambasáda ve Washingtonu se k obviněním nevyjádřila.|E|
|T|Bez bot kráčel rok v kuse. Prošel celou Evropu|D|16.9. 06:16|P|Odřená a krvácející chodidla, trny, střepy, extrémní vedra i zima. Ir Eamonn Keaveney strávil více než rok na cestě z Istanbulu do svého rodného města...|X|Článek
Keaveney vyrazil z Istanbulu v Turecku a postupně zamířil přes Bulharsko, Rumunsko, Maďarsko a Rakousko do Německa. Odtamtud pokračoval přes Francii, Anglii a Wales až do Irska.
Do rodného Claremorrisu v hrabství Mayo dorazil 7. března, tedy 369 dní po startu. Nyní o jeho strastiplné cestě informuje Guinnessova kniha rekordů.
Pro srovnání, naboso ušel vzdálenost podstatně delší, než jaká dělí východní a západní pobřeží kontinentálních Spojených států.
Čtyřiatřicetiletý státní úředník si rekord připsal už v roce 2016, kdy bez obuvi přešel Irsko a urazil 2080,14 kilometru. Tentokrát ale svůj vlastní výkon výrazně překonal.
Současně překonal rekord Poláka Pawła Durakiewicze, který v roce 2024 zvládl v této „disciplíně“ 3409,75 kilometru.
„Od chvíle, kdy jsem poprvé překonal rekord v chůzi naboso, jsem chtěl podniknout další velkou výpravu. Když jsem už přešel celou zemi, překonání kontinentu mi připadalo jako další logický krok. Proto jsem se rozhodl dojít z Istanbulu až domů do Irska,“ popsal Keaveney.
Chodidla dostávala zabrat
Na dlouhou cestu se připravoval tím, že co nejčastěji chodil a běhal naboso. Ani to ho ale neuchránilo před bolestí. Dlouhé úseky po asfaltu mu doslova obrušovaly kůži na chodidlech.
„Moje chodidla dostala pořádně zabrat. I když jsem měl poměrně silnou kůži, dlouhé dny na asfaltu ji doslova odíraly, někdy až do bodu, kdy začala krvácet,“ uvedl.
Do nohou se mu navíc zapichovaly trny a drobné kousky skla. Ke konci cesty mu trn z hlohu způsobil infekci, kvůli které musel na celý týden přerušit cestu.
Zdaleka největším problémem však podle něj nebyla bolest chodidel, ale počasí. V létě se potýkal s extrémními vedry, především při průchodu Maďarskem. Kvůli horku někdy musel na jeden až dva dny zastavit. Později ho naopak zastihla zima.
„Měl jsem pocit, že moje chodidla současně sílí i slábnou. Neustále probíhal souboj mezi tím, jak kůže sílila, a tím, jak se na některých místech kvůli dlouhé chůzi po silnicích zase obrušovala,“ popsal.|E|
|T|Ukrajina podle Zelenského testuje novou zbraň určenou k sestřelování dronů|D|16.9. 06:02|P|Ukrajina testuje novou zbraň určenou k sestřelování dronů a v noci na úterý provedla úspěšný zásah. V úterním večerním hlášení to řekl ukrajinský prez...|X|Článek
„Další vývoj prochází testováním. Jedná se o ukrajinský projekt, který zaznamenal úspěch – Šáhed byl zničen,“ uvedl Zelenskyj ve svém večerním videoprojevu, přičemž měl na mysli drony íránské konstrukce vysílané Ruskem. „Je však třeba ještě doladit některé technické detaily. Potřebujeme ještě trochu času,“ dodal.
Ukrajinská armáda na síti Facebook uvedla, že její jednotky přes noc sestřelily 187 vzdušných cílů. Zelenskyj ve svém projevu uvedl, že přes noc bylo zachyceno 93 procent všech ruských dronů.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Ukrajina zároveň rychle vyvinula technologii proti dronům a nyní nabízí své odborné znalosti dalším zemím, včetně některých zemí na Blízkém východě, které čelí íránským útokům. Sestřelování ruských balistických raket je však obtížnější a Ukrajina požádala západní spojence o zvýšení dodávek prostředků určených k jejich likvidaci.|E|
|T|Palubní vstupenku nelikvidujte hned po příletu|D|16.9. 06:02|P|Palubní vstupenky nevyhazujte do koše a nemažte z mobilních telefonů ihned po přistání. Hodit se totiž mohou i po návratu z dovolené. Třeba když se za...|X|Článek
V případě zpoždění letu, jeho zrušení nebo zatoulání zavazadel palubní vstupenka obsahuje důležité údaje pro reklamaci nebo žádost o pojistné plnění. Nikdy ji proto netrhejte na kousky ani nemažte z mobilního telefonu, pokud nejste bezpečně v cílové destinaci spolu se všemi svými zavazadly.
I pokud cesta proběhne bez problémů, vyplatí se nechat si vytištěný papírek nebo printscreen obrazovky déle. Některé letecké aplikace totiž mohou po uskutečnění letu palubní vstupenku přestat zobrazovat.
Palubní lístek se může hodit pro vstupy zdarma či slevy, kupříkladu do salonků nebo zábavních parků spolupracujících s aerolinkami.
Další variantou je členství ve věrnostním programu aerolinek. Občas se totiž nedopatřením absolvovaný let nemusí načíst automaticky.
„Pokud jste součástí věrnostního programu letecké společnosti, vaše palubní vstupenka může být nezbytná k uplatnění chybějících bodů nebo mil. Někdy mají letecké společnosti technické problémy a vaše míle nemusí být automaticky připsány. Vlastnictví palubní vstupenky vám umožňuje poskytnout potřebný doklad k uplatnění vašich odměn,“ uvedl server Travel and Leisure.
Čárové kódy u tištěných palubních vstupenek navíc obsahují mnoho citlivých údajů. Kupříkladu číslo věrnostního programu, které může být propojeno s e-mailovou adresou, telefonním číslem a dalšími osobními údaji. Schovejte si ji proto, dokud si nejste zcela jisti, že ji určitě nepotřebujete, a zlikvidujte bezpečně doma.
Obdobně to platí u štítků na zavazadla, které obsahují totožné údaje a šikovní podvodníci je mohou zneužít hned na letišti.|E|
|T|Gruzie kvůli ústupu kavkazských ledovců rozšiřuje monitoring rizik|D|16.9. 05:10|P|Specialisté z gruzínské Národní agentury pro životní prostředí provedli další kolo monitoringu v ledovcových údolích po celé zemi. Cílem studie je pos...|X|Specialisté z gruzínské Národní agentury pro životní prostředí provedli další kolo monitoringu v ledovcových údolích po celé zemi. Cílem studie je posoudit rizika spojená s ledovci, určit potenciálně ohrožené oblasti a sledovat změny procesů probíhajících v ledovcových údolích.
V rámci monitoringu odborníci zkoumali údolí z vrtulníku a na trasách terénních expedic prováděli vizuální i přístrojové hodnocení jejich aktuálního stavu. Součástí průzkumu bylo také snímkování pomocí dronů.
Shromážděná data budou analyzována pomocí moderních technologií s cílem vyhodnotit rizika spojená s ledovci a určit potenciálně ohrožená místa v celé Gruzii.
Odborníci letos poprvé využili také moderní batymetrický dron k posouzení morfometrických charakteristik jezer v ledovcových údolích.
V důsledku klimatických změn dochází na Kavkaze k ústupu a degradaci ledovců, což ovlivňuje i okolní takzvané periglaciální oblasti. Mezi tyto změny patří vznik ledovcových jezer a kolísání jejich rozlohy, proměny morénových masivů i hromadění a přesun materiálu v údolích.
Za účelem vyhodnocování probíhajících procesů a sledování jejich změn v čase provádí Národní agentura pro životní prostředí každoročně monitoring ledovcových a periglaciálních oblastí v různých regionech Gruzie.
Článek napsala Bela Tabuašviliová (GPB), poprvé byl publikován 15. září 2026 12:13 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Historka o nové kreditce stála ženu statisíce. Bude je muset splácet|D|16.9. 00:12|P|Šestatřicetiletá žena z Olomouce přišla o 300 tisíc korun, když uvěřila, že může zabránit podvodu, jehož obětí se měla stát, převedením peněz na takzv...|X|Článek
„Ženu telefonicky kontaktoval domnělý pracovník banky, který použil smyšlenou legendu o tom, že na základě její předchozí žádosti již pro ni mají připravenou novou kreditní kartu. To samozřejmě žena odmítla s tím, že o žádnou kartu nežádala. Na to jí muž odvětil, že se stala obětí podvodu a že bude přepojena na bezpečnostní oddělení pro kyberkriminalitu,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po přepojení ženu údajný bezpečnostní pracovník instruoval, aby si vzala u své banky nejvyšší možný úvěr, což poškozená udělala. Půjčila si celých 300 tisíc korun a postupně tuto sumu ve čtyřech platbách přeposlala na údajný bezpečný účet.
„V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za trestný čin podvodu až pětiletý trest odnětí svobody,“ konstatoval policejní mluvčí. Podvodníci podle něj aktuálně často používají legendu o nové platební kartě. „Pokud jste o žádnou kartu nežádali, vždy se nejprve obraťte na vaši banku. Pravděpodobně se však jedná o podvod,“ dodal radu Herzán.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nevěřte telefonátům o údajně zneužité kreditní kartě. Pokud vám někdo oznámí, že byla na vaše jméno vydána karta nebo sjednán úvěr, zachovejte klid a vše si ověřte přímo u své banky.
- Pamatujte, že „bezpečný účet“ je typický varovný signál. Banka po vás nebude chtít, abyste své peníze převáděli na účet, který vám nadiktuje volající, údajně kvůli jejich ochraně.
- Nikdy si neberte úvěr na pokyn telefonujícího. Pokud vás někdo přesvědčuje, abyste si půjčili peníze a následně je převedli jinam, hovor okamžitě ukončete.
- Nenechte se zmást přepojením na údajné bezpečnostní oddělení. Podvodníci mohou vytvořit dojem, že spolupracuje více pracovníků banky nebo policie. Ve skutečnosti může jít stále o jednoho pachatele či organizovanou skupinu.
- Banku kontaktujte sami. Zavěste a zavolejte na oficiální telefonní číslo banky uvedené na její webové stránce, v mobilní aplikaci nebo na zadní straně platební karty. Nespoléhejte na číslo, ze kterého vám volali.
- Při podezření nic neposílejte a jednejte rychle. Pokud jste už uzavřeli úvěr nebo odeslali peníze, okamžitě kontaktujte banku a informujte ji o podvodu. Pokuste se zastavit další platby a případ oznamte Policii ČR.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.|E|
