|T|Starostové se drží v čele opozice, ukázal průzkum|D|11.04.2026 21:19|P|Starostové a nezávislí si i na přelomu března a dubna upevňovali pozici lídra opozice. Volební model Kantaru pro ČT jim připsal podporu 15,5 procenta,...|X|Článek
Podle Kantaru by se nyní dostali do Sněmovny ještě Piráti a SPD.
Pirátům přisoudil model 9,5 procenta a SPD 6,5 procenta. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby by získalo stejně jako lidovci tři procenta hlasů, TOP 09 má podporu 2,5 procenta voličů. Ostatní strany by si vybralo dohromady šest procent hlasujících.
Zisky jednotlivých stran a hnutí se za poslední měsíc podle autorů volebního modelu prakticky nezměnily. Ve srovnání s volbami, které se konaly loni v říjnu, si pohoršily SPD o 1,5 procentního bodu a Motoristé o dva procentní body.
Propad SPD je ale pravděpodobně dán i tím, že do voleb vstupovalo toto hnutí s podporou dalších tří uskupení, a to PRO, Svobodných a Trikolory. Model ale zatím počítá s tím, že by ve volbách tyto subjekty kandidovaly samostatně.
Kdyby se nyní konaly volby, přišlo by k nim podle Kantaru 62,5 procenta voličů. Průzkumu se zúčastnilo 1200 respondentů.|E|
|T|Zítra se osvobodíme od korupce a nesnášenlivosti, burcoval Magyar. Orbán sliboval překvapení|D|11.04.2026 20:53|P|Lídr opoziční strany Tisza Péter Magyar uspořádal závěrečné předvolební shromáždění v sobotu večer ve městě Debrecín na východě země a slíbil, že opoz...|X|Článek
Univerzitní náměstí v Debrecíně se zcela zaplnilo příznivci opozice, kteří přivítali Magyara. Lídr strany Tisza, jak je jeho zvykem, prošel přes náměstí s maďarskou vlajkou v ruce až k pódiu. „Za poslední dva roky jsme se stali nejsilnější stranou v Maďarsku. Zítra porazíme vládní stranu Fidesz a osvobodíme naši zemi od korupce, nesnášenlivosti a lží,“ zdůraznil. „Vzhůru k vítězství,“ vyzval přítomné a náměstí odpovědělo skandováním slova „zvítězíme“.
Magyar zdůraznil, že ve volbách nestojí Maďaři proti Maďarům. „Zítra to bude referendum o naší zemi. Po desetiletích můžeme získat zpět tuto krásnou zemi,“ konstatoval. Připomněl, že volby budou přesně 23 let po úspěšném referendu o vstupu Maďarska do Evropské unie. „My chceme tuto cestu nyní potvrdit. Maďarsko patří do Evropy,“ dodal za skandování přítomných „Evropa, Evropa“.
Szijjártó bude čelit vyšetřování
Na Magyarovu poznámku, že premiér Viktor Orbán pozval do Maďarska ruské poradce, znělo náměstím skandování Rusové domů známé z období protikomunistického povstání v roce 1956. Lídr opozice přislíbil, že nová vláda zahájí vyšetřování ministra zahraničí Pétera Szijjártóa za jeho nadstandardní vztahy s ruskými politiky, především s šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem.
Lídr opozice řekl, že k uskutečnění opravdových změn v zemi potřebuje nová vláda ústavní většinu.
Orbán slíbil mír
Závěrečné shromáždění vládní strany Fidesz se konalo v Budapešti na Náměstí Svaté trojice. Premiér Orbán ve svém projevu slíbil, že v případě pokračování jeho vlády nepůjdou Maďaři bojovat na Ukrajinu a peníze Maďarů nepůjdou na Ukrajinu. „Dosáhneme vítězství, které překvapí všechny, i nás samotné,“ řekl Orbán.
Premiér odmítl nařčení, že před volbami spolupracuje s Ruskem. Tato obvinění nemají podle Orbána žádný základ a důkazem toho je podpora ze strany Spojených států i nedávná návštěva amerického viceprezidenta J. D. Vanceho v Budapešti. „V dnešních těžkých časech je důležité, aby Maďarsko vedla zkušená vláda. My jsme jistá volba,“ dodal Orbán.|E|
|T|Kvůli lidské činnosti ubývá oblačnosti, což vede k dalšímu oteplování planety|D|11.04.2026 20:03|P|Za poslední dvě dekády ubylo nízké oblačnosti a díky tomu narostlo množství slunečního záření, které je pohlcované Zemí. Podle nové studie za to může ...|X|Článek
V nové studii publikované v časopise Atmospheric Chemistry and Physics Letters vědci řešili, jak oblačnost v globálním měřítku ovlivňuje energetickou bilanci Země (rozdíl mezi absorbovanou sluneční energií a vyzářenou sluneční energií zpět do vesmíru). Zjistili, že úbytek oblačnosti byl zodpovědný za polovinu nárůstu energetické nerovnováhy na Zemi od roku 2003.
Energetická nerovnováha Země se za posledních 20 let více než zdvojnásobila kvůli skleníkovým plynům, které udržují teplo v atmosféře a zabraňují jeho vyzařování zpět do vesmíru.
Vědci tvrdí, že úbytek oblačnosti v posledních dvaceti letech byl způsoben zejména lidskou činností, spíše než přirozenou variabilitou zemského klimatu. Jejich zjištění prý ukazují, že mohou s ještě větší jistotou tvrdit, že globální oteplování je způsobeno lidskými aktivitami.
V hlavní roli nízké mraky
Nízkou oblačnost ve studii definovali jako oblačnost pod 2000 metrů nad mořem, což jsou mraky typu stratus, stratocumulus a cumulus. Většinou se v globálním měřítku nachází nad oceánem, kde je dostatek vlhkosti.
Tyto mraky mají velký vliv na klima, protože odrážejí velkou část slunečního záření, které přichází od Slunce, zpět do vesmíru. Díky tomu je Země chladnější, než by byla bez těchto mraků.
Největší úlohu v oteplování planety mají skleníkové plyny, které udrží největší množství energie v atmosféře.
Satelitní pozorování ale od roku 2000 odhalila globální úbytek nízké oblačnosti. Podle studie tento úbytek hrál v posledních 20 letech velkou roli v oteplení planety.
Podle studie úbytek globální oblačnosti způsobil nárůst absorpce slunečního záření o 0,22 wattů na metr čtvereční za desetiletí. To představuje přesně polovinu nárůstu energetické nerovnováhy Země ve stejném časovém období.
To je patrné z níže uvedeného grafu, kde zelená čára znázorňuje nárůst energetické nerovnováhy Země v letech 2003–2024 a černá čára ukazuje podíl nízkých mraků na tomto trendu.
Proč se to děje?
Za snižující se množství globální oblačnosti mohou podle vědců tři hlavní důvody. Prvním z nich je pokles aerosolů v atmosféře v důsledku lidské činnosti v posledních letech. V důsledku spalování se do ovzduší dostávalo velké množství aerosolů, které slouží jako kondenzační jádra ke vzniku oblačnosti. V posledních letech, zejména ve vyspělých zemích, dochází k regulaci spalování a vzduch je tak čistější.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Spisovatel Bykov: Rusko nemá nic kromě sadismu|D|11.04.2026 18:08|P|Málokdo ze současných ruských veřejných činitelů je tak výrazný jako Dmitrij Bykov. Wikipedie ho stručně charakterizuje jako spisovatele, básníka a pu...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Toto všechno odpovídá skutečnosti. Bykovova popularita u té části ruského publika v Ruské federaci samotné a v zahraničí, která preferuje sebeidentifikaci přemýšlivý občan, je mimořádně vysoká. Rovněž je svým způsobem populární u představitelů Putinova režimu. Svědčí o tom kompletní sada úředních odsudků, kterou režim vždy cejchuje své odpůrce. Bykov, který se ničím kromě literatury, publicistiky a přednášení nezabývá, je proto v oficiálním ruském diskursu zahraničním agentem, extremistou a teroristou a je odsouzen v nepřítomnosti k sedmi létům lágru.
V roce 2019 byl v Rusku otráven stejným jedem jako Alexej Navalnyj, ale přežil to. Od roku 2021 je v emigraci ve Spojených státech amerických, kde přednáší ruskou literaturu. V této oblasti je unikátní a jeho přednášky a úvahy jsou mimořádně zajímavé. Jako politický prognostik je příliš básnicky rozevlátý, aby se mohl brát vážně. Rusko ale zná velmi dobře.
Před několika dny zveřejnil svou diagnózu ruské společnosti, kterou chci nabídnout čtenářům, protože mi přišla pozoruhodná.
„Zásadní rozdíl mezi jakýmkoli ruským režimem (v podstatě jde o ten samý režim opričniny s dočasnými úlevami) a jakýmkoli jiným zřízením spočívá v tom, že ruský režim nemá žádné dlouhodobé cíle. Žádné budování tisícileté říše, spravedlivého státu, prvního socialistického projektu na světě atd., to neexistuje a nikdy neexistovalo.
Cílem jakéhokoli ruského režimu je prožívat určité emoce, specifický typ hříšného potěšení, sadomasochistickou rozkoš z toho, že za a) mučíš ty, nebo za b) nemučí tebe. Ruské obyvatelstvo nemá žádné jiné potěšení kromě tohoto orgasmu. A v tom jsou lid i strana naprosto jednotní.
Rusko nežije podle Marxe ani podle Bible, ale podle de Sada.
Krysa z klasického experimentu je připravena donekonečna šlapat na pedál rozkoše a slastně sípat …: Ano! Takoví jsme! S námi se musí tvrdě! Odtud pramení extenzivní ekonomika, existující pouze díky expanzi, a touha po nové populaci: hele, nováčci, ty jsme ještě nemučili.
Mučení je hlavním ruským vývozním artiklem, ponižování spoluvězně jedinou dovedností, kterou zná každý…
Při pohledu na každý protějšek si ho Rus představuje na mučidlech, a pokud se mu ten pohled líbí, je připraven komunikovat dál. Žádný jiný společný jmenovatel z ruské historie nevyplývá.“|E|
|T|Volby by podle modelu Kantaru vyhrálo ANO. Motoristé si pohoršili|D|11.04.2026 17:26|P|Podle březnového volebního modelu roku 2026 by v době sběru dat překročilo pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do Poslanecké sněmovny šest politick...|X|Podle březnového volebního modelu roku 2026 by v době sběru dat překročilo pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do Poslanecké sněmovny šest politických subjektů. První místo zaujímá hnutí ANO. Od voleb se přízeň voličů výrazněji nezměnila. Další subjekty následují s velkým odstupem. Na druhém místě je hnutí STAN, následuje ODS, poté Piráti. Pokud by strany kandidovaly samostatně, dostalo by se do sněmovny už jen hnutí SPD a Motoristé. Průzkum, který ukazuje aktuální rozložení politické podpory, zpracovala agentura pro Českou televizi.
Hnutí ANO by získalo 34 procent. Druhé místo si se ziskem 15,5 procenta udrželo hnutí STAN před třetí ODS s patnácti procenty. Následují Piráti se ziskem 9,5 procenta a SPD s 6,5 procenta. Na hranici vstupu do sněmovny se pohybují Motoristé s pěti procenty.
Zisky jednotlivých stran a hnutí se za poslední měsíc v podstatě nezměnily. Nicméně ve srovnání s volbami si pohoršily SPD o 1,5procentního bodu a Motoristé o dva procentní body.
Propad SPD je pravděpodobně dán i tím, že do voleb vstupovalo toto hnutí s podporou dalších subjektů (PRO, Svobodní, Trikolora), se kterými je v prezentovaném modelu počítáno jako se samostatnými stranami (tedy voleb by se zúčastnily samostatně).
Model volební účasti ukazuje, že by se voleb, které by se konaly v době sběru dat, zúčastnilo 62,5 procenta občanů Česka starších 18 let.
V březnu bylo s politickou situací spokojeno 28 procent občanů. Jedná se sice o mírný pokles na lednovou hladinu, nicméně i přesto se z delšího časového pohledu jedná o nadprůměrný výsledek.
Aktuální průzkum pro ČT v rámci pravidelného projektu Trendy Česka provedla společnost KANTAR CZ, s. r. o. Sběr dat probíhal ve dnech 23. 3. až 2. 4. 2026 na reprezentativním vzorku 1200 respondentů, který odráží reálné sociodemografické rozložení společnosti (pohlaví, věk, kraj, vzdělání, místo bydliště).
Do volebního modelu pro jednotlivé strany vstoupilo 1017 respondentů. Jedná se o respondenty, kteří nevylučují svou účast ve volbách. Statistická chyba tohoto volebního modelu se v aktuální vlně měření pohybuje u jednotlivých stran v rozmezí +/− 1,1 (u stran s nízkým ziskem) až 3,3 (u stran s vysokým ziskem) procentního bodu.|E|
|T|Muž si zabodl zlomenou větev do břicha, záchranáři mu zachránili život|D|11.04.2026 16:57|P|Vážné poranění si v pátek odpoledne přivodil při práci se dřevem jednašedesátiletý muž v Kozlovicích na Frýdecko-Místecku. Zlomenou větev si nešťastně...|X|Článek
Muž měl velmi vážné bodnořezné poranění. Na místo ihned vyrazili zdravotníci, a to pozemní posádka z Rožnova pod Radhoštěm a také vrtulník letecké záchranky.
„Záchranáři nejprve ošetřili penetrující, život ohrožující poranění břišní dutiny a zajistili periferní žilní vstup. Podali léky proti bolesti a k zástavě krvácení,“ informoval v sobotu mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Poté, jak dodal, zahájili infuzní terapii a za neustálé kontroly životních funkcí zraněného muže akutně letecky přepravili do Fakultní nemocnice Ostrava, kde si jej ve vážném, avšak stabilizovaném stavu převzal do své péče tým urgentního příjmu.|E|
|T|Stovky irských benzinek jsou kvůli protestním blokádám bez pohonných hmot|D|11.04.2026 15:39|P|Kvůli probíhajícím protestům proti vysokým cenám pohonných hmot je v Irsku bez pohonných hmot přibližně 600 čerpacích stanic. Demonstranti, nejčastěji...|X|Článek
Irští demonstranti již pátým dnem blokují ropnou rafinérii Whitegate v hrabství Cork a palivové sklady v Limericku a Galwayi, informuje o situaci BBC. Organizace Paliva pro Irsko, jež zastupuje dovozce a distributory ropy, uvedla, že pokud tato blokáda bude pokračovat, do sobotní půlnoci budou bez paliva dvě třetiny irských čerpacích stanic.
Další významná blokáda probíhá ve vesnici Kilrane u přístavu Rosslare. Ten bude kvůli přeplněnosti brzy možná muset odmítat připlouvající lodě. To znamená, že by Irsko během probíhající celosvětové ropné krize v následujících dnech mohlo dosáhnout bodu, kdy bude ropu muset od svých břehů posílat pryč.
Irská vláda mezitím oznámila, že po konstruktivních rozhovorech s představiteli zemědělského sektoru a sektoru nákladní dopravy dokončuje balíček palivové podpory. Irský ministr financí Simon Harris ovšem demonstrantům zároveň vzkázal, že blokáda musí skončit.|E|
|T|Náměstek MŠMT Kettner se omluvil Minářovi a Halíkovi za sdílení falešného snímku|D|11.04.2026 14:57|P|Náměstek ministra školství Zdeněk Kettner (SPD) se veřejně omluvil předsedovi spolku Milion chvilek Mikuláši Minářovi a teologovi Tomáši Halíkovi za t...|X|Náměstek ministra školství Zdeněk Kettner (SPD) se veřejně omluvil předsedovi spolku Milion chvilek Mikuláši Minářovi a teologovi Tomáši Halíkovi za to, že před nedávnem sdílel jejich falešnou fotografii s obviněným z teroristického útoku kvůli zapálení průmyslové haly zbrojovky v Pardubicích. Na svém facebooku uvedl, že netušil, že se jedná o podvrh. Minář o omluvě informoval na síti X. Označil to za malou dobrou zprávu. Připomněl, že Kettnerovi předtím zaslal předžalobní výzvu. Spolek Milion chvilek požadoval náměstkovo odvolání.
„Pan Zdeněk Kettner (SPD) se po zaslání předžalobní výzvy konečně veřejně omluvil,“ uvedl Minář. Podle něj omluva představuje minimum a způsobená škoda sdílením falešné fotografie se celá nedá odstranit. „Jsem rád, že jsme to nenechali bez reakce. Jsem rád, že máme aspoň tenhle nástroj, že když jsou ty lži a informace takhle tvrdé, tak se můžeme bránit právně,“ řekl Minář.
Kettner koncem března po zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích sdílel na facebooku snímek, na kterém byli Minář a Halík s jedním z obviněných, jak se přátelsky drží kolem ramen. Falešný snímek vytvořila umělá inteligence. Náměstek ho později smazal. Minář žádal za šíření falešné fotografie veřejnou omluvu. Uvedl, že pokud se Kettner do týdne neomluví, pošle mu předžalobní výzvu. Náměstek se omluvil 7. dubna.
„Fotografii jsem ve svém příspěvku doplnil textem, který měl potvrzovat identitu osob zobrazených na fotografii. Příspěvek, jehož součástí byla uvedená fotografie, jsem odstranil, jakmile jsem se dozvěděl, že se jedná o podvrh. V době zveřejnění příspěvku jsem nevěděl, že se jedná o podvrh, a nebylo mým úmyslem sdílet cokoliv nepravdivého,“ uvedl Kettner.
Napsal, že dopady příspěvku na sociální síti bere vážně a nikdy nezveřejňuje věci, u kterých má pochybnosti o pravdivosti. „Celé situace je mi upřímně líto a za zveřejnění příspěvku s popsanou fotografií se oběma uvedeným osobám (Minářovi a Halíkovi) omlouvám,“ zveřejnil Kettner.
Spolek Milion chvilek pro demokracii žádal za šíření falešného snímku náměstkovo odvolání. Také Halík sdělil, že by to považoval za adekvátní reakci. Ministr školství Robert Plaga (ANO) pak uvedl, že o tomto kroku neuvažuje. Navrhoval místo toho setkání Kettnera, Mináře a Halíka.
K požáru haly pardubické zbrojovky LPP Holding z 20. března se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Několik obviněných z teroristického útoku pak skončilo ve vazbě.|E|
|T|Policie zadržela podezřelé z krádeže peněz z bankomatů|D|11.04.2026 14:03|P|Policie zadržela čtyři lidi podezřelé z krádeže peněz z bankomatů v pražské Opatovské ulici minulý víkend. Pachatelé předtím bankomaty poškodili.|X|Dle Hřiba se v Maďarsku hraje o ruskou pátou kolonu, dle Rajchla o suverenitu
O víkendu rozhodnou voliči v Maďarsku o tom, jestli si křeslo premiéra udrží Viktor Orbán, nebo ho po šestnácti letech u moci vystřídá opozice. Poslanec Jindřich Rajchl (PRO, klub SPD) v Událostech, komentářích řekl, že se hraje o to, jestli bude pokračovat Orbánem reprezentovaný směr, který označil za „národně-tradicionalistický“, „suverénní“ a „sebevědomý“. „Je to rozhodování o tom, zda nadále bude vládnout v Maďarsku ruská pátá kolona,“ uvedl v debatě moderované Terezou Řezníčkovou šéf Pirátů Zdeněk Hřib.
před 3 hhodinami|E|
|T|V Praze se protestuje proti potratům i za práva žen|D|11.04.2026 11:16|P|Prahou v sobotu odpoledne procházel Pochod pro život, který organizují odpůrci potratů z Hnutí pro život. Na několika místech došlo k verbálním střetů...|X|Prahou v sobotu odpoledne procházel Pochod pro život, který organizují odpůrci potratů z Hnutí pro život. Na několika místech došlo k verbálním střetům mezi účastníky pochodu a kritiky jejich názorů. Policisté zadrželi pět lidí, kteří při blokádách průvodu neuposlechli jejich výzvy. Vážnější střety neřešili. Dopoledne se rovněž v Praze uskutečnila akce Praha je feministická, mimo jiné na podporu rozhodování žen o jejich těle, a tedy i o svobodě rozhodnout se o potratu v případě nechtěného těhotenství.
Protest Praha je feministická začal za dohledu police na náměstí Republiky po jedenácté hodině dopolední. Byl pokojný formou karnevalu, neboť karneval je podle organizátorů místem, kde je chování vytržené z každodenního řádu a umožňuje svobodu. Organizátoři shromáždění ukončili zhruba v půl jedné, tedy v době, kdy z Hradčanského náměstí vyšel Pochod pro život. Účastníci akce se poté začali rozcházet.
Hnutí pro život chce podle řečníků vzít lidem svobodný přístup k základní zdravotní péči, k možnosti podstoupit potrat. Organizátoři protestu Praha je feministická uznávají, že nějaké procento žen podstupuje interrupce z finančních důvodů, ale pokud by organizátoři Pochodu pro život chtěli tuto problematiku skutečně řešit, měli by se zabývat spravedlivým přerozdělováním peněz, míní.
Někteří účastníci mávali drátěným ramínkem, jiní měli obrázek ramínka na tričkách nebo cedulích. Ramínko na šaty je totiž symbolem ilegálních a neodborně vedených potratů, které ženy podstupují, když nemají legální přístup k bezpečnému ukončení těhotenství. Davem se nesla hesla jako „ženská práva, lidská práva“, „interrupce do ústavy“ nebo „patriarchát do koše“.
V davu se objevovaly nápisy jako „Nejsem inkubátor“, nebo „Co ti je do toho, už jsem velká“ a „Držte vaše doktríny dál od její vagíny“. Objevily se také duhové vlajky, symbol hrdosti a rovnoprávnosti.
Na Pochod pro život čekali odpůrci
Pochod pro život vyšel z Hradčanského náměstí, účastníky letos organizátoři rozdělili na desítky menších pochodů, které se sejdou na Václavském náměstí. Záměrem akce je podle pořadatelů podpořit ženy, které neplánovaně přijdou do jiného stavu. Zároveň chtějí povzbudit politiky k podpoře konkrétních opatření v oblasti daní, bydlení a mobility, aby narození dítěte nevedlo k propadu životní úrovně rodiny.
Na účastníky pochodu v centru Prahy čekali na několika místech jejich odpůrci, kteří skandovali hesla, pískali, někde blokovali trasu. Kromě verbálních střetů se dění v ulicích zatím obešlo bez větších konfliktů. Policisté a členové antikonfliktního týmu se snaží bránit větším střetům mezi oběma tábory, které se odehrály už v předchozích letech. V centru Prahy jsou stovky policistů včetně posil z krajů, situaci monitoruje ze vzduchu vrtulník.
„Nebyl vidět cíl útočit nějakým způsobem na tyto skupinky. To, co je k vidění a slyšení, je verbální vyjadřování nesouhlasu s pochodem,“ potvrdil z pražského Můstku redaktor ČT Jakub Pacner. „Viděl jsem situaci, kdy jedna ze skupinek přicházela, aby se dostala na Václavské náměstí, a v tu chvíli skupinka odpůrců tohoto pochodu zatarasila přístup, ale policisté vytvořili uličku, kterou nechali účastníky pochodu klidně projít dále,“ popsal.
V Česku ubývá umělých přerušení těhotenství
Z údajů Českého statistického úřadu vyplývá, že v Česku ubývá umělých přerušení těhotenství. Jejich roční počet klesl asi na patnáct tisíc. Od pádu komunistického režimu se tak snížil zhruba 7,5krát. Na konci osmdesátých let na deset tisíc obyvatel připadalo 110 umělých přerušení těhotenství. Do roku 2023 se počet snížil na čtrnáct zákroků na stejný počet obyvatel.
Z údajů Ústavu zdravotnických informací a statistiky vyplývá, že k pětině umělých přerušení těhotenství vedly zdravotní důvody. Téměř polovina všech žen, které na umělé přerušení těhotenství šly, měla dvě a více dětí. Méně je také samovolných potratů. V roce 2021 jich ÚZIS zaznamenal 10 460, o deset let dřív 13 016.|E|
|T|V Praze se protestovalo proti potratům i za práva žen|D|11.04.2026 11:16|P|Prahou v sobotu odpoledne procházel Pochod pro život, který organizovali odpůrci potratů z Hnutí pro život. Na několika místech došlo k verbálním stře...|X|Prahou v sobotu odpoledne procházel Pochod pro život, který organizovali odpůrci potratů z Hnutí pro život. Na několika místech došlo k verbálním střetům mezi účastníky pochodu a kritiky jejich názorů. Policisté zadrželi pět lidí, kteří při blokádách průvodu neuposlechli jejich výzvy. Vážnější střety neřešili. Dopoledne se rovněž v Praze uskutečnila akce Praha je feministická, mimo jiné na podporu rozhodování žen o jejich těle, a tedy i o svobodě rozhodnout se o potratu v případě nechtěného těhotenství.
Protest Praha je feministická začal za dohledu police na náměstí Republiky po jedenácté hodině dopolední. Byl pokojný formou karnevalu, neboť karneval je podle organizátorů místem, kde je chování vytržené z každodenního řádu a umožňuje svobodu. Organizátoři shromáždění ukončili zhruba v půl jedné, tedy v době, kdy z Hradčanského náměstí vyšel Pochod pro život. Účastníci akce se poté začali rozcházet.
Hnutí pro život chce podle řečníků vzít lidem svobodný přístup k základní zdravotní péči, k možnosti podstoupit potrat. Organizátoři protestu Praha je feministická uznávají, že nějaké procento žen podstupuje interrupce z finančních důvodů, ale pokud by organizátoři Pochodu pro život chtěli tuto problematiku skutečně řešit, měli by se zabývat spravedlivým přerozdělováním peněz, míní.
Někteří účastníci mávali drátěným ramínkem, jiní měli obrázek ramínka na tričkách nebo cedulích. Ramínko na šaty je totiž symbolem ilegálních a neodborně vedených potratů, které ženy podstupují, když nemají legální přístup k bezpečnému ukončení těhotenství. Davem se nesla hesla jako „ženská práva, lidská práva“, „interrupce do ústavy“ nebo „patriarchát do koše“.
V davu se objevovaly nápisy jako „Nejsem inkubátor“, nebo „Co ti je do toho, už jsem velká“ a „Držte vaše doktríny dál od její vagíny“. Objevily se také duhové vlajky, symbol hrdosti a rovnoprávnosti.
Na Pochod pro život čekali odpůrci
Pochod pro život vyšel z Hradčanského náměstí, účastníky letos organizátoři rozdělili na desítky menších pochodů, které se sešly na Václavském náměstí. Záměrem akce bylo podle pořadatelů podpořit ženy, které neplánovaně přijdou do jiného stavu. Zároveň chtěli povzbudit politiky k podpoře konkrétních opatření v oblasti daní, bydlení a mobility, aby narození dítěte nevedlo k propadu životní úrovně rodiny.
Na účastníky pochodu v centru Prahy čekali na několika místech jejich odpůrci, kteří skandovali hesla, pískali, někde blokovali trasu.
„Nebyl vidět cíl útočit nějakým způsobem na tyto skupinky. To, co je k vidění a slyšení, je verbální vyjadřování nesouhlasu s pochodem,“ potvrdil z pražského Můstku v brzkém odpoledni redaktor ČT Jakub Pacner. „Viděl jsem situaci, kdy jedna ze skupinek přicházela, aby se dostala na Václavské náměstí, a v tu chvíli skupinka odpůrců tohoto pochodu zatarasila přístup, ale policisté vytvořili uličku, kterou nechali účastníky pochodu klidně projít dále,“ popsal.
Policisté a členové antikonfliktního týmu se snažili bránit větším střetům mezi oběma tábory, které se odehrály už v předchozích letech. V centru Prahy byly stovky policistů včetně posil z krajů, situaci monitoroval ze vzduchu vrtulník.
„Policisté v průběhu dne řešili několik menších blokád, na které jsme okamžitě reagovali a postupně zajistili průchod všem účastníkům pochodu až na Václavské náměstí. Policisté omezili na osobní svobodě celkem pět osob za přestupkové chování, konkrétně se jedná o neuposlechnutí výzvy a znevážení úřední osoby,“ uvedla po sobotní třetí hodině odpolední mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
V Česku ubývá umělých přerušení těhotenství
Z údajů Českého statistického úřadu vyplývá, že v Česku ubývá umělých přerušení těhotenství. Jejich roční počet klesl asi na patnáct tisíc. Od pádu komunistického režimu se tak snížil zhruba 7,5krát. Na konci osmdesátých let na deset tisíc obyvatel připadalo 110 umělých přerušení těhotenství. Do roku 2023 se počet snížil na čtrnáct zákroků na stejný počet obyvatel.
Z údajů Ústavu zdravotnických informací a statistiky vyplývá, že k pětině umělých přerušení těhotenství vedly zdravotní důvody. Téměř polovina všech žen, které na umělé přerušení těhotenství šly, měla dvě a více dětí. Méně je také samovolných potratů. V roce 2021 jich ÚZIS zaznamenal 10 460, o deset let dřív 13 016.|E|
|T|Recept na špenátové palačinky s tvarohem a ořechy|D|11.04.2026 10:02|P|Špenát dodá nejen krásnou barvu, ale i dávku železa a vitaminů. V kombinaci s bílkovinami z tvarohu a zdravými tuky z ořechů vznikne ideální odlehčené...|X|Článek
POSTUP:
- Špenát dejte do mixéru spolu s mlékem a vejci. Rozmixujte úplně dohladka, aby vznikla sytě zelená směs. Přelijte ji do mísy, postupně přisypávejte mouku se špetkou soli a metličkou vymíchejte hladké těstíčko bez hrudek. Nechte ho 30 minut odpočinout.
- Na pánvi potřené trochou oleje smažte tenké palačinky z obou stran. Nastavte si mírný plamen, aby si zachovaly zářivou barvu. Mezitím v misce smíchejte tvaroh s bylinkami, solí a pepřem.
- Po upečení palačinky potřete ochuceným tvarohem, posypte vlašskými ořechy a zamotejte nebo je složte do trojúhelníků.
TIP: Pokud máte rádi výraznější chutě, přidejte do náplně nadrobenou fetu nebo balkánský sýr.|E|
|T|Ministerstvo financí je proti vyšší rodičovské. Resort práce musí najít peníze|D|11.04.2026 09:22|P|Ministerstvo financí nebude souhlasit se zvýšením rodičovské, pokud si na ni ministerstvo práce a sociálních věcí neuspoří ve svém rozpočtu. Odmítá zv...|X|Ministerstvo financí nebude souhlasit se zvýšením rodičovské, pokud si na ni ministerstvo práce a sociálních věcí neuspoří ve svém rozpočtu. Odmítá zvedat v příštích letech výdaje státu. Poukazuje i na to, že bez dalších úprav by přidání mohlo oslabit motivaci matek k dřívějšímu návratu do práce. Vyplývá to z připomínek k chystané novele se zvýšením rodičovské od ledna pro nově narozené děti.
Vláda ANO, SPD a Motoristů ve svém programu slibuje růst rodičovské na 400 tisíc korun. Píše také, že umožní flexibilní čerpání částky a rodičům dětí do tří let nabídne možnost volby mezi „klasickou rodičovskou dovolenou a rodičovským režimem“.
Novelu připravilo ministerstvo práce. Zvedá v ní podporu z 350 tisíc na 400 tisíc korun a u dvojčat a vícerčat ze 700 tisíc na 800 tisíc korun na děti, které se narodí po 1. lednu. Výdaje by postupně rostly. Příští rok by činily 230 milionů korun, v roce 2029 na konci volebního období 2,9 miliardy korun.
Ministerstvo financí nabádá k ohledu na možnosti státního rozpočtu
Podle ministerstva financí v době nutnosti maximální konsolidace a zefektivňování je to výrazný výdajový růst. „Je nezbytné trvat na tom, aby veškerá navrhovaná opatření byla realizována s ohledem na aktuální stav a možnosti státního rozpočtu,“ uvedlo ministerstvo financí. Podle něj si má resort práce stanovit priority a na ně si najít peníze ve své pokladně díky úsporám.
Česko má podle ministerstva financí ve srovnání s jinými zeměmi nižší zaměstnanost žen mezi 25 a 40 lety. „Ta je úzce spojena s dlouhou rodičovskou dovolenou,“ uvedlo v připomínkách ministerstvo. Podle něj je kvůli stárnutí a nedostatku pracovních sil nutné podporovat co nejvyšší zapojení žen na trhu práce. Přidání bez flexibilnějšího čerpání by motivaci k dřívějšímu návratu do práce mohlo dál oslabovat, napsal resort financí.
Vyšší částka nevyřeší nižší porodnost, míní Malá
Podle zmocněnkyně vlády pro lidská práva a šéfky poslanců ANO Taťány Malé vyšší částka nízkou porodnost nevyřeší. Potřeba jsou i školky, dostupné bydlení a větší zapojení otců. Zmocněnkyně doporučuje zvýšit rodičům s nízkým výdělkem či na studiích maximální měsíční příspěvek z patnácti tisíc na 17 500 či dvacet tisíc korun.
Pokud by se hranice nezvedla, rodičovská by se prodloužila o víc než čtvrt roku z 23,3 na 26,7 měsíce. Nynější dávka je také pod minimální čistou mzdou, takže část samotných rodičů či chudších rodin musí ještě pobírat dávky, podotkl tým zmocněnkyně.
Podle některých ministerstev i odborářů by vyšší rodičovskou měly mít všechny děti do tří let, nejen nově narozené. Národní rozpočtová rada očekává, že to poslanci ve sněmovně budou prosazovat. Chce proto znát výdaje i u této varianty. Navrhuje také to, aby podklady k novele obsahovaly i reálnou hodnotu příspěvku či jeho podíl na průměrné hrubé mzdě.
Zvýšení rodičovské i další změny na podporu rodin navrhovali už opoziční Piráti, lidovci či STAN. Vláda jejich návrhy nepodpořila.|E|
|T|Možnost dobrovolně se vyloučit z hazardu využívá výrazně více lidí|D|11.04.2026 06:00|P|Počet lidí, kteří se nechají dobrovolně vyloučit z hazardních her, prudce vzrostl. Aktuálně jich je přes 64 tisíc, což je více než dvojnásobek oproti ...|X|Počet lidí, kteří se nechají dobrovolně vyloučit z hazardních her, prudce vzrostl. Aktuálně jich je přes 64 tisíc, což je více než dvojnásobek oproti konci roku 2024. Vyplývá to ze statistik ministerstva financí, které rejstřík vyloučených osob spustilo už v roce 2020. Podle adiktologa Viktora Mravčíka k nárůstu přispěla novela zákona, která od července 2024 proces zjednodušila.
O zapsání na seznam vyloučených osob si hráč může podat žádost sám, pokud například cítí, že nad sebou ztrácí kontrolu. „Průměrně do rejstříku přibývá 2300 nepovinně zanesených měsíčně,“ sdělila České televizi mluvčí ministerstva financí Šárka Pavlasová.
Od července 2024 je proces zapsání se do rejstříku snadnější, hráči mohou využít jako prostředníka také samotné provozovatele hazardu. „Takovou možnost už uplatnilo 46 960 osob. Ostatní způsoby zápisu, tedy přes formulář ministerstva, poštou, datovou schránkou nebo přímo na úřadě, volilo 17 388 lidí,“ popisuje Pavlasová. V registru je na vlastní žádost už více než 64 tisíc lidí.
Odepsat se je možné nejdříve po jednom roce. „Výmaz z rejstříku byl proveden zhruba u osmi procent dobrovolně zapsaných osob. To znamená, že 92 procent osob se z rejstříku nenechá vymazat, a to ani po uplynutí ochranné lhůty jednoho roku,“ dodala Pavlasová.
Hráče může ministerstvo financí na seznam zapsat nuceně. K 1. březnu bylo na seznamu celkem 235 471 jmen zapsaných dobrovolně i nedobrovolně.
Tlačítko paniky funguje hlavně on-line
Hráči mají další možnost, jak se mohou z vlastní vůle vyhnout hazardním hrám. Jejich provozovatelé musí od července 2024 nabízet použití tlačítka paniky, které zablokuje přístup na dva dny. Nástroj ochrany, který má pomoci při pocitu ztráty kontroly a rizika velké ztráty peněz, využilo od zavedení přes 100 tisíc lidí. Téměř polovina z nich opakovaně.
Podle adiktologa Viktora Mravčíka z 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze jde o užitečný prostředek v boji se závislostí na hazardu.
„Umožňuje to velmi nízkoprahové a impulzivně motivované vyloučení. Poskytne hráči čas na to, rozmyslet si další postup, zjistit si víc informací, vyhledat odbornou pomoc nebo se z hraní sebevyloučit na delší dobu,“ míní Mravčík.
„Tlačítko využije impulzivitu, která jinak působí proti hráčům a zvyšuje rizikovost hazardního hraní. Impuls se využije ve prospěch hráče a dá mu prostor, aby situaci mohl nějak řešit,“ dodal akademik.
Takzvaný panic button v roce 2026 dosud využilo 24 tisíc lidí. Valná většina, 92 procent z nich, ho využila v on-line prostředí, kde tlačítko musí být pro hráče viditelné a rychle přístupné. V kamenných pobočkách, tedy hernách a kasinech, je odloučení možné přes speciální terminály.
Češi loni v hazardních hrách poprvé vsadili více než bilion korun. Oproti roku 2024 vzrostl objem vkladů o 8,8 procenta, jak vyplývá z dat Finanční správy.|E|
|T|Američan strávil skoro 50 let v cele smrti. Soud teď rozsudek zrušil|D|11.04.2026 05:55|P|Texaský odvolací soud ve čtvrtek zrušil rozsudek smrti udělený v roce 1978 nyní sedmdesátiletému Clarenci Curtisi Jordanovi. Ten byl shledán vinným z ...|X|Článek
Navzdory diagnózám Jordan téměř padesát let v cele smrti čekal na popravu, kterou ústava nepovolovala. Více než třicet let totiž neměl advokáta, který by mohl podat odvolání a žádost o udělení nového trestu, vysvětluje deník The Guardian.
V roce 2024 se Jordanova případu ujal advokát a ředitel austinského Úřadu pro obhajobu v případech trestu smrti a forenzní přezkumy Ben Wolff. O zvrácení původního rozsudku zažádal o rok později. „Pan Jordan je nekompetentní osoba s poškozením mozku a IQ vyhodnoceným na hodnoty 56 a 60 bodů. Panu Jordanovi byla diagnostikována schizofrenie, mentální retardace, organická mozková dysfunkce a v době soudu byl známý jako Otec Příroda. Převážně nebyl schopný se hájit nebo se o sebe starat,“ stojí v žádosti.
„V cele smrti dosud pan Jordan strávil téměř padesát let. Přesto více než třicet let neměl právníka a úplně zapomenutý chřadl v texaském vězení. Judikatura k osmému dodatku mezitím jasně ukázala, že je rozsudek smrti pana Jordana protiústavní,“ píše se dále ve Wolffově žádosti.
Odvolací soud na základě této žádosti původní rozsudek ve čtvrtek zrušil a případ vrátil soudu v okresu Harris. Ten musí určit nový trest. Viny z Williamsovy vraždy ovšem Jordan zbaven nebyl. Podle Wolffa to znamená, že jediným trestem, který může Jordan dostat, je doživotí s možností podmínečného propuštění.
Úřad prokurátora okresu Harris uvedl, že rozsudek odvolacího soudu ukazuje, „jak vypadá spravedlnost“. „Tento výsledek nezmírňuje škodu způsobenou rodině a přátelům Joea Williamse. Když jde o život, musíme následovat zákon a zajistit férový proces,“ stojí ve vyjádření prokuratury.|E|
|T|Soudy, zda Česko závazek k NATO splní, jsou dle Zůny předčasné. Opozice přístup kritizuje|D|11.04.2026 04:30|P|Zatím není možné říct, zda Severoatlantická aliance český způsob financování obrany v letošním roce uzná jako splnění závazku dvou procent HDP, je pot...|X|Zatím není možné říct, zda Severoatlantická aliance český způsob financování obrany v letošním roce uzná jako splnění závazku dvou procent HDP, je potřeba počkat na oficiální výpočet, sdělil v rozhovoru pro ČT ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Člen sněmovních výborů pro bezpečnost a pro obranu Pavel Žáček (ODS) v 90' ČT24 přístup kritizoval, neplnění je podle něj zřejmé už nyní. Podobně se vyjádřil jeho kolega z výboru pro bezpečnost Samuel Volpe (Piráti), podle něhož koalice šetří na obraně v nejhorší možnou dobu.
„Bavíme se o něčem, čemu se lidově říká stahovat kalhoty, když brod je ještě hodně daleko,“ reagoval ministr na dotaz, zda NATO Česku uzná veškeré výdaje na obranu tak, aby splnilo alianční závazek dvou procent HDP. Vláda v rozpočtu počítá, že 1,73 procent prostředků k HDP půjde skrz resort obrany, dalších 22 setin procenta ale přes ministerstvo dopravy a šest setin procenta přes Správu státních hmotných rezerv.
Podle Zůny se není možné zabývat rokem 2026, protože Aliance nyní vyhodnocuje teprve plánovací cyklus let 2021 až 2025, přičemž na oficiální data z loňska a předloňska se ještě čeká.
„Samozřejmě se objevují různé informace, například Rutteho zpráva. Ale to je zpráva z průběžného hodnocení, reportingu národů. Něco jiného je, až strategičtí plánovači v Alianci začnou skutečně hodnotit, jakých výsledků bylo dosaženo pro armádu,“ řekl.
Zůna by si prý sám přál, aby se armáda modernizovala a závazky se plnily. „Ale jsme v nějaké rozpočtové realitě a armáda je jen tak silná, jak silná je ekonomika,“ dodal a počínání země zhodnotil jako dobré.
Zda NATO výdaje Česku uzná, podle ministra také nelze předpovědět, protože posuzuje řadu kritérií a faktorů. Stejně tak podle něj nelze uvažovat nad rokem 2035, do něhož mají členské státy navýšit své výdaje na obranu na pět procent svého HDP, neboť závazky se do té doby mohou změnit.
Alianci přístupem podkopáváme, soudí Žáček
Podle Žáčka ale situace stojí jinak, než jak ji popisuje ministr. „Samozřejmě, že přesný výpočet se dělá s odstupem, ale již v reálném čase je generální tajemník NATO (Mark) Rutte informován o tom, zda stát plní, nebo neplní,“ komentoval. O kritice Česka ze strany jiných členských států či amerických velvyslanců kvůli nízkým výdajům podle něj Rutte ví.
„Premiér (Andrej) Babiš (ANO) za tyto čísla a za to, že svůj závazek neplníme, dostane v Ankaře v létě na summitu NATO nakládačku,“ míní. Česku se podle něj přístup politicky vrátí, navyšování výdajů by mělo být plynulé, tvrdí. Žáček pak nechce být označen za toho, kdo pomáhá s rozbitím Aliance, nebo státem, na který si ostatní „ukazují prstem“.
„V neklidné době, kdy je vojensko-politická Aliance nejmocnější a měla by držet stabilitu půlky světa, tak my ji tímto podkopáváme. Nemůžeme čekat dva roky, až to někdo vyhodnotí,“ kritizoval. Česká koalice a opozice by se podle něj v tématu měly spojit, protože je to v zájmu země.
Budeme nespolehlivými partnery, varuje Volpe
Volpe se domnívá, že vláda šetří na bezpečnosti v nejhorší možnou chvíli. „Vidíme, že to je zásadní téma. A ano, opozice i koalice by se na tomto měly shodnout a udělat všechno pro to, abychom dostáli závazkům, které máme vůči NATO,“ souhlasil s Žáčkem. Vztahy však podle něj nejsou dobré.
Pirátský poslanec se obává, že Česko se dostane do situace, kdy ukáže ostatním členským státům, že není spolehlivým partnerem. Vláda by se podle něj měla zaměřit také na střednědobý výhled, aby modernizace armády byla předvídatelná. Ač si myslí, že česká armáda je v dobré kondici, upozornil na podstav, který by se dle něj měl řešit.
Zůna v rozhovoru pro ČT o modernizaci armády i navyšování stavů hovořil. Personál a doplňování armády označil za absolutní prioritu. V plánu k projednání v koalici je podle něj dobrovolný tříměsíční výcvik, který by podpořil teritoriální síly.|E|
|T|Vláda odkládá státní podporu hypoték pro mladé rodiny|D|11.04.2026 04:00|P|Plánovaná státní podpora hypoték pro mladé rodiny a potřebné profese se zatím nekoná. V aktuální hospodářské strategii chybí. Prioritou kabinetu je do...|X|Plánovaná státní podpora hypoték pro mladé rodiny a potřebné profese se zatím nekoná. V aktuální hospodářské strategii chybí. Prioritou kabinetu je dokončení úpravy stavebního zákona.
Jakub Kubík s přítelkyní řeší situaci mnoha mladých párů v Česku – aby si mohli dovolit vlastní byt, vzal si Kubík na následujících třicet let hypotéku. Měsíční splátka činí 25 tisíc korun. K tomu se musí přestěhovat z Prahy do Kralup nad Vltavou, kde je větší dostupnost bydlení. Mnoho jejich vrstevníků si však koupi vlastní nemovitosti za takových podmínek vůbec dovolit nemůže.
Hnutí ANO před volbami uvádělo, že by mladým párům poskytlo státní podporu na úroky při pořízení prvního bytu. Plán je i v programovém prohlášení, v hospodářském přehledu ne.
Vláda s podporou podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) nadále počítá. „Toto samozřejmě budeme diskutovat tak, aby to pomohlo mladým rodinám, účelně vybraným. (...) Ty parametry ještě nejsou vydiskutovány politicky. (...) Počítáme s tím v rámci balíku podpory bydlení, což samozřejmě není jen tato jedna věc,“ vysvětlila.
Skeptický je však třeba bývalý ministr pro místní rozvoj Petr Kulhánek (STAN). „Já vnímám celou deklarovanou prioritu této vlády o podpoře bydlení jako nějakou dosud prázdnou proklamaci, protože těch kroků, které se dějí – tak jdou spíše proti,“ uvedl.
Otázka zvýšení cen
Opoziční strany a hnutí volají například po tom, aby pokračoval program dostupného nájemního bydlení a neomezovaly se podmínky v zákoně o podpoře bydlení, který teď prochází ve sněmovně úpravou. Nejen podle finančních poradců by totiž státní pomoc u hypoték mohla vést k dalšímu růstu cen.
„Měla by být cílená vyloženě na ty domácnosti, které to nutně potřebují a bez toho to nezvládnout. A nemůže to být tím pádem v masivním měřítku, aby nám to tu poptávkovou stranu nezvedlo natolik, že by to zvedlo cenu nemovitostí,“ míní hypoteční poradce Lukáš Frank.
Kabinet se k tématu zřejmě vrátí v druhé polovině svého funkčního období. Podle předsedy poslaneckého klubu SPD Radima Fialy by za rok až rok a půl měla projít koaliční radou.
„Klasický předvolební slib – když ptáčka lapají, dobře mu zpívají. Alespoň začali trochu věřit odborníkům a tomu, že opravdu by to přineslo nerovnováhu,“ prohlásil člen sněmovního rozpočtového výboru Jiří Havránek (ODS).
Vláda chce dostupnost bydlení podpořit hlavně novelou stavebního zákona, která je ve sněmovně před druhým čtením. Má přinést rychlejší stavební řízení. To by se podle odborníků ale na trhu projevilo až kolem roku 2030.|E|
