|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|'NoneType' object has no attribute 'strip'|E|
|T|Daňové přiznání s pomocí AI, Francie skončí s Windows a přejde na Linux|D|11.04.2026 22:00|P|Nové patche od Valve zrychlí hry na grafikách s malým množstvím vRAM, týden v GNOME #244 nejen o Blueprintu pro PyPI, konverze 360° videí přes Vulkan ...|X|Francie končí s Windows, přejde na Linux
Sladká Francie pokračuje v posilování národní a evropské role, tedy odstavování závislosti na obvykle amerických či čínských technologiích, dalším krokem. Příslušné úřady dostaly za úkol připravit přechod země a jejích úřadů od platformy Windows na Linux, a to pro pracovní stanice úředníků.
Nejde přitom jen o odklon od Windows, ale odklon od technologií Microsoftu včetně Teams a obecně cloudových služeb v rukou zejména amerických IT korporací, povinných dodržovat americké zákony. Konkrétní plány čekejme od Francouzů na podzim a uvidíme, třeba se jednou budeme inspirovat.
Týden v GNOME #244: Blueprint pro PyPI
Projekt GNOME přináší pár novinek zejména mimo hlavní proud. Do jádra GNOME míří překladač jazyka Blueprint pro tvorbu uživatelských rozhraní s GTK, nyní dostupný s PyPI. Vylepšena je dokumentace, nyní využívá Meson, což zrychluje build proces i testování. Z GNOME Circles tu máme novou verzi Hieroglyphic 2.3, aplikace pro vyhledávání symbolů, nově rozpoznávající i symboly jazyka Typst (novější alternativa k LaTeXu) – přibyla i hardwarová akcelerace jako výchozí preferovaná, což vede k efektivnějšímu běhu s nižší spotřebou energie.
Nekonečný seznam GTK přehrávačů hudby doplňuje nová verze Amberol 2026.1, která přešla na GNOME 50, což přináší lepší lepší čitelnost panelu playlistu, podporu zkratek z libadwaita či možnost otevřít složku s aktuální skladbou přímo ve správci souborů. Z projektů třetích stran zmiňme novou verzi správce aplikací Bazaar s vylepšeným filtrováním výsledků vyhledávání, novým dialogem pro doplňky a grafy ve statistikách. Weather O’Clock 50, rozšíření GNOME Shellu pro počasí u hodin umí plynulejší animace a plně podporuje GNOME 45 až 50.
Více v 244. přehledu novinek projektu GNOME.
Nové patche od Valve zrychlí hry na grafikách s malým množstvím vRAM
Mezi vývojáři Valve s neortodoxním a o to báječnějším přístupem k věci přivítejme nové jméno: Natalie Vock. Ta se pustila do oblasti, která je dnes o to více urgentnější: běhu her na grafických kartách s omezeným množstvím vRAM. Konkrétně se bavíme o jejích experimentech s Radeonem s 8GB pamětí a hrou Cyberpunk 2077, na které věci ověřovala.
Natalie, jinak typicky spíše ve Valve pracující na ovladači RADV (Radeon / Vulkan) přichystala speciální patche implementující DRM device memory cgroup controller a změny v TTM memory managementu, tedy to, jak systém spravuje alokace paměti a přesouvání dat z / do systémové RAM. K tomu se pojí další patche pro KDE Plasma. Celkově tak Natalie připravila dmemcg-booster (systemd služba pro DMEM cgroup limity) a plasma-foreground-booster (pro prioritizaci RAM pro aplikaci běžící na popředí – tedy hru .
Kdo nechce věc používat s Plasmou, může vzít zavděk kompozitorem Valve Gamescope v poslední verzi.
Výsledkem nových patchů, kódu a změn v mechanismech je, že i z omezeného množství grafické paměti dostane hra v podstatě optimální maximum a jsou to procesy na pozadí, jejichž požadavek je odsunut do systémové RAM, grafické kartě přístupné, avšak řádově pomalejší části. Pro hru to pak znamená méně prodlev s čekáním na data z pomalé RAM.
Vše je k dispozici v rámci CachyOS, pro jádro řady 7.0, případně v AUR repozitáři. Jestli/jak rychle bude kód doladěn a objeví se jako obecně dostupné řešení v linuxových distribucích, uvidíme časem. Podrobněji přímo v blogu u Natalie.
Konverze 360° videí přes Vulkan pro FFmpeg
Jednou z posledních novinek projektu FFmpeg, je podpora pro konverzi 360° videí s pomocí API Vulkan, pročež lze předpokládat efektivnější běh, než jaký umí standardní CPU implementace. Podpora není plně hotova v tuto chvíli kód zvládá významnou podskupinu formátů, které se pro 360° video používají, ale očekávat lze do budoucna další pokrok. Podporována je aplikace fisheye, dual fisheye a dalších typů 360° projekcí video obsahu.
Daňové přiznání s pomocí AI, plánuje finmini
Lidem s daněmi nově pomůže i umělá inteligence, hlásí Ministerstvo financí, resp. finanční správa. K dispozici je beta verze aplikace, kam jen 1. nahrajte vaše dokumenty – 2. zkontrolujte vyplněné údaje – 3. vytvoříte soubor, který bude sloužit k podání finančnímu úřadu, hlásí systém.
Doklady lze naskenovat či vyfotit, o vše ostatní se postará AI. Kdyby uživatele zajímalo, jaká, tak hned pod tím se píše,že: „Nahrané dokumenty budou zpracovány v zabezpečeném prostředí s využitím technologie Microsoft Azure Open AI“. Před použitím jistě také nebude od věci přečíst si podmínky služby.|E|
|T|Nahradí to kameramany? Pás kamer zvládne švenkování lépe než člověk|D|11.04.2026 15:45|P||X|Při natáčení sportovní události jako je tenisový, hokejový nebo fotbalový zápas je potřeba se spolehnout na kamery s lidskými operátory, kteří je vždy namíří na místo, kde se ve hře odehrává to důležité. Ručně pohybují s kamerou, sledují akci, zoomují. Takových kameramanů je na jedné akci více, aby ji pokryli z více úhlů.
Někteří teď mohou být nahrazeni pásem kamer z dílen norského startupu Muybridge. Je to dlouhá řada levných kamer, které neustále snímají obraz. Mají ovšem tu výhodu, že pomocí strojového učení sledují hráče, nebo tenisový míček, a díky tomu plynule přepínají mezi jednotlivými kamerami. Výsledkem je plynulý přechod obrazu připomínající švenkování kamery. Ovšem v tomto případě není potřeba žádný operátor, vše je automatizované.
Takhle to vypadá v praxi:
Jak vidíte na ukázce, ovládání počítačem je rychlé a chybí pohyb kamery do stran, takže zde nedochází ani k pohybovému rozmazání obrazu. Ze sledování tohoto záznamu má člověk zcela jiný pocit.
Ukázka hardwaru a trackování hráče v obslužném softwaru – všimněte si, že kolem hráče je více rámečků, sleduje jej každá z kamer v dosahu, až počítač vybere tu s ideálním záběrem.
Pás kamer je možné připevnit v podstatě kdekoli, jejich výhodou je cena – nejsou díky moderním technologiím příliš drahé. Tím, že je obraz téměř neustále v pohybu, se skryje mnoho optických nedostatků a o zbytek se postará software. I tak je integrace do různých sportů otázkou, obklopit takovými kamerami několikakilometrovou trať F1 nebo pro ně hledat nerušivé místo na stadionu NHL nebude jednoduchý úkol.|E|
|T|Observatoř Very C. Rubinové odhalila přes jedenáct tisíc asteroidů a mezi nimi i 33 blízkozemních těles|D|11.04.2026 13:45|P|Observatoř objevila během zkušebního provozu přes jedenáct tisíc planetek • Mezi novými nálezy figuruje 33 blízkozemních objektů nepředstavujících hro...|X|Nová observatoř Very C. Rubinové ukazuje své mimořádné schopnosti ještě před oficiálním zahájením hlavního desetiletého průzkumu Legacy Survey of Space and Time (LSST). Během pouhého měsíce a půl zkušebního provozu dokázala odhalit více než jedenáct tisíc dosud neznámých asteroidů, což představuje největší nárůst objevů za poslední rok.
Mezi daty, která nedávno potvrdilo Středisko pro planetky Mezinárodní astronomické unie, figuruje také 33 nově objevených blízkozemních objektů (NEO), přičemž největší z nich měří asi 500 metrů. Jde o asteroidy, jejichž trajektorie se přibližují k oběžné dráze Země, proto jsou důležitým cílem pro sledování. Pozitivní je, že žádný z nich nepředstavuje pro naši planetu hrozbu. Přesto platí, že tělesa větší než 140 metrů mohou způsobit regionální škody a zatím známe jen asi 40 % z nich.
Za pozornost stojí i to, jak rychle k objevům došlo. Přibližně milion pozorování během šesti týdnů odhalilo nejen nové objekty, ale i více než 80 000 již známých asteroidů, včetně těch „ztracených“, jejichž dráhy nebylo možné dříve spolehlivě určit. Observatoř tak nepřináší jen nové položky do katalogu, ale zpřesňuje i dosavadní znalosti.
Obří zrcadlo a největší digitální kamera na světě
Tento úlovek se podařil díky špičkové technice na chilské hoře Cerro Pachón. Srdcem komplexu je unikátní Simonyiho dalekohled s 8,4metrovým zrcadlem. V kombinaci s vůbec největší astronomickou digitální kamerou na světě, jež disponuje rozlišením neuvěřitelných 3,2 Gpx, dokáže systém prohledávat oblohu dosud nebývalou rychlostí.
Observatoř zvládá snímat jižní oblohu s asi šestkrát vyšší citlivostí než většina současných vyhledávacích programů. Jakmile zahájí plný provoz, očekáváme skutečnou revoluci v poznávání blízkého vesmíru. Předpokládá se, že si připíše podobný počet objevů každé 2 až 3 noci a časem odhalí až 90 000 nových blízkozemních objektů, čímž se zásadně zvýší naše schopnost včas zajistit planetární obranu.
Software zkracuje roky pátrání na pouhé měsíce
Kromě běžných planetek je zajímavý také nález zhruba 380 transneptunických těles, tedy mrazivých světů obíhajících daleko za dráhou Neptunu. Dvě z nich, předběžně označená 2025 LS2 a 2025 MX348, se pohybují po tak extrémně protáhlých drahách, že se dostávají tisíckrát dál od Slunce než Země.
Řadí se tak mezi třicet nejvzdálenějších známých malých těles Sluneční soustavy. Nacházet takové objekty dříve trvalo roky, ale nová softwarová architektura, kterou pro detekci pohybujících se těles vyvinuli vědci na Washingtonské univerzitě, je zvládá identifikovat nesrovnatelně svižněji.
Vědci tak dostali do rukou nástroj, který jim během několika měsíců poskytne informace, jež bychom jinak pracně shromažďovali celá dlouhá desetiletí. Očekává se, že celkově ztrojnásobí počet známých asteroidů a počty transneptunických těles vzrostou téměř desetinásobně. A kdo ví, možná konečně odhalí i onu tajemnou Devátou planetu.|E|
|T|Nizozemský vývojář oživil Doom pomocí CSS a ukázal, že i webový prohlížeč zvládne plnohodnotný 3D engine|D|11.04.2026 11:45|P|Nizozemský vývojář vytvořil pro kultovní střílečku plně funkční engine v CSS • Zatímco JavaScript zajišťuje logiku, vykreslování 3D světa obstarávají ...|X|Legendární střílečka Doom se dočkala dalšího nečekaného návratu. Nizozemský vývojář Niels Leenheer ji dokázal oživit způsobem, který by ještě před pár lety zněl jako vtip: pomocí kaskádových stylů (CSS). Každou zeď, výbušný barel, podlahu i nepřítele tvoří obyčejné HTML prvky, které prohlížeč skládá do trojrozměrného světa.
Herní logiku, včetně pohybu a umělé inteligence, sice nadále zajišťuje JavaScript, nicméně vizuální stránka je výhradní doménou kaskádových stylů. Vykreslování prostředí vychází z původních dat z herních souborů (WAD) a browser pak pomocí matematických funkcí jako hypot() a atan2() počítá rozměry i natočení jednotlivých stěn.
Doom naprogramovaný v CSS
CSS nemá vlastní koncept kamery, což Leenheer chytře obešel tím, že pohybuje herním světem opačným směrem, než se hýbe hráč. Podlahy tvoří prvky otočené o 90 °, nepřátelé se natáčejí vždy čelem k hráči a vystřelené projektily využívají CSS animace. Mnohé efekty, které by dříve vyžadovaly grafické API, zde obstarává čistě stylování.
Doom naprogramovaný v CSS
Na hranu možností posouvají tento projekt nejnovější specifikace kaskádových stylů. Autor zdůrazňuje například využití pravidla @property pro plynulé animace a nové ukotvování pozic (anchor positioning) pro správné zobrazení zbraně v responzivním rozhraní.
Na mobilních zařízeních sice hra funguje, ale moderní prohlížeče nejsou na tolik 3D ploch optimalizované a například mobilní Safari občas padalo. Proto bylo nezbytné zavést algoritmy pro skrývání objektů mimo zorné pole. Hra je překvapivě responzivní a uživatelské rozhraní se dynamicky přizpůsobuje menším displejům.
Zkuste si hru v prohlížeči
Samozřejmě nejde o náhradu moderních technologií jako WebGL. Výkon naráží na limity prohlížečů a složitější mapy systém pořádně potrápí. Přesto jde o fascinující demonstraci možností současného CSS. Projekt je jasným důkazem pokroku webových technologií i toho, že hranice jejich využití často končí jen u představivosti vývojářů.
Pokud si chcete hru vyzkoušet na vlastní kůži, autor ji zpřístupnil online přímo na adrese cssdoom.wtf. A jestliže vás zajímá, jak přesně to funguje pod kapotou, Leenheer se štědře podělil o své know-how. Kompletní zdrojové kódy totiž publikoval na GitHubu, kde si je můžete detailně prostudovat.|E|
|T|Jeden z mála vítězů krátké války v Zálivu: Britská robotická věž Rapid Sentry proti íránským dronům|D|11.04.2026 09:45|P|Britské ministerstvo obrany nedávno oznámilo, že vojáci speciálního pluku Královského letectva RAF Regiment se stali prvními „esy“ dronových bojů, kdy...|X|Britské ministerstvo obrany nedávno oznámilo, že vojáci speciálního pluku Královského letectva RAF Regiment se stali prvními „esy“ dronových bojů, když sestřelili pět a více íránských dronů. Kromě důvodu k oslavám je to potvrzení trendu s narůstajícím významem pozemní obrany proti bezpilotním strojům, které ohrožují lidi a infrastrukturu.
RAF Regiment dosáhl těchto úspěchů s využitím pokročilých senzorů, prostředků pro elektronický boj, a především s robotickou věží protivzdušné obrany Rapid Sentry, vybavenou raketami Martlet (LMM, Lightweight Multirole Missile).
Jeden výstřel za 50 tisíc dolarů
Jde o lehké a vysoce přesné střely o délce 1,3 m a váze 13 kg naváděné laserem, jejichž cena se pohybuje kolem 50 tisíc dolarů. Létají nadzvukovou rychlostí, mají dosah 6 až 8 kilometrů a v protivzdušné variantě jsou přímo určené pro boj s menšími drony.
Během aktuální krize v Perském zálivu se systém protivzdušné obrany s krátkým dosahem (SHORAD) Rapid Sentry osvědčil jako klíčová součást protidronové obrany. Ve spojení s raketami LMM, které vyrábí UK Thales v Belfastu, představuje Rapid Sentry odpověď na ústřední problém dnešních bojů.
Tedy jak zajistit obranu nepohyblivých cílů a vojenských jednotek proti vlnám levných dronů bez využití závratně drahých systémů protivzdušné obrany, určených proti tradičním vzdušným hrozbám.
Instalace v Kuvajtu a další nákupy
Úspěch jednotky RAF Regiment proti íránským dronům nezůstane bez odezvy. Britské ministerstvo obrany poslalo systém Rapid Sentry do Kuvajtu, aby podpořily obranu této ropné mocnosti proti íránským útokům, pokud se konflikt opět rozhoří. Zároveň potvrdilo, že nakoupí další rakety LMM, aby pokryli potřeby britských sil, podpořili partnery v oblasti nynějšího konfliktu a současně měli možnost cvičit boj s drony ve Velké Británii.
Útoky sebevražedných dronů a jejich hejn se zřejmě budou v oblastech bojů objevovat stále častěji. Pro všechny armády, které se ocitnou v akci, bude zásadní, aby se dokázaly proti takové hrozbě co nejlépe bránit. Systémy jako je Rapid Sentry s raketami LMM se stávají nepostradatelnými pomocníky.|E|
|T|Masakr cen u Applu. MacBook Air M4 pod 20 tisíc, Mac mini M2 za 8 tisíc a AirTag za 300 Kč|D|11.04.2026 09:20|P|Začaly se vyprodávat starší produkty Applu. • MacBook Air M4 koupíte za 20 tisíc, Mac mini M2 jen za 8 tisíc. • Sada čtyř AirTagů stojí jen 1195 Kč, j...|X|iStores vyprodává některé starší produkty Applu za lákavé ceny. Na historicky nejnižších 1195 Kč se dostala sada čtyř AirTagů první generace, jeden tak vychází na necelých 300 Kč. A pokud byste chtěli koupit pouze samostatný kus, tak ten je za 375 Kč. V jiných obchodech jsou ceny dvojnásobné.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Výhodně je možné koupit také výběhový Mac mini s čipem M2, 8 GB paměti a 512GB SSD. Vyjde jen na 7990 Kč, levněji teď žádný nový Mac nekoupíte. Výkonu má pořád dost, ale jeho paměť může být limitující u náročnějších úloh. Kancelářskou práci však zvládne s prstem v nose.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
iStores má v akcích také iPady, iPhony nebo různé příslušenství, ale tam už slevy nejsou tak výrazné.
Fantastickou nabídku ale najdeme i u konkurenčního obchodu iStyle, který prostřednictvím Allegra prodává MacBook Air M4 s českou klávesnicí za 20 891 Kč. Členové klubu Smart navíc získají kupón na 5% slevu, pak Air vyjde jen na 19 846 Kč. Lepší cenu dosud neměl, za tolik se obvykle prodávaly starší verze s čipem M2. Air M4 je takto levně jen v základní konfiguraci s 16 GB RAM, 256GB SSD a v modré barvě. V době psaní článku bylo k dispozici 188 kusů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Toto je 50 nejstahovanějších a nejoblíbenějších aplikací pro iPhone a Android v Česku|D|11.04.2026 08:45|P||X|Google Play a App Store pravidelně zveřejňují žebříčky nejoblíbenějších a nejvíce stahovaných aplikací. Vybrali jsme z nich 25 nejlepších aplikací pro Android a 25 nejlepších aplikací pro iOS. Najdete mezi nimi i vy svého favorita? Celý žebříček si můžete prohlédnout v galerii na začátku článku.
Zdroje a další informace: Apple Store, Google Play|E|
|T|Výrobce čipů Onsemi rozšíří aktivity v Česku, kupuje brněnskou firmu navrhující procesory|D|11.04.2026 07:45|P|Americký výrobce čipů Onsemi posílí své aktivity v České republice • . • Firma podle informací e15 kupuje část brněnské společnosti Codasip zaměřenou ...|X|Codasip byl na prodej od loňského léta, firma na trhu hledala kupce a hlavní zájemci byli dva. Kromě Onsemi to byla nizozemská společnost NXP Semiconductors, která podobně jako Onsemi zaměstnává odborníky v kancelářích v Brně a Rožnově.
Codasip se nakonec rozdělí na dvě části. Jedna z nich, kterou převezme Onsemi, se bude věnovat návrhu úsporných procesorů na technologii RISC-V, jež je otevřenou alternativou k všudypřítomné technologii ARM.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Český simulátor hackera Zero Trust vychází z reálné praxe. Pomůžete zákonu, nebo zbohatnete na dark webu?|D|11.04.2026 06:45|P||X|Chtěli jste si někdy bez rizika vyzkoušet, jaké to je být hackerem, vyvíjet vlastní viry, útočit na banky a vydělávat nechutné peníze? Ve hře Zero Trust od českého vývojáře Tomáše Fišera dostanete příležitost. Pracuje se skutečnými technikami, jako je hledání děr v obranných systémech, sociální inženýrství nebo phishingové kampaně. Projekt nemá k dokončení daleko, na PC by měl vyjít maximálně za 5 měsíců, tedy před koncem září. Prozatím si Zero Trust můžete přidat do seznamu přání na Steamu nebo se přidat ke komunitě na Discordu.
I když je hra postavená na reálných praktikách a procesech, systémy jsou upravené tak, aby hraní bylo hlavně zábavné. Čeká vás příběhová kampaň, kterou do jisté míry píšete sami. Je totiž na vás, jestli si zvolíte cestu etického hackera a pomůžete zákonu chytat skutečné zločince, nebo si naopak dáte za cíl nahrabat co největší množství peněz. Nebo to zkusíte zahrát na obě strany?
Zero Trust slibuje simulaci všech hlavních systémů včetně bezpečnostních agentur, napadaných společností i toku financí, ať už fiat měn nebo krypta. Vaše činy nezůstávají bez povšimnutí. Díry v bezpečnosti se protistrana snaží záplatovat, jak se dá. Když si nebudete dávat pozor a zanecháte dostatek stop, mohou se vám na kobylku dostat strážci zákona.
Abyste nezaostávali za konkurencí, je potřeba neustále vyvíjet svůj software, vytvářet nové a účinnější viry, což se neobejde bez dostatku financí. Získat je bude možné různými způsoby. Můžete svoje výtvory třeba prodat na dark webu nebo nabídnou k prodeji data, která se vám podařilo ukořistit během některého z útoků.
Finance se hodí nejen k vývoji softwaru, k provedení náročnějších operací budou potřeba i hardwarové upgrady. S větší výpočetní silou si můžete dovolit mnohem víc, než se strojem, který vám dá Zero Trust do rukou v úvodu.|E|
|T|Pozor, pokud používáte CPU-Z a HWMonitor. Hackeři je napadli, mohli jste si stáhnout malware|D|11.04.2026 06:00|P|Pozor: Web hostující programy CPU-Z a HWMonitor byl napaden a několik hodin šířil infikované verze těchto utilit. Pokud jste je v posledních dnech sta...|X|Nadšenci či pokročilejší uživatelé počítačů asi budou znát nástroje CPU-Z a případně HWMonitor, což je příbuzná utilita hostované na stejném webu CPUID.com. Pokud jste ale tento týden stáhli jejich nové verze nebo instalátory, mohli jste být infikováni malwarem. Web CPUID.com byl totiž napaden hackery, kteří ho po určitý čas používali k distribuci svého škodlivého kódu. Pokud jste ve čtvrtek nebo pátek tyto programy stáhli, můžete být obětí.
Web hostující CPU-Z a HWMonitor byl kompromitován útočníky
Napadení si všimli uživatelé, kterým začaly antivirové programy hlásit, že stažený instalátor HWMonitoru nebo CPU-Z je škodlivý software. Nešlo bohužel o klamný poplach, jak to někdy bývá, v tomto případě antimalwarové programy udělaly svou práci. Web CPUID.com byl totiž napaden a neznámým hackerům se povedl průnik, po kterém na web nakladli falešné odkazy, které návštěvníkům podvrhávaly infikované verze zmíněných programů obsahující škodlivý software (zřejmě v březnu odhalený STX Rat).
Ty by neměly mít obvyklý podpis, protože na této úrovni infrastruktura projektů kompromitována nebyla, ale pokud si uživatel změny či absence podpisu nevšiml, mohl program nainstalovat a velká část by si asi problému nevšimla.
Zdá se, že autory úroku byla stejná skupina, která v březnu kompromitovala FTP software Filezilla, pro šíření a ovládání malwaru totiž jsou použité stejné domény Detaily o malwaru, který byl do programů vpraven a jeho analýze najdete zde a dále pak. Zdá se, že jeho prvním cílem je pokud možno nedetekovaně ukrást přihlašovací údaje z prohlížeče (Google Chrome), ale je také možné, že všechny jeho nekalé cíle nebyly ještě zběžnou analýzou odhaleny. Až s určitým zpožděním bylo zjištěno, že rovněž do počítače instaluje zadní vrátka umožňující útočníkům vzdálený přístup do vašeho počítače.
V tuto chvíli by již stahování těchto programů z webu CPUID.com mělo být bezpečné. Podle správce byl web kompromitován zhruba šest hodin mezi večerem 9. 4. a ránem 10. 4., ale není jasné, zda je to míněno v evropském čase a lepší asi bude se nespoléhat na úplně přesné časové zařazení. Podle analýzy byly infikované jak instalátory, tak archivy „portable“ verzí obou aplikací.
Hi, Investigations are still ongoing, but it appears that a secondary feature (basically a side API) was compromised for approximately six hours between April 9 and April 10, causing the main website to randomly display malicious links (our signed original files were not compromised). The breach was found and has since been fixed. Sorry for the inconvenience.
V případě, že jste měli smůlu a zrovna jste program stáhli (a tudíž pravděpodobně byli infikováni), budete asi potřebovat čistou instalaci či vyčištění Windows – zkuste, zda váš antivirový software infekci při scanu disku nenajde. Malware je pokročilý ve snaze ujít pozornosti, používá ke své činnosti upravenou knihovnu, která je za normálních okolností (v nepodvržené formě, samozřejmě) součástí Windows a většinu operací provádí v paměti, aby neponechával tolik stop v souborovém systému. Navíc se snaží trvale zůstat v systému.
Až budete mít systém čistý, musíte si ovšem také změnit hesla uložená v internetovém prohlížeči. Protože jakmile je jednou malware stihl poslat na servery útočníka, už vám odstranění infekce samo o sobě nepomůže proti jejich zneužití.
Zdroje: techPowerUp, Reddit, Doc TB, vx-underground (1, 2)|E|
|T|Robotický vodicí pes díky GPT-4 rozumí příkazům a umí mluvit. Pomáhá nevidomým lépe chápat okolí|D|11.04.2026 05:45|P|Vědci vyvinuli nového robotického vodicího psa vybaveného jazykovým modelem • Inteligentní společník zrakově postiženým lidem předem srozumitelně vysv...|X|K neocenitelným pomocníkům zrakově postižených patří vodicí psi, nicméně jejich schopnosti mají své přirozené limity. Shiqi Zhang a jeho tým z Binghamtonské univerzity proto přicházejí s robotickou alternativou, která posouvá hranice asistenčních technologií. Nový systém totiž nespoléhá jen na navigaci, ale staví také na schopnosti komunikovat, vysvětlovat a reagovat v reálném čase.
Tým vyvinul chytrého robotického psa, který využívá velký jazykový model GPT-4. Uživatel díky tomu může dávat hlasové pokyny a robot na ně odpovídá přirozeným jazykem. Oproti klasickému psovi, který zvládne jen omezený počet (zhruba 20) povelů, jde o zásadní kvalitativní skok.
Mluvící robotický pes
Umělý společník není jen navigátorem z bodu A do bodu B. Ještě než vyrazí na cestu, srozumitelně popíše dostupné trasy i odhadovaný čas přesunu. Během chůze pak nepřetržitě analyzuje a slovně komentuje okolí. Upozorňuje na překážky a aktuální dění kolem, hlásí odbočky a například popíše dlouhou chodbu.
Vědci pro tento přístup používají označení „verbalizace plánu“ a „verbalizace scény“. Člověk se zrakovým postižením díky tomu nezískává jen navigaci, ale i lepší prostorovou orientaci. „To je pro nevidomé nesmírně důležité, protože bez zraku člověk ztrácí přehled o tom, co se kolem něj děje,“ vysvětluje docent Shiqi Zhang.
Experti uspořádali praktický test v rozlehlých kancelářských prostorech, kde si sedm nevidomých dobrovolníků vyzkoušelo navigaci do zasedací místnosti. Účastníci po absolvované trase vyplnili dotazník, v němž hodnotili, jak je robot užitečný, zda mu dobře rozumí a jak snadno se ovládá.
Budoucnost asistenčních technologií
Z jejich odpovědí jednoznačně vyplynulo, že nejlépe fungovalo spojení úvodního plánování a živého komentování během chůze. Dobrovolníci byli z novinky upřímně nadšení: „Vidí v tom obrovský potenciál a doufají, že se to jednou dostane do běžného života,“ uvádí Zhang. Simulovaná studie následně potvrdila, že konverzační vedení zvyšuje důvěru uživatelů a dává jim větší pocit kontroly.
Bohužel bude ještě nějakou dobu trvat, než budeme takové robotické asistenty potkávat na ulici. Vědci nyní plánují rozšířit testování do složitějších prostředí, a to včetně venkovních prostor a tras na delší vzdálenosti. Chtějí také zvýšit autonomii stroje, aby lépe zvládal samostatné rozhodování.
Studie představená na prestižní vědecké konferenci AAAI jasně ukazuje směr, kterým se budou ubírat asistenční technologie. Pokud se podaří překonat technické i bezpečnostní výzvy, může robotický vodicí pes představovat významný krok k větší samostatnosti lidí se zrakovým handicapem.|E|
|T|Splashdown! Astronauti přistáli poblíž Kalifornie. Pak nastala vtipná situace. Nefungoval telefon a záchrana se protáhla|D|11.04.2026 01:37|P|Užitečné odkazy


	Artemis II Arrow – Aktuální poloha lodi ve 3D
	Artemis II Tracker (neoficiální)
	Živý přenos z lodi, komentovaný přenos




Oživeno...|X|Oživeno 03:35 | Potápěči pod lodí nafoukli speciální vak pro stabilizaci při extrakci astronautů. Ty pak odveze jednoho po druhém helikoptéra na výsadkovou loď USS John P. Murtha, která kotví opodál. Tam absolvují zdravotní prohlídku a poté odletí na pevninu a zpět do ústředí NASA v Houstonu.
Čtyři astronauti (v oranžových kombinézách) jsou už na nafukovacím pontonu
Oživeno 02:45 | Toto je dobré připomenutí, na jak malém prostoru se čtveřice tísnila celých 9 dnů a několik hodin. Kosmická loď a nafukovací člun námořníků.
Orion – Integrity a srovnání velikosti s člunem
Oživeno 02:24 | Jedinou roztomilou komplikací při přistání byl nefunkční satelitní telefon, kterým se má posádka spojit se záchranáři. Ti krouží okolo na rychlých člunech a čekají na hovor. Po navázání spojení může posádka vypnout loď. Rádiová komunikace s NASA ale samozřejmě funguje.
Čekejte prosím, volané číslo neodpovídá...
Oživeno 02:07 | Splashdown! Loď Orion – Integrity naprosto příkladně prolétla atmosférou a přistála do vod Tichého oceánu nedaleko pobřeží jižní Kalifornie.
Roztažení padáků a klidné přostání do vod pobliž San Diega
Oživeno 02:01 | Šestiminutové drama skončilo, posádka navázala spojení.
Pohled z infračervených kamer na palubě letadla
Oživeno 01:55 | Nastává blackout. Orion při průletu horními vrstvami atmosféry na šest minut ztrácí signál.
Ihned po tomto políčku z živého přenosu obraz vypadává. Nahoře ve středu už září plazma, která postupně obklopí loď
Chybí holt Starlink. I když těžko říci, jestli by při velikosti modulu pomohl – na rozdíl od mohutného Starshipu jej bude téměř celý obtékat plazma a rušit signál.
Musíme se spokojit alespoň s real-time animací
Oživeno 01:38 | Během návratu Artemis I dostal štít lodi pořádně zabrat a začal se rozpadat. Musel totiž odolávat vysokým teplotám poměrně dlouhou dobu. Orion na misi Artemis II má stejný štít, loď proto bude klesat po kratší (ale rychlejší) trajektorii.
Po oddělení ESM jsme přišli o venkovní kamery, a tak si musíme vystačit s obrazem skrze okénko kabiny modulu pro posádku
Příští a přespříští rok na misích Artemis III a IV se NASA vrátí k původní trajektorii, lodě totiž dostanou nový a ještě odolnější štít.
Oživeno 01:35 | Sloužil dobře! Evropský servisní modul, který se deset dnů staral o pohon, energii, komunikaci a další kritické systémy, se odpojil od modulu pro posádku. Tím se i poprvé od sestavení lodi obnažil kompozitní tepelný štít, který v příštích minutách sehraje klíčovou roli. Při průchodu svrchními vrstvami atmosféry se rozpálí až na 2760 °C.
Oživeno 01:24 | Záchranné vrtulníky se připravují na vylovení posádky. Ta se zatím chystá na oddělení Evropského servisního modulu v příštích minutách.
Pátek 10. dubna 2026
Oživeno 15:45 | Jak bude vypadat přistání:
- 42 minut před dopadem nad Havajskými ostrovy Orion odhazuje Evropský servisní modul a poprvé od složení rakety obnaží svůj tepelný štít
- Orion dosahuje maximální rychlosti 23 864 km/h
- Orion vstupuje do atmosféry 13 minut před dopadem ve výšce 122 km
- Tepelný štít čelí v maximu teplotám až 2760 °C
- Ve výšce 7-11 km Orion odhazuje čelní poklop
- Ve výšce 6,7 km se začínají vytahovat padáky. Nejprve pomocné, poté hlavní
- Přistání
Nejpozději do dvou hodin po dopadu vyzvednou posádku záchranáři v helikoptéře a odvezou je na výsadkovou loď USS John P. Murtha. Čeká je tam první zdravotní prohlídka.
Vertikální schéma přistání
Poté je námořníci dopraví na pobřeží, kde už na ně bude čekat letecký speciál, který je odveze do Johnsonova centra NASA v Houstonu. Čtveřici astronautů dnes proto čeká opravdu hodně náročný páteční tah.
Detailní pohled na sekvenci zpomalení pádu pomocí padáků
Živý přenos z přistání bude NASA vysílat jako doposud na YouTube (přenos si můžete spustit v záhlaví článku) a sociálních sítích, ale zapojí se také Netflix (odkaz na přenos), Apple TV, Amazon Prime, HBO Max, Discovery a další.
Dopadová trajektorie
Oživeno 15:30 | Mise Artemis II míří do velkého finále. NASA očekává dopad do vod Tichého oceánu západně od San Diega (Kalifornie) dnes v 17:07 pacifického letního času (sobota, 02:07 SELČ). Diváci z Česka se neobejdou bez pořádné dávky kofeinu.
Projekce přistávací trajektorie (UTC čas)
Astronomické weby se už plní grafy, odkud bude možné Orion pozorovat a jak bude vypadat návratová trajektorie. Přehledná data najdete třeba na stránkách Heavens Above. Evropané budou mít nicméně ve finální fázi smůlu. Vzhledem k místu přistání totiž bude Orion klesat nad Pacifikem směrem k pobřeží Kalifornie.
Čtvrtek 9. dubna 2026
Oživeno 16:30 | Loď Orion je ve čtvrtek odpoledne téměř v polovině cesty zpět k Zemi a NASA v archivu zveřejnila efektní video ze samotného startu rakety SLS, jak jej zachytily infračervené kamery (NIR / blízké infračervené spektrum, 800-2500 nm).
Ve stabilizovaném a na polovinu zpomaleném videu vidíme v detailu úvodní zapálení motorů a poté proud horkých plynů okolo trysek ve vysokém přiblížení. Tyto záběry slouží k inspekci, jak probíhá hoření a jak je na tom integrita pláště prvního stupně a nejbližšího okolí.
Na záběrech uvidíte v ohromném detailu jak hoření v tryskách vodíkových motorů RS-25, tak postranní boostery na tuhé hliníkové palivo.
Zdroj videa: NASA
Středa 8. dubna 2026
Oživeno 18:45 | Posádka měla zkraje mise trošku problémy s produkty MIcrosoftu, však to znáte... Ale humory stranou. Loď řídí palubní počítač, posádka má ale své osobní počítače. Něco si o nich povíme. A také o tom, jak posílají fotky zpět k Zemi.
Oživeno 12:00 | Loď Orion během noci provedla úspěšnou korekci návratové dráhy a mise Artemis II se pomalu chýlí ke svému konci. Příběh ale rozhodně nekončí, už příští rok nás totiž čeká Artemis III a test spojení Orionu s lunárním modulem.
NASA zve Američany na slavnostní vytažení prvního stupně v pořadí už třetí rakety SLS, který poté zamíří z New Orleans na Floridu do největší montážní haly svého druhu na světě VAB.
Oživeno 11:30 | Jakou techniku posádka používala k fotografickému průzkumu Měsíce? Rozebíráme to v podrobném technickém článku na Digiaréně, kde vám ukážeme i konkrétní objektivy.
Úterý 7. dubna 2026
Oživeno 22:00 | NASA potvrdila, že Orion opustil vliv Měsíce a opět převážila gravitace Země. Teď už tedy loď padá zpět. Splashdown v pátek 10. dubna místního času.
Oživeno 17:30 | Archiv NASA se postupně plní úřasnými záběry ze západu i východu Země, detailní topografií Měsíce a také zatměním Slunce. NASA posádku vyzbrojila full-frame zrcadlovkou Nikon D5 s 400mm teleobjektivem a níže si můžete rpohlédnout, jak stroj fungoval v praxi během průletu lodi za Měsícem
Oživeno 15:15 | Na první fotografie průletu okolo Měsíce ve vysokém rozlišení jsme si nakonec museli počkat až do odpoledních hodin. Ale stojí za to. Kdyby je nezveřejnila NASA, tak si snad pomyslíme, že je vytvořil některý z obrázkových generátorů. Vypadají totiž opravdu jako ilustrace z AI.
Západ Země
Na prvním snímku vidíme západ Země poté, co se Orion včera hluboko v noci zanořil do stínu Měsíce. Na druhém snímku je pak zatmění Slunce z bezprostřední blízkosti.
Zatmění Slunce
Oživeno 01:26 | Oblet Měsíce se podařil a Orion opět navázal spojení s telekomunikační sítí DSN na zemském povrchu. Nepříliš kvalitní obrázky z živého přenosu v příštích hodinách doplní fotografie ve vysokém rozlišení.
Orion se vynořil ze stínu Měsíce a NASA s ním úspěšně obnovila spojení
Posádka nyní bude pokračovat v pozorování Měsíce a zatmění Slunce. Vše skončí až hluboko v noci našeho času. Viz podrobný rozpis obletu níže v článku.
Sedmý den mise by měl být pro astronauty volnější. Orion opustí oblast působení Měsíce (znovu převáží vliv Země) a podle situace provede první korekční návratový zážeh motoru. Během osmého dne nás čeká demonstrace radiačního stínění a ruční pilotáže. Devátý den je na pořadu další drobný korekční zážeh a desátý den mise Orion konečně přistává zpět na Zemi.
Oživeno 01:20 | Krátce před očekávanou obnovou signálu se podívejme do velínu mise. Fanoušky open-source jistě potěší. že hlavní obrazovku vzadu na stěně vyplňuje... Oblíbený videopřehrávač VLC s animací Měsíce (označen zeleným obdélníkem).
VLC mají rádi i v NASA
Oživeno 00:40 | Několik minut před tím, než se Orion dostal na odvrácenou stranu Měsíce a NASA ztratila dle plánu rádiové spojení s lodí, jsme se mohli pokochat živými záběry, na kterých je vidět v jedné řadě Orion, Měsíc a zcela vpravo Země. Tahle to vypadalo přesně 180 sekund před ztrátou signálu.
Orion, Měsíc a Země v jedné řadě a v živém přenosu
O přenos dat z lodi se po většinu cesty k Měsíci a zpět stará síť pozemských parabol DSN (Deep Space Network). Krátce před tím, než loď zmizela v měsíčním stínu, to byla anténa DSS 34 v australské Canbeře. Přehled o tom, jaká mise právě teď zatěžuje které zařízení, najdete na webu DSN Now.
Jedním z experimentů na palubě je nicméně i O2O (Orion Artemis II Optical Communications System) pro laserovou komunikaci se Zemí. Test byl úspěšný a posádka v minulých dnech přenesla gigabajty dat. Laserová vysílačka má velikost domečku pro kočky a zvládne datový tok až 260 Mb/s k Zemi a 20 Mb/s zpět.
DSN Now – telemetrii z Orionu přenáší zařízení DSS 34 v australské Canbeře
Pondělí 6. dubna 2026
Oživeno 22:00 | Mise Artemis II v 19:56 překonala rekord ve vzdálenosti lidí od Země. Od dubna 1970 jej s hodnotou 400 171 km držela mise Apollo 13. Artemis II by se měla dostat až na hodnotu 406 771 km.
Oživeno 21:10 | Software, ve kterém bude posádka pracovat. Vlevo nahoře je seznam úkolů, dole jsou jednotlivé úkoly podrobněji rozepsané. Schematicky popsaný obraz Měsíce má pomoci navigovat oči a objektivy do správných míst. Dole pak jsou vypsané náležitosti, které má záznam o pozorování obsahovat (ale to by nemělo být potřeba, astronauti záznam průletu trénovali několik měsíců).
Oživeno 19:20 | Živý přenos NASA můžete sledovat třeba na X.com:
Oživeno 17:40 | Posádku do nového dne přivítal Jim Lovell – astronaut misí Gemini VII, Gemini XII, Apollo 8 a Apollo 13. Apollo 8 mělo podobný úkol jako dnes Artemis II – poprvé ukázalo Měsíc zblízka...
(Pokracovani na webu)|E|
