|T|Xboxu teď šéfuje smrťák. Z herní divize Microsoftu stříká zelená krev (Podcast Živě)|D|03.7. 16:45|P|Phil Spencer byl hráč a roky také tváří Xboxu. Jeho období nákupů studií a bezbřehých svobod ale nezafungovalo. Microsoftu došla trpělivost, Spencer o...|X|Phil Spencer byl hráč a roky také tváří Xboxu. Jeho období nákupů studií a bezbřehých svobod ale nezafungovalo. Microsoftu došla trpělivost, Spencer odešel a jeho místo zaujala Asha Sharma, která předtím vedla AI divizi. Prvních 100 dní bylo pozitivních, protože zlevnila Game Pass a začala ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Záchrana pro notebooky a PC v době krize: Samsung chystá levné SSD 990, prozradil ho omylem|D|03.7. 15:51|P|Na webu Samsungu se krátce objevilo nové SSD 990. Tyto NVMe moduly by měly poskytnout slušný výkon za nižší cenu, než za kterou seženete SSD 990 Pro n...|X|SSD od Samsungu jsou jedna z nejpopulárnějších, v této oblasti si vybudoval silnou značku a důvěru zákazníků. Jde také o jednu z firem, které samy vyrábějí paměti NAND (a v tomto případě i DRAM a řadič). O těch se obvykle předpokládá, že mají zvlášť předpoklady pro spolehlivá a kvalitní SSD, byť i u Samsungů se potíže občas objeví. Samsung teď ale každopádně chystá nové SSD a mělo by jít o levnější SSD, což je v dnešní době hodně třeba.
Samsung omylem prozradil SSD 990
Na webu Samsungu se předčasně objevily zatím nevydané NVMe moduly M.2 označené Samsung SSD 990, což je zařazuje mezi SSD s rozhraním PCIe Express 4.0 ×4 (to, že nepodporují PCIe 5.0 ×4 a jeho vyšší rychlosti, bude třeba oželet, pokud jde o cenu). V té Samsung už má dražší modely SSD 990 Pro a SSD 990 Evo (respektive ve vylepšené verzi SSD 990 Evo Plus) a lze tedy čekat, že „pouze“ SSD 990 bez dalších přívlastků bude levnější alternativa.
Samsung SSD 990 bude podle všeho DRAMless modul, který bude místo mezipaměti DRAM pro mapovací tabulky a další potřebná data používat kus operační paměti hostitelského počítače pomocí technologie HMB. Díky té se DRAMless SSD už do značné míry zbavila dřívějších výkonnostních problémů, takže dnes nejde o špatné řešení. A v době, kdy DRAM extrémně zdražila, to platí o to víc. SSD větších kapacit s mezipamětí DRAM totiž této paměti potřebují neúměrně hodně – 8TB modely SSD 9100 Pro i SATA disku SSD 870 Evo konzumují 8 GB paměti LPDDR4, která by jinak stačila na celý telefon nebo levný notebook.
Samsung SSD 990 má dosahovat sekvenční rychlosti čtení 7150 MB/s a sekvenční rychlosti zápisu 6450 MB/s, což bude pro zápis do pseudo-SLC cache. Využívá tak z podstatné části potenciál svého rozhraní PCIe 4.0 ×4. Údaje o výkonu v náhodném přístupu (IOPS) zatím nemáme. Tyto hodnoty platí pro 1TB model SSD, který se objevil na web Samsungu. Zatím není jasné, jestli budou v nabídce další kapacity. Obvykle mívá konkrétní řada kapacit víc, ale kvůli dnešní krizi může být problém vyrábět moduly s vyšší kapacitou.
QLC NAND
Méně příjemnou zprávou je osazená paměť NAND. Moduly SSD 990 budou zřejmě založené na NAND typu QLC. Pro 1TB model je totiž udávána garance výdrže jenom 400 TB celkového zápisu. Pro TLC SSD obvykle bývá garantován objem odpovídající 600 cyklům přepisu na buňku, zatímco zde vychází jenom 400 cyklů a takové hodnoty firmy obvykle uvádějí pro QLC SSD.
Samsung z webu informace o tomto SSD zase hned odstranil, takže asi šlo o chybu a jeho vydání má teprve nastat. Nicméně dlouho už se nejspíš čekat nebude, ostatně byly uvedeny specifikace modulu i fotografie (či rendery) jeho podoby.
Cenu zatím neznáme, ale díky kompromisům (QLC NAND, DRAMless koncepce), které byly udělány, by toto SSD mohlo v obchodech stát nižší částky než SSD 990 Pro a SSD 990 Evo Plus (ta dnes v 1TB kapacitě stojí okolo 5800 Kč, respektive cca 5500 Kč). To ale může chvíli trvat, často se totiž stává, že při uvedení bývají ceny poněkud vyšší, než by odpovídalo (pokud byste SSD 990 viděli za stejnou cenu jako SSD 990 Evo Plus identické kapacity, bude samozřejmě lepší vzít druhé SSD, které používá TLC NAND) a spraví se to až po určité době. V dlouhodobějším horizontu by ale snad mělo SSD 990 „bez přívlastku“ nabízet stejné kapacity modulů za nižší cenu. Vzhledem k tomu, kolik dnes i obyčejné 1TB moduly stojí, bychom to opravdu potřebovali.
Zdroj: Guru3D|E|
|T|Nejlepší filmy o přežití. Divoká příroda a extrémní testy lidské vůle. Boj o život, dech i naději|D|03.7. 15:45|P|Bojuje se o vzduch, jídlo, naději – i o samotný život. Filmy o přežití nás vrhají do extrémních situací, kde se hrdinové ocitají na pokraji sil a čelí...|X|Bojuje se o vzduch, jídlo, naději – i o samotný život. Filmy o přežití nás vrhají do extrémních situací, kde se hrdinové ocitají na pokraji sil a čelí přírodě, nepřátelům, nebo vlastnímu strachu. Ať už jde o trosky v oceánu, nekonečné lesy, postapokalyptické pustiny, nebo vesmír bez kyslíku, jedno ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Senzor v balónu rozhodl zápas MS ve fotbale. Kamery pohyb neviděly, rozhodla pokročilejší technika|D|03.7. 14:45|P|Včerejší šestnáctifinálový zápas na MS ve fotbale mezi Portugalskem a Chorvatskem přinesl velmi kontroverzní moment. Portugalci otočili stav zápasu, a...|X|Včerejší šestnáctifinálový zápas na MS ve fotbale mezi Portugalskem a Chorvatskem přinesl velmi kontroverzní moment. Portugalci otočili stav zápasu, a ještě ve 13. minutě nastavení druhého poločasu vedli 2:1. Jenže pak Chorvaté se štěstím vyrovnali.

Perišić nacentroval do vápna a míč se dostal k ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Krabička do kapsy za pár stovek okamžitě vyléčí komáří štípnutí. Žádná chemie, pouze teplo|D|03.7. 13:45|P|Kapesní bateriové zařízení dokáže zklidnit bodnutí hmyzem • Teplo umlčí nervový kanál a přehluší svědění • Podobně funguje i chlad. A hlavně neškrábat...|X|Kapesní bateriové zařízení dokáže zklidnit bodnutí hmyzem • Teplo umlčí nervový kanál a přehluší svědění • Podobně funguje i chlad. A hlavně neškrábat!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Domácí robot za 170 tisíc vám poskládá prádlo. Nebo to za něj udělá operátor z Kalifornie (a u toho vás pošmíruje)|D|03.7. 13:32|P|Isaac 1 je na první pohled roztomilý robůtek, který umí vracet věci na jejich původní místo nebo přendat prádlo z pračky do sušičky. Bohužel jde taky ...|X|Americký startup Weave Robotics posílá do předprodeje Isaac 1, domácího robota, který má skládat prádlo, uklízet rozházené věci a stlát postele. Nejde o typického humanoida, na rozdíl od nich se nepohybuje po dvou končetinách.
Kolečka místo nohou
Isaac 1 navazuje na starší Isaac 0, který byl určen hlavně ke skládání prádla. Nový model je mobilní a stojí na pojízdné základně. Místo humanoidní chůze sází na stabilnější konstrukci s výsuvným tělem a dvěma rameny. K dispozici jsou dva režimy podle typu domácí práce – Laundry Flow má najít špinavé oblečení, sebrat ho, manipulovat s naplněným košem a složené kusy vracet na místo. Stejně tak umí vyndat prádlo ze sušičky nebo pračky. Režim Daily Reset se potom má postarat o velmi lehký úklid při běžném fungování domácnosti. Patří sem stlaní postelí a vracení věcí na jejich původní místa.
Robot má výdrž až 8 hodin a nabíjení trvá zhruba 2 hodiny. Půdorys základny je přibližně 52 × 56 centimetrů a výška robota je 91 až 175 cm, přičemž dosáhnout může až do výšky kolem 2 metrů. Ve Spojených státech se robot prodává dvěma způsoby – zákazník může zaplatit 7 999 USD předem (asi 170 000 Kč) nebo zvolit předplatné za 449 USD měsíčně. Dodávky mají začít v Kalifornii na podzim 2026 a následně se mají rozšířit do dalších států USA. V Evropě se pravděpodobně uvedení robota nedočkáme.
Ne tak zcela autonomní
Weave Robotics uvádí, že Isaac 1 pracuje na většině úkolů autonomně. Pokud ale narazí na problém, který nedokáže vyřešit sám, k robotu se může připojit vzdálený operátor. Ten za pomocí ovládání paží a výšky robota může úkol dokončit. Protože ale operátorovi robot sdílí obraz z kamer, vyvstává otázka ochrany soukromí.
Podmínky použití explicitně uvádějí, že robot může pomocí kamer zaznamenávat okolí, prováděné úkoly a objekty v záběru. K těmto datům mohou vzdáleně přistupovat pracovníci firmy a stejně tak mohou být osobní údaje použity také k vývoji a trénování robotů.
Zdroj: Weave|E|
|T|Už žádné označování autobusů, nově budeme mávat do kamery. Google testuje bizarní reCAPTCHA|D|03.7. 13:18|P|Pro odlišení lidí na webu od automatizovaných botů chce Google sofistikovanější systém. Nebude stačit zaškrtnout políčko „Jsem člověk“, ale bude třeba...|X|Se systémem reCAPTCHA od Googlu se na webu setkáváme dlouhou dobu – v první generaci nutil uživatele označit objekty na obrázcích, v dalších stačilo zatrhnout políčko. Nyní přichází další generace se sofistikovanějším rozpoznáváním lidí od robotů. Vyžaduje totiž zapnutí webkamery a provedení gesta rukou.
Ruka místo hádanek
reCAPTCHA se objevuje tam, kde weby potřebují odlišit skutečného návštěvníka od automatizovaných robotů. Typicky jde o přihlášení, registrace nebo platební formuláře. Když se nově zavedený test spustí, prohlížeč si vyžádá přístup ke kameře. Uživatel má následně předvést gesto – například zamávat nebo ukázat otevřenou dlaň.
Google v dokumentaci popisuje, co v obrazu z kamery hledá – analyzuje ruku před kamerou a vytváří si tzv. hand landmark data. Jde o 21 bodů na ruce, které odpovídají kloubům a prstům. Podle těchto dat se systém pokouší odhadnout, zda před kamerou stojí člověk. Pokud uživatel gesto nezvládne nebo ho provést nemůže, reCAPTCHA má nabídnout běžné vizuální či zvukové testy.
Nejcitlivější částí nového ověření je samozřejmě práce s kamerou a obavy o soukromí. Google uvádí, že video není spojováno s identitou uživatele a zvuk se podle dokumentace nenahrává. Firma také tvrdí, že neuchovává obrázky ani videa ruky po dokončení výzvy a nepoužívá je ani k jinému účelu. Pro část uživatelů bude samotný požadavek na zapnutí kamery problematický. Dřívější obrázkové testy byly otravné, ale žádným způsobem nepracovaly s biometrickými údaji. To v případě rozpoznávání rukou nelze říct.
Google si od nové verze slibuje především vyšší odolnost vůči nástrojům, které se na obcházení ověřovacích doplňků specializují. Jak ale ukazuje test na webu Tom’s Hardware, obejít gesto rukou před webkamerou lze snadno pomocí virtuální webkamery se statickou fotografií ruky. Je tak otázkou, do jaké míry bude Google tuto novou generaci reCAPTCHA zavádět do ostrého provozu. Rozhodnou data o chování uživatelů a také míra obcházení strojovou cestou.
Zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Konec levných nákupů z Číny. Balíčky z Temu či Aliexpressu díky novému clu podraží, mnohdy i o desítky procent|D|03.7. 13:16|P|Čínská tržiště už nejsou tak levná jako dřív – nové evropské clo a připravované další poplatky mohou zdražit běžné objednávky i o desítky procent.|X|Nákupy z čínských tržišť jako Temu, Shein nebo Aliexpress se prodraží. Od 1. července 2026 totiž začalo napříč Evropskou unií platit nové pravidlo, které ruší osvobození od cla u drobných zásilek do 150 eur. Nově na všechny zásilky platí jednotné 3€ clo, které u levnějších objednávek může zvýšit konečnou cenu i o desítky procent.
Cílem tohoto opatření je narovnat podmínky mezi evropskými obchodníky a zahraničními e-shopy a zároveň omezit dovoz zboží, které často nesplňuje bezpečnostní či ekologické normy. Kvůli tomu bylo Temu v minulosti mnohokrát pokutováno, a to jak Českou republikou, tak i Evropskou unií.
Co se změní a proč si za levné nákupy připlatíte?
Největší změnou je zavedení pevného cla ve výši 3 eur za každou položku v zásilkách do hodnoty 150 eur. Důležité je, že se neplatí jednou za celý balík, ale za každý druh zboží. Pokud si tedy objednáte například tričko, kryt na telefon a sluchátka, zaplatíte clo třikrát. Naopak několik kusů stejného výrobku se počítá jako jedna položka.
Evropská unie tím reaguje na obrovský nárůst levných zásilek z Asie. Zatímco ještě před několika lety jich do Evropy přicházely jednotky miliard ročně, dnes jejich počet prudce roste a vytváří podle Bruselu nerovné podmínky pro evropské prodejce.
Kontroly navíc opakovaně odhalují, že značná část dováženého zboží nesplňuje bezpečnostní požadavky nebo obsahuje nebezpečné látky. Nové clo má proto nejen omezit cenovou výhodu mimoevropských tržišť, ale také zjednodušit kontrolu dováženého zboží.
Pro běžné zákazníky bude největší dopad patrný hlavně u levných objednávek. Zboží za zhruba 120 korun může po započtení cla a DPH zdražit přibližně o 90 korun, tedy téměř o 70 %. U objednávek obsahujících více různých druhů zboží může být navýšení ještě výraznější. A tím změny nekončí – Evropská unie už připravuje také nový manipulační poplatek za zpracování zásilek, který by měl začít platit pravděpodobně od listopadu letošního roku.
zdroj: Celnička.cz, Celní Správa|E|
|T|Funkce Skrýt můj e-mail od Applu dělá pravý opak. Oprava je i po roce stále v nedohlednu|D|03.7. 12:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Netflix a další na víkend: Nová sezóna Silo, Mumie od Cronina, skvělé sci-fi Spasitel. Nebo Enola Holmes|D|03.7. 12:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Na Androidu lze vypnout zálohování vybraných aplikací. Ukážeme vám, jak ušetřit místo v cloudu|D|03.7. 11:45|P|Nová funkce v Androidu umožňuje nastavení zálohování zvlášť pro každou aplikaci • Deaktivací nepotřebných programů ušetříte drahocenné místo v cloudov...|X|Nová funkce v Androidu umožňuje nastavení zálohování zvlášť pro každou aplikaci • Deaktivací nepotřebných programů ušetříte drahocenné místo v cloudovém úložišti • Aktualizace se postupně šíří na novější telefony skrze Služby Google Play

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Legendární Topo Czech po 20 letech končí. Garmin nás 20 let hýčkal skvělými mapami, teď bude nabízet předplatné|D|03.7. 10:50|P|Garmin po dvou dekádách končí s detailními mapami Česka. • K novým zařízením je už nepřibaluje, starým ale zůstanou. • Firma teď bude chtít, abyste za...|X|Garmin po dvou dekádách končí s detailními mapami Česka. • K novým zařízením je už nepřibaluje, starým ale zůstanou. • Firma teď bude chtít, abyste za mapy průběžně platili.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Češi z Apify pouštějí agenty nakupovat na internetu softwarové nástroje bez dohledu člověka|D|03.7. 09:48|P|Umělá inteligence si v českém nástroji Apify může začít sama platit za to, co ke své práci potřebuje. Technologická společnost zpřístupňuje AI agentům...|X|Umělá inteligence si v českém nástroji Apify může začít sama platit za to, co ke své práci potřebuje. Technologická společnost zpřístupňuje AI agentům přes 20 tisíc specializovaných nástrojů ze svého marketplace, které si mohou agenti sami vybrat, zaplatit a spustit, a to bez zásahu člověka. Šéf Apify Jan Čurn věří, že se tento způsob obchodování během následujících 18 měsíců masivně rozšíří i mimo svět softwaru.
Běžně nakupující AI agenti plánují, rozhodují a můžou připravovat položky k nákupu, ale k jejich uskutečnění potřebují platební údaje nebo API klíč. To může překonat platební protokol x402, který původně vyvinula americká kryptoburza Coinbase a jehož správu nyní zastřešuje Linux Foundation. Apify uvádí, že jej jako první poskytovatel s modelem komunitního tržiště integroval do své platformy. Tím měl ze zhruba dvou tisíc podporovaných aplikací rozšířit dosavadní ekosystém na 22 tisíc (o 20 tisíc svých nástrojů, takzvaných Actorů).
Protokol x402 využívá dosud prakticky nevyužívaný HTTP status kód „402 Payment Required“, který je součástí webových standardů od jejich úplných počátků. Agent pošle na server požadavek na konkrétní nástroj, server odpoví cenou za spuštění, agentova peněženka platbu následně schválí ve stablecoinu USDC na blockchainu Base a nástroj se obratem spustí. Celá výměna proběhne v rámci jednoho požadavku a bez zásahu člověka.
„AI agenti jsou schopni plnit stále delší a složitější úkoly bez lidské asistence. Pro další rozvoj jejich autonomie jim budeme v určitém okamžiku muset dát k dispozici i peníze, aby si sami opatřili data nebo zavolali externí služby pro efektivní splnění svých úkolů. Kryptoměny se pro tento účel jeví jako ideální nástroj; jsou decentralizované, neovládá je jedna společnost, platby mají nízké transakční poplatky a nelze je stornovat,“ vysvětluje Čurn. Podle něj je x402 aktuálně nejpokročilejší ze všech agentních platebních protokolů.
Podle firmy jsou důležité i nízké transakční poplatky, za jeden dolar v USDC agent na Apify získá například okolo 350 záznamů firem z Map Google, 430 profilů z Instagramu, 380 produktů z Amazonu nebo 110 trendy videí z TikToku. Agent se následně sám rozhodne, který nástroj použije, kolik za něj zaplatí, a rovnou ho spustí.
„Aby byli AI agenti skutečně užiteční, potřebují přístup k externím zdrojům. Tím vzniká základní koordinační problém spočívající v tom, jak si umělá inteligence dokáže zcela samostatně vyžádat službu, zjistit její cenu a rovnou ji zaplatit. Protokol x402 vznikl právě proto, aby celou tuto výměnu standardizoval a umožnil její naprogramování,“ říká Kevin Leffew, GTM lead pro x402 v Coinbase Developer Platform, s komentářem, že zpřístupnění nástrojů z platformy Apify představuje důležitý krok.|E|
|T|Průša expanduje do Ameriky, kde to má Čína složité. Nově tam bude vystupovat jako Prusa USA|D|03.7. 09:45|P|Západní výrobci v oblasti desktopového 3D tisku se snaží zuby nehty odolávat tlaku dravé Asie. Cest ale není mnoho a jsou to těžké počty.

Zákazníci b...|X|Západní výrobci v oblasti desktopového 3D tisku se snaží zuby nehty odolávat tlaku dravé Asie. Cest ale není mnoho a jsou to těžké počty.

Zákazníci by samozřejmě nejvíce ocenili čínské ceny, ty by ale byly možné jen s čínskými výrobními náklady. A tak už zbývá jen co nejdéle udržet love brand aka ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Verbatim má rychlé 2TB externí SSD jen za 3999 Kč. Konkurence za tutéž cenu nabízí poloviční kapacitu|D|03.7. 08:45|P|Externí SSD Verbatim Pocket s kapacitou 2 TB zlevnilo na 3999 Kč. • Konkurence za tuto cenu nabízí jen 1TB modely. • Verbatim láká na rychlost 1 GB/s ...|X|Externí SSD Verbatim Pocket s kapacitou 2 TB zlevnilo na 3999 Kč. • Konkurence za tuto cenu nabízí jen 1TB modely. • Verbatim láká na rychlost 1 GB/s a kabel, který slouží jako poutko.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Takto vznikají baterie pro iPhony. Stroje vyrobí článek, zbytek obstará pečlivá ruční práce|D|03.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Klíčový dodavatel Škody Auto a konkurent Onsemi otevřel za humny továrnu na čipy za 120 miliard|D|03.7. 06:45|P|Infineon v Drážďanech otevírá novou továrnu za pět miliard eur, jeden z mála úspěchů evropského Chips Act • . • Mezi hlavními zákazníky bude Škoda Aut...|X|Infineon v Drážďanech otevírá novou továrnu za pět miliard eur, jeden z mála úspěchů evropského Chips Act • . • Mezi hlavními zákazníky bude Škoda Auto, která z Drážďan odebírá čipy pro brzdy, převodovky i elektromobily. • Nová továrna Infineonu zároveň představuje přímou konkurenci pro rožnovské ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tesla v minulém čtvrtletí nečekaně prodala 480 tisíc aut. A mohla za to Evropa|D|03.7. 05:45|P|Tesla ve druhém čtvrtletí roku 2026 prodala 480 126 vozů. To je o čtvrtinu více než před rokem a zhruba o třetinu více než v prvním čtvrtletí, kdy k z...|X|Tesla ve druhém čtvrtletí roku 2026 prodala 480 126 vozů. To je o čtvrtinu více než před rokem a zhruba o třetinu více než v prvním čtvrtletí, kdy k zákazníkům dorazilo 358 023 elektromobilů.

Především to je ale o 74 tisíc vozů více, než se čekalo. Analytici odhadovali prodeje kolem 406 tisíc. A ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Balík bojovek a adventura I Have No Mouth, and I Must Scream zdarma|D|03.7. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google v ČR opět nezaplatil skoro žádné daně, Onsemi chystá tah za 150 miliard, prodloužení podpory Windows 10|D|03.7. 04:30|P|Nová čipová továrna u českých hranic za 120 miliard. Apple blokuje ruské komunikační appky a výrazně zdražil. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Onsemi chystá tah za 150 miliard. Kupuje firmu, jejíž technologie používá skoro každý. Onsemi konkrétně plánuje převzít americkou firmu Synaptics, a to ve formě svých akcií za sedm miliard dolarů. Synaptics dodává například technologie pro touchpady v noteboocích, čipy pro bluetooth a Wi-Fi, čtečky otisků prstů a další senzory. Důležité jsou také procesory NPU pro zpracování neuronových sítí na edge zařízeních. Onsemi se díky tomu chce dostat do robotů, edge AI a dalších oblastí. Spojí čipy pro senzory, komunikaci a procesory do jedné nabídky. Procesory má vyvíjet i brněnská pobočka, a to díky akvizici části tamní firmy Codasip. Pro Onsemi jde o krok, jak se posunout k vyšší přidané hodnotě. Například výroba v Rožnově pod Radhoštěm musela propustit další stovky lidí, protože Čína dokáže vyrábět wafery násobně levněji, takže je nutné jít potravním řetězcem výše.
Klíčový dodavatel Škody Auto a konkurent Onsemi otevřel za humny továrnu na čipy za 120 miliard. Infineon v Drážďanech rozšířil továrnu, investoval pět miliard eur, respektive jednu poskytla německá vláda v rámci Chips Actu. Jde tak o jeden z mála úspěchů tohoto programu na rozšíření polovodičové výroby na kontinentu. Nová část fabu bude řešit 300mm wafery včetně SiC, což je i doménou Onsemi a předmětem expanze v Rožnově. Infineon stejně jako Onsemi dodává Škodě a řeší třeba výkonovou elektroniku pro elektrické vozy, AI datacentra a podobně.
Tradice Googlu pokračuje, v Česku opět nezaplatil skoro žádné daně z příjmu. Tržby posílá přes Irsko. Loňská daň z příjmu činila 18,3 milionu korun, podobné je to každý rok. Google u nás reálně generuje vysoké miliardy, možná více.
Half-Life 2 nyní běží ve webovém prohlížeči. Za projektem stojí dva autoři, kteří na převedení legendy FPS pracovali asi čtvrt roku.
Microsoft o rok prodloužil placenou podporu Windows 10. Běžná podpora skončila loni v říjnu, takzvané Extended Security Updates (ESU) ale updaty prodloužily do letošního 12. října. Nakonec je termín 12. října 2027.
Apple na AppStore zablokoval ruské komunikační aplikace Vkontakte a Max. Prvních z nich je sociální síť ve stylu Facebooku, druhá je náhradou WhatsAppu a dalších appek, které se ruský stát snaží omezit či blokovat (stejně jako VPN). Max dokonce musí být povinně předinstalován na smartphonech prodávaných v Rusku. Obě aplikace vyvíjí firma VK, původně soukromá, dnes pod Putinovy lidi spadající v podstatě státní podnik. Apple uvedl, že důvodem blokace jsou nespecifikované sankce. Rusko uvedlo, že situace je nepřípustná a vyzvalo, aby uživatelé přešli z iOS na Android. Stanovisko VK je zde.
Apple výrazně zdražil řadu svých produktů. Často jde o 15 až více než 30 procent. Týká se to počítačů MacBook, Mac Studio, iMac, Mac mini, tabletů iPad, brýlí Vision Pro a zařízení Apple TV a HomePod. Důvodem jsou, jak jinak, vysoké ceny pamětí.
Nvidia na trh vrací grafické karty GeForce RTX 3060 s 12 GB pamětí. Opět je to kvůli drahým pamětem, ovšem jde spíše o trik Nvidie. Karty vyjdou na zhruba osm tisíc korun, což je podobná, jako modernější 5060. Na 3060 lze alokovat starší výrobní procesy a ty novější pustit pro AI datacentra. Každopádně dvě generace starý produkt oživilo také AMD, které na trh opět dalo procesor Ryzen 7 5800X3D, který je dražší, než novější 7800X3D.
Sony svým zákazníkům smaže legálně koupené digitální kopie filmů. Stane se tak letos v září. Jde o 551 filmů a seriálů v britských a evropských mutacích PlayStation Store. Firma neuvedla, zda zaplacená díla bude uživatelům nějak kompenzovat. Jde o další připomínku toho, že si na online platformách věci pouze pronajímáme a nevlastníme.
Sony zároveň přestane vydávat hry pro PlayStation na fyzických nosičích. Půjde o first party tituly a začne se s tím v lednu 2028. Krabičky k dispozici budou, ale jen s nalepeným kódem. Fyzicky už nevyjde ani blížící se GTA 6, které prokopne ledy. Sony uvedla, že reaguje na situaci na trhu. Sběratelé nebudou potěšení, stejně jako ti, kdo nevěří, že jim digitální kopie jednou nezmizí z knihoven.
WhatsApp zavede uživatelská jména. Ta se budou zobrazovat místo telefonního čísla. Meta tento týden rozjela systém rezervací, použít lze například aliasy z Instagramu a Facebooku. Stačí jít do nastavení účtu.
Významný provozovatel satelitní sítě Iridium mění majitele. Provozovatele družic na nízké oběžné dráze (LEO) kupuje firma Rocket Lab, a to za osm miliard dolarů v hotovosti a akciích. Rocket Lab se soustředí na výrobu a starty raket a satelity, konkuruje SpaceX. Koupě Iridia znamená, že Rocket Lab bude moci Muskovi konkurovat i v datové síti z vesmíru.
IBM se podařilo vyrobit první 0,7nm čip. Zatím jde o pokusný vzorek. Má skoro sto miliard tranzistorů. Výroba proběhla v USA pomocí EUV litografie ASML. IBM zdaleka z výroby čipů nezmizela, stále drží důležité know-how. Firma je mimo jiné zapojená do výstavby 2nm továrny japonské firmy Rapidus, která chce konkurovat TSMC či Samsungu.
Microsoft Azure a Amazon Web Services jsou takzvanými gatekeepery podle zákona DMA. Předběžně to konstatovala Evropská komise. Největší cloudy světa tak zřejmě budou muset splnit regulatorní podmínky DMA.
Přístup k nejnovějšímu AI modelů nyní omezuje i OpenAI. Týká se to novinky GPT-5.6, která má tři verze Sol, Terra a Luna. Americká vláda posuzuje, kdo k modelům získá přístup, proces je neprůhledný. S omezením jako první přišel Anthropic u modelů Mythos a Fables, což mimo jiné znamená komplikace pro Evropu. Americká vláda tento týden nakonec restrikce zrušila, Fable 5 a Mythos 5 se opět dostávají k zákazníkům.
Generativní AI za poslední rok vygenerovala prodeje za 110 miliard dolarů. Takzvaný revenue run rate překročil 175 miliard dolarů. Tempo navíc zrychluje. Jde zřejmě o nejrychleji rostoucí IT segment v historii.
Firmy časem budou platit za AI tokeny více než za průměrného vývojáře. Vycházího se z celosvětového průměrného platu dva tisíce dolarů. Firmy náklady na tokeny účtují zákazníkům. Jde o odhady společnosti Gartner a o další příspěvek do debaty, jak se podaří zajistit klesající cenu tokenů a jaké budou ekonomické dopady.
Meta tajně používala AI služby Gemini od Googlu, protože byly lepší, než modely Llama. Google zároveň Metě výrazně redukoval přístup, protože na Gemini je velký nápor a infrastruktura nestíhá. Případ mimo jiné ukazuje, že se Zuckerberg sice snaží budovat kapacity v AI, ale Meta patří spíše do druhého až třetího sledu.
Meta se údajně pustí do cloudového byznysu. Firma už nějakou dobu investuje velké prostředky do datacenter s GPU a tuto infrastrukturu se chystá nabídnout další. Velká trojka hyperscalerů tak kromě rostoucích neocloudů (Nebius a spol.) získá další konkurenci. Ale zatím se zdá, že je prostor pro všechny, instance s GPU jsou často vyprodané.
GitHub Copilot jde nově používat s externími AI modely. Díky tomu je možné rozšířit možnosti tohoto nástroje pro vývoj.
Google vydal model Nano Banana 2 Lite. Je výrazně rychlejší než tradiční verze a cenově je na tom také lépe. Model se postupně šíří tradičními produkty Googlu.
Do světa AI hardwaru se chystá další hráč. Firma Etched oznámila, že už má od zákazníků objednávky za miliardu dolarů. Provedla také tape-out svého čipu, nabízet bude celé racky pro inferenci.
SK Hynix a Samsung v Jižní Koreji postaví nové továrny na paměti za 11 bilionů korun. Země také do roku 2035 postaví další AI datacentra s kapacitou 10 GW.
Šéf Micronu odhadl, že nedostatek pamětí a s tím spojené vysoké ceny potrvají možná i několik dalších let. Příští rok je jistota. V roce 2028 se spustí některé nové výrobní kapacity, ale ani ty nemusí na uklidnění situace stačit. Uvidíme, co s tím udělá nástup čínské CXMT, alespoň tedy ve spotřebitelském segmentu.
CXMT je zřejmě na dobré cestě, firma vyhrála zakázku Tencent za tři miliardy dolarů. Apple lobbuje u americké vlády, aby mohl čínské paměti používat. CXMT čeká vstup na burze, kde chce nabrat kapitál na expanzi. Firma rovněž vede debaty s Alibabou, ByteDance nebo Xiaomi. Podobně je na tom YMTC, čínský producent pamětí NAND pro disky SSD. Nejvýkonnější model jsme na Lupě otestovali.
Čínská Alibaba údajně zneužívala Anthropic k vylepšování svých AI modelů Qwen. Anthropic uvedl, že čínský podnik použil 25 tisíc podvodných účtů, skrze něž realizoval 29 milionů textových interakcí, z nichž byla čerpána data. To se používalo pro destilaci a trénování vlastního modelů. Čínské AI firmy jsou z tohoto procesu obviňovány často.
Čína údajně natrénovala AI model za použití 50 tisíc vlastních čipů. Jde o model LongCat 2.0 od tamní firmy Meituan, má se vyrovnat Gemini 3.1 Pro, GPT-5.5 nebo Claude Opus. Má 1,6 bilionu parametrů. Jde o zatím největší model, který byl na čínských čipech vytvořen.
Hodnota čínské firmy Cambricon vyrostla na 138 miliard dolarů. Cambricon je jedním z lokálních dodavatelů AI čipů, loni jich měl expedovat 116 tisíc.
Čína předvedla přenos dat o rychlosti 51,3 Tb/s na vzdálenost 206,5 kilometru. Testy proběhly na běžném komerčním kabelu. Použila se technologie dutého optického vlákna neboli Hollow-Core Fiber.
Čínská firma Loongson představila nový procesor. Model 3C3000 využívá domácí architekturu LoongArch a má 16 jader. Frekvence je 1,5 až 1,8 GHz. Paměťový řadič umí pracovat s dvěma kanály DDR4–2400.
Jeden z otců internetu se zřejmě chystá do důchodu. Vinton Cerf příští týden skončí v roli chief internet evangelist v Googlu.
Qualcomm oznámil serverový procesor Dragonfly C1000. Využívá architekturu Oryon a nabídce až 250 jader. Jde o součást snah Qualcommu chytit vlnu zpracování AI v datacentrech. Jeho racky a servery jsme ukázali zde.
Běžně dostupné procesory AMD Ryzen budou mít funkci pro šifrování dat v paměti. Jde o Transparent Secure Memory Encryption neboli TSME, kterou doposud měly pouze modely Ryzen Pro. Novinka dorazí s dalším firmwarem.
Další neocloud nabral investici. Together AI získal 800 milionů dolarů v series C, hodnota startupu je 8,3 miliardy dolarů. Togeth...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Narazily AI ambice Nvidie na realitu? Firma musela zrušit nové čtyřčipletové GPU, záložní design bude slabší|D|03.7. 04:23|P|Nvidia před časem slíbila extrémní výpočetní GPU Rubin Ultra tvořená čtyřmi čipy v jednom pouzdru. Své ambice však musela zmírnit, podle zpráv pronika...|X|Nvidia se díky boomu AI a enormním ziskům, které získává za své akcelerátory AI, stala nejhodnotnější firmou na světě (měřeno tržní kapitalizací) a největším finančním beneficientem AI. Její pozice se zdá neotřesitelná, ale ani jí nejde všechno bez problémů. Podle zpráv ze zákulisí teď možná narazila a nebude schopná realizovat původně plánovanou podobu GPU generace Rubin Ultra. Toto GPU bude muset být předěláno do skromnější podoby.
Čtyřčipletový Rubin Ultra zrušen
Loni Nvidia oznámila, že po generaci GPU Blackwell (a refreshi Blackwell Ultra) chystá v generaci Rubin také refresh, nazvaný Rubin Ultra. A tato GPU měla být zajímavá tím, že přinesou čtyřikrát výkonnější konfiguraci. Zatímco Rubin má být tvořen dvěma velkými GPU čiplety, které samy o sobě budou na hranici toho, co se dá vyrobit (nejspíš s rozměrem okolo 800 mm²), Rubin Ultra měl do pouzdra jednoho GPU integrovat rovnou čtyři tyto čiplety, tedy dvojnásobnou plochu křemíku a paměti a dvojnásobný výkon (a spotřebu a nároky na chlazení). V pouzdru mohlo být 16 pouzder paměti HBM4E s kapacitou 1TB (256 GB pro každý GPU čiplet).
Zdá se ale, že právě s touto ambicí Nvidia narazila. Firma údajně byla nucená čtyřčipletovou formu GPU Rubin Ultra zrušit kvůli problémům s její realizací. Takto velké pouzdro nejspíš trpělo problémy s tepelnou roztažností či odolností (je možné, že velikost vedla k praskání pod tlakem), takže se Nvidia zřejmě obávala častých defektů. Nebo testy či simulace přímo ukázaly, že by integrace byla problém.
Tato zpráva se objevila již v březnu z tchajwanských zdrojů a nyní to samé tvrdí analytická firma (poměrně mladá) SemiAnalysis. Podle toho, že se zprávy opakují, se zdá pravděpodobné, že zřejmě k problémům s čtyřčipletovou verzí opravdu došlo. A Nvidia teď v červnu neukázala čtyřčipletovou verzi Rubinu Ultra v roadmapě, kde ji ped rokem oficiálně vyznačenou měla.
Zastoupí čtyřčipletové řešení více menších GP?
Podle alespoň části z těchto zpráv by však zrušení čtyřčipletové verze GPU Rubin Ultra nemělo ohrozit výkonnostní cíle Nvidie. Na úrovni celého AI serveru nebo racku složeného z nich by prý měl výkon zůstat zachovaný, protože systémy budou osazeny dvojnásobným počtem dvojčipletových verzí Rubinu Ultra (či dokonce jen původního Rubinu?). Celkový počet výpočetních čipletů (a jejich jednotek) i paměti by se pak nezměnil. Jenže ve skutečnosti zde asi nějaká negativa budou, jinak by se Nvidia o integraci čtyřčipletového GPU do jednoho pouzdra nepokoušela.
Použití dvoučipletových GPU bude znamenat nižší výkon na jeden uzel. Propojení mezi GPU je nejspíš pomalejší a možná bude mít vyšší spotřebu, protože signály opouští pouzdro a modul s GPU a musí cestovat přes základní desku a její propojení. V těch by teoreticky mohla vznikat vyšší latence a mohlo by být dosaženo nižší propustnosti než u propojení v rámci pouzdra (pokud Nvidia u čtyřčipletové verze neměla stejné rychlosti propojení jako externě mezi samostatnými GPU). Nějaká negativita ve výkonu celého AI racku a/nebo jeho spotřebě a energetické efektivitě tedy nejspíš s tímto přehodnocením GPU Rubin Ultra spojené budou.
Ostatně to také znamená, že Rubin Ultra zřejmě nebude až tak odlišný produkt proti původní generaci Rubin. Tedy nebýt toho, že Rubin Ultra by zřejmě již měl používat rychlejší paměti HBM4E oproti HBM4 u základního Rubinu. To by samo mohlo přinést lepší výkon.
Nvidia oficiálně uvádí, že generaci GPU Rubin uvede na trh letos a Rubin Ultra v roce 2027. Ovšem firma v této oblasti „vydání“ provádí jen papírově a reálná dostupnost následuje se značným zpožděním, takže do reálného provozu by se GPU Rubin a Rubin Ultra ve větších počtech mohla dostávat až koncem těchto roků, nebo dokonce až v roce 2027 (Rubin) a 2028 (Rubin Ultra).
Zdroje: WCCFtech, Tom’s Hardware|E|
