|T|Obviněným z korupční kauzy Motol se zajištěný majetek nevrátí|D|03.7. 18:03|P|Žádný majetek zajištěný v korupční kauze Motol se obviněným zatím nevrátí. Žádosti byly podle evropské pověřené žalobkyně Zdeňky Pavláskové zamítnuty....|X|Nahrávám video
Žádný majetek zajištěný v korupční kauze Motol se obviněným zatím nevrátí. Žádosti byly podle evropské pověřené žalobkyně Zdeňky Pavláskové zamítnuty. Policie loni obstavila i nemovitosti nebo auta, celkem zajistila majetek za víc než půl miliardy korun. Trestnímu stíhání čelí devatenáct lidí a šest firem. Zatím není jasné, kdy k soudu v celé kauze dojde, její vyšetřování sahá i do zahraničí. Obviněný bývalý ředitel Fakultní nemocnice Motol Miloslav Ludvík i obviněný bývalý předseda České unie sportu Miroslav Jansta vinu odmítají. Spolu s někdejším náměstkem Ludvíka Pavlem Budinským jsou vyšetřováni na svobodě.|E|
|T|Škoda přes půl miliardy. Policie zadržela kvůli podvodnému call centru desítky lidí|D|03.7. 18:02|P|Čeští policisté společně s tureckými kolegy zadrželi 51 lidí, kteří se podle kriminalistů podíleli na provozu podvodného call centra v Istanbulu. Skup...|X|Čeští policisté společně s tureckými kolegy zadrželi 51 lidí, kteří se podle kriminalistů podíleli na provozu podvodného call centra v Istanbulu. Skupina je spojena s 1173 případy podvodů na českých občanech, při kterých vznikla škoda přes 553 milionů korun. Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) o tom informovala na webu.
Operátoři call centra se vydávali za policisty, pracovníky České národní banky nebo bankovní poradce. Pod psychologickým tlakem přesvědčovali poškozené, aby převedli své peníze na údajně bezpečné účty, aby si sjednali úvěry či předali hotovosti.
Call centrum podle policie fungovalo jako profesionálně řízená zločinecká struktura s přesně rozdělenými kompetencemi. Vedle hlavních organizátorů působili v call centru personalisté, školitelé, techničtí pracovníci, operátoři i lidé zajišťující převody peněz a logistiku skupiny. Pachatelé opakovaně měnili místo svého působení, identity i používané komunikační prostředky, aby ztížili své odhalení.
„Při realizaci bylo zadrženo 51 osob a zajištěna rozsáhlá technika i padělané doklady. Skupina je spojována s nejméně 1173 případy podvodů na občanech České republiky, při nichž vznikla škoda přesahující 553 milionů korun. S ohledem na probíhající analýzu dat zajištěných při domovních prohlídkách lze očekávat, že konečná škoda bude ještě výrazně vyšší,“ uvedla policie.
Mezi zadrženými bylo šest Čechů a jeden člověk, na kterého byl vydán mezinárodní zatykač. Ten původně uprchl z Ukrajiny, změnil svoji totožnost a ukrýval se v Turecku. Právě tato osoba podle policie zastávala jednu z nejdůležitějších rolí v organizované skupině.
„Ovládala český jazyk a zajišťovala nábor, školení, metodické vedení i kontrolu českých operátorů. Připravovala scénáře telefonických hovorů, vyhodnocovala jejich úspěšnost, rozhodovala o dalším postupu operátorů a dohlížela na dodržování jednotné metodiky,“ uvedla policie.
Policisté zajistili také desítky počítačů, mobilních telefonů, datových nosičů, zařízení určených pro vytváření deepfake videí v reálném čase, přibližně 200 padělaných služebních průkazů a technologii sloužící k jejich výrobě.
Na zásahu proti organizované zločinecké skupině se kromě českých kriminalistů podíleli také turecké policejní a justiční orgány. Podle české policie to byla první spolupráce takového rozsahu na území Istanbulu.|E|
|T|ČEZ od konce srpna zvýší ceny některých fixovaných produktů elektřiny i plynu|D|03.7. 16:27|P|Energetická společnost ČEZ od konce srpna zvýší ceny některých svých fixovaných ceníků elektřiny i plynu. Reaguje tím na růst cen energií na světových...|X|Článek
Úprava se nyní podle společnosti dotkne několika procent zákazníků, kterým končí fixace. V pátek o tom informovala společnost ČEZ. Dodávky energií v důsledku blízkovýchodní krize v minulých týdnech a měsících zdražovali i další dodavatelé.
„Díky naší nákupní strategii se nám od začátku krize na Blízkém východě dařilo všechny ceníky držet nezměněné, zatímco ostatní velcí dodavatelé už dávno ceny zvedli. Konflikt ale trvá delší dobu a velkoobchodní ceny se drží stále vysoko a ani po oznámení dohody neklesají na předválečnou úroveň. Kvůli tomu musíme některé fixované ceníky nyní mírně upravit i my,“ řekl mluvčí ČEZ Roman Gazdík.
Úprava se podle něj týká jen některých ceníků. „Jde v tuto chvíli o jednotky procent zákazníků. U našeho hlavního ceníku na dobu neurčitou, na kterém je nejvíce zákazníků, ani u dalších produktů teď změny neplánujeme,“ podotkl Gazdík.
Cena elektřiny tarifu s názvem „Bez starostí“ se závazkem na jeden a dva roky stoupne oproti dosavadním cenám o šest procent. Například u dvouletého závazku tak bude stát 3900 korun za MWh s DPH, což bude o 180 korun více. Tříletý tarif zdraží o sedm procent na 3630 korun za MWh s DPH, což znamená 140 korun za MWh navíc.
Ceny plynu vzrostou o něco více. Produkty na jeden a dva roky zdraží o 17 procent. U dvouletého tarifu půjde o nárůst o 240 korun na 1650 korun za MWh včetně DPH. Cena plynu u tříletého závazku stoupne o 19 procent, tedy rovněž o 240 korun na 1540 korun za MWh s DPH.
Ze zákazníků, kterým letos končí fixace, si tak oproti dosavadním platbám podle ČEZ připlatí zhruba 60 procent z nich. U přibližně 40 procent klientů, kterým končí fixace, půjde naopak o nižší cenu, než platili dosud. Důvodem je, že fixované ceníky společnosti během doby jejich závazku několikrát zlevnily.
ČEZ je tak dalším z řady dodavatelů, kteří reagovali na růst tržních cen energií. Už v březnu zdražovala ceníky energií s fixací například společnost Innogy, ceny tarifů energií se závazkem zvyšovaly následně také Pražská plynárenská, MND nebo E.ON. Od května zvýšila ceny fixovaných produktů také Pražská energetika. Většinou šlo o nárůst cen energií o nižší stovky korun za MWh.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu po začátku války na Blízkém východě stouply o desítky procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Plyn navíc v Evropě funguje jako takzvaný závěrný zdroj při výrobě elektřiny. Spolu s růstem ceny plynu tak postupně zdražovala na trhu i elektřina. I přes současné zklidnění situace na Blízkém východě zůstávají ceny energií na trhu vyšší než před konfliktem.|E|
|T|Jak ušetřit na ubytování během festivalu ve Varech? Rozdíl může být i několik tisíc korun za noc|D|03.7. 13:39|P|Najít během Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary ubytování nemusí být tak složité, jak se může na první pohled zdát. Nejžádanější hotely býv...|X|Článek
Každoročně přijíždějí do Karlových Varů desítky tisíc návštěvníků, filmových fanoušků, novinářů i hostů festivalu. Největší nápor tradičně zažívají ubytovací zařízení v docházkové vzdálenosti od hotelu Thermal, kde se odehrává hlavní část programu.
Ale ani ti, kteří si rezervaci nezařídili s několikaměsíčním předstihem, nemusejí propadat panice. Možností, kde během festivalu přespat, je překvapivě hodně. Rozhodující bývá především to, jakou míru komfortu zájemce očekává a kolik je ochoten za něj zaplatit.
Maximální pohodlí
Nejkomfortnější variantou ubytování jsou hotely a penziony. Festival na svých webových stránkách zveřejňuje databázi spolupracujících zařízení, která sahá od levnějších hotelů v okolí Karlových Varů až po čtyřhvězdičkové hotely přímo v lázeňském centru. Rozdíly v cenách jsou značné, vyšší cenu ovšem obvykle vyvažuje dobrá poloha.
Mezi levnějšími hotely mimo centrum a dražšími lázeňskými domy v historickém jádru existuje ještě poměrně široká střední cenová kategorie. Právě ta bývá pro řadu návštěvníků nejzajímavější, protože kombinuje rozumnou cenu s dobrou dostupností festivalového centra, podle zkušeností cestovatelů hledajících vhodné ubytování bývá ovšem také nejrychleji vyprodaná.
Nejlevnější varianty
Úplně jinou cenovou kategorii představují festivalové hostelové kapacity a stanové městečko. Hostel v budově Základní školy Dukelských hrdinů nabízí jednoduché ubytování za 390 korun na osobu a noc, k nimž se připočítává místní lázeňský poplatek.
Ještě levnější může být festivalové stanové městečko Rolava. Přespání ve vlastním stanu vyjde na 250 korun za osobu a noc, přičemž místo pro stan stojí dalších 50 korun za noc. K dispozici je sociální zázemí, sprchy i další služby. Kdo nechce spát ve stanu, může využít také ubytování v tělocvičně nebo třídě za 300 korun na osobu a noc.
Nejlepší poměr ceny a polohy
Vedle hotelů funguje už řadu let také nabídka soukromého ubytování. Festival na svých stránkách odkazuje na facebookovou skupinu, prostřednictvím které obyvatelé Karlových Varů nabízejí volné pokoje, byty nebo apartmány.
Na rozdíl od hotelů zde ale neexistuje žádný pevný ceník. Cena se vždy domlouvá individuálně podle délky pobytu, počtu osob i požadovaného komfortu.
Velký rozdíl je například mezi pronájmem celého bytu a ubytováním v samostatném pokoji, kde host sdílí kuchyň nebo koupelnu s trvalým obyvatelem bytu. Zatímco celý byt může během festivalu stát několikanásobně více, pokoj ve sdíleném bytě může být cenově srovnatelný s hostelem.
Příkladem může být pokoj v bytě v ulici Krále Jiřího v prestižní čtvrti Westend, jen několik minut pěšky od hotelu Thermal. Dvě osoby zde za celý desetidenní festival zaplatily dohromady osm tisíc korun, tedy přibližně 400 korun za osobu a noc. Hosté se ovšem do stejného bytu vracejí opakovaně, bydleli zde už při loňském ročníku a další pobyt si s majitelem domluvili dlouho dopředu.
O festivalu ceny narostou
Ačkoli Mezinárodní filmový festival probíhá uprostřed hlavní turistické sezony, jeho konání se na cenách ubytování výrazně podepisuje. Zatímco mimo festival lze i v létě najít čtyřhvězdičkový hotel ve Varech často za dva až tři tisíce korun za dvoulůžkový pokoj, během festivalového týdne se ceny u srovnatelných hotelů běžně pohybují mezi čtyřmi a šesti tisíci korunami za noc.
Právě proto se řada zkušených návštěvníků snaží rezervovat ubytování několik měsíců dopředu nebo využívá soukromé pronajímatele, jejichž ceny bývají stabilnější a závisí spíše na vzájemné domluvě než na okamžité poptávce.|E|
|T|Kriminalisté už řeší zrušené tábory pro děti z dětských domovů|D|03.7. 13:12|P|Případem, kdy na letní tábory měly odjet děti z dětských domovů, ale organizátor je na poslední chvíli zrušil, se už zabývají ústečtí kriminalisté. Če...|X|Případem, kdy na letní tábory měly odjet děti z dětských domovů, ale organizátor je na poslední chvíli zrušil, se už zabývají ústečtí kriminalisté. České televizi to potvrdil jejich mluvčí Kamil Marek. Táborové pobyty si pro své děti objednaly dětské domovy u spolku Tábory Aurora. Ten ale krátce před začátkem ředitele domovů informoval o jejich zrušení a přestal komunikovat. Od domovů do té doby ale vybral podle serveru iRozhlas.cz na zálohách stovky tisíc korun. Někteří ředitelé domovů už proto na pořadatele táborů podali trestní oznámení.
„Jsme v prvopočátcích, přijímáme oznámení a případem se zabýváme,“ uvedl pro ČT Marek. Zároveň vyzval, aby se každý, kdo se domnívá, že se stal obětí podobného jednání, obrátil na linku 158.
Na dětské tábory mělo vyrazit asi sto dětí z dětských domovů z různých částí České republiky. Ředitelé jednotlivých zařízení za pobyty dětí zaplatili často desetitisícové zálohy. Například dětský domov v Lipové u Šluknova zaplatil podle serveru iRozhlas jen za zálohu 84 tisíc korun. Dětský domov z Vysoké Pece zaplatil předem 154 tisíc korun.
Případem se kromě policie zabývá i školský ombudsman Štěpán Jílka. „Vše budeme společně s domovy a pomáhajícími organizacemi řešit právní cestou a v součinnosti s PČR, ale nyní potřebujeme pro děti vymyslet a zafinancovat náhradní programy, ať nemají kvůli několika křivákům zkažené prázdniny,“ uvedl na sociální síti Jílka.
Nestandardní komunikace
Organizátor s dětskými domovy krátce před začátkem prvního turnusu tábora přestal komunikovat. Ještě den před začátkem tábora přitom podle Jílky pracovníci dětských domovů ověřovali, že je vše v pořádku. „Ze strany pořadatelů tábora byli ujištěni, že se ničeho nemusí obávat a že děti mají být v dohodnutý čas připravené na dohodnutém místě, kde je vyzvedne autobus a odveze je na tábor, na který se těšily,“ uvedl Jílka na sociální síti. Některé dětské domovy tak poté musely povolat své zaměstnance z dovolené a vyřešit náhradní program.
Na tábor pořádaný spolkem Tábory Aurora se chystaly i děti z Dětského domova Semily. „Zaplatili jsme 49 tisíc korun za pět dětí jako finální cenu za tábor,“ uvedla pro Českou televizi ředitelka domova Tereza Bělík. Děti ale plánovali vyslat až na druhý a třetí turnus, a proto měli víc času na reakci. „Jakmile přišlo oznámení, že se tábor ruší, tak jsme sehnali dětem náhradní tábor,“ doplnila Bělík.
S blížícím se termínem tábora začal být podle ředitelky kontakt s organizátory tábora nestandardní. „Rozhodli jsme se tam nepustit praktikanta a měli jsme v plánu tam jet na kontrolu, než tam pustíme děti,“ popsala Bělík postup semilského dětského domova. Pro patnáctiletého praktikanta dokonce podle ředitelky poslal organizátor auto s řidičem, který ale přijel v pozdních večerních hodinách a nebyl schopen sdělit, kam má chlapce převést. Vedení domova ho proto nepustilo.|E|
|T|Poslanci mají zahájit závěrečné schvalování rozsáhlé stavební novely|D|03.7. 07:00|P|Poslanci by v pátek měli zahájit závěrečné schvalování koaliční novely stavebního zákona, která má podle předkladatelů zrychlit a zjednodušit povolová...|X|Poslanci by v pátek měli zahájit závěrečné schvalování koaliční novely stavebního zákona, která má podle předkladatelů zrychlit a zjednodušit povolování staveb. K hlasování o podobě předlohy se sněmovna s největší pravděpodobností nedostane. Očekává se delší debata, k novele se navíc sešlo kolem 130 pozměňovacích návrhů.
Dolní komora by se navíc mohla vrátit k finálnímu kolu projednávání protiobstrukční novely svého jednacího řádu, které nedokončila ve středu. K tomu by ale byla nutná změna programu páteční schůze.
Stavební novela přichází hlavně se zřízením státních stavebních úřadů, které budou fungovat pod centrálně řízeným Úřadem rozvoje území. Do nich má přejít část úředníků z nynějších stavebních úřadů při obcích. Opozice se ale kvůli jejich převodu pod stát obává kolapsu stavebního řízení. Plánování, příprava, výstavba a provozování veřejné infrastruktury a vyhrazených staveb bude ve veřejném zájmu, což může hrát roli v případných úvahách o vyvlastňování. Mezi vyhrazené stavby budou patřit i objekty pro hromadné bydlení.
Protiobstrukční novela jednacího řádu zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Omezení by se mohlo nově vztahovat i na zákonodárce s právem přednostního vystoupení.|E|
|T|Poslanci schválili novelu jednacího řádu|D|03.7. 07:00|P|Poslanci v pátek ve třetím čtení schválili změny jednacího řádu sněmovny, které mají omezit obstrukce. Dopoledne debatovali o pozměňovacím návrhu přez...|X|Poslanci v pátek ve třetím čtení schválili změny jednacího řádu sněmovny, které mají omezit obstrukce. Dopoledne debatovali o pozměňovacím návrhu přezdívaném lex střízlivost. Ve třetím čtení nyní projednávají novelu stavebního zákona. Ta by měla podle předkladatelů zrychlit a zjednodušit povolování staveb. K hlasování o podobě této předlohy se sněmovna s největší pravděpodobností v pátek nedostane. Očekává se totiž delší debata, k novele se navíc sešlo kolem 130 pozměňovacích návrhů.
Schválená novela zástupců koaličních ANO, SPD a Motoristů a opoziční ODS zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůze a dává dolní komoře širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Pro novelu zvedlo ruku 110 ze 136 přítomných zákonodárců, proti jich bylo dvanáct. Nyní normu dostane k posouzení Senát.
V novele podle širších dohod s opozicí nebude původně navrhovaná výjimka z řečnických restrikcí pro předsedu dolní komory. Nezmění se ani podoba vystoupení prostřednictvím krátkých poznámek, pouze se budou muset týkat projednávané věci. Původní novela jednacího řádu předpokládala, že krátké poznámky by mohlo plénum omezit až na dvě. Zrušila by se navíc možnost odpovědi na ně.
V minulém volebním období vyvolávaly diskuze o neefektivním fungování sněmovny obstrukce tehdy opozičních ANO a SPD, časté mimořádné schůze i jednání do pozdního večera, nebo dokonce přes noc. K úpravám jednacího řádu tehdy vznikla komise, k dohodě ale nedospěla. Dolní komora dostala v minulém období dvě novely se změnami pravidel jednání, s volbami ale takzvaně spadly pod stůl.
Starostové navrhovali „lex střízlivost“
Při pátečním sněmovním schvalování protiobstrukční novely jednacího řádu se rozproudila debata o úpravě poslanců opozičního hnutí STAN, kterou chtěli zavést povinnost účasti na jednáních ve střízlivém stavu. Zastánci pozměňovacího návrhu přezdívaného lex střízlivost poukazovali mimo jiné na to, že zákonodárci a zákonodárkyně mají jít příkladem. Odpůrci mluvili o populismu a o tom, že ustanovení nebude nijak vymahatelné.
Úprava poslanců STAN v čele s Janem Papajanovským se týká i dalších návykových látek. Za její přestoupení by hrozilo vykázání ze schůze a disciplinární řízení. „Ukažme lidem, že normální je nechlastat,“ nabádala Ester Weimerová (STAN), podle které je snížená sebekontrola někdy na schůzích vidět. Naopak dle ministra pro sport Borise Šťastného (Motoristé) by v dolní komoře měli být zodpovědní lidé a regulace je zbytečná. „Ono to ani nejde rozumným způsobem kontrolovat,“ je přesvědčený.
Za absurdní označil návrh poslanců STAN místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), jenž se označil za největšího abstinenta mezi poslanci. „Jak já to budu kontrolovat? Budu říkat, že mám dojem, že je někdo podnapilý?“ tázal se. Poslanec STAN Jan Berki Nacherovi vzkázal, že absurdní je to, že zaměstnancům zakazuje alkohol na pracovišti přímo zákon a poslanci říkají, že si záležitost „dokážou ošéfovat sami“. Berki podotkl, že se z něho stal abstinent, až když viděl, co alkohol dělá s některými kolegy.
Hřib obvinil zemědělský fond ze lži
V úvodu jednacího dne promluvil předseda opozičních Pirátů Zdeněk Hřib. Podle něj Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) lhal, když tvrdil, že Evropská komise potvrdila správnost jeho postupu při obnovování dotací pro skupinu Agrofert.
„Jenomže Evropská komise ve skutečnosti nic takového neřekla, protože je to přesně naopak. Komise v odpovědi na naše dotazy jasně uvedla, že české platební agentuře nedala pokyn, aby Agrofertu začala přidělovat nebo proplácet zemědělské dotace, a zároveň potvrdila, že střet zájmů Andreje Babiše (ANO) nadále posuzuje,“ řekl Hřib a zmínil čtyřmiliardovou dividendu, kterou premiér loni od Agrofertu dostal.
Fond v pátek na dotaz ČTK uvedl, že jeho stanovisko zůstává neměnné. „Potvrzení správnosti dohodnutého postupu při vykazování výdajů ve vztahu k společnostem ze skupiny Agrofert od DG Agri (Generálního ředitelství pro zemědělství a rozvoj venkova EU – pozn. redakce) obdržel a v tiskové zprávě o tom dne 4. června informoval,“ napsal v reakci SZIF.
Poté poslanci potvrdili rezignaci Filipa Turka (za Motoristy) ze sněmovního výboru pro evropské záležitosti, nahradí jej poslankyně Zuzana Majerová (Trikolora).
Původně měli poslanci dle pořadu schůze v pátek nejprve projednávat novelu stavebního zákona a až poté navržené protiobstrukční změny jednacího řádu, nakonec se pořadí bodů prohodilo.
Stavební novela přichází hlavně se zřízením státních stavebních úřadů, které budou fungovat pod centrálně řízeným Úřadem rozvoje území. Do nich má přejít část úředníků z nynějších stavebních úřadů při obcích. Opozice se ale kvůli jejich převodu pod stát obává kolapsu stavebního řízení. Plánování, příprava, výstavba a provozování veřejné infrastruktury a vyhrazených staveb bude ve veřejném zájmu, což může hrát roli v případných úvahách o vyvlastňování. Mezi vyhrazené stavby budou patřit i objekty pro hromadné bydlení.
Protiobstrukční novela jednacího řádu zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Omezení by se mohlo nově vztahovat i na zákonodárce s právem přednostního vystoupení.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali spory o cestu na summit NATO|D|03.7. 06:02|P|Spor tuzemských vrcholných politiků o cestu na summit NATO pokračuje dalším dějstvím. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že prezident Petr Pavel svým pl...|X|Spor tuzemských vrcholných politiků o cestu na summit NATO pokračuje dalším dějstvím. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že prezident Petr Pavel svým plánem jet do Ankary Česko poškozuje. Hlava státu se proti výroku ohradila – Pavel Babišova slova označil za silná prohlášení, která by měl buď doložit, nebo odvolat. „(Česko) poškozuje v zahraničí to, že by vystupovali dva ústavní činitelé a neměli by na jedné akci úplně totožný názor,“ řekl v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou místopředseda Poslanecké sněmovny Patrik Nacher (ANO). „Ten summit začíná s ostudou a všichni tam budou vědět, že česká delegace se pohádala, ještě než tam vůbec dojela, kdo tam vůbec pojede. Kdo na tom prodělá, je občan České republiky,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.|E|
|T|O svátcích 5. a 6. července mohou být obchody otevřené|D|03.7. 05:20|P|O nadcházejících svátcích tuto neděli a pondělí budou moci být otevřené i obchody nad dvě stě metrů čtverečních. Zákaz prodeje ve větších provozovnách...|X|O nadcházejících svátcích tuto neděli a pondělí budou moci být otevřené i obchody nad dvě stě metrů čtverečních. Zákaz prodeje ve větších provozovnách se na Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje 5. července a Den upálení mistra Jana Husa 6. července nevztahuje.
Česká obchodní inspekce (ČOI) i přesto doporučuje, aby si lidé otevírací dobu podniků o svátcích ověřili.
Ze zákona je prodej v provozovnách s prodejní plochou větší než dvě stě metrů čtverečních zakázán na Nový rok a Den obnovy samostatného českého státu 1. ledna, na Velikonoční pondělí, Den vítězství 8. května, Den české státnosti 28. září, Den vzniku samostatného československého státu 28. října a na první a druhý svátek vánoční, tedy 25. a 26. prosince. Prodej je zakázán též 24. prosince na Štědrý den, a to od 12:00 do půlnoci.
1. leden – Nový rok – zavřeno
Velký pátek – otevřeno
Velikonoční pondělí – zavřeno
1. květen – Svátek práce – otevřeno
8. květen – Den vítězství – zavřeno
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. září – Den české státnosti – zavřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
O vybraných svátcích se zákaz prodeje vztahuje i na prodejní a výkupní dobu zastaváren a podniků určených k obchodování s použitým zbožím. Zároveň nesmí být otevřené zařízení určené ke sběru a výkupu odpadů, a to bez ohledu na velikost prodejní nebo výkupní plochy.
Den slovanských věrozvěstů připomíná příchod soluňských bratří Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu v roce 863, kde položili základy křesťanství, slovanské vzdělanosti a písemnictví. Dne 6. července si pak Česko připomíná českého náboženského reformátora, kazatele a kněze Jana Husa, který byl v tento den v roce 1415 upálen v Kostnici.|E|
