|T|Vnitro chce zrušit policejní ochrannou službu NKÚ. „Další pokus o vyhladovění,“ míní šéf úřadu|D|29.7. 08:38|P|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) by mohl od příštího roku přijít o policejní ochrannou službu. Počítá s tím návrh ministerstva vnitra, o kterém ve středu...|X|Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) by mohl od příštího roku přijít o policejní ochrannou službu. Počítá s tím návrh ministerstva vnitra, o kterém ve středu informoval server Seznam Zprávy. Úřad by si podle webu musel v budoucnu platit soukromou ochranu, která bude podle předběžných propočtů stát zhruba dvacet milionů korun ročně. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) v reakci uvedl, že návrh nevychází z politického rozhodnutí, ale z bezpečnostní analýzy policie.
Prezident úřadu Miloslav Kala Seznam Zprávám řekl, že o plánu na zrušení policejní ochrany jeho úřad nikdo neinformoval a dozvěděl se o něm z elektronického systému vládních dokumentů. „Já to považuju za útok na nezávislou instituci. A za další pokus o její vyhladovění, aby se méně věnovala kontrolám,“ sdělil Kala.
„Návrh nevychází z politického rozhodnutí, ale z bezpečnostní analýzy Policie ČR a z aktuálního vyhodnocení ochrany státních objektů,“ reagoval Metnar. „Bezpečnostní kapacity musí být nasazovány tam, kde jsou podle odborného posouzení nejvíce potřeba. Policie vyhodnotila, že sídlo NKÚ vykazuje dlouhodobě nejnižší riziko a zároveň disponuje vlastním moderním zabezpečením,“ doplnil ministr. Nově by policie měla podle návrhu naopak zajišťovat bezpečnost sídla České národní banky.
Nejvyšší kontrolní úřad je nezávislá ústavní instituce a jeho posláním je kontrolovat nakládání s majetkem a penězi státu včetně hospodaření státního rozpočtu. Vyjadřuje se i k plnění státního rozpočtu. Sídlí v pražských Holešovicích.
Seznam Zprávy napsaly, že NKÚ musel už v minulosti podle požadavků vlády šetřit a snížit počet zaměstnanců. „Je to pořád stejný tlak na nesmyslné úspory. A na druhou stranu se po nás chce, abychom nově kontrolovali například Českou televizi nebo Český rozhlas,“ řekl Kala webu. Podle serveru má prezident úřadu s premiérem Andrejem Babišem (ANO) dlouhodobě napjaté vztahy.|E|
|T|Senát má na programu zvýšení rodičovského příspěvku i volbu člena Rady ČT|D|29.7. 08:09|P|Zvýšení rodičovského příspěvku a volba člena Rady České televize (ČT) patří k hlavním bodům, o nichž budou jednat senátoři. Na druhé červencové schůzi...|X|Zvýšení rodičovského příspěvku a volba člena Rady České televize (ČT) patří k hlavním bodům, o nichž budou jednat senátoři. Na druhé červencové schůzi mají probrat také senátorský návrh nových pravidel péče o nevyléčitelně nemocné nebo odklad projednávání další senátorské novely, která se týká soudního svěřování dětí do péče při rozvodu rodičů.
V úvodu schůze horní komora schválila smlouvu mezi Českem a Maltou o zamezení dvojímu zdanění a zabránění únikům na dani z příjmů. Mezi oběma zeměmi zatím funguje smlouva, která začala platit v roce 1997, nyní už ale nevyhovuje současným podmínkám. Smlouvu musí ještě odsouhlasit sněmovna, kde zatím prošla jen prvním čtením a má se jí zabývat zahraniční výbor.
Senát také podle očekávání schválil smlouvu o česko-německé hranici, která bude nově určena seznamem souřadnic hraničních bodů, nikoli obsáhlým hraničním dokumentárním dílem. Průběh hranice dlouhé takřka 819 kilometrů smlouva nemění. Souhlas se smlouvou musí ještě stvrdit sněmovna, která ji zatím podpořila v červnovém úvodním kole schvalování.
Růst rodičovského příspěvku o padesát tisíc korun na čtyři sta tisíc korun od příštího roku Senát patrně schválí. V případě narození dvojčat a vícerčat to bude o dvojnásobek základní částky. Doporučily to oba výbory, které se novelou o státní sociální podpoře zabývaly. Sociální výbor doporučil přijmout výzvu vládě, aby připravila další novelu s automatickou valorizací příspěvku. Opoziční úpravy v tomto směru koalice odmítla.
O místo v Radě ČT po spisovateli Jiřím Padevětovi usiluje pět kandidátů. Jsou jimi někdejší ministr kultury Daniel Herman, bývalá sportovní novinářka Alice Němcová Tejkalová nebo ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák, který v radě působil do letošního března. Jejich protikandidáty jsou historik Jiří Rajlich a právník a bývalý producent Richard Němec.
S novelou, která má umožnit lékařům podle standardizovaných pravidel neudržovat pacienta při životě za každou cenu, se patrně Senát neztotožní. Doporučily mu to dva z jeho tří výborů, které ji detailně projednávaly. Negativně se k předloze postavily odborné společnosti i ministerstvo zdravotnictví, které by mohlo připravit vlastní úpravu.|E|
|T|Senát schválil zvýšení rodičovského příspěvku|D|29.7. 08:09|P|Senát schválil růst rodičovského příspěvku o padesát tisíc na čtyři sta tisíc korun pro rodiče dětí narozených od ledna 2027, zároveň vyzval k zaveden...|X|Senát schválil růst rodičovského příspěvku o padesát tisíc na čtyři sta tisíc korun pro rodiče dětí narozených od ledna 2027, zároveň vyzval k zavedení valorizace. Senát rovněž schválil změny v superdávce, podle kterých se podpora na bydlení nově stanoví podle okresů a ke zranitelným budou patřit samoživitelé s dětmi až do patnácti let. Horní komora má probrat také volbu člena Rady České televize (ČT) či senátorský návrh nových pravidel péče o nevyléčitelně nemocné.
Rodičovský příspěvek vzroste od příštího roku o padesát tisíc korun na čtyři sta tisíc korun, v případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Zvýšení předpokládá vládní novela o státní sociální podpoře, kterou schválil Senát hlasy 64 ze 76 přítomných členů. V doprovodném usnesení vyzvala horní komora kabinet k tomu, aby připravil zavedení automatické valorizace rodičovské. Předlohu, která upravuje také takzvanou superdávku, dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Senátní plénum s ohledem na schválení předlohy ve sněmovním znění už nehlasovalo o úpravě skupiny senátorů v čele s Lumírem Kantorem (KDU-ČSL), jež by zavedla automatickou valorizaci rodičovské podle inflace. Stejný návrh dolní komora odmítla začátkem července, stejně jako několik dalších opozičních návrhů na uzákonění valorizačních mechanismů.
Zvýšení rodičovské zdůvodnil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) snížením dopadů inflace a zlepšením situace rodin s dětmi. Dopady přidání na státní rozpočet budou podle ministerstva přibližně 230 milionů korun v prvním roce. Náklady postupně porostou, od roku 2030 po plném zavedení a při nynějším nízkém počtu narozených by činily asi 3,6 miliardy korun ročně navíc.
Předloha předpokládá zvýšení příspěvku jen pro rodiče dětí narozených nebo převzatých do trvalé péče náhradní rodiny od 1. ledna 2027. Pokud by se rodičovská zvedla i těm, kteří ji už pobírají, stálo by to příští rok podle odhadu ministerstva asi 7,3 miliardy korun.
Naposledy se rodičovská zvýšila od ledna 2024 ze tři sta tisíc na 350 tisíc korun. Dvojčata a vícerčata mohla dříve čerpat 1,5násobek. Narozených dětí v Česku v posledních letech ubývá, méně je tak i vyplácených rodičovských.
Podpora na bydlení v superdávce se stanoví podle okresů
Podpora na bydlení v superdávce bude vycházet od letošního října z nákladů domácností v jednotlivých okresech, nebude se stanovovat podle velikosti bydliště. Mezi zranitelné skupiny budou nově patřit samoživitelé a samoživitelky s dětmi do patnácti let věku místo do sedmi let. Změny v dávce státní sociální pomoci obsahuje novela o růstu rodičovského příspěvku, kterou schválil Senát. Předlohu dostane k podpisu prezident.
Zranitelné domácnosti mohou být zvýhodněné ve složce na bydlení, v bonusu na dítě a v energetickém paušálu. Rozšíření skupiny o samoživitele s dětmi do patnácti let místo do sedmi let zdůvodňují autoři úpravy tím, že děti do tohoto věku jsou stále do značné míry závislé na péči rodiče. „Cílem navrhované změny je posílit rovnováhu mezi pracovním a rodinným životem osamělých rodičů, snížit riziko jejich sociálního vyloučení a podpořit stabilní výchovné prostředí pro děti,“ stojí v důvodové zprávě.
Takzvané normativy na bydlení, tedy horní hranice pro výpočet podpory, se už nebudou určovat podle celkového počtu obyvatel bydliště. Nyní se liší pro místa do 69 999 obyvatel, nad sedmdesát tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Nově se normativní nájemné stanoví pro okresy. Novela pak výslovně odstraní situace, kdy může být ve stejném okrese normativní nájemné vypočtené pro domácnost s vyšším počtem členů nižší než pro domácnost s menším počtem členů.
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Nynější změny mají přinést podle ministerstva práce a sociálních věcí zejména přesnější a spravedlivější systém určování nákladů bydlení.
Změny budou stát podle důvodové zprávy do tří miliard korun navíc. Podle podkladů se rozpočet kvůli neznámým dopadům superdávky sestavil s rezervou a částka v něm už je.
Horní komora vyzvala v doprovodném usnesení podle návrhu Vladimíry Ludkové (ODS) vládu k úpravám informačního systému superdávky tak, aby umožnil opatrovníkům vykonávat elektronicky jejich oprávnění ve prospěch klientů v celém řízení. Ludková upozorňovala na zátěž veřejných opatrovníků, kteří podle ní musí chodit na úřady práce osobně. Ministr práce Juchelka řekl, že se na digitalizaci pracuje.
V úvodu schůze horní komora schválila smlouvu mezi Českem a Maltou o zamezení dvojímu zdanění a zabránění únikům na dani z příjmů. Mezi oběma zeměmi zatím funguje smlouva, která začala platit v roce 1997, nyní už ale nevyhovuje současným podmínkám. Smlouvu musí ještě odsouhlasit sněmovna, kde zatím prošla jen prvním čtením a má se jí zabývat zahraniční výbor.
Senát také podle očekávání schválil smlouvu o česko-německé hranici, která bude nově určena seznamem souřadnic hraničních bodů, nikoli obsáhlým hraničním dokumentárním dílem. Průběh hranice dlouhé takřka 819 kilometrů smlouva nemění. Souhlas se smlouvou musí ještě stvrdit sněmovna, která ji zatím podpořila v červnovém úvodním kole schvalování.
O místo v Radě ČT po spisovateli Jiřím Padevětovi usiluje pět kandidátů. Jsou jimi někdejší ministr kultury Daniel Herman, bývalá sportovní novinářka Alice Němcová Tejkalová nebo ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák, který v radě působil do letošního března. Jejich protikandidáty jsou historik Jiří Rajlich a právník a bývalý producent Richard Němec.
S novelou, která má umožnit lékařům podle standardizovaných pravidel neudržovat pacienta při životě za každou cenu, se patrně Senát neztotožní. Doporučily mu to dva z jeho tří výborů, které ji detailně projednávaly. Negativně se k předloze postavily odborné společnosti i ministerstvo zdravotnictví, které by mohlo připravit vlastní úpravu.|E|
|T|Čím jsem starší, tím je tréma větší, říká Saskia Burešová. Slaví 80 let|D|29.7. 07:27|P|Legendární moderátorka a hlasatelka Saskia Burešová slaví 80 let. V televizi pracuje skoro 60 let. Posledních 33 let moderuje pořad Kalendárium. „Kale...|X|Nahrávám video
Legendární moderátorka a hlasatelka Saskia Burešová slaví 80 let. V televizi pracuje skoro 60 let. Posledních 33 let moderuje pořad Kalendárium. „Kalendárium je vzdělávací pořad, který je výsadou veřejnoprávní televize, ale vždycky jsme chtěli spolu s manželem lákat na hravost a humor. Aby to diváky přilákalo k obrazovce a nebyla to jen suchá fakta,“ zavzpomínala Burešová v Událostech, komentářích. Tréma podle Burešové v povolání moderátorky hraje významnou roli zejména při zdokonalování mluveného projevu. „Čím jsem starší, tím je tréma větší,“ dodává. Rozhovor vedla Tereza Řezníčková.|E|
|T|Vláda nepředstavila úspory, kritizuje Munzar. Nebudeme kouzlit, namítá Murová|D|29.7. 07:21|P|Premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) jednali o rozpočtu na příští rok. Podle premiéra bude schodek výrazně nižší než ...|X|Premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) jednali o rozpočtu na příští rok. Podle premiéra bude schodek výrazně nižší než čtyři sta miliard korun. Letos kabinet přitom počítá s 310 miliardami. Příjmovou stranu chce posílit třeba skrze EET. Priority na té výdajové vidí mimo jiné v oblasti zdravotnictví nebo dopravních staveb. Prohlášení o vysokém deficitu kritizuje opozice. „Předešlá vláda se snažila snižovat tempo zadlužování. Babišova vláda dělá opak. Navíc nepředstavila žádné úspory,“ varoval v Událostech, komentářích místopředseda sněmovního rozpočtového výboru Vojtěch Munzar (ODS). „Magie nad rozpočty minulých let byla neskutečná. My nebudeme kouzlit s čísly a maskovat výdaje. Snižování deficitu má zajistit například EET nebo snižování inflace,“ oponovala členka rozpočtového výboru Jana Murová (ANO). K rozpočtu se vyjádřil také ekonom Aleš Bělohradský. Debatou provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|V pátek může být výjimečně i 40 stupňů, varují meteorologové|D|29.7. 06:52|P|Česko čeká v nadcházejících dnech další vlna extrémních veder. Už ve čtvrtek teploty překročí 35 stupňů Celsia, v pátek by na některých místech mohli ...|X|Česko čeká v nadcházejících dnech další vlna extrémních veder. Už ve čtvrtek teploty překročí 35 stupňů Celsia, v pátek by na některých místech mohli lidé naměřit i 40 stupňů. O víkendu se trochu ochladí, citelněji v Čechách, začátkem příštího týdne ale teploty podle nynějších modelů znovu překročí 35 stupňů. Také noci budou tropické, kdy teploty neklesnou pod dvacet stupňů, uvedl Český hydrometeorologické ústav (ČHMÚ).
Mimořádně horké počasí panovalo v zemi i koncem června. Tehdy poprvé v historii měření bylo v Česku víc než 41 stupňů. Padl nový teplotní rekord – v Doksanech na Litoměřicku 28. června naměřili 41,9 stupně Celsia.
„Ještě vloni by si málokterý z meteorologů ČHMÚ vsadil, že bude letos během léta naměřeno 40 stupňů Celsia. Že se tak možná stane během léta i dvakrát, na to by si nevsadil už vůbec nikdo. Zažíváme opravdu mimořádně horké léto,“ zdůraznili meteorologové.
Středeční ráno bylo podle nich na delší dobu poslední s relativně osvěžujícími teplotami a se slabým mrazem na šumavských pláních. Přes den teploty vystoupají na 29 až 34 stupňů, na severovýchodě republiky bude chladněji, kolem 27 stupňů.
„Teploty přes 35 stupňů Celsia naměříme už ve čtvrtek, v pátek by mělo být nejtepleji a přiblížíme se dokonce až ke 40 stupňům. Je možné, že bude výjimečně i 40 stupňů Celsia někde opět naměřeno,“ upozornil ČHMÚ.
Horka budou pokračovat i po víkendu
Na víkend se mírně ochladí, hlavně v Čechách, kde se budou teploty pohybovat kolem tropické třicítky. Na Moravě a ve Slezsku nicméně může i v sobotu a neděli teploměr ukázat 35 stupňů.
Další vlna mimořádně teplého vzduchu do Česka podle aktuálních prognóz pravděpodobně dorazí hned na začátku příštího týdne, kdy teploty opět stoupnou.
„V pondělí a hlavně v úterý tak opět můžeme naměřit i přes 35 stupňů a je otázka, zda tomu tak nebude i v dalších dnech. To upřesní až další výstupy modelů. Jisté ale je, že třeba na Moravě a ve Slezsku se bude jednat opět o velmi dlouhou a velmi intenzivní vlnu veder,“ dodali meteorologové.|E|
|T|Plné kempy trápí požáry i krádeže. Provozovatelé apelují na bezpečnost|D|29.7. 05:30|P|Tuzemské kempy jsou díky příznivému počasí zaplněné. S rostoucím počtem návštěvníků ale stoupá také riziko požárů, přibývá úrazů nebo krádeží. Provozo...|X|Tuzemské kempy jsou díky příznivému počasí zaplněné. S rostoucím počtem návštěvníků ale stoupá také riziko požárů, přibývá úrazů nebo krádeží. Provozovatelé, hasiči i policisté proto připomínají základní pravidla bezpečného táboření.
V kempu Buňkov u stejnojmenného rybníka na Pardubicku v pondělí ráno hořelo. Požár zasáhl část ubytovny, dva karavany a několik stanů, škody způsobil také na okolních porostech. Lidé z ubytovny odešli ještě před příjezdem hasičů. Zranil se jeden člověk – popálil si ruku při hašení.
„Jako příčina byla stanovena manipulace s otevřeným ohněm a výše škody byla vyčíslena na 500 tisíc korun,“ řekla mluvčí hasičů Lucie Pipiš.
K další nebezpečné události došlo v kempu Safari Park ve Dvoře Králové. O předposlední červnové neděli tam během bouřky popadaly stromy na stany a dva lidé se zranili.
Každý kemp má svůj provozní řád
Každý kemp se řídí vlastními pravidly a podmínky bezpečného pobytu stanovuje jeho provozní řád. Například v Autocampu Rozkoš vycházejí z toho, že patří k největším tábořištím v Česku. Klienty ale nechtějí zbytečně omezovat, například při výběru místa pro stan nebo karavan.
„Může přijít vždycky větší vítr, než očekáváte. Dbáme na to, aby stromy nebyly přerostlé a přestárlé,“ prohlásil jednatel Autocampu Rozkoš Petr Kejdana.
V kempu tolerují také ohniště přímo u stanů. Návštěvníci ale musejí dodržovat několikametrový odstup a sledovat, odkud fouká. „Zejména když je vítr, mohou vám odlétávat jiskry směrem na stan. Když lidé odcházejí, nesmějí nechat oheň hořet, musejí ho zalít. Nikdy neodcházím od ohně, který ještě hoří,“ upozornil Kejdana na základní poučku.
Na bezpečnost při táboření myslí i sami rekreanti. Zodpovědně se chovají například Hodicovi, kteří přijeli k Rozkoši se dvěma malými dětmi. „Postavili jsme si to o třicet metrů dál, aby nám při bouřce strom nespadl na karavan,“ vysvětlil Jan Hodic.
„Máme svůj gril, ve kterém topíme uhlíky, a ty potom pečlivě uhasíme,“ dodala Hana Hodicová. Při táboření platí, že každý je zodpovědný především sám za sebe, zároveň ale nesmí ohrožovat ostatní.
Ochrana majetku a osobní bezpečí
- Doklady, peníze a elektroniku nenechávejte ve stanu. Noste je stále s sebou nebo je mějte v autě
- Stan nelze plně zabezpečit, ale zipy můžete spojit malým visacím zámkem. Na noc a při odchodu stan i karavan vždy řádně zavřete
- Mějte po ruce čelovku nebo svítilnu pro pohyb v noci, abyste předešli zakopnutí
Oheň a vaření
- Oheň rozdělávejte jen na místech k tomu určených
- Hořící oheň nebo vařič nikdy neopouštějte
- Před odchodem nebo spaním oheň zcela zalijte vodou a ujistěte se, že žhavé uhlíky nedoutnají
Ohleduplnost a pravidla kempu
- Respektujte dobu nočního klidu a omezte hluk či hudbu
- Nevcházejte na cizí stanoviště a nezkracujte si přes ně cestu
- Udržujte své okolí čisté a odpadky třiďte do připravených kontejnerů
zdroj: Policie ČR a kemp Merkur Pasohlávky
Policejní preventisté v kempech
Policisté také apelují na návštěvníky, aby předcházeli krádežím a hlídali si své věci. „Bohužel ne všude je kamerový systém a dohledání pachatele je potom velmi složité,“ poznamenala policejní preventistka Zdeňka Procházková.
Preventisté vyrážejí také přímo do kempů, kde návštěvníkům radí, jak zabezpečit majetek, především jízdní kola, peníze, doklady a mobilní telefony. Zloději totiž dokážou využít každé příležitosti a ani plný kemp nebo přítomnost sousedů nejsou zárukou bezpečí.
Rodiče malých dětí policisté upozorňují, aby své potomky nepouštěli z dohledu, a to především ve vodě a v jejím okolí.|E|
|T|Havlíček: Na snižování schodku nemáme příjmy, musíme nejdřív nastartovat ekonomiku|D|29.7. 04:00|P|Rozpočet na rok 2027 bude jednoznačně proinvestiční, přičemž prioritami budou doprava, energetika, bezpečnost a výdaje do zdravotnictví, řekl v Interv...|X|Rozpočet na rok 2027 bude jednoznačně proinvestiční, přičemž prioritami budou doprava, energetika, bezpečnost a výdaje do zdravotnictví, řekl v Interview ČT24 vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Osobně si pak myslí, že státní rozpočet na konci volebního období současné vlády v roce 2029 vyrovnaný nebude. K osudu Letiště Praha moderátorovi pořadu Danielu Takáčovi řekl, že vstup na burzu je jedna z možných variant, které se nyní zvažují.
„Jednoduše na to nejsou příjmy,“ odpověděl Havlíček na otázku moderátora, proč už nezačalo snižování schodku státního rozpočtu, jak požadují někteří ekonomové. Připomněl výrazně rostoucí výdaje na obranu, energetiku a dopravu.
Současný hospodářský vývoj (meziroční růst 2,2 procenta v prvním čtvrtletí letošního roku) na to podle ministra nestačí. Rozhodující proto bude, zda se vládě podaří nastartovat ekonomiku, jak si představuje. „Nemusí to být v příštím roce (růst HDP) tři procenta, ale musí tam být trajektorie růstu.“ Zmínil také nová rizika v podobě současné íránské krize.
Za jednoznačně nejdůležitější současný element hospodářské politiky považuje zvládnout inflaci a zabránit inflačním tlakům skrze růst energií. Celkově pak prý jde o vyvažování rozpočtu, inflace a hospodářského růstu. „Snažíme se nyní uhrát inflaci a růst, na který je dobře zaděláno hospodářskými opatřeními, a abychom měli přiměřený, rozumný schodek odpovídající době, ve které se nacházíme,“ nastínil Havlíček.
„Dá se dupnout na (rozpočtovou) brzdu, ale pak bychom občanům museli oznámit, že se ukončuje výstavba D11, D6 a D35, že výdaje na obranu nebudou takové, jaké požaduje NATO, že nebudeme připravovat (dostavbu jaderné elektrárny – pozn. redakce) Dukovany,“ vyjmenovával ministr.
Osobně neočekává, že státní rozpočet na rok 2029 (poslední připravovaný současný vládou) bude vyrovnaný.
Havlíček také zdůraznil, že koalice nyní „nemá jinou možnost“, než ve sněmovně prosadit novelu zákonů upravujících veřejné rozpočty. Prezident republiky Petr Pavel legislativu nedávno vetoval. Zdůvodnil to mimo jiné tím, že zákon podstatně mění způsob, jakým stát, tedy současná i budoucí vlády, budou hospodařit s veřejnými penězi. Bylo by to dle hlavy státu ohrožení dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a zároveň by se oslabila kontrola veřejných peněz ze strany sněmovny ve prospěch vlády.
Ministr uvedl, že odpovědnost má právě kabinet, který také skládá účty. „Nemůžeme přibrzdit v důležitých investicích,“ zdůraznil. Podle fiskálně strukturálního plánu bývalé vlády Petra Fialy (ODS) by schodek rozpočtu musel meziročně klesnout na 150 miliard korun z letošních 310 miliard, což by Havlíček považoval za „ekonomickou sebevraždu“.
Od nyní prosazovaných investic si pak slibuje potřebné budoucí příjmy. „U obrany o něco méně, u energetiky jednoznačně a u dopravy je to také jasné,“ shrnul.
Vstup Letiště Praha na burzu
K úvahám o dalším osudu Letiště Praha vicepremiér řekl, že vstup této státní firmy na burzu – o čemž se v poslední době v politických i ekonomických kruzích hodně diskutuje – je jedna z možných variant. Je to strategická firma, stát by si nechal kontrolní balík. Drobní investoři by mohli získat do třiceti čtyřiceti procent, dodal.
„Nic by to neohrozilo, stát by získal peníze na dopravu. Bylo by to dobré i pro burzu,“ míní Havlíček. Řekl, že to (privatizace části letiště) letos nebylo v plánu, ale podle výsledků firmy soudí, že by to mohla být zajímavá příležitost. Vyneslo by to prý desítky miliard, „které by se mohly využít na dobré investice“.
Obhajoval i záměr ministerstva financí jmenovat Radomíra Lašáka do čela Letiště Praha. Hodnotí ho jako dobrého manažera. Opozice i odbory naopak připomínají jeho bývalé působení v ČSA.
Za důvod změny v čele prosperující firmy považuje Havlíček to, že se tam „děly problematické věci“. Hovořil o údajných penězovodech pro ODS, kdy dle něj šly peníze „minimálně k lidem spojeným s ODS“. Zmínil pět milionů pro poradenskou firmu napojenou na tuto stranu, údajně za to, že bude dělat rešerše z tisku. Připomněl také, že ministerstvo financí pod vedením Aleny Schillerové (ANO) zastavilo prodej podílu v odbavovací společnosti Czech Airlines Handling (CSAH), která patří právě pod Letiště Praha. Havlíček k tomu uvedl, že šlo o „prodej v netransparentním řízení“.
Havlíček v Interview ČT24 také vysvětloval záměry vlády se společností ČEZ, kde se podle něho investuje do energetické bezpečnosti. Hovořil rovněž o nedávném podpisu memoranda se společnostmi ČEZ a Rolls-Royce SMR a o budoucnosti modulárních reaktorů v Česku. Celý rozhovor je ke zhlédnutí ve videu v úvodu článku.|E|
