|T|IT experti i bankéři varují před veřejným Wi-Fi připojením nebo nabíjením|D|14.6. 19:03|P|Počty Čechů, kteří si ze zahraniční dovolené přivezou v mobilu nejen fotografie, ale i počítačový virus, jehož prostřednictvím pak posílají útočníkům ...|X|Počty Čechů, kteří si ze zahraniční dovolené přivezou v mobilu nejen fotografie, ale i počítačový virus, jehož prostřednictvím pak posílají útočníkům peníze a data, roste. IT experti i bankéři tak varují především před používáním veřejných Wi-Fi sítí a sdílených nabíječek. Podle odhadu bank je takových klientů jen během léta víc než 20 tisíc.
Sdílené nabíječky s USB portem mohou lidé využít na letišti, nádraží nebo třeba v obchodním centru. USB kabel však neslouží jen k přenosu energie, ale i dat – a právě to útočníci zneužívají. „Útočník fyzicky modifikuje veřejný nabíjecí kiosek, nebo USB zásuvku. Po připojení telefonu neprotéká jen elektřina, ale může dojít k přenosu hesel, zablokování, nebo napadení internetového bankovnictví,“ vysvětlit mluvčí Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost Jakub Neščivera.
Experti proto radí mít sebou vlastní nabíječku, power banku, nebo si zabezpečit telefon. „Pokud už není zbytí a musím nabíjet na nějaké veřejné nabíječce, tak existuje funkce veřejného blokování, díky ní nedojde k tomu, že se mi někdo do toho telefonu nabourá,“ uvedl školitel Samsungu Petr Matějíček.
I přes častá varování používají Češi hlavně v zahraničí veřejné Wi-Fi sítě. I jejich prostřednictvím se útočník může dostat do notebooku nebo mobilu. Pokud člověk už takovou Wi-Fi používá, odborníci radí nepřihlašovat se nikam, kde je nutné zadat heslo. Rizikové tak je třeba internetové bankovnictví.
Kyberútočníci se jen loni pokusili klientům bank ukrást přes 14 miliard korun, přes 12 miliard z nich ústavy svým klientům zachránily. Do těchto statistik se ale nepočítají případy, kdy člověk naletí podvodníkům a peníze jim pošle dobrovolně.
„V poslední době se setkáváme s tím, že klienti si nevědomky stáhnou nějakou aplikaci, především v zahraničí, do které v dobré víře zadají údaje o své platební kartě – a bez jejich vědomí pak odcházejí platby na účty podvodníků,“ konstatoval vedoucí retailového oddělení Raiffeisenbank Jan Figlovský.
Česká spořitelna podle mluvčího Filipa Hrubého v loňském roce v průměru identifikovala každý měsíc stovky klientů, kteří mají v mobilech tyto škodlivé aplikace.
Základním pravidlem je podle expertů, aby v mobilu i notebooku byly nainstalovány všechny bezpečnostní aktualizace a aktivní antivirový program.|E|
|T|Koalice chce proměnu státní podpory hypoték, pro mladé mají být výhodnější|D|14.6. 18:49|P|Vládní koalice chystá od roku 2028 zásadní změny ve státní podpoře hypoték. Mladší lidé do 36 let mají získat oproti současnosti výhodnější daňové odp...|X|Vládní koalice chystá od roku 2028 zásadní změny ve státní podpoře hypoték. Mladší lidé do 36 let mají získat oproti současnosti výhodnější daňové odpočty ze zaplacených hypotečních úroků. Naopak někteří starší a majetnější klienti by mohli o část daňových odpočtů z úroků přijít, naznačil premiér Andrej Babiš ve sněmovně už na konci května. Ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) chce vládě konkrétní plán změn představit do konce června.
Vendula Rechová z Ostravy si brala čtyřmilionovou hypotéku na dům před sedmi lety. Tehdy ještě získala úrokovou sazbu něco přes dvě procenta. Díky daňovým odpočtům šetří ročně vyšší tisíce korun. „Už na začátku hypotéky jsem měla nabídku, že se v podstatě všechny úroky uplatňují v daních,“ říká.
Letos ji ale čeká konec fixace a poté podstatně vyšší úrok. Daňové odpočty tak pro ni budou ještě důležitější než dosud. „Úroková sazba už je na úrovni dvojnásobku toho, co jsem měla předtím,“ popisuje.
Dnes si můžou lidé mající hypotéku odečíst z daňového základu zaplacené úroky ve výši až 150 tisíc korun ročně. Stát jim tak může ročně na daních ulevit až 22,5 tisíce. U lidí do 36 let uvažuje koalice buď o zvýšení částky, kterou by si mohli z úroků odečíst, nebo o zvýšení procenta, které by jim stát z maximálního odpočtu vracel.
Silnější daňová podpora, ale rozpočtově neutrální
Kabinet chce víc zpřístupnit vlastnické bydlení hlavně pro mladé rodiny. „Moje úvahy jdou cestou daňové podpory, která by byla silnější a významnější pravděpodobně pro mladé lidi,“ sdělila Schillerová. „Pracujeme se všemi variantami. Propočítáváme je a výsledkem by mělo být, aby úleva byla maximálně, pokud to půjde, rozpočtově neutrální.“
Pokud by stát nechtěl prohloubit rozpočtový schodek, musel by v případě vyšší daňové podpory hypotečních úroků pro mladé lidi u jiné části majitelů hypoték na daňových odpočtech ušetřit.
Premiér Andrej Babiš naznačil možné omezení podpory hypoték pro starší a majetnější lidi před dvěma týdny při poslaneckých interpelacích. Schillerová ČT omezení daňových odpočtů hypoték pro starší a majetné lidi potvrzovat nechtěla. Podle předsedy dolní komory Tomia Okamury (SPD) o věci zatím koalice nehovořila.
Opozice upřednostňuje tlak na úrokové sazby
Sněmovní opozice ale argumentuje, že mnohem efektivnější je tlak na nižší úrokové sazby, které vláda může ovlivnit snižováním rozpočtového schodku. Hlavní slovo při jejich určování má nicméně Česká národní banka a míra inflace.
„Nemyslím si, že je potřeba dramaticky měnit systém podpory lidí, kteří si nějakým způsobem berou hypotéku a mohou si odepsat platby úroků prostřednictvím daňového přiznání a prostřednictvím platby daně z příjmu fyzických osob,“ míní místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS).
„Jediný způsob, jak se to dá pochopit, je, že by Andrej Babiš chtěl zrušit možnost daňového zvýhodnění na hypotéky nebo obecně na úvěry na bydlení pro starší lidi,“ komentoval zvažovanou variantu člen sněmovního rozpočtového výboru Jan Papajanovský (STAN).
Na zlepšení dostupnosti hypoték pro mladé se na konci května ptal premiéra místopředseda lidovců Benjamin Činčila. Hnutí ANO podle něj kandidovalo s tím, že zařídí levnější hypotéky. Při interpelaci Činčila řekl, že levnější hypotéky nejsou a navíc jde o slib, který nelze zařídit.
Pokud se koalice na změnách podpory hypoték během letoška dohodne, mohli by je poslanci projednat příští rok na jaře.
Nejvíc lidí žádá o hypotéku do věku 40 let
Zhruba čtvrtina lidí poprvé žádá o hypotéku do 20 let. Víc než polovině je v době prvního žádání mezi 31 a 40, zbylá třetina pak získá první úvěr na bydlení až v pozdějším věku.
Banky aktuálně zvýhodňují žadatele do 36 let. Těm stačí, aby měli na nemovitost našetřeno deset procent. Ti starší musejí z vlastního pokrýt pětinu.
Z pohledu bank je ideálem zhruba 30letý klient, který si sjedná 30letou splatnost. Chtějí, aby dluh vypořádal během doby, po kterou bude pracovat. Platí rovnice, že čím delší hypotéka, tím nižší splátka. Zároveň ale stoupá suma, kterou člověk takzvaně přeplatí.
Banky a stavební spořitelny loni půjčily na bydlení 406 miliard. To je meziročně víc o 48 procent. Jde o druhý největší objem za 30 let tuzemského hypotečního trhu. Nově poskytnutý úvěr teď činí v průměru skoro 4 miliony a 900 tisíc korun.|E|
|T|Majitelé psů budou muset už zanedlouho každé své zvíře zaevidovat|D|14.6. 18:39|P|Blíží se termín 1. července, od kterého majitelé a chovatelé budou muset každého svého psa povinně zapsat do nové Centrální evidence psů. Údaje do ní ...|X|Nahrávám video
Blíží se termín 1. července, od kterého majitelé a chovatelé budou muset každého svého psa povinně zapsat do nové Centrální evidence psů. Údaje do ní budou zadávat veterináři. Chovatelé musí psy zaregistrovat nejpozději při nejbližší vakcinaci proti vzteklině, u nově narozených pak při jejich čipování. Registr má podle ministerstva zemědělství zrychlit třeba dohledání majitelů zaběhnutých zvířat. Správa a provoz vyjdou podle současných propočtů na tři miliony ročně. Za neregistrování hrozí lidem pokuta až 50 tisíc korun, firmám i 300 tisíc.|E|
|T|Koalice se diskusi o veřejnoprávních médiích vyhýbá, míní Stojanová. Začne, až představíme návrh, tvrdí Nerušil|D|14.6. 17:12|P|Návrh zákona týkající se financování veřejnoprávních médií, který má v pondělí projednat vláda, neprochází připomínkovým řízením. Podle poslance SPD J...|X|Návrh zákona týkající se financování veřejnoprávních médií, který má v pondělí projednat vláda, neprochází připomínkovým řízením. Podle poslance SPD Josefa Nerušila by šlo o „dvojí práci“, když řízením již prošla předloha ministra kultury, která ale spadla pod stůl. Poslankyně Pirátů Kateřina Stojanová v Duelu ČT24 kritizovala, že vládě na kvalitě právního řádu nezáleží. Ani odborné debatě podle ní nedává prostor, pracovní skupina k ní určená zasedla pouze jednou, sdělila.
„Jakmile návrh bude představen, můžeme diskusi otevřít,“ prohlásil Nerušil, i když zároveň tvrdil, že debata o veřejnoprávních médiích se vede desítky let. České televizi a Českému rozhlasu by mělo být jedno, odkud peníze přijdou, řekl. Stojanová varovala před okleštěním například regionálního obsahu kvůli financím. Pořadem provázel Jiří Václavek.|E|
|T|Plaga chce navýšit průměrný plat učitelů na 75 tisíc korun do konce volebního období|D|14.6. 14:17|P|Ministr školství Robert Plaga chce v roce 2027 směřovat k tomu, aby měli učitelé na konci volebního období průměrný plat 75 tisíc korun a nástupní 50 ...|X|Ministr školství Robert Plaga chce v roce 2027 směřovat k tomu, aby měli učitelé na konci volebního období průměrný plat 75 tisíc korun a nástupní 50 tisíc. Řekl to v Nedělní debatě České televize v diskusi ohledně naplňování zákona, který stanovuje závazek 130 procent průměrné mzdy pro pedagogy. Podle ekonoma Daniela Münicha trpí české školství dlouhodobým nedostatkem financí z veřejných i soukromých prostředků.
„Mou povinností jako ministra školství je naplňovat vládní programové prohlášení, takže pro ty prostředky si jdu,“ říká Plaga v souvislosti s vyjednáváním o rozpočtu pro školství na příští rok. Nejnižší konkrétní částku, s kterou by se spokojil, uvést odmítl, obecně podle něho resort potřebuje navíc desítky miliard korun.
Vláda ANO, SPD a Motoristů se v programovém prohlášení zavázala k navýšení výdajů na vzdělávání až k průměru zemí OECD. „Relativní platy učitelů se sice v roce 2021 blížily průměru OECD, ale už v loňském roce se 108,4 procenta průměrné mzdy už se blížíme opět tomu špatnému konci,“ připomněl Münich.
130 procent průměrné mzdy
Plaga už dříve řekl, že chce, aby průměrný plat učitelů skutečně dosahoval 130 procent průměrné mzdy v Česku. „I když ministerstvo financí v předchozích letech ‚narozpočtovalo‘ těch 130 procent, tak ve finále nepokrylo ty další věci, jako jsou školní psychologové, věci, které směřují podpoře žáků, proto částka není 130 procent, ale je mnohem nižší, respektive počítá se ještě z dvou let starých dat. Toto všechno v následujících letech chci napravit,“ přislíbil v Nedělní debatě.
„Propadl se růst, ale platy učitelům rostou. Je to samozřejmě navázané na to, že v okamžiku, kdy vám poměrně výrazně roste výše platu ve veřejné sféře, tak logicky by musely růst i platy učitelů, ale nechci tím omlouvat něco, jsme jsme my jako vláda nedokázali doručit,“ říká Marek Výborný z opoziční KDU-ČSL, místopředseda sněmovního výboru pro vědu, vzdělávání, mládež a sport, který byl dalším účastníkem pořadu.
Robert Plaga již dříve uvedl, že chce změnit i systém odměňování učitelů a zavést kariérní řád, který by nahradil platovou tabulku. Münich soudí, že je to správná cesta, na kterou se už léta čeká. „Patří to do celého balíku změn, které by měly vést k vyšší efektivnosti, ale je třeba říci, že ta efektivnost nebude příští a přespříští rok, to jsou věci na dlouhé roky,“ upozornil.
Peníze pro školství místo navyšování mandatorních výdajů, navrhuje Výborný
Letos pracuje ministerstvo školství podle schváleného rozpočtu s výdaji 284 miliard korun. Plaga v Nedělní debatě zopakoval, že rok 2027 bude z hlediska financování „nesmírně obtížný“. „Mým cílem je, abych splnil vládní programové prohlášení. Jestli se dohodneme na tom, že to rozložíme do let, v pořádku, ale musím to vidět ve střednědobých výdajových rámcích,“ ujišťuje, co bude žádat.
Rovněž Výborný souhlasí, že školství chybí miliardy korun a nastínil konkrétní řešení, jak by vláda mohla rozpočet resortu navýšit. „Stačí když nebudeme vytvářet nové mandatorní výdaje, jako je například financování médií veřejné služby. Tam máte minimálně osm miliard, které leží na stole,“ upozornil. Dodal, že další finance odčerpalo rozhodnutí převést od ledna letošního roku poplatek za podporované zdroje energie (POZE) zcela na stát.
Münich chybějící peníze ve školské pokladně vyčíslil konkrétněji. „Když se nasčítají všechny věci, které patří do rozpočtu školství dohromady, tak jako minimum bych řekl 35 miliard, něco normálního by bylo 50 miliard v příštím roce navíc oproti tomu, co je tam letos,“ uvedl. Podotkl, že tato částka zahrnuje i zlepšení situace z jeho pohledu dlouhodobě podfinancovaného vysokého školství a vědy.|E|
|T|Kompetenční žaloba je vždy těžký kalibr, míní Rakušan. Je to nesmysl, opakuje Schillerová|D|14.6. 11:55|P|Celkem 53 procent Čechů si myslí, že kompetenční žaloba prezidenta Petra Pavla, kterou hrozí v případě své neúčasti na summitu NATO, je cestou k vyjas...|X|Celkem 53 procent Čechů si myslí, že kompetenční žaloba prezidenta Petra Pavla, kterou hrozí v případě své neúčasti na summitu NATO, je cestou k vyjasnění kompetencí, plyne z průzkumu Trendy Česka agentury Kantar CZ pro ČT. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ji však považuje za nesmysl, podle ní nic nepřinese. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) ve věci mluví o nepřátelství. Předseda STAN Vít Rakušan řekl, že žaloba k Ústavnímu soudu je vždy těžkým kalibrem a variantou jen, když není možná domluva. Expremiér Petr Fiala (ODS) tvrdí, že jde o věc, která se má řešit.
„Kompetenční žaloba je vždycky těžký kalibr. Je to extrémní instrument, který musí použít někdo, kdy není možná normální lidská domluva a spolupráce,“ komentoval Rakušan. Podle Fialy ji Pavel dosud nepodal, protože doufá, že jeho účast na červencovém summitu v Ankaře dopadne. „Je to ostuda a zbytečná věc, ať už to skončí jakkoliv,“ sdělil s tím, že Ústava je konstruovaná tak, že předpokládá domluvu.
„Je to nesmysl, za tím si stojím,“ řekla Schillerová. Neumí si prý představit, jak by rozhodnutí soudu vypadalo. „Žaloba sama o sobě nemůže nic přinést. I kdyby byla v nějakém výsledku rozhodnuta, tak to bude vždy jen věc svého druhu v té dané věci,“ dodala. Macinka připomněl, že kabinet o tom, zda se Pavel zúčastní, rozhodne 22. června. Už dříve se vyjádřil, že Pavlovu žalobu by považoval za akt nepřátelství.
„Nejčastěji se ke kompetenční žalobě kloní samozřejmě ti, kteří zastávají názor, že se má prezident rozhodovat pouze podle sebe. Názor na ni se liší podle toho, kdo by měl mít podle respondentů právo rozhodovat o účasti prezidenta,“ vysvětlila výsledky průzkumu analytička Kantar CZ Nikola Stárková.
„Největší podporu má logicky mezi těmi, kteří si myslí, že by prezident měl rozhodovat jen podle sebe. Poměrně vysoká podpora je vidět ale i mezi těmi, kteří preferují společné rozhodování, nějakých 58 procent. Naopak mezi zastánci rozhodující role vlády by kompetenční žalobu podpořilo jen 24 procent respondentů,“ popsala Stárková.
Další zjištění průzkumu
Spory mezi vládou a Pavlem ohledně jeho účasti na mezinárodních jednáních jako problém podle průzkumu vnímá osm z deseti Čechů. Více než polovina lidí si myslí, že účast prezidenta na mezinárodních akcích by měla být výsledkem společného rozhodnutí hlavy státu a kabinetu.
„Jako závažnější problém to vnímají lidé starší třiceti let a lidé s maturitou nebo vyšším vzděláním. Jako závažný problém pro vzájemné fungování vlády a prezidenta vnímají spory o účast prezidenta na mezinárodních akcích hlavně voliči všech opozičních stran, naopak na druhé straně vládní voliči vnímají tyto spory v menší míře, i když asi polovina z nich je pořád hodnotí jako závažný problém,“ řekla Stárková.
Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve prohlásil, že by Pavel neměl být součástí delegace. Co si o věci myslí jednotliví ministři, členové kabinetu v Nedělní debatě sdělit nechtěli. Schillerová jen řekla, že prezidentovi nikdo v cestách nebrání. Delegaci podle ní bezesporu povede Babiš a pojedou i Macinka a ministr obrany za SPD Jaromír Zůna.
Předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura v neděli v pořadu Partie Terezie Tománkové v CNN Prima News uvedl, že s Pavlovou účastí na summitu nesouhlasí. Okamura však není členem vlády.
Pavel se od nástupu do funkce zúčastnil všech aliančních summitů a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO.
Průzkum Kantaru se uskutečnil na přelomu května a června a zúčastnilo se ho 1200 respondentů.|E|
|T|Zákon o střetu zájmů chceme jen narovnat, tvrdí Schillerová. Jasně se týká Babiše, varuje opozice|D|14.6. 11:55|P|Novela o střetu zájmů, kterou tento týden předložili koaliční poslanci, nevznikla kvůli předsedovi vlády Andreji Babišovi, řekla v Nedělní debatě mini...|X|Novela o střetu zájmů, kterou tento týden předložili koaliční poslanci, nevznikla kvůli předsedovi vlády Andreji Babišovi, řekla v Nedělní debatě ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO). Tvrdí, že jejím cílem je jen narovnat tuto údajně nejtvrdší legislativu v Evropě. Podle expremiéra Petra Fialy (ODS) se ale Babiše jasně týká. Kdyby svůj střet zájmů vyřešil, Evropská komise by neposílala dopis, sdělil. Předseda STAN Vít Rakušan upozornil, že se zákon bude vymáhat i zpětně. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) se domnívá, že proti Babišovi se vede politický boj.
„Máme absolutně absurdně namířeno proti Andreji Babišovi – nejtvrdší zákon o střetu zájmů vůbec v Evropě,“ prohlásila Schillerová. Svůj střet zájmů podle ní už Babiš vyřešil, když holding Agrofert převedl do svěřenského fondu RSVP Trust. Skupina poslanců chce návrhem podle ní přísný zákon jen narovnat. „Andreje Babiše se to dneska už vůbec netýká,“ dodala.
„Kdyby to bylo vyřešeno, nemáme tu dopis Evropské komise,“ oponoval Fiala. Komise nepovažuje za vyjasněné, zda Babiš přes převedení holdingu není nadále ve střetu zájmů, jinak by podle Fialy nežádala Česko o pozastavení výplaty současných dotací, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet. Koalice podle něj namísto normálního vyřešení připravuje zákon, který členům vlády umožňuje, aby se přímo či nepřímo podíleli na rozhodnutí, která ovlivňují zisky jejich firem.
„Agrofertu přece nezpůsobuje problém systém, ale Andrej Babiš,“ prohlásil Rakušan. Poukázal na to, že novela má i zpětně zkrátit Státnímu zemědělskému intervenčnímu fondu lhůtu pro vymáhání neoprávněně vyplacených dotací z deseti let na čtyři roky. To je přímo namířené na dotace ve výši sedmi miliard korun pro Agrofert z let 2017 až 2021, kdy Babiš vedl svou předchozí vládu, míní.
„Všichni víme, že kompletně celé zemědělství v Evropě jede na dotacích. Ty jsou nárokové a počítají se vzorečkem. Nikdo nemůže ovlivňovat, jestli dostane víc, nebo míň. Jestli situace má být taková, že jedna jediná firma je nedostává, protože zlý Andrej Babiš, tak je to důkaz toho, že to je politický boj bezduché opozice proti Babišovi,“ vyjádřil se Macinka. Fiala však reagoval, že nebývá standardem, že příjemcem dotace je firma předsedy vlády.
Bez odpovědi zůstal Rakušanův dotaz, proč změnu předložili právě nyní poslanci ANO, SPD a Motoristů a proč jí nepředcházelo standardní připomínkové řízení jako vládnímu návrhu. Schillerová k tomu uvedla pouze to, že poslanci novelu připravovali dlouho a že projednávání a schvalování poslaneckých předloh je zhruba o dva měsíce kratší než vládních.
Novela je namířena i na regionální a místní politiky. Podle kritiků má zmírnit zákaz přijímat dotace firmám propojeným se členy vlády. Babišovy firmy by podle ní nově nesměly žádat pouze o dotace, o kterých by rozhodoval úřad vlády. Firma člena vlády by totiž nesměla dostat nenárokovou dotaci nebo investiční pobídku jen od ministerstva, v jehož čele daný člen vlády stojí. Obdobně by to platilo u veřejných zakázek. Opozice se chce v případě prosazení novely obrátit na Ústavní soud s žádostí o zrušení normy.
Návrh v neděli v pořadu Poledne s Moravcem částečně kritizoval předseda poslaneckého klubu koaliční SPD Radim Fiala. Nelíbí se mu především navrhovaná změna, podle které by se nemohli zastupitelé krajů a obcí ucházet o veřejné zakázky tam, kde zasedají v zastupitelstvu. Odrazovalo by to podle něj lidi od vstupu do politiky. Novela se podle něj bude ve druhém čtení určitě měnit. „Myslím, že by na tom všichni měli být stejně, jak premiér, tak zastupitelé, tak všichni politici,“ odpověděl na dotaz moderátora, zda mu nepřijde zvláštní, že by měl být z působnosti zákona vyjmut premiér.
Místopředsedkyně pirátského poslaneckého klubu Kateřina Stojanová v pořadu řekla, že kvůli retroativnímu zkrácení lhůt pro vymáhání podle ní návrh může být protiústavní. Podle exministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) je zjevné, že zákon vznikl na premiérovu objednávku.
Spor o účast na summitu NATO
Hosté Nedělní debaty také probrali rozhodování o složení delegace na červencový summit NATO v Ankaře. Podle průzkumu Trendy Česka agentury Kantar CZ pro ČT si totiž 53 procent Čechů myslí, že kompetenční žaloba prezidenta Petra Pavla, kterou hrozí v případě své neúčasti na summitu NATO, je cestou k vyjasnění kompetencí.
„Kompetenční žaloba je vždycky těžký kalibr. Je to extrémní instrument, který musí použít někdo, když není možná normální lidská domluva a spolupráce,“ komentoval Rakušan. Podle Fialy ji Pavel dosud nepodal, protože doufá, že jeho účast dopadne. „Je to ostuda a zbytečná věc, ať už to skončí jakkoliv,“ sdělil s tím, že Ústava je konstruovaná tak, že předpokládá domluvu.
„Je to nesmysl, za tím si stojím,“ řekla Schillerová. Neumí si prý představit, jak by rozhodnutí soudu vypadalo. „Žaloba sama o sobě nemůže nic přinést. I kdyby byla v nějakém výsledku rozhodnuta, tak to bude vždy jen věc svého druhu v té dané věci,“ dodala. Macinka připomněl, že kabinet o tom, zda se Pavel zúčastní, rozhodne 22. června. Už dříve se vyjádřil, že Pavlovu žalobu by považoval za akt nepřátelství.
„Nejčastěji se ke kompetenční žalobě kloní samozřejmě ti, kteří zastávají názor, že se má prezident rozhodovat pouze podle sebe. Názor na ni se liší podle toho, kdo by měl mít podle respondentů právo rozhodovat o účasti prezidenta,“ vysvětlila výsledky průzkumu analytička Kantar CZ Nikola Stárková.
„Největší podporu má logicky mezi těmi, kteří si myslí, že by prezident měl rozhodovat jen podle sebe. Poměrně vysoká podpora je vidět ale i mezi těmi, kteří preferují společné rozhodování, nějakých 58 procent. Naopak mezi zastánci rozhodující role vlády by kompetenční žalobu podpořilo jen 24 procent respondentů,“ popsala Stárková.
Další zjištění průzkumu
Spory mezi vládou a Pavlem ohledně jeho účasti na mezinárodních jednáních jako problém podle průzkumu vnímá osm z deseti Čechů. Více než polovina lidí si myslí, že účast prezidenta na mezinárodních akcích by měla být výsledkem společného rozhodnutí hlavy státu a kabinetu.
„Jako závažnější problém to vnímají lidé starší třiceti let a lidé s maturitou nebo vyšším vzděláním. Jako závažný problém pro vzájemné fungování vlády a prezidenta vnímají spory o účast prezidenta na mezinárodních akcích hlavně voliči všech opozičních stran, naopak na druhé straně vládní voliči vnímají tyto spory v menší míře, i když asi polovina z nich je pořád hodnotí jako závažný problém,“ řekla Stárková.
Babiš už dříve prohlásil, že by Pavel neměl být součástí delegace. Co si o věci myslí jednotliví ministři, členové kabinetu v Nedělní debatě sdělit nechtěli. Schillerová jen řekla, že prezidentovi nikdo v cestách nebrání. Delegaci podle ní bezesporu povede Babiš a pojedou i Macinka a ministr obrany za SPD Jaromír Zůna.
Předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura v neděli v pořadu Partie Terezie Tománkové v CNN Prima News uvedl, že s Pavlovou účastí na summitu nesouhlasí. Okamura však není členem vlády.
Pavel se od nástupu do funkce zúčastnil všech aliančních summitů a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO.
Průzkum Kantaru se uskutečnil na přelomu května a června a zúčastnilo se ho 1200 respondentů.|E|
|T|ODS a STAN se v modelu Kantaru vyrovnaly. ANO se drží na špici|D|14.6. 10:43|P|Hnutí ANO má podle květnového volebního modelu agentury Kantar CZ nadále výrazný náskok před zbytkem stran. Oproti dubnu ale opět jeho podpora lehce o...|X|Hnutí ANO má podle květnového volebního modelu agentury Kantar CZ nadále výrazný náskok před zbytkem stran. Oproti dubnu ale opět jeho podpora lehce oslabila. O druhé místo se dělí ODS a hnutí STAN, následují Piráti, SPD a Motoristé, kteří se dlouhodobě pohybují na pětiprocentní hranici pro vstup do sněmovny.
ANO by získalo 31,5 procenta hlasů. „Dubnové měření naznačilo mírný propad, který květnová data potvrzují,“ podotýkají výzkumníci z Kantar CZ.
Další subjekty následují s velkým odstupem. STAN a ODS by shodně obdržely 15,5 procenta hlasů. Piráti by si připsali zisk 9,5 procenta. SPD by podpořilo 6,5 procenta voličů. Motoristé by získali 5 procent hlasů.
„Zisky jednotlivých stran a hnutí se za poslední měsíc v podstatě nezměnily, případné změny se pohybují jen do půl procentního bodu. Nicméně ve srovnání s volbami si pohoršilo hnutí ANO o tři procentní body, SPD o 1,5 bodu a Motoristé o dva body. Významně by si naopak polepšili Starostové,“ podotýkají autoři průzkumu.
Model volební účasti ukazuje, že by se voleb, které by se konaly v době sběru dat, zúčastnilo 61,5 procenta občanů České republiky starších 18 let. Lednový model potvrdil, že bezprostředně po volbách se vyšší účast obvykle vrací k dlouhodobému průměru. Únorový model sice naznačil opětovný nárůst ochoty volit, ale následující březnové i dubnové měření již tento nárůst nepotvrzují. Rovněž květnové měření potvrzuje nižší hladinu kolem 62 procent, kolem které se nyní modelovaná účast pohybuje. Fluktuace v posledních měsících je daná podílem odpovědi „určitě ano“, který v únoru mírně vzrostl a v březnu naopak významně poklesl.
Aktuální průzkum pro ČT v rámci pravidelného projektu Trendy Česka provedla společnost KANTAR CZ, s. r. o. Sběr dat probíhal ve dnech 18. 5. až 5. 6. 2026 na reprezentativním vzorku 1200 respondentů, který odráží reálné sociodemografické rozložení společnosti (pohlaví, věk, kraj, vzdělání, místo bydliště).
Do volebního modelu pro jednotlivé strany vstoupilo 1003 respondentů. Jedná se o respondenty, kteří nevylučují svou účast ve volbách. Statistická chyba tohoto volebního modelu se v aktuální vlně měření pohybuje u jednotlivých stran v rozmezí +/− 1,2 (u stran s nízkým ziskem) až +/− 3,3 (u stran s vysokým ziskem) procentního bodu.|E|
|T|V Česku přibývají pracovníci z Filipín, jejich angažování rozebrali hosté Událostí, komentářů z ekonomiky|D|14.6. 07:19|P|V Česku přibývá pracovníků z Filipín. Letos v březnu jich bylo bezmála patnáct tisíc, jejich počet se za dva roky zdvojnásobil. Na zájem reaguje i vlá...|X|V Česku přibývá pracovníků z Filipín. Letos v březnu jich bylo bezmála patnáct tisíc, jejich počet se za dva roky zdvojnásobil. Na zájem reaguje i vláda, která od července výrazně zvýší kvóty pro vysoce kvalifikované zaměstnance z tohoto státu. Posily vyhlížejí hlavně tuzemské nemocnice. „Potýkáme se s nedostatkem zdravotnického personálu. Jde o sestřičky, jde i o sanitáře i lékaře,“ přiblížil zdravotnický záchranář Jakub Škoda z Thomayerovy nemocnice. Filipíny jsou dlouhodobě zdrojem pracovní síly pro celý svět, popsala ředitelka a majitelka společnosti Kasea CZ Gabriela Pchálková. Podotkla, že tuzemská populace stárne. Podmínky dostat se na český pracovní trh jsou jak pro Filipínce, tak pro zaměstnavatele obtížné, podotkla právnička Petra Silovská z advokátní kanceláře Chrenek, Toman, Kotrba. Debatou v Událostech, komentářích z ekonomiky provázel Jakub Musil.
Škoda i Pchálková se shodli na tom, že Filipíny jsou Česku podobné kulturně, jako křesťanská společnost slaví například stejné svátky. V případě zdravotnictví ocenil Škoda i stejné postupy.|E|
|T|Zákon proti týrání zvířat se sice zpřísnil, dokazování je ale komplikované|D|14.6. 06:00|P|Už roky říkají někteří lidé z Chvalkovic na Dačicku, že jsou svědky kopání do psa a bití dalších domácích zvířat u jednoho ze sousedů. Jedna žena nato...|X|Nahrávám video
Už roky říkají někteří lidé z Chvalkovic na Dačicku, že jsou svědky kopání do psa a bití dalších domácích zvířat u jednoho ze sousedů. Jedna žena natočila i video, postih dotčeného ale i tak zůstává nejistý. Místní opakovaně upozorňovali úřady, policii i veterinární správu, chybělo ale víc důkazů. Z téměř sedmi tisíc kontrol předala loni veterinární správa policii jen 22 případů, u kterých si byla jistá důkazy. Podnětů přitom přibývá. Sami se ale můžou dostat do potíží. Současný zákon na ochranu zvířat proti týrání definuje týrání jako jednání, které zvířeti způsobuje bolest, utrpení či poškození zdraví. Stanovuje pokuty i tresty pro pachatele. V praxi je ale dokazování komplikované.|E|
|T|Cyklojízda Českem podporuje paliativní péči|D|14.6. 05:00|P|Do závěrečné fáze míří cyklistická jízda Českem, při které lidé podpořili vážně nemocné. Do druhého ročníku Osm dní pro paliativu se více zapojily rod...|X|Nahrávám video
Do závěrečné fáze míří cyklistická jízda Českem, při které lidé podpořili vážně nemocné. Do druhého ročníku Osm dní pro paliativu se více zapojily rodiny, které v minulosti pečovaly o blízkého. Sportovně-dárcovský projekt Domestici zároveň organizuje sbírku pro hospice.|E|
|T|Uplynulo 25 let od prvního případu nemoci šílených krav v Česku|D|14.6. 04:30|P|Před pětadvaceti lety kontrolní testy potvrdily první výskyt nemoci šílených krav v tuzemsku. V zemědělském družstvu v Dušejově na Jihlavsku muselo bý...|X|Nahrávám video
Před pětadvaceti lety kontrolní testy potvrdily první výskyt nemoci šílených krav v tuzemsku. V zemědělském družstvu v Dušejově na Jihlavsku muselo být utraceno skoro 140 kusů dobytka. Lidé přestávali kupovat hovězí maso a jeho export z Česka se prakticky zastavil. V Česku pak začalo povinné testování, další případ nemoci se objevil v srpnu. Z více než dvou milionů testů byly od té doby pozitivní výsledky jen 30 kusů dobytka. Poslední případ nákazy BSE, která u lidí může vyvolat smrtelnou Creutzfeldt-Jacobovu nemoc, odhalili čeští veterináři před 17 lety.|E|
|T|Armáda hlásí vysoký zájem o službu. Náboru pomohly vyšší platy i mírnější podmínky|D|14.6. 04:00|P|Česká armáda už před polovinou roku splnila letošní náborový cíl, který počítal s přijetím 2250 mužů a žen. Podle velení směřuje k tomu, že letos získ...|X|Česká armáda už před polovinou roku splnila letošní náborový cíl, který počítal s přijetím 2250 mužů a žen. Podle velení směřuje k tomu, že letos získá až 3300 nových vojáků, což by bylo nejvíc od profesionalizace. V minulých letech byl přitom zájem o službu nižší a zároveň přibývalo těch, kteří z armády odcházeli. Podle vojska pomohly mírnější podmínky, jednodušší přijímací proces i vyšší platy a benefity.
Dalších šest set vojáků má za sebou kurz základní přípravy. Po šesti týdnech výcviku, který zahrnoval taktiku, střelby i pobyt v poli, teď nastoupí ke svým jednotkám. Mezi nimi je i Hynek Kadečka, původně záchranář, který míří k lehkému motorizovanému praporu do Jindřichova Hradce.
„Zdravotníci si dost polepšili poslední roky, takže peníze jsou tak nastejno. Rozhodla asi spíš situace ve světě, být součástí něčeho, co má smysl. A můj bratr nastupoval minulý rok,“ popsal absolvent kurzu základní přípravy vojín Kadečka.
Podle prvního zástupce náčelníka Generálního štábu Miroslava Hlaváče mělo navýšení platů zásadní vliv nejen na nábor nových vojáků, ale i na udržení těch stávajících. „Navýšení platového ohodnocení vojáků mělo přímý vliv na nábor a udržení stávajících vojáků z povolání. Pokud dojde v budoucnu ke stagnaci platového ohodnocení vojáků, mohlo by to mít opět negativní dopad,“ sdělil Hlaváč.
Nástupní plat vojáka teď vychází na zhruba padesát tisíc korun hrubého měsíčně. Podobné navýšení vláda ve svém programu slibuje také policistům a hasičům, zatím ale nerozhodla, kdy by k němu mělo dojít.
Náborová kampaň cílí i na lidi se základním vzděláním
Armáda zároveň spouští novou náborovou kampaň, která cílí na lidi se základním vzděláním. Nabízí jim smlouvu na dva roky a v hodnosti svobodníka plat téměř padesát tisíc korun měsíčně. Obsadit chce zhruba 250 základních pozic, například řidičů nebo střelců, a zároveň zájemce motivovat k doplnění vzdělání.
„Jakmile získají výuční list nebo maturitní vysvědčení, mohou přestoupit do klasického služebního poměru už se všemi benefity, včetně náborového příspěvku,“ vysvětlila náčelnice odboru doplňování personálu Agentury personalistiky Armády ČR Michaela Trněná.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) má mít vojsko ambicióznější cíle a připravovaná koncepce výstavby armády počítá se třemi tisíci novými vojáky ročně.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) upozorňuje, že armáda musí využít následující roky. Zůna sdělil, že „demografický vývoj v Česku je neúprosný a víme, že co neuděláme v následujících pěti letech, potom už se bude těžko dohánět. Proto takové úsilí, pokud jde o personální oblast a lidské zdroje.“
Podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) by armádě mohly pomoci i dřívější změny zákona o vojácích z povolání. „Doufám, že díky těm změnám, které jsem ještě udělala já v rámci změny zákona 221 o vojácích z povolání, je tady naděje, že se můžou k tomu výsledku přiblížit,“ uvedla.
Předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN) si myslí, že plnit tak vysoké počty nebude jednoduché. „Za mě se dařit plnit tato vysoká čísla nebude, ale myslím si, že se tomu budeme určitě blížit. Je důležité otevřít ještě jednu věc, a to zvýšení kompetencí aktivních záloh a budovat ty schopnosti společně,“ řekl.
Resort obrany chce kromě náboru zlepšit i podmínky služby. Plánuje mimo jiné výstavbu bytů pro vojáky, v první fázi přibližně za tři miliardy korun.|E|
