|Z|Beran|T|Rodinná atmosféra působí pevně a podporujícím dojmem, což přináší pocit bezpečí. Takové chvíle je snadné brát jako samozřejmost. Právě teď je ale vhodný čas vyjádřit vděčnost nebo podporu těm, kteří stojí po vašem boku. I malé gesto může posílit vztahy.|E|
|Z|Býk|T|Po jídle se může objevit tlak v oblasti břicha a trávení není úplně pohodlné. Přidávat další porci by situaci jen zhoršilo. Dopřejte tělu čas, aby jídlo v klidu zpracovalo. Lehká procházka může trávení příjemně podpořit. I jednoduchý pohyb uleví.|E|
|Z|Blíženci|T|Ve vztahu může vznikat napětí, protože očekáváte více, než je partner schopen nabídnout. Taková nerovnováha vede k pocitu zklamání. Porovnávání s ideální představou vztahu situaci jen komplikuje. Lepší je zaměřit se na realitu a sdílet své pocity.|E|
|Z|Rak|T|Staré finanční záležitosti nebo nedořešené platby mohou zůstávat v pozadí a vytvářet nepříjemný pocit. Dnešní den je vhodný pro jejich vyřešení. Odkládání těchto drobností jen prodlužuje napětí. Jakmile se k nim vrátíte a uzavřete je, pocítíte úlevu.|E|
|Z|Lev|T|Staré soupeření nebo napětí mezi lidmi se může znovu připomenout. Pokud se do situace přidají emoce, konflikt by se mohl rychle prohloubit. Je rozumnější hledat cestu ke smíru než znovu otevírat staré spory. Klidný přístup může napětí postupně uklidnit.|E|
|Z|Panna|T|Mysl je zahlcená množstvím informací a soustředění se zhoršuje. Neustálý příliv podnětů vyčerpává pozornost. Dopřejte si krátkou pauzu bez dalších stimulů. Chvíle ticha může pomoci uspořádat myšlenky. Poté se k úkolům vrátíte s větší jasností, uvidíte.|E|
|Z|Váhy|T|Hádky o drobnosti mohou naznačovat napětí, které mezi vámi zůstává nevyřešené. Malé konflikty se pak stávají zástupným tématem. Pokud chcete situaci změnit, je potřeba podívat se pod povrch. Otevřený rozhovor o skutečných pocitech může přinést úlevu.|E|
|Z|Štír|T|Malé finanční kroky mohou mít v budoucnu větší význam, než se zdá. Dnešní den přeje drobným změnám v hospodaření. Začněte tam, kde úspora není bolestivá. Postupné úpravy se časem nasčítají. Takový přístup pomáhá vytvářet stabilnější finanční základ.|E|
|Z|Střelec|T|Rodina plánuje společné aktivity a názory na další kroky se mohou lišit. Každý má vlastní představu o tom, co by bylo nejlepší. Pokud budete trvat jen na své variantě, může vzniknout napětí. Naslouchání druhým pomůže najít řešení přijatelné pro všechny.|E|
|Z|Kozoroh|T|Energie během dne kolísá a únava se může vracet v nečekaných chvílích. Někdy za tím stojí způsob stravování nebo nepravidelný režim. Zaměřte se na to, co během dne jíte. Pestrá a vyvážená strava dokáže výrazně ovlivnit vitalitu. Správná výživa pomůže.|E|
|Z|Vodnář|T|Po nedávné hádce může mezi vámi zůstat ticho, které skrývá nevyřešené emoce. Mlčení někdy působí jako ochrana, ale napětí tím nezmizí. Krátký a klidný rozhovor může pomoci situaci uvolnit. Vysvětlení pocitů přinese větší porozumění. Komunikujte.|E|
|Z|Ryby|T|Dnešní den může přinést nový pohled na to, jak zacházíte s penězi. Uvědomění si drobných návyků může otevřít prostor pro změnu. Stačí upravit jeden z nich a postupně se může zlepšit celý systém hospodaření. Velké změny často začínají malým krokem.|E|
