|T|Výběr policistů do elitního týmu URNA. Pekelný týden natáčel štáb ČT|D|26.04.2026 18:18|P|Útvar rychlého nasazení neboli URNA – elitní policejní tým určený k zásahům proti teroristům, únoscům a organizovaným zločineckým skupinám působí v Če...|X|Nahrávám video
Útvar rychlého nasazení neboli URNA – elitní policejní tým určený k zásahům proti teroristům, únoscům a organizovaným zločineckým skupinám působí v Česku právě 45 let. Operuje i v cizině a je součástí protiteroristických jednotek Evropské unie. Zejména odstřelovači patří ke špičkám v oboru a učí se od nich i zahraniční kolegové. Zásadní roli hrají vyjednávači, a to i při pátrání po Češích v zahraničí. Zapojili se do případů uneseného muže v Libyi nebo dvou dívek v Pákistánu.|E|
|T|ETS je obchod s uměle vytvořenou komoditou, míní Gavor. Emise jsou realita, říká Svárovská|D|26.04.2026 17:51|P|„Věřím, že se dožiju dne, kdy budou zrušeny emisní povolenky,“ řekl v Nedělní debatě ČT předseda Svobodných Libor Vondráček z poslaneckého klubu SPD. ...|X|„Věřím, že se dožiju dne, kdy budou zrušeny emisní povolenky,“ řekl v Nedělní debatě ČT předseda Svobodných Libor Vondráček z poslaneckého klubu SPD. Analytik poradenské společnosti ENA Jiří Gavor je názoru, že systém sice není nastavený ideálně, ale zrušit se nedá. Podle spolupředsedkyně Zelených Gabriely Svárovské z klubu Pirátů Zelená dohoda prochází změnami. „Potřebujeme ji měnit i ve smyslu podpory průmyslu,“ podotkla. Debatu o emisních povolenkách moderoval Lukáš Dolanský.
„Nemůžeme si dělat přehnané naděje, ale je dobře, že se Česká republika ozývá,“ zhodnotil Gavor význam dopisů premiéra Andreje Babiše (ANO) evropským lídrům ohledně ETS. Připomněl, že Česko ve své pozici není samo. Některé členské státy mají podle něj větší potřebu upozorňovat na rizika spojená se Zelenou dohodou. „Asi si nikdo nedělá představu, že tímto je to vyřešeno,“ dodal.
Vondráček neočekává, že by současná Evropská komise Zelenou dohodu pro Evropu zásadně přehodnotila. „Naším úkolem by mělo být zdržovat ty věci po eurovolby 2029, kdy nastoupí nová Komise,“ míní. „Pokud neuspějeme v Bruselu, (…) nezavedeme ETS 2 do našeho legislativního řádu,“ avizuje poslanec vládní koalice potenciální krok vlády.
Svárovská upozornila, že Zelená dohoda prochází průběžnými úpravami. Zároveň připomněla, že ji primárně vypracovali evropští lidovci (EPP). „Kdyby byla skutečně dílem Zelených, bylo by tam mnohem více ohledů na sociální dopady dekarbonizace,“ deklarovala. Podle poslankyně je třeba ji měnit i ve smyslu podpory průmyslu v dekarbonizaci.
Vondráček a Svárovská se neshodli na tom, jaké jsou problémy systému ETS. „Tolik peněz, kolik vybereme na emisních povolenkách, jich rozhodně nedostaneme zpátky,“ vyjádřil Vondráček svou pochybnost o peněžních tocích a zároveň zdůrazňoval negativní vliv spekulací. „Ten podíl těch spekulací je minimální,“ opáčila Svárovská, podle níž nemají významný dopad na cenu povolenek.
Evropa v energetice zaostává za Čínou
Oba se shodli, že Evropa v energetice zaostává za Čínou, příčiny však vnímají různě. Zatímco podle Svárovské jde o nedostatečně rychlý přechod EU k obnovitelným zdrojům energie, Vondráček připomněl, že Čína staví i nové uhelné elektrárny, a za problém Unie označil „zelenou ideologii“.
Podle Gavora je základním parametrem systému cena povolenky za tunu emisí CO2eq. „Cena povolenky nad sto eur může být pro některé podniky likvidační,“ varoval. Ačkoli podle něj systém není nastaven ideálně a vítá snahu o revizi, zrušit ETS podle něj nejde. Vondráček naproti tomu prohlásil: „Věřím, že se dožiju dne, kdy budou zrušeny emisní povolenky.“ Za problematický aspekt Gavor považuje vysokou kolísavost ceny povolenky, což chce Komise řešit úpravou Rezervy tržní stability (MRS).
Gavor také označil ETS za „obchod s uměle vytvořenou komoditou“. Svárovská připomněla, že emise jsou realita a ovlivňují klima. „Není to umělá věc, jsou to reálné dopady znečištění,“ podotkla. S tím Gavor souhlasil, ale doplnil, že potíží povolenek je, že nejsou globální. „Povolenkový systém má jednu nevýhodu – my jsme si ho zavedli izolovaně,“ vysvětlil. To Svárovská uznala, ale dodala, že „celý svět včetně Indie a Číny směřuje k dekarbonizaci.“
Vondráček v závěru debaty kritizoval Německo za to, že zavřelo své jaderné elektrárny, což dal do souvislosti s celoplošnou ruskou invazí na Ukrajinu. „Prvního první 2022 všichni věděli, že bude válka na Ukrajině,“ komentoval poslanec zavření tří německých elektráren. (Plnohodnotná ruská invaze na Ukrajinu začala až 24. února 2022 – pozn. red.) „My pojďme cestou jaderných elektráren,“ vyzval.
„Spalovat uhlí nedává smysl,“ řekla na závěr Svárovská, podle níž si má Evropa tuto komoditu šetřit pro jiné účely, než je energetika.
Reakce na výrok Filipa Turka
Mimo hlavní téma se moderátor zeptal hostů na nedávný výrok poslance Filipa Turka (za Motoristy), v němž mluvil o lidech působících na ministerstvech jako o „parazitech“, které Motoristé na svých resortech „deratizují“. „Já bych tato slova nepoužil,“ komentoval výrazy Vondráček, který za ně však Turka neodsoudil a poukázal na výroky argentinského prezidenta Javiera Mileie.
„Mluvit o lidech jako o parazitech je naprosto nepřijatelné,“ kontrovala Svárovská, podle níž úředníci vykonávají na ministerstvech důležitou práci.|E|
|T|Soud uvalil další vazbu za žhářský útok v Pardubicích|D|26.04.2026 14:21|P|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby cizince zadrženého v Bulharsku, který je obviněný z teroristického útoku na výrobní halu zbrojovky LPP Hold...|X|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby cizince zadrženého v Bulharsku, který je obviněný z teroristického útoku na výrobní halu zbrojovky LPP Holding. Proti vazbě muž podal stížnost. V souvislosti s tímto případem policie dosud zadržela deset lidí. Všem hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest. Řekl to státní zástupce z Vrchního státního zastupitelství v Praze Jiří Richter.
Zadržený člověk je v Česku od pátku, návrh na vazební zasedání doručilo pardubickému soudu Vrchní státní zastupitelství v Praze v neděli ráno. Jde o sedmého vazebně stíhaného člověka v souvislosti s teroristickým útokem v Pardubicích, uvedla policie.
Požár vypukl v areálu zbrojovky LPP Holding 20. března, způsobil škody za stovky milionů korun. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina s tím, že chce útočit na výrobu zbraní pro Izrael.
Důvody vazby byly podle Richtera stejné jako u předešlých zadržených, to znamená, aby cizinec neutekl, neovlivňoval svědky či spoluobviněné a případně nepokračoval v trestné činnosti. „Jedná se o muže, národnost v přípravném řízení nesdělujeme,“ řekl státní zástupce. Obviněný nevypovídal a jeho obhájce vyslovil nesouhlas s vazbou a po poradě s klientem podal proti ní stížnost. Cizinec je obviněný z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině.
Policisté podle dostupných informací zadrželi dosud deset lidí, kteří jsou podezřelí z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině. Pět jich zatkli v Česku, jednoho v Bulharsku, tři v Polsku a jednu Američanku na Slovensku.
LPP Holding před několika lety oznámil, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle zbrojovky nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná protiizraelská skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Nová pražská nemocnice bude podle Babiše vojenská|D|26.04.2026 13:34|P|Nemocnice, kterou chce stát vybudovat v pražských Letňanech, bude vojenská. Bude mít několik podzemních podlaží a bude možné je proměnit v krizový štá...|X|Nemocnice, kterou chce stát vybudovat v pražských Letňanech, bude vojenská. Bude mít několik podzemních podlaží a bude možné je proměnit v krizový štáb. Na síti X to v neděli řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Před odletem do Ázerbájdžánu poté dal rozhodnutí do souvislosti se závazkem dvouprocentních výdajů na obranu, který Česko jako člen NATO má.
Na začátku letošního roku ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) uvedl, že se do nového areálu přestěhuje část nemocnic, které se nacházejí na pravém břehu Vltavy, tedy Fakultní nemocnice Bulovka, Fakultní nemocnice Královské Vinohrady a Všeobecná fakultní nemocnice.
„My v těchto časech jsme se rozhodli, že ta pražská nemocnice bude vojenská,“ řekl Babiš. Podle něj se vláda inspirovala například v Izraeli, nemocnice by měla dvě nebo tři podzemní podlaží. „A když se něco děje, tak se to promění na krizový štáb a jsou tam vojáci,“ doplnil s tím, že to nebude více rozvádět. Vojenské nemocnice podle něj budují také na Slovensku nebo je postavilo rovněž Turecko.
Babiš na síti X také uvedl, že Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle NATO budou obranné výdaje činit 1,78 procenta HDP. Podle Babiše závazek nesplnila loni ani bývalá vláda Petra Fialy (ODS), protože NATO uznalo obranné výdaje 1,85 procenta HDP. Fiala ale s odkazem na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO uvedl, že Česko své závazky loni splnilo a výdaje činily 2,01 procenta HDP.
Před odletem do Ázerbájdžánu Babiš doplnil, že se Česko poučí od ostatních členských států NATO. Například Turecku se podle něj daří plnit dvouprocentní závazek mimo jiné díky tomu, že staví vojenské nemocnice. V polovině května se pak Babiš chystá prohlédnout si vojenskou nemocnici, kterou staví Slovensko za 800 milionů euro (asi 19,5 miliardy korun) v Košicích. „A to nás strašně zajímá, protože my jsme se rozhodli i v Praze tu novou nemocnici postavit jako vojenskou,“ dodal.
V březnu Babiš o projektu nové nemocnice jednal se zástupci pražského magistrátu, protože část pozemků u metra v Letňanech patří Praze. Domluvili se na tom, že stát upřesní, jak velký pozemek potřebuje, a poté se bude jednat, jak by ho od magistrátu získal. Část pozemků vlastní také Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových.
Výstavbu nové nemocnice v Praze avizovala vláda v programovém prohlášení. Přípravou projektu se má zabývat tým, v jehož čele stojí vládní zmocněnec Pavel Scholz. Vláda ho jmenovala v polovině února, zabývat by se měl také transformací sítě pražských nemocnic. Ministr zdravotnictví Vojtěch už dříve řekl, že v ideálním scénáři by měla být nová nemocnice vystavěna v horizontu do deseti let.|E|
|T|Nový zákon podle Fialy zrychlí reakci na krize. Vláda se bojí žalob, míní Skopeček|D|26.04.2026 12:47|P|Nový zákon o regulaci cen paliv umožní rychlejší a flexibilnější reakce na krizové situace, řekl v Nedělní debatě předseda poslaneckého klubu SPD Radi...|X|Nový zákon o regulaci cen paliv umožní rychlejší a flexibilnější reakce na krizové situace, řekl v Nedělní debatě předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala. Vláda se chce vyhnout žalobám, oponoval místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Podle viceprezidenta Svazu průmyslu a dopravy ČR Radka Špicara mělo být opatření mírnější. Debatu vedl Lukáš Dolanský.
Sněmovna v pátek přehlasovala Senát a stvrdila vládou předložený zákon o regulaci cen pohonných hmot. Zákon umožní, aby do budoucna mohla ceny benzinu a nafty regulovat vláda svým nařízením. Už by o nich nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry. Předlohu musí ještě podepsat prezident republiky.
Ministerstvo financí začalo maximální povolené ceny pohonných hmot zveřejňovat 8. dubna, činit by tak mělo denně nejméně do konce dubna. „Systém sledování a stropování marží funguje. Opatření jsou adekvátní. I tak je ale potřeba nový zákon, díky kterému budeme moci reagovat na nové krize rychleji a flexibilněji,“ uvedl Fiala.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) již dříve popsala, že jediným cílem návrhu je dát vládě silnější, rychlejší a právně pevnější nástroj pro situace, kdy nastávají mimořádné otřesy na trhu s pohonnými hmotami.
Podle Skopečka je hlavním důvodem změny, že se vláda obává žalob podnikatelských subjektů. „V některých chvílích je nutí prodávat pod náklady,“ uvedl. V novém systému taková opatření již nebudou napadnutelná u správního soudu, ale pouze u Ústavního soudu.
To Skopeček s dalšími odpůrci kritizuje, podle nich se tím vyhne správním žalobám o náhradu škody od provozovatelů čerpacích stanic. Ústavní soud by mohl nařízení vlády přezkoumávat pouze z podnětu poslanců, senátorů, veřejného ochránce práv, zastupitelstva kraje nebo v souvislosti s řízením o konkrétní ústavní stížnosti.
Viceprezident Svazu průmyslu Špicar řekl, že návrh zákona již dříve svaz kritizoval. „Podle nás by mělo opatření být mírnější. A to v tom smyslu, že by mělo být jasně stanovené, za jakých podmínek by vláda tak silným nástrojem mohla do trhu intervenovat,“ upřesnil.
Špicar: Oceňujeme, jak se vláda ke krizi postavila
Nový zákon reaguje na zdražování pohonných hmot v důsledku krize na Blízkém východě po útoku na Írán. „Situace je vážná. Ropa zdražila o 45 procent, plyn o 40 procent. Na českou ekonomiku to má poměrně dramatické dopady už teď, ale naštěstí se zatím nebavíme o nedostatku surovin. Pokud takto budeme pokračovat další měsíce, přijde krize,“ upozornil Špicar.
Špicar připomněl průzkum, který uskutečnil Svaz průmyslu na přelomu března a dubna mezi členskými firmami. Podle něj dopady konfliktu v Perském zálivu pociťuje 86 procent českých firem. Za nejvhodnější opatření státu firmy považují snížení spotřební daně na pohonné hmoty.
Ačkoliv ropa i plyn jsou velmi důležité, Špicar upozornil na to, že „ve hře“ jsou i jiné suroviny, které jsou pro fungování globální ekonomiky nepostradatelné. „Helium je klíčové pro fungování čipového průmyslu a zdravotnictví, amoniak je důležitý pro hnojiva, což se promítá do cen potravin,“ vysvětlil.
„Zmínil bych ještě jednu věc – nás se uzavření Hormuzského průlivu tolik netýká v rámci ropy a plynu díky diverzifikaci zdrojů během předchozího volebního období. Naopak třeba na Čínu je dopad mnohem dramatičtější. Na tamní ekonomiku je ovšem velmi navázaná ta německá, a s Německem jsme provázaní my. Takže dopad na Čínu můžeme brzy pocítit i my,“ dodal Špicar.
Špicar vládu pochválil za to, jak se ke krizi postavila. „Jednak oceňujeme rychlost reakce, oceňujeme také to, jak s námi další kroky a změny kabinet komunikuje,“ uvedl.
Skopeček: Vláda by se měla připravit na revizi rozpočtu
„Doufám a věřím, že nebude třeba revize státního rozpočtu, situaci v Perském zálivu ovšem nedokážeme ovlivnit. Ale samozřejmě máme nějaké varianty, jak na další dění reagovat,“ sdělil Radim Fiala.
Jednu ze zvažovaných variant již dříve zmínil ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Vláda by mohla zlevnit energie snížením regulované složky ceny energií. To by byl krok, který by se projevil v rozpočtu, mohl by ale mít pozitivní dopad na možný růst inflace, uvedl Havlíček.
„Vláda by se na revizi rozpočtu měla připravit,“ řekl v debatě Skopeček. „Státní rozpočet byl postaven na velmi optimistické prognóze, která se konfliktem v Íránu může škrtnout. Hospodářský růst bude bezpochyby nižší, bude to mít dopad i na státní rozpočet,“ dodal.
Hosté hovořili také o sporu okolo letu šéfa Senátu Miloše Vystrčila (ODS) na Tchaj-wan. Vláda mu odmítla poskytnout vládní letoun, jak dříve bylo obvyklé. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítnutí zdůvodnil ekonomickými zájmy Česka v pevninské Číně.|E|
|T|Rozpočet pro ČT a ČRo může oproti návrhu nového financování ještě vzrůst, řekl Klempíř|D|26.04.2026 11:35|P|Úpravy v návrhu zákona o médiích veřejné služby by se mohly týkat i částek, s kterými se počítá pro rozpočty České televize (ČT) a Českého rozhlasu (Č...|X|Úpravy v návrhu zákona o médiích veřejné služby by se mohly týkat i částek, s kterými se počítá pro rozpočty České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo), připustil v Nedělní debatě ČT ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). „Je to otázka diskuze,“ řekl s odkazem na připomínkové řízení k návrhu. Text dokumentu byl odborníky i veřejností široce kritizován pro neúplnost. Klempíř odmítl, že by návrh byl paskvilem a prohlásil, že vznikl v právním oddělení ministerstva kultury. Rozhovor s šéfem resortu vedl moderátor Lukáš Dolanský.
Dolanský sehrál v rozhovoru s ministrem roli kvalifikovaného oponenta v souladu s článkem 6.1 Kodexu České televize, zároveň v souladu s kodexem televizi nezastupoval a hovořil o ČT ve třetí osobě.
Klempířův návrh převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu televizi a 400 milionů rozhlasu. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy.
Ministerstvo kultury podle Klempíře při určování částek 5,74 miliardy korun pro ČT a 2,07 miliardy korun pro ČRo vycházelo z výroční uzávěrky za rok 2024, protože novější údaje nebyly k dispozici. „Neříkám zase, že ta částka, která je v prvním znění zákona, že je pevná, že se nemůže měnit,“ uvedl.
Neupřesnil však, zda se aktualizuje s novou uzávěrkou za rok 2025. „Ještě nevím, může se to stát. Záleží to na diskusi, kterou povedeme v koaliční vládě s mými kolegy, a my se dohodneme, jaká ta částka bude. Ale určitě bude taková, abyste mohli provádět servis médií veřejné služby, abyste neměli omezení finanční, z kterého nás teď společnost podezírá,“ řekl v ČT.
„Tento zákon je náš náhled na věc,“ hájil dále obsah návrhu Klempíř. Dolanský v souvislosti s tím zmínil i kritiku, zda neměl návrh vzniknout až po nějaké diskuzi, nikoli předtím. Zmínil také řadu odborníky kritizovaných pasáží návrhu, například proč mají nést odpovědnost za obsah vysílání rady médií veřejné služby či že některé nezbytné pojmy nejsou v textu nijak definovány.
Klempíř ujišťoval, že legislativní i jiné nedostatky budou v zákoně ještě upraveny. Pokládá ho však za přehledný a jednoduchý a není podle něj chybou, že na rozdíl od současného například výslovně nezakotvuje Televizní studio Brno a studio Ostrava. „Je napsán tak, aby vám nesvazoval ruce, vy si určíte, jestli budete mít regionální studia a kolik,“ řekl.
Takové věci by podle Klempíře měl určovat management veřejnoprávních médií, nikoliv politici. Dolanský namítl, že z podstaty věci ČT takovou svobodu mít nemůže a zákon toto musí taxativně definovat.
Důvody pro změnu
Podle Klempíře vznikl zákon mimo jiné kvůli loňskému průzkumu agentury Kantar, podle kterého si zrušení poplatků a jejich nahrazení přímými platbami přeje 60 procent dotázaných. Nynější pravidla jsou podle něj také nespravedlivá v tom, že poplatky platí lidi, kteří nemají televizi.
Chybou současných předpisů také prý je, že jsou starší a táhnou za sebou dědictví z doby, kdy média ještě před digitalizací fungovala jinak, míní. Nový zákon má podle ministra i pomoci rozkrýt, za co ČT utrácí. „Chceme vědět, jak hospodaříte,“ řekl.
Dolanský rozporoval rámování průzkumu tím, že pokud by se lidem položila otázka, zda si přejí platit daně, zněly by výsledky jistě velmi podobně.
Kvůli obavám z ohrožení nezávislosti a omezení financí pro obě média vyhlásily odbory ČT i ČRo s iniciativou Veřejnoprávně tento týden stávkovou pohotovost. Iniciativa v únoru vydala prohlášení, ve kterém vyslovuje obavy ze snah o ovládnutí médií veřejné služby. Pod prohlášení se podepsalo více než 3100 ze 4400 pracovníků televize a rozhlasu.|E|
|T|Česko letos podle NATO nesplní závazek dvou procent HDP na obranu, řekl Babiš|D|26.04.2026 09:18|P|Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle hodnoc...|X|Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle hodnocení NATO budou obranné výdaje činit 1,78 procenta HDP, řekl v neděli ve videu na sociálních sítích premiér Andrej Babiš (ANO). Závazek podle něj nesplnila loni ani bývalá vláda Petra Fialy (ODS), protože NATO uznalo obranné výdaje ve výši 1,85 procenta HDP.
Babiš uvedl, že o údajích NATO jednal v sobotu s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). „V roce 2025 Česká republika reportovala 2,01 (procenta HDP) a NATO uznalo 1,85. Na rok 2026 my reportujeme 2,06 a NATO říká 1,78,“ uvedl. S Aliancí chce ale o uznaných výdajích vyjednávat. Kabinet podle něj počítá s tím, že v budoucnu bude procento obranných výdajů navyšovat.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho třicet miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Předchozí vláda se zavázala postupně zvyšovat obranné výdaje do roku 2030 na tři procenta HDP. Loni v červnu se státy NATO dohodly, že do roku 2035 vzrostou obranné výdaje na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou tvořit související nevojenské investice. Babiš ale dříve řekl, že jeho vláda žádný takový závazek nemá. Po nedávném jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem uvedl, že vláda udělá vše pro to, aby své závazky vůči NATO splnila.
Babiš v neděli ve svém videu řekl, že v roce 2023 uznalo NATO Česku obranné výdaje ve výši 1,31 procenta HDP, v roce 2024 to bylo 1,97 procenta, loni 1,85 procenta a letos zatím 1,78 procenta. S NATO chce vyjednávat. „Budeme říkat – my tam máme program SAFE, který je za 52 miliard, proč nám to nechcete uznat? A budeme se o tom bavit,“ uvedl. Za prioritu kabinetu Babiš označuje posilování armády náborem vojáků.
Rada EU před dvěma týdny schválila český plán na využití peněz z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česko může využít částku 2,06 miliardy eur (50,3 miliardy korun). Česko bude podle Babiše z peněz financovat dostavbu dálnice D11 nebo nákupy těžké techniky.|E|
|T|Malá restituce napravila mnohé majetkové křivdy, vše se ale majitelům nevrátilo|D|26.04.2026 06:30|P|Radost z vráceného majetku, ale i starost, co s ním dál, provázely takzvanou malou restituci, která byla na jaře roku 1991 v plném proudu. Stát v rámc...|X|Nahrávám video
Radost z vráceného majetku, ale i starost, co s ním dál, provázely takzvanou malou restituci, která byla na jaře roku 1991 v plném proudu. Stát v rámci ní vracel zhruba sto tisíc vyvlastněných nájemních domů, menších nebo středních rodinných podniků, hotelů, restaurací, dílen, pil nebo mlýnů. I když podle zákona o zmírnění následků některých majetkových křivd z roku 1990 měli dosavadní uživatelé povinnost původním majitelům nabídnout k odprodeji veškeré zařízení, někdy byly prostory v době vracení prázdné.|E|
|T|Ke škole jen pěšky nebo na kole. V Česku je 28 školních ulic a vznikají další|D|26.04.2026 06:00|P|V Česku je nyní celkem 28 školních ulic. Jejich princip spočívá v tom, že se v době ranní špičky vyhradí okolí školy pouze pro chodce a cyklisty. Hlav...|X|V Česku je nyní celkem 28 školních ulic. Jejich princip spočívá v tom, že se v době ranní špičky vyhradí okolí školy pouze pro chodce a cyklisty. Hlavním cílem je zvýšení bezpečnosti dětí. Podle nevládní organizace Pěšky městem chystají v letošním roce tyto ulice i další města.
„Zvýšila se bezpečnost dětí. Eliminovaly se různé kolizní situace, kdy ke škole ráno najížděly mnohdy desítky aut,“ odůvodnil zavádění nových školních ulic starosta Žďáru nad Sázavou Martin Mrkos (STAN). Nedávno město otevřelo už druhou školní ulici a v průběhu května by měla vzniknout další.
Před začátkem vyučování se ulice u školy zavře. „Úprava je provedena dopravním značením a doplněna mobilními zábranami například v podobě dopravních kuželů,“ vysvětlila mluvčí Pěšky městem Eliška Vidomus. Někde platí stejné opatření i po skončení vyučování. Jinak je ulice průjezdná nebo přístupná.
„Cílem školní ulice je mezi jiným zajistit bezpečnější příchod dětí do školy a klidnější okolí nebo inspirovat rodiče a děti, aby vyrazili do školy jinak než autem,“ doplnila Vidomus s tím, že roli může hrát také snaha o zdravější ovzduší v okolí školy.
Pražské městské části loni v září se začátkem školního roku zavřely například ulice Pod Marjánkou (Praha 6), Jílovská (Praha 4) a Brigádníků (Praha 10). „V Praze jsou dvě nové ulice v plánu na letošní rok,“ dodala Vidomus. V hlavním městě půjde nově o ulice Hovorčovická (Praha 8) a Pavelkova (Praha 12), v Brně v polovině dubna přibyla ulice Tuháčkova.
Hodnocení školních ulic je kladné
V Praze je školních ulic nejvíc, konkrétně třináct. Několik jich má i Dobříš, Mladá Boleslav a Žďár nad Sázavou. Najdeme je také v Hradci Králové, Plzni nebo Nymburku. Města jako Ostrava nebo Jihlava zavádění školních ulic teprve testují.
„Město vytvořilo kolem hlavní sběrné ulice parkování pro dovážku dětí rodiči, takzvané parkoviště K+R, kde rodič vysadí dítě a to má možnost bezpečně se do školy dostat. Konkrétně u ZŠ Havlíčkova v tom vidíme jen pozitiva, protože se výrazně zvýší bezpečnost dětí,“ uvedl mluvčí magistrátu města Jihlavy Radovan Daněk. Dodal, že zavedení školní ulice před ZŠ Havlíčkova nastane ještě letos, v příštím roce město plánuje stejné opatření u ZŠ Kollárova.
Zavádění školních ulic podporuje i oddělení ministerstva dopravy BESIP. „Školní ulice je třeba využívat tam, kde je podobné opatření vhodné v kontextu celé dopravní situace v místě. Přínosem je zklidnění dopravy v bezprostředním okolí školy, kde se koncentruje největší počet dětí a jsou nejvíce rozptýlené kvůli kontaktu se spolužáky či rodiči,“ vysvětluje vedoucí oddělení BESIP Tomáš Neřold.
Česko se školními ulicemi inspirovalo v zahraničí. V porovnání například s Paříží nebo Londýnem ale má Praha podle organizace Pěšky městem co dohánět. Tato města mají podle ní školních ulic stovky. Zpětná vazba od rodičů je ale zatím pozitivní. „Až osmdesát procent rodičů, a to i těch, kteří byli zpočátku skeptičtí, se vyslovuje pro zachování,“ dodala Vidomus.|E|
|T|Tisíce obcí jsou bez čistíren odpadních vod. O dotace mohou žádat do ledna|D|26.04.2026 05:30|P|Až dvěma tisícům českých obcí chybí čistírna odpadních vod. Deset let můžou radnice žádat o dotace na jejich stavbu. Ministerstvo životního prostředí ...|X|Až dvěma tisícům českých obcí chybí čistírna odpadních vod. Deset let můžou radnice žádat o dotace na jejich stavbu. Ministerstvo životního prostředí zatím mezi ně rozdělilo tři čtvrtě miliardy korun. V poslední výzvě zbývá rozdělit zhruba dvě stě milionů korun. Čas na žádosti mají obce do příštího ledna.
Třeba obec Přestavlky se zadlužila, aby postavila kanalizaci i čistírnu. Domácnosti přispějí až padesát tisíc korun, s investicemi souhlasilo přes devadesát procent místních. Obec získala šedesátiprocentní dotaci, vzala si úvěr od banky a půjčku od státního fondu. Ještě postaví vodovod.
Přestavlky přitom ročně hospodaří s desetimilionovým rozpočtem. Než prodají skoro dvacet stavebních parcel, chtějí šetřit, a to třeba ve spolcích. „Věříme a děláme všechny kroky potřebné pro to, aby to vyšlo, aby občané nepocítili nějaké zásadní omezení v obci,“ říká starosta Jan Mikulanda (nestr.).
Minimálně ve čtvrtině obcí chybí čistírna odpadních vod. Mnohdy kvůli tomu, že si na ni netroufnou. Někdy i kvůli rozpočtu. „Asi s nimi budeme muset zahájit nějakou silnější komunikaci, protože pro nás – pro ministerstvo životního prostředí – bude pro následující období čistota vody velmi zásadní,“ uvedl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Na stavbu domovních čistíren nabízí stát dotace deset let. Aktuální výzva končí zkraje příštího roku.|E|
|T|Až milion korun na novou ordinaci. VZP láká lékaře do regionů s nedostatkem péče|D|26.04.2026 04:30|P|Lékařům, kteří si v některé z oblastí, kde chybí zdravotní péče, otevřou ordinaci, nabízí Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) bonus. Praktičtí lékaři...|X|Nahrávám video
Lékařům, kteří si v některé z oblastí, kde chybí zdravotní péče, otevřou ordinaci, nabízí Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) bonus. Praktičtí lékaři pro dospělé a zubaři dostanou 800 tisíc, pediatři až milion korun. VZP takto vloni podpořila padesát ordinací praktiků či stomatologů. Bonusy nabízí i některé další pojišťovny. Právě vyšší částky by mohly mladé lékaře motivovat, aby šli místo nemocnic do praxe a v regionu zůstali.|E|
