|T|Čeští hokejisté s Kanadou prohráli|D|26.5. 23:19|P|Čeští hokejisté v očekávaném utkání s Kanadou na mistrovství světa prohráli 2:3. Zpočátku vedli 2:0, Kanada ale výhru nakonec otočila ve svůj prospěch...|X|Článek
Mistrovství světa v hokeji 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Čeští hokejisté v očekávaném utkání s Kanadou na mistrovství světa prohráli 2:3. Zpočátku vedli 2:0, Kanada ale výhru nakonec otočila ve svůj prospěch. Češi budou ve čtvrtek v Curychu hrát proti Finům.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Odvody OSVČ klesnou na loňskou úroveň. Sněmovna přehlasovala Senát|D|26.5. 22:03|P|Odvody podnikatelů na sociální pojištění se vrátí na loňskou úroveň. V úterý o tom po vrácení návrhu Senátem rozhodla Sněmovna. Nově většina osob samo...|X|Článek
Změna reaguje na předchozí růst odvodů, který přinesl konsolidační balíček vlády Petra Fialy (ODS). Minimální vyměřovací základ se tehdy zvýšil na 40 procent průměrné mzdy, nově se má vrátit na 35 procent.
Nižší zálohy by podnikatelé mohli začít platit už od června, podle toho, kdy novelu podepíše prezident a vyjde ve sbírce zákonů.
„OSVČ mimo paušální režim mohou na konci roku podat žádost na územně příslušnou správu sociálního zabezpečení o vrácení přeplatku, peníze budou vyplaceny po podání žádosti,“ informovala Novinky mluvčí ministerstva financí Gabriela Krušinová.
Co se týká režimu paušální daně, pro zhruba 125 tisíc lidí v prvním pásmu měsíční odvody klesnou dokonce o 822 Kč.
OSVČ, které jsou v paušálním režimu, si mohou ihned po účinnosti zákona o rozdíl vzniklého přeplatku snížit budoucí zálohy. „Tím dojde k vrácení rozdílu mezi dosavadní a novou výší paušálních záloh již v průběhu roku 2026. Pokud tak neučiní, mohou si zažádat Finanční správu o vrácení vzniklého přeplatku v rámci ročního zúčtování,“ dodala mluvčí.
Nižší odvody ovšem znamenají i nižší penze. Už dříve na to upozorňoval bývalý ministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL). Současný ministr Aleš Juchelka (ANO) ale tvrdil, že vysoké odvody byly pro řadu živnostníků příliš velkou zátěží a stát je musí udržet v systému.
Část odborníků připouští, že pomoc nízkopříjmovým podnikatelům dává smysl. Upozorňují však, že současné nastavení zvýhodňuje i ty, kteří mají vysoké příjmy, ale vykazují nízké náklady.
„Úleva míří i na středněpříjmové a vysokopříjmové podnikatele, kteří využívají paušální výdaje či paušální daň,“ upozornil ekonom PAQ Research Petr Vilím.
Podle něj tak stát snížením odvodů přijde o 4,2 až 4,7 miliardy korun ročně. Výpadek tvoří nižší pojistné u stovek tisíc živnostníků, kteří podávají daňové přiznání, i pokles inkasa z paušální daně.|E|
|T|Na jihu Libanonu probíhají další boje, tamní úřady hlásí mrtvé a raněné|D|26.5. 22:02|P|Libanonské úřady tvrdí, že si úterní izraelské údery na jihu Libanonu vyžádaly 31 obětí, dalších 40 lidí utrpělo zranění. Mezi mrtvými jsou podle úřad...|X|Libanonské úřady tvrdí, že si úterní izraelské údery na jihu Libanonu vyžádaly 31 obětí, dalších 40 lidí utrpělo zranění. Mezi mrtvými jsou podle úřadů nejméně čtyři děti a tři ženy, napsala agentura AFP. Podle serveru Times of Israel izraelská armáda překročila v jižním Libanonu takzvanou žlutou linii, která vymezuje okupované libanonské území podél hranic obou zemí. Teroristé z hnutí Hizballáh dříve uvedli, že podnikli údery proti izraelské armádě. Tvrzení obou stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Celkem čtrnáct lidí zemřelo po útocích v obci Burdž al-Šamalí poblíž Súru. Libanonská státní agentura NNA už v úterý ráno napsala, že při nočních útocích izraelské armády zemřelo na východě země nejméně dvanáct lidí.
Izraelská armáda v úterý vyzvala k evakuaci obyvatele dvaceti obcí na jihu Libanonu. Židovský stát tvrdí, že tam stejně jako na dalších místech země útočí na cíle spojené s teroristickým hnutím Hizballáh. Izrael pravidelně bombarduje Libanon navzdory podepsanému příměří a plánovaným mírovým jednáním.
Premiér Izraele Benjamin Netanjahu v pondělí prohlásil, že židovský stát zintenzivní své údery proti Hizballáhu. Podle amerického představitele citovaného agenturou Reuters hnutí Hizballáh, které je podporováno Íránem, ignorovalo varování před zastavením útoků, které by mohly ohrozit jednání o ukončení americko-izraelské války proti Íránu.
Hizballáh v úterý v prohlášení uvedl, že zaměřil útoky na izraelské síly postupující směrem k jiholibanonskému městu Zawtar aš-Šarkija. Teroristé přitom údajně použili výbušné drony, rakety a dělostřelectvo.
Teroristé z Hizballáhu se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojili do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Libanon a Izrael, které mezi sebou nemají diplomatické vztahy, zahájily v dubnu jednání pod záštitou Spojených států. Další kolo rozhovorů je naplánováno na 2. a 3. června ve Washingtonu, předcházet mu má setkání vojenských představitelů obou zemí v Pentagonu 29. května.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v úterý ještě před večerním oznámením mrtvých a zraněných prohlásilo, že izraelské útoky od začátku nynější války v Libanonu zabily 3213 lidí, včetně více než 200 dětí, a 9737 jich zranily. Izraelská armáda oznámila, že v bojích s Hizballáhem na jihu Libanonu zahynulo 23 jejích vojáků. Tvrzení obou stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.|E|
|T|Izrael vyzval k evakuaci libanonského města Súr a okolních uprchlických táborů|D|26.5. 22:02|P|Izraelská armáda ve středu odpoledne rozšířila evakuační výzvu o historické pobřežní město Súr (známé též jako Tyr či Tyros) v Libanonu, včetně palest...|X|Izraelská armáda ve středu odpoledne rozšířila evakuační výzvu o historické pobřežní město Súr (známé též jako Tyr či Tyros) v Libanonu, včetně palestinských uprchlických táborů a okolních vesnic. Dopoledne Izrael znovu vyzval k evakuaci celé město Nabatíja, hlavní centrum jižního Libanonu, uvedla agentura AFP. Krátce poté zahájil bombardování.
Jeden z útoků zasáhl podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) místo poblíž tamní nemocnice. Přímé boje mezi izraelskými jednotkami a militantním hnutím Hizballáh pokračují ve vesnici Zaútar aš-Šarkíja, která leží asi šest kilometrů severně od Nabatíje. Vesnice se nachází mimo takzvanou žlutou linii, která vymezuje Izraelem okupované libanonské území podél hranic.
Izraelské výzvy obyvatelům k opuštění jejich domovů jim nařizují, aby se urychleně vydali na sever od řeky Lítání. Město Nabatíja bylo poprvé evakuováno v úterý. Krátce poté začala izraelská armáda ostřelovat jeho okolí.
Hizballáh se ve středu přihlásil k několika útokům proti izraelské armádě, která se snaží v Libanonu pronikat dále na sever od řeky Lítání a mimo žlutou linii.
Oběti úterních úderů
Libanonské úřady tvrdí, že si úterní izraelské údery na jihu Libanonu vyžádaly 31 obětí, dalších 40 lidí utrpělo zranění. Mezi mrtvými jsou podle úřadů nejméně čtyři děti a tři ženy, napsala agentura AFP. Celkem čtrnáct lidí zemřelo po útocích v obci Burdž al-Šamalí poblíž Súru. Libanonská státní agentura NNA už v úterý ráno napsala, že při nočních útocích izraelské armády zemřelo na východě země nejméně dvanáct lidí.
Izraelská armáda v úterý vyzvala k evakuaci obyvatele dvaceti obcí na jihu Libanonu. Židovský stát tvrdí, že tam stejně jako na dalších místech země útočí na cíle spojené s teroristickým hnutím Hizballáh. Izrael pravidelně bombarduje Libanon navzdory podepsanému příměří a plánovaným mírovým jednáním.
Ve stejný den Izrael zasáhl největší přehradu v zemi Karaún ležící ve východním údolí Bikáa. Během dvou vzdušných útoků tam zabil jednoho libanonského vojáka a dva záchranáře, kteří mu přispěchali na pomoc. Tělo vojáka bylo podle OLJ nalezeno až ve středu, jelikož ze začátku Izrael odmítal jeho tělo libanonské armádě vydat. Je to dvacátý libanonský voják zabitý izraelským bombardováním od obnovení války 2. března.
Žlutá linie
Izraelská armáda v jižním Libanonu zavedla žlutou linii v polovině dubna po vzoru obdobné linie, kterou po vyhlášení příměří v Pásmu Gazy vyznačila území, jež tam má pod kontrolou. Cílem pro vytvoření této zóny v Libanonu bylo zabránit útokům na izraelské území. Nachází se na ní až 55 pohraničních libanonských vesnic, které Izrael nyní okupuje.
Premiér Izraele Benjamin Netanjahu v pondělí prohlásil, že židovský stát zintenzivní své údery proti Hizballáhu. Podle amerického představitele citovaného agenturou Reuters hnutí Hizballáh, které je podporováno Íránem, ignorovalo varování před zastavením útoků, které by mohly ohrozit jednání o ukončení americko-izraelské války proti Íránu.
Hizballáh v úterý v prohlášení uvedl, že zaměřil útoky na izraelské síly postupující směrem k jiholibanonskému městu Zawtar aš-Šarkija. Teroristé přitom údajně použili výbušné drony, rakety a dělostřelectvo.
Teroristé z Hizballáhu se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojili do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Libanonský prezident Joseph Aún v pondělí vyjádřil přání nadále s Izraelem vést mírové rozhovory, avšak zdůraznil, že izraelské síly musí zcela opustit jižní Libanon. „Jednání nebudou znamenat kapitulaci ani ústupky,“ řekl Aún. Libanon a Izrael, které mezi sebou nemají diplomatické vztahy, zahájily v dubnu jednání pod záštitou Spojených států. Další kolo rozhovorů je naplánováno na 2. a 3. června ve Washingtonu, předcházet mu má setkání vojenských představitelů obou zemí v Pentagonu 29. května.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v úterý ještě před večerním oznámením mrtvých a zraněných prohlásilo, že izraelské útoky od začátku nynější války v Libanonu zabily 3213 lidí, včetně více než 200 dětí, a 9737 jich zranily. Izraelská armáda oznámila, že v bojích s Hizballáhem na jihu Libanonu zahynulo 23 jejích vojáků. Tvrzení obou stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.|E|
|T|Eurojackpot ve výši 2,9 miliardy korun vyhrál sázející z Česka|D|26.5. 21:47|P|Eurojackpot ve výši téměř ve výši 120 milionů eur (2,91 miliardy Kč) vyhrál sázející z Česka, informoval po úterním losování německý magazín Focus.|X|Článek
„Maximální výhra Eurojackpotu ve výši 120 milionů eur putuje do České republiky. Hráč nebo skupina uhodli správná čísla,“ informoval Focus po losování v Helsinkách s odvoláním na společnost Westlotto.
V loterii Eurojackpot, která se hraje v několika evropských zemích včetně Česka, jde o to, aby sázející uhádl pět čísel z 50 a k tomu dvě dodatková čísla. Týdně se konají dvě losování. Šance na výhru jackpotu je jedna ku 140 milionům.
Dosavadní rekord z roku 2015 činil částku 2,466 miliardy korun.|E|
|T|Všechno proběhlo perfektně. Trump absolvoval další lékařskou prohlídku|D|26.5. 21:13|P|Všechno proběhlo perfektně, řekl Donald Trump po rutinní lékařské prohlídce, kterou nejstarší prezident v historii Spojených států podstoupil necelé t...|X|Článek
„Právě jsem dokončil svou půlroční prohlídku ve Vojenském zdravotnickém centru Waltera Reeda. Všechno proběhlo PERFEKTNĚ,“ napsal Trump v příspěvku na síti Truth Social.
„Děkuji skvělým lékařům a personálu!“ dodal.
Oficiální dopis prezidentova lékaře Seana Barbabelly zatím zveřejněn nebyl. Bílý dům přitom může určit, jaké údaje budou z lékařské prohlídky prezidenta zveřejněny; Trump není povinen zveřejňovat žádné informace. Loni v dubnu Trump uvedl, že absolvoval i kognitivní test, přičemž „uvedl všechny odpovědi správně“.
O Trumpově zdraví se silněji spekuluje od loňského léta poté, co se objevil s otoky kolem kotníků a modřinami na hřbetu pravé ruky. Letos se objevily fotografie z březnového ceremoniálu udílení Medaile cti, na nichž měl prezident odlišně zabarvenou kůži za pravým uchem.
„Bílý dům uvedl, že otok kolem kotníků byl způsoben chronickou žilní nedostatečností, která vzniká, když žíly na nohou nedokážou správně posílat krev zpět do srdce, a modřiny na hřbetu ruky byly způsobeny častým podáváním rukou a aspirinem. Trump později měl modřiny na levé ruce, které vysvětlil údery do stolu. Změna barvy za jeho pravým uchem byla podle Bílého domu způsobena krémem,“ podotkl k tomu zpravodajský web USA Today.
„Prezident Trump používá na pravé straně krku velmi běžný krém, který je preventivním ošetřením kůže,“ řekl v březnu prezidentův lékař. „Prezident léčbu používá jeden týden a očekává se, že zarudnutí bude trvat několik týdnů,“ dodal tehdy.|E|
|T|Trump absolvoval další lékařskou prohlídku|D|26.5. 21:13|P|Všechno proběhlo perfektně, řekl Donald Trump po rutinní lékařské prohlídce, kterou nejstarší prezident v historii Spojených států podstoupil necelé t...|X|Článek
„Právě jsem dokončil svou půlroční prohlídku ve Vojenském zdravotnickém centru Waltera Reeda. Všechno proběhlo PERFEKTNĚ,“ napsal Trump v příspěvku na síti Truth Social.
„Děkuji skvělým lékařům a personálu!“ dodal.
Oficiální dopis prezidentova lékaře Seana Barbabelly zatím zveřejněn nebyl. Bílý dům přitom může určit, jaké údaje budou z lékařské prohlídky prezidenta zveřejněny; Trump není povinen zveřejňovat žádné informace. Loni v dubnu Trump uvedl, že absolvoval i kognitivní test, přičemž „uvedl všechny odpovědi správně“.
O Trumpově zdraví se silněji spekuluje od loňského léta poté, co se objevil s otoky kolem kotníků a modřinami na hřbetu pravé ruky. Letos se objevily fotografie z březnového ceremoniálu udílení Medaile cti, na nichž měl prezident odlišně zabarvenou kůži za pravým uchem.
„Bílý dům uvedl, že otok kolem kotníků byl způsoben chronickou žilní nedostatečností, která vzniká, když žíly na nohou nedokážou správně posílat krev zpět do srdce, a modřiny na hřbetu ruky byly způsobeny častým podáváním rukou a aspirinem. Trump později měl modřiny na levé ruce, které vysvětlil údery do stolu. Změna barvy za jeho pravým uchem byla podle Bílého domu způsobena krémem,“ podotkl k tomu zpravodajský web USA Today.
„Prezident Trump používá na pravé straně krku velmi běžný krém, který je preventivním ošetřením kůže,“ řekl v březnu prezidentův lékař. „Prezident léčbu používá jeden týden a očekává se, že zarudnutí bude trvat několik týdnů,“ dodal tehdy.|E|
|T|Japonská premiérka slibovala zrušení DPH na potraviny. Blokují to pokladny v obchodech|D|26.5. 21:01|P|Japonská vláda se potýká s nepříjemným problémem poté, co se slibu premiérky Sanae Takaičiové zrušit DPH na potraviny do cesty postavila nečekaná přek...|X|Článek
Potraviny v Japonsku podléhají DPH ve výši osmi procent. Toto zdanění je značně nepopulární a všechny politické strany, které se zúčastnily únorových voleb do parlamentu, tak tváří v tvář vysokým nákladům na život slibovaly, že jej zruší nebo aspoň sníží.
Takaičiová a její Liberálně demokratická strana (LDP), jež si ve volbách připsala drtivé vítězství, slibovaly, že zdanění potravin na dva roky zcela zruší, přičemž toto opatření mělo vejít v platnost do příštího března, informuje deník The Guardian.
Od voleb Takaičiová ale čelila výzvám opozičních stran, aby stanovila pevné datum, kdy bude zdanění potravin zrušeno. V polovině května premiérka konečně přiznala, že celou záležitost blokují pokladny v obchodech. Současnou situaci nazvala „potupou pro Japonsko“.
„Že míru zdanění nemůžeme flexibilně změnit ani v případě pandemie nebo velkých katastrof, je patetické,“ prohlásila Takaičiová.
Ačkoliv problém s nastavením pokladen, jehož řešení by zabralo nejméně rok, už potvrdili i jejich výrobci, političtí oponenti premiérku obviňují, že pokladny používá jako výmluvu k odkladu zrušení DPH, zatímco její vláda hledá, jak předvolební slib zafinancovat.
Zrušení zdanění by japonské ministerstvo financí totiž ročně stálo přibližně pět bilionů jenů (654,5 miliardy korun). Takaičiová pak svým kritikům nahrála, když už loni sama uznala, že přenastavení pokladen bude nějakou dobu trvat, tudíž to nemůže být problém, který by ji najednou překvapil.
Vláda mezitím přišla s kompromisem. Konkrétně v současnosti zvažuje snížení DPH na jedno procento, což by bylo možné zavést do pěti nebo šesti měsíců. Vláda by tak předvolební slib částečně splnila a zároveň by ušetřila asi čtyři miliardy dolarů (83,4 miliardy korun).|E|
|T|Máme zakresleno 500 cílů. Ukrajina varuje Bělorusko|D|26.5. 20:43|P|Ukrajinská armáda už má v Bělorusku zakresleno okolo pěti set možných cílů útoků, varoval tamního prezidenta Alexandra Lukašenka velitel ukrajinských ...|X|Článek
„Minskému gauleiterovi Lukašenkovi: Pes, který štěká, nekouše. Dravý pták je ale jiný případ. Prvních 500 cílů už je zakresleno. Zdarma a velmi praktická rada: Nelezte Ukrajině na oči,“ napsal v příspěvku na Facebooku „Maďar“, když běloruského diktátora počastoval titulem, který kdysi používali regionální pohlaváři německé nacistické NSDAP.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po jednání se zástupci armády a tajných služeb už minulý týden oznámil, že Rusko podle jejich informací plánuje nové ofenzívy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem.
„Domníváme se, že Rusko se opět pokusí zatáhnout Bělorusko do své války. Dal jsem pokyn varovat příslušnými kanály faktické vedení Běloruska před připraveností Ukrajiny bránit svou zemi a nezávislost. Povaha a důsledky nedávných událostí ve Venezuele by měly běloruské vedení odradit od chyb,“ napsal Zelenskyj v narážce na osud jiného ruského spojence Nicoláse Madura, kterého v lednu unesly americké speciální síly do New Yorku, kde ho postavili před soud.
Běloruské ministerstvo obrany v polovině května oznámilo, že Moskva a Minsk zahájily výcvik simulující scénář použití jaderných zbraní.
„Pouze v jediném případě budeme zataženi do války, do války proti Ukrajině, a to pokud proti nám spáchají agresi. Nechystáme se nechat vtáhnout do války na Ukrajině. Není to nutné,“ vzkázal tento měsíc Lukašenko.|E|
|T|Paraglidista trefil na Prachaticku nejvyšší strom široko daleko, zůstal na něm viset|D|26.5. 20:14|P|Náročnou záchrannou akci zvládli v úterý odpoledne hasiči z Prachatic. U obce Volkovice havaroval paraglidista, který trefil jeden z nejvyšších stromů...|X|Článek
„O pomoc volali kamarádi muže, který uvízl na stromě. Už podle prvních informací byl bez zranění, ale chvíli trvalo, než jej hasiči v poměrně náročném terénu našli,“ uvedl mluvčí jihočeských hasičů Roman Krčmář.
Zmínil, že se jednalo o jeden z obtížnějších zásahů. Hasiči využili nastavovací žebříky, lezecká lana i trhací hák. Jeden z nich vylezl až k „trosečníkovi“ a pak slanili dolů. Jak paraglidista trefil jeden z nejvyšších stromů, hasiči nevysvětlovali. Snad poryv větru. „Zásadní je, že muž vyvázl bez úhony. Zásah nakonec trval asi dvě hodiny,“ dodal Krčmář.|E|
|T|FOTO: Vedra zalila Česko|D|26.5. 20:13|P|Vlna veder dorazila do Česka. Tropické třicítky meteorologové naměřili na řadě míst už v pondělí. Vysoké teploty vydržely i v úterý, pokračovat budou ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vedra zalila Česko
Praha
Vlna veder dorazila do Česka. Tropické třicítky meteorologové naměřili na řadě míst už v pondělí. Vysoké teploty vydržely i v úterý, pokračovat budou ještě ve středu. Poté se ochladí. V pondělí bylo nejtepleji na stanici Plzeň-Bolevec, kde teplota vystoupala na 30,6 °C, v úterý to bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu v Doksanech, kde naměřili 32,7 °C.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policie zasahovala ve firmě spojené s bratrem slovenského státního tajemníka|D|26.5. 20:07|P|Policisté z Úřadu boje proti organizovanému zločinu (ÚBOK) provedli v pondělí razii ve společnosti Nat Design, která patří bratrovi státního tajemníka...|X|Článek
Podle registru partnerů veřejného sektoru jsou konečnými uživateli výhod firmy Vladimír Šalitroš a Diana Šalitrošová. Bratr současného státního tajemníka ministerstva investic Vladimír Šalitroš zadržen nebyl.
Protikorupční jednotka ÚBOK si posvítila na projekt, který byl oficiálně deklarován jako „Inovace výrobního procesu společnosti XXX, s. r. o.“
Firma Nat Design zaznamenala výrazný úspěch ještě během úřednické vlády Ľudovíta Ódora, když v eurofondové výzvě ministerstva hospodářství získala dotaci ve výši více než 860 tisíc eur (přes 20,8 milionu korun). Celkové náklady na projekt měly přitom dosáhnout 1,27 milionu eur (téměř 31 milionů korun). Soukromník měl za veřejné peníze nakoupit moderní stroje na výrobu nábytku a zmodernizovat svou produkci.
„Podle dosavadních zjištění měly být poskytovateli finančních prostředků předloženy podklady deklarující řádné zrealizování projektu a splnění podmínek pro vyplacení eurofondů, ačkoliv pořízená technologická zařízení podle podezření nebyla reálně zavedena do provozu,“ uvedla policie ve zprávě.
Podle policie drahé stroje vůbec nebyly zapojeny do výrobního procesu a část z nich dokonce zůstala uskladněna zcela mimo místa, kde se měl projekt realizovat.
Vyšetřovatelé během zásahu zajistili technologická zařízení obstaraná z eurofondového projektu, účetní, obchodní a rozsáhlou projektovou dokumentaci, smluvní podklady a elektronické nosiče dat.
Šalitroš obvinění odmítá
Státní tajemník Radomír Šalitroš obvinění odmítá a tvrdí, že projekt vznikl ještě za vlády Eduarda Hegera a byl schválen během úřednického kabinetu Ľudovíta Ódora. Podle něj tak nesouvisí s jeho současným politickým působením. Zdůrazňuje také, že stroje byly reálně pořízeny a jejich existenci dvakrát ověřili kontroloři Slovenské inovační a energetické agentury.
Kontrola SIEA však podle Šalitroše skončila negativně kvůli tomu, že technologie byla umístěna v jiné hale – sedm metrů od původní stavby ve stejném areálu. Následovala stoprocentní korekce a zahájení vyšetřování. Firma se mezitím dohodla se státem na vrácení všech prostředků do května 2027.
Tlaky a výhrůžky?
Šalitroš zároveň tvrdí, že zásah má politické pozadí. Uvádí, že v posledních měsících čelil tlakům a výhrůžkám v souvislosti se svým odchodem ze strany Hlas, odkud odešel po sporech spolu s ministrem Samuelem Migaľem. Podle něj mu lidé napojení na stranu naznačovali, že pokud nebude „poslušný“, kontrola dopadne negativně.
„Za poslední měsíce jsme opakovaně čelili tlakům, výhrůžkám a vzkazům, že pokud nebudeme politicky ‚spolupracovat‘, budou přes různé státní orgány řešeny naše rodiny, podnikání či blízcí lidé. Pokud by bezpečnostní složky a kontrolní orgány sloužily jako nástroj politického boje, šlo by o problém přesahující jeden případ,“ uvedl Šalitroš.
O svém dalším politickém působení chce rozhodnout po jednání s premiérem Robertem Ficem a ministrem vnitra Matúšem Šutajem Eštokem.
Firma Nat design v minulosti získala z eurofondů téměř 900 tisíc eur (skoro 22 milionů korun). Podle dostupných údajů zároveň eviduje nedoplatky na daních přes 126 tisíc eur (více než 3 miliony korun) a menší dluh vůči Sociální pojišťovně. Vyšetřování nadále pokračuje.|E|
|T|ČT a ČRo vyzvaly vládu, aby je přestala ohrožovat|D|26.5. 19:51|P|Zákony o veřejnoprávních médií vznikají ve spěchu a bez odborné a veřejné debaty. Ve společném prohlášení to uvedly vedení a odbory České televize, Če...|X|Článek
Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) protestují proti poslaneckému návrhu, který s několika zákonodárci předložil místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO). Podle novely by koncesionářské poplatky nemuseli platit lidé nad 75 let a další skupiny.
Instituce se obávají, že by byla z měsíce na měsíc zrušena část příjmů z rozhlasových a televizních poplatků, a to bez jakékoli kompenzace.
„Návrh byl předložen, aniž by byl promyšlený dopad na obě instituce, které fungují na základě dlouhodobých plánů a závazků schválených jejich radami,“ píše se v prohlášení.
Návrh zákona, který mění financování médií veřejné služby z poplatků na státní rozpočet, kritizují dlouhodobě zástupci ČT i ČRo, mediální experti i opoziční poslanci. Podle kritiků ohrožuje nezávislost ČT a ČRo.
Kvůli návrhu zákona odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně vyhlásili časově neomezenou stávkovou pohotovost. Tvrdí, že návrh by vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat své poslání.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v pondělí řekl, že vláda návrh zákona o médiích veřejné služby projedná po vypořádání všech připomínek v polovině června. Účinný by mohl být od 1. ledna 2027. Schvalování ve vládě bude podle ministra kultury předcházet jednání s generálními řediteli ČT a ČRo.
Podle vyjádření ministra pro sport, prevenci a zdraví Borise Šťastného (Motoristé) se vládní a poslanecká předloha budou pravděpodobně projednávat ve stejnou dobu.|E|
|T|Pes z auta postřelil brokovnicí ženu na benzince v USA|D|26.5. 19:49|P|Neobvyklý incident se v sobotu odehrál na čerpací stanici ve městě Scottsbluff v americkém státě Nebraska – pes uvnitř automobilu způsobil výstřel z v...|X|Článek
„Pes zůstal uvnitř vozidla poté, co jeho majitel odešel do obchodu. Spolujezdec také vyšel ven, ale zůstal poblíž předních dveří na straně spolujezdce,“ podotkla lokální stanice KNOP.
„Během této doby se pes údajně pohyboval na zadních sedadlech a dostal se do kontaktu s brokovnicí uloženou ve vozidle,“ dodala televize s tím, že ve zbrani byla ostrá munice, kterou zvíře vypálilo.
„Střela zřejmě prošla předními dveřmi na straně spolujezdce, šla přes parkoviště a zasáhla ženu, která zastavila na nedaleké křižovatce několik metrů odtamtud,“ poznamenává stanice s tím, že střela zasáhla horní část její pravé paže, která měla v tu dobu vystrčenou z okna.
Zranění nebyla považována za život ohrožující a člen rodiny následně ženu převezl k ošetření do nemocnice. Policie, která případ stále vyšetřuje, zatím neinformovala, jaký případný postih hrozí majiteli psa.|E|
|T|Řidič na Opavsku přehlédl odbočujícího cyklistu, ten po srážce skončil v kritickém stavu v nemocnici|D|26.5. 19:36|P|O život bojuje od pondělního odpoledne ve Fakultní nemocnici Ostrava cyklista (54), který se na Opavsku srazil s osobním autem. Viníkem osudné srážky ...|X|Článek
K nehodě došlo před tři čtvrtě na čtyři odpoledne v Háji ve Slezsku. Cyklista jel po silnici od Dolního Benešova a před Hájí chtěl odbočit vlevo na cyklostezku do ulice U Splavu. „Ve stejnou dobu jej však začal předjíždět řidič osobního vozu. Cyklista mu zkřížil cestu, čímž došlo k jejich střetu,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Při kolizi se cyklista, který měl na hlavě přilbu, těžce zranil. Byl v bezvědomí a nedýchal. První pomoc mu poskytli svědci nehody, které následně vystřídali záchranáři.
Podle jejich mluvčího Lukáše Humpla si cyklista velmi vážně poranil nohu i hlavu, jeho zranění navíc doprovodila masivní ztráta krve.
„Zasahující posádky provedly během rozšířené resuscitace ošetření poranění a potřebnou imobilizaci. V patnácté minutě od nehody došlo u pacienta k obnově funkčního srdečního rytmu,“ nastínil s tím, že pacient byl připojen na přístroji řízenou ventilaci plic a letecky byl přepraven do ostravské fakultní nemocnice.
Tamní tým urgentního příjmu je přebíral v kritickém stavu. A ten se nezměnil ani po téměř čtyřiadvaceti hodinách.
Policejní mluvčí Michalíková uvedla, že dechová zkouška na alkohol u řidiče byla negativní. Silnice byla kvůli vyšetřování nehody na více než dvě hodiny uzavřena.
Kriminalisté z Opavy, kteří srážku vyšetřují, přivítají jakékoli informace svědků nebo záznamy palubních kamer ostatních motoristů. Lidé se mohou obrátit na bezplatnou linku 158.|E|
|T|Velmoci musí přijmout limity vlastní moci, řekl Macinka Radě bezpečnosti OSN|D|26.5. 19:27|P|Menší státy nehledají svět bez velmocí, ale svět, v němž i velmoci dokážou přijmout limity své moci, řekl český ministr zahraničí Petr Macinka (Motori...|X|Menší státy nehledají svět bez velmocí, ale svět, v němž i velmoci dokážou přijmout limity své moci, řekl český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterním projevu na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Také prohlásil, že svět trpí ztrátou schopnosti vzájemné komunikace a vyzdvihl Radu bezpečnosti, jejíž hodnota podle něj spočívá v tom, že je prostorem, kde soupeřící mocnosti mohou jednat.
„Historie nás učí, že velké konflikty nezačínají jen agresí. Začínají také chybným odhadem, ztrátou komunikace a přesvědčením, že ostatním už není třeba naslouchat,“ prohlásil ministr zahraničí a dodal, že velmoci potřebují slyšet, jak zbytek světa vnímá jejich činy. „Malé státy často vidí důsledky velkých rozhodnutí dříve než samotné velmoci,“ podotkl.
Šéf české diplomacie také připomněl historickou zkušenost střední Evropy se světem, v němž přestávají platit pravidla mezi mocnostmi. „Je to svět, ve kterém menší státy přestávají být subjekty dějin a stávají se pouze prostorem, kterým dějiny procházejí,“ doplnil.
„OSN je důležitá“
Ve svém projevu ministr zahraničí zmínil, že OSN nebyla vytvořena k vybudování dokonalého světa, ale aby zabránila tomu nejhoršímu. Podle něj navzdory nedokonalosti této organizace, jejíž struktury odrážejí realitu roku 1945, nikoli dnešní doby, nemusí být její alternativou lepší svět. Zároveň dodal, že OSN je důležitá, protože ve světě ovládaném mocí dává malým státům možnost vyjádřit svůj názor.
Macinka také zmínil, že Charta Organizace spojených národů vznikla ze zkušenosti, že civilizace, které odmítnou omezit vlastní moc, směřují ke katastrofě. Podle něj svět potřebuje velmoci, které jsou zdrženlivé, respektující ostatní a schopné naslouchat. „Schopnost akceptovat omezení vlastní moci zůstává jednou ze základních podmínek míru mezi národy,“ shrnul ministr.
Návštěva českého ministra v USA začala v pondělí a skončí 28. května. Kromě vystoupení v Radě bezpečnosti se Macinka v New Yorku setká s generálním tajemníkem OSN a bude jednat s ministry zahraničních věcí Číny, Pákistánu, Ázerbájdžánu či Bahrajnu. Následně zamíří do Washingtonu, kde se sejde s vysokými představiteli americké administrativy v Bílém domě, v Pentagonu a na ministerstvu zahraničních věcí. Jednat bude také s několika největšími americkými investory v Česku.|E|
|T|Další tropický den v Česku. Rekordy padaly napříč republikou|D|26.5. 19:08|P|Česko zažívá už čtvrtý tropický den v řadě. Teplotní rekordy padaly podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) na většině republiky a nejteplej...|X|Článek
Nejteplejší stanicí jsou v úterý podle ČHMÚ Doksany, kde naměřili 32,7 °C, což překonalo skoro o 2 °C denní rekord z roku 2018.
Druhá nejteplejší stanice byla Strážnice na jihu Moravy (31,7 °C) a třetí Plzeň, Bolevec s 31, 6 °C.
V 17 hodin mělo celkem 48 stanic z databáze ČHMÚ 30 °C nebo více. Podle meteorologů padl rekord na 27 % stanic ze 171, které měří alespoň 30 let.
Rekordy padly ve všech krajích kromě Pardubického a Prahy. V Moravskoslezském kraji překonal rekord jen Praděd.
Měsíční rekordy ohroženy nebyly. Jak upozorňuje ČHMÚ, v roce 2005 bylo 29. května na šesti stanicích alespoň 34 °C a v Dobřichovicích dokonce 35 °C. Přesto jsou aktuální teploty pro konec května vysoce nadprůměrné.|E|
|T|Rusko láká nové rekruty do války, odpustí jim i jejich rodinám dluhy|D|26.5. 19:04|P|Ruská armáda přichází každý měsíc ve válce s Ukrajinou o více vojáků, než dokáže naverbovat. Ruský prezident Vladimir Putin proto podepsal dekret, kte...|X|Článek
Nové opatření se však týká pouze vojáků, kteří do ruské armády vstoupili nejdříve letos v květnu a odslouží alespoň jeden rok na frontě. Kromě toho nesmí dluhy těchto rekrutů a jejich manželek dohromady překročit částku 10 milionů rublů (v přepočtu 2,8 milionu Kč).
Odpuštění se pak navíc vztahuje pouze na půjčky, které si dotyční vzali před podepsáním smlouvy s ruskou armádou, případně pokud už soudy rozhodly o vymáhání jejich dluhu, upozornil ruský opoziční deník Moscow Times na Telegramu.
Poprvé vládce Kremlu odpustil ruským vojákům a jejich rodinám nesplácení úvěrů v listopadu 2024. Podobné oddlužení se také týká rodin vojáků, kteří na frontě padli nebo utrpěli vážná zranění, bez ohledu na to, jestli byli do armády odvedeni, nebo vstoupili na smlouvu, upozornil web RBC-Ukraine.
Ukrajinská armáda podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jen za první čtvrtletí 2026 dokázala vyřadit z boje až 89 tisíc ruských vojáků, přičemž ruský režim jich za stejné období naverboval pouze 80 tisíc, připomněl portál United24.|E|
|T|Rusové dál ničí Donbas, „zóna smrti“ se zvětšuje|D|26.5. 18:39|P|Evropská unie, Německo, Norsko a Nizozemsko si předvolaly ruské zástupce kvůli pondělní výhrůžce systematickými údery na Kyjev a výzvě, aby cizinci uk...|X|Nahrávám video
Evropská unie, Německo, Norsko a Nizozemsko si předvolaly ruské zástupce kvůli pondělní výhrůžce systematickými údery na Kyjev a výzvě, aby cizinci ukrajinskou metropoli opustili. Rusko zesiluje tlak i na bojišti a dál destruuje Donbas, jehož získáním Moskva podmiňuje ukončení války. „Zóna smrti“, kde útoků přibývá, se rozšiřuje. Mnozí už dnes počítají s tím, že na podzim budou města neobyvatelná. Na místě natáčela zpravodajka ČT Darja Stomatová.|E|
|T|Batole v Austrálii vdechlo třpytivý prášek na dorty. Má zřejmě trvale poškozené plíce|D|26.5. 18:13|P|Čtrnáctiměsíční chlapec v Austrálii se musel podrobit urgentní operaci poté, co vdechl třpytivý dekorativní prášek pro zdobení dortů. Hoch nejprve špa...|X|Článek
Nešťastná událost se odehrála ve městě Gold Coast na východním pobřeží Austrálie. Chlapec jménem Dustin si spokojeně hrál doma, zatímco jeho 36letá matka, která pracuje jako pekařka, připravovala narozeninový dort pro syna jedné zákaznice.
V nestřeženou chvíli dítě vytáhlo ze šuplíku tubu s lesklým práškem a s pomocí zubů odstranilo víko. „Během několika vteřin jej (Dustin) stáhnul, a pak vdechl a zároveň spolkl část obsahu,“ potvrdila chlapcova matka podle serveru News.com.au.
Hoch začal kašlat, špatně dýchat, až se začal dusit. „Jeho tělo se zmítalo, oči se mu protáčely a přestával reagovat. Plácala jsem jej po tvářích, volala jeho jméno, ale on neotvíral oči. Bylo to děsivé,“ řekla dále matka.
A metallic cake dust has been recalled nationwide following an incident that left a Queensland toddler in an induced coma.
— 10 News Queensland (@10NewsQLD) May 19, 2026
Dustin Wildman was rushed to hospital earlier this month after inhaling the dust, which turned into a paste in his lungs.
The cake decoration product by… pic.twitter.com/eNcWUDY24y
Vyděšení rodiče nato zalarmovali záchranou službu, která převezla batole do dětské nemocnice v Brisbane. Na klinice matka s otcem bezmocně sledovali, jak zdravotnický personál připojoval jejich dítě k přístrojům, než chlapce odvezl na operaci, aby mu vypláchl plíce s pomocí fyziologického roztoku.
„Lékaři viděli, že z něj vycházelo hodně třpytivého prášku. A ten plaval na tekutině, takže bylo jasné, že se ve vodě nerozpustí, a tedy že by se nerozpustil ani v krvi,“ uvedla chlapcova matka.
„Bylo to těžké pro všechny. Lékaři hovořili o vzácném případu, který ještě neviděli,“ dodala s tím, že dekorativní prášek podle testu obsahoval zinek a měď. I jako zkušená pekařka si vůbec neuvědomovala, že produkt představuje riziko.
Výrobce produkt stahuje
Na etiketě tuby složení prášku nebylo uvedeno, stálo však na ní upozornění, že výrobek je určen pro zdobení odnímatelných částí dortů, napsal server ABC.
Dustin se mezitím zotavuje, lékaři jej však musí ještě vyživovat žaludeční sondou a léčit astmatickou terapií. Očekávají nicméně, že poškození plic chlapce bude trvalé.
Australský úřad na ochranu spotřebitele (ACCC) v reakci na neštěstí nařídil stažení nebezpečného produktu z prodeje. Současně vyzval, aby lidé ihned vyhledali zdravotnickou pomoc, jestliže prášek vdechnou nebo spolknou.|E|
|T|Limit na rozpravu či důstojné oblečení. Ve slovenském parlamentu platí nová pravidla|D|26.5. 18:02|P|Ve slovenském parlamentu začala platit nová pravidla, která byla schválena už v lednu – rozšířily se například podmínky, za nichž mohou být poslanci v...|X|Nahrávám video
Ve slovenském parlamentu začala platit nová pravidla, která byla schválena už v lednu – rozšířily se například podmínky, za nichž mohou být poslanci vykázáni ze sálu a vrátit se smí jen na samotné hlasování. Došlo také ke zkrácení rozpravy na přibližně patnáct minut pro každého zákonodárce či zákazu neformálního oblečení. Jedná se o reakci na skandální jednání z prosince plné nadávek a potyček. Poslanci nyní mohou za podobné excesy přijít o měsíční plat. Koalice změny prezentuje jako kultivaci schůzí, opozice varuje před možným zneužitím.|E|
|T|Evropu spalují rekordní vedra. Anglie hlásí 35 °C, Francie míří ke 40 °C|D|26.5. 17:58|P|Mimořádná vlna veder přepisuje rekordy na Britských ostrovech. V Londýně naměřili denní maximum 35 °C a minimum 21,3 °C. Obě hodnoty výrazně překonaly...|X|Článek
Historickou vlnu veder na konci jara způsobuje mohutná oblast vysokého tlaku vzduchu. Ta vytváří takzvanou tepelnou kupoli, která zadržuje horký vzduch u zemského povrchu, kde se dále ohřívá. Teploty tak místy vystupují až o 15 °C nad dlouhodobý normál.
Podle britské meteorologické služby Met Office naměřili v úterý v Kew Gardens v Londýně a na letišti Heathrow maximum 35 °C. Tato hodnota překonala pondělních 34,8 °C, jež dosavadní absolutní květnový rekord Spojeného království z let 1922 a 1944 překonalo o celé dva stupně.
Předchozí rekord 32,8 °C překonalo už v pondělí dalších 13 lokalit v jižní Anglii a v úterý se přidaly další. Nad 34 °C vystoupily teploty také v Northoltu (34,2 °C) a v Teddington Bushy Parku (34,0 °C). Na stanici Wellesbourne, kde naměřili 33,3 °C, byl původní květnový rekord překonán o neuvěřitelných 6,1 °C.
Today is now the hottest day in May on record with Heathrow and Kew Gardens provisionally reaching 35.0°C
— Met Office (@metoffice) May 26, 2026
Until yesterday the highest temperature in May was 32.8°C, but we've now exceeded that record on consecutive days by a full two degrees Celsius 🌡️ pic.twitter.com/s4ichw1fZU
Nejvyšší květnové maximum výrazně překonali také ve Walesu. Na letišti Hawarden v hrabství Clwyd naměřili 32,2 °C. Dosavadní rekord činil 30,6 °C a pocházel z roku 1944.
Historické rekordy však nepadaly jen u denních maxim, ale také během noci. Na bývalém vojenském letišti Kenley zaznamenali tropickou noc, když teplota neklesla pod 21,3 °C. Pozoruhodné je, že rekordně teplá květnová noc byla překonána jen den po předchozím rekordu.
Ve Francii může být až 40 °C
Vlna veder však ještě není u konce. Podle některých modelů může být úterý ještě teplejší a v Londýně i okolí mohou teploty překročit 35 °C. Ohrožen by mohl být dokonce i absolutní červnový rekord Spojeného království 35,9 °C.
Mimořádně vysoké teploty hlásí také sousední Irsko. V Clonmelu a Killarney naměřili v pondělí 28,8 °C, což rovněž znamená překonání národního květnového rekordu. Ten byl hned v úterý opět překonán, když stanice na letišti v Shannon překonala 29 °C.
Zatímco od středy začne nad Britskými ostrovy vlna veder postupně slábnout, nad Francií bude naopak dále zesilovat. Od 22. května zde již padlo 507 měsíčních rekordů. Pondělí navíc ve Francii patřilo k vůbec nejteplejším květnovým dnům v historii měření.
I can’t believe it’s not even June yet and we’re already looking at the very real possibility of France reaching +40°C later this week.
— Nahel Belgherze (@WxNB_) May 25, 2026
Literally hundreds of May records have already been set. Truly unprecedented to witness this level of heat so early in the year. pic.twitter.com/ZlufpkGwWB
V dalších dnech však bude ještě tepleji a vrchol vlny veder přijde ve čtvrtek a pátek. Teploty po celé zemi vystoupí nad 30 °C. Nejvyšší hodnoty očekávají meteorologové na jihozápadě Francie, kde mohou teploty překročit i 40 °C. Dosavadní francouzský květnový rekord přitom činí 38 °C.
Aktuální vlna veder v západní Evropě se tak stává jednou z nejvýraznějších jarních epizod horka v historii měření. Teploty by byly výjimečné i během vrcholu léta, na samotném konci jara jsou však zcela mimořádné.|E|
|T|Federální soud zablokoval Alabamě nové volební obvody zvýhodňující republikány|D|26.5. 17:33|P|Americký federální soud v úterý zakázal státu Alabama použít ve volbách do Sněmovny reprezentantů novou mapu volebních obvodů, která by mohla zvýhodni...|X|Americký federální soud v úterý zakázal státu Alabama použít ve volbách do Sněmovny reprezentantů novou mapu volebních obvodů, která by mohla zvýhodnit republikány, informovala světová média. Překreslení počítalo se zrušením jednoho ze dvou obvodů, v nichž tvoří většinu černošské obyvatelstvo, které z velké části volí demokraty. Podle soudců nová mapa tyto voliče záměrně diskriminuje.
Afroameričané tvoří přitom zhruba čtvrtinu obyvatel Alabamy. Očekává se, že se republikáni odvolají k Nejvyššímu soudu USA, v němž má konzervativní křídlo většinu.
„Nevidíme žádný důvod, proč bychom měli od obyvatel Alabamy vyžadovat, aby ve volbách v roce 2026 hlasovali na základě plánu rozdělení volebních obvodů, který je poznamenán úmyslnou diskriminací podle rasy,“ uvedli ve svém prohlášení soudci. Jejich prozatímní rozhodnutí nařizuje Alabamě, aby se v následujících volbách řídila mapou obvodů schválenou pro volby v roce 2024, která zahrnuje zmíněné dva volební obvody s černošskou většinou, jež jsou v současné době v rukou demokratů.
Jedná se o nejnovější vývoj ve vlně překreslování volebních obvodů, která se v poslední době ve Spojených státech odehrává. Například ve státě Louisiana republikánský guvernér Jeff Landry odložil na léto volby plánované na 16. května, aby mohli zákonodárci státu projednat nový volební obvod pro Sněmovnu reprezentantů, který by zrušil volební okrsek s převahou černošského obyvatelstva. V Jižní Karolíně zvažuje legislativa, vedená republikány, plán, který by mohl anulovat hlasy z plánovaných červnových voleb a místo toho uspořádat v srpnu nové hlasování podle upravených obvodů, což by mohlo zvýšit šance republikánů na získání dalšího křesla.
Neúspěšný pokus ve Virginii
Překreslit volební obvody se pokusili ve svůj prospěch také demokraté ve státu Virginia. Nejvyšší soud USA však před dvěma týdny jejich návrh změny rozvržení obvodů v nadcházejících volbách do Sněmovny reprezentantů zamítl.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit skladbu obyvatelstva v obvodu, a tím si vytvořit vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně prezident Donald Trump loni vyzval státy vedené „jeho“ republikány, aby mapy obvodů upravily už v polovině tohoto období, píše AFP. Jako první se touto cestou vydal Texas, kde mají po úpravách získat navíc křesla republikáni. Kalifornie reagovala hlasováním, jehož cílem je naopak poskytnout další křesla demokratům.
Trump dlouhodobě zpochybňuje americký volební systém a dodnes opakovaně tvrdí, že jeho prohra s demokratem Joem Bidenem v prezidentských volbách roku 2020 byla výsledkem rozsáhlých podvodů. Soudy, úředníci ani jeho vlastní administrativa dosud nenašly žádné důkazy o podvodech, které by změnily výsledek.|E|
|T|Správní rada britské ropné firmy BP překvapivě odvolala svého šéfa|D|26.5. 17:31|P|Správní rada britské ropné a plynárenské společnosti British Petroleum (BP) se rozhodla s okamžitou platností odvolat předsedu Alberta Manifolda. Firm...|X|Článek
Třiašedesátiletý Manifold, který se funkce předsedy ujal teprve loni v říjnu, měl dohlížet na změnu strategie společnosti. Podle agentury Bloomberg sehrál klíčovou roli při odstranění dřívějšího výkonného ředitele BP Murraye Auchinclosse a jmenování jeho nástupkyně Meg O’Neillové. Ta se v dubnu stala první ženou v čele BP.
Správní rada podle tiskové zprávy rozhodla o Manifoldově odvolání jednomyslně. Jeho dočasným nástupcem s okamžitou platností jmenovala Iana Tylera.
Společnost BP patří k předním globálním producentům ropy a plynu a k významným obchodníkům s ropnými produkty. Firma začátkem loňského roku oznámila, že definitivně opouští strategii snižování produkce uhlovodíků a bude se méně věnovat obnovitelným zdrojům. Prioritou se tak opět stává tradiční těžba ropy a plynu.
BP v letošním prvním čtvrtletí více než zdvojnásobila základní zisk na 3,2 miliardy dolarů (téměř 67 miliard korun) z 1,4 miliardy dolarů před rokem. Ropné a plynárenské společnosti v poslední době těží z růstu cen ropy a plynu, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Pákistáncům deportovaným z Irska dali v letadle k jídlu vepřové klobásky|D|26.5. 17:22|P|Na veřejnost se dostala zpráva o loňském deportačním letu z Irska do Pákistánu, podle níž byly 24 mužům z této země na palubě podány k jídlu vepřové k...|X|Článek
Irsko v minulém roce vypravilo čtyři deportační lety a jeden z nich mířil do Pákistánu. Vyhoštění ze země se v tomto případě týkalo čtyřiadvaceti mužů původem z této země, kde 96 procent obyvatel vyznává islám, jenž je tam také ustaven jako oficiální státní náboženství.
Let z Dublinu do Islamábádu operovala britská společnost Air Partner, která se zaměřuje na charterové lety. Nevzala ovšem v potaz, že na palubě nejsou takříkajíc „běžní“ pasažéři, a tak ani neupravila menu, které během letu podávala. Pákistánci tak cestou dostali klasickou irskou snídani, která obvykle obsahuje mimo jiné i slaninu a vepřové klobásky. Islám přitom konzumaci vepřového masa striktně zakazuje.
Organizace pro ochranu lidských práv později označila tento krok za nevhodný a označila kvalitu jídla za letu za velmi nízkou. Celkově však deportační proces zhodnotila velmi kladně, když podle ní let proběhl humánně a s ohledem na „práva a důstojnost vyhoštěných osob“.
Někteří cestující si nicméně vedle vepřového stěžovali také na to, že je natáčeli policisté a že se jim cestou ztratila zavazadla.
Web The Telegraph upřesnil, že všichni deportovaní muži pobývali až do poslední chvíle ve věznicích po celém Irsku, přičemž dva z nich byli považováni za vysoce rizikové. Stejný zdroj pak doplnil, že v loňském roce se konaly i další tři deportační lety, konkrétně do Nigérie, Gruzie a Rumunska. Podle irského ministerstva spravedlnosti tak bylo ze země vyhoštěno přinejmenším 205 osob.
The Telegraph pak také dodává, že podle irského imigračního zákona mohou žadatelé o azyl dostat až 10 tisíc eur (téměř 250 tisíc korun), když se sami dobrovolně vrátí do své domovské země. Ale pokud tak neučiní, mohou být nuceně deportováni.|E|
|T|RECENZE: Pozoruhodně bystrá stvoření sází na herce a neobvyklého vypravěče v podobě chobotnice|D|26.5. 17:19|P|O jizvách na duši, druhých šancích a rodinných tajemstvích, které dají vzniknout nečekanému poutu mezi sedmdesátiletou vdovou a třicetiletým mladíkem,...|X|Článek
Tato nezvyklá perspektiva vychází z knižní předlohy v podobě úspěšného debutového románu Shelby Van Peltové z roku 2022. Režisérka a spoluscenáristka Olivia Newmanová ho adaptovala do podoby hřejivého melodramatu s pozitivním vyzněním a poselstvím.
Velkou měrou k tomuto dojmu přispívá právě zvolená optika vyprávění. Marcellus, jemuž v originále propůjčil hlas Alfred Molina, v českém dabingu pak Zdeněk Žák, s distancovanou ironií v hlase komentuje lidské hemžení, jehož je svědkem.
Už několik let žije v zajetí, a má tak možnost sledovat jak běžné návštěvníky, kteří klepou na sklo jeho akvária, tak ty, kteří se starají o chod zoologické stanice, v níž přebývá. Tu filozoficky, jindy zas sarkasticky zde komentuje zvláštnosti lidského druhu.
Chobotnice, o nichž je známo, že patří mezi inteligentní živočichy, kteří se učí pozorováním, se stává jakýmsi vševědoucím vypravěčem i jízlivým glosátorem, který přes kritiku lidských pochybení přistupuje k těmto selháním chápavě a jak se ukáže i se snahou o nápravu.
V závěru tak zafunguje jako deus ex machina, jež uvede ty protínající se lidské osudy a náhody do očekávané harmonie. K Marcellusově diváckému přijetí jako osobnosti se samostatným myšlením a způsobem bytí přispívá i jeho vizuální podoba, která vznikla kombinací reálných záběrů a počítačové grafiky.
Sdílený pocit ztráty
O čistotu jeho akvária se na nočních směnách stará Tova (Sally Fieldová), s níž sdílí pocit ztráty, pojící se s mořským dnem. Pro něj představovalo svobodu, pro ni místo tragédie, jejíž pozadí se odhaluje prostřednictvím flashbacků a promluv postav. Zejména Tovy a mladého muže, který se ocitne v městečku Sowell Bay na severozápadním pobřeží Pacifiku, kde žije. Cameron (Lewis Pullman) zde po smrti matky chce poznat svého otce. Kvůli opravě dodávky přijímá místo uklízeče v zoostanici za zraněnou Tovu, což vede k jejich vzájemnému poznávání.
Scenáristé krok za krokem budují jejich pouto, od Toviny kritiky jeho lehkomyslného přístupu k práci, přes scénu v baru, kde s kytarou zpívá písničku od Radiohead, až po výpomoc v domácnosti. Snaží se, aby tyto scény nezaváněly laciným dojímáním, což se jim po většinu času a díky oběma hereckým představitelům daří.
Zároveň přitom odhalují, co je tíží a co jim brání se v životě posunout dál. Žena, která přišla o své nejbližší, musí odpustit sama sobě a přestat se obviňovat, a mladý muž bude muset konečně najít místo, kde se usadí. V tom, aby se jim to podařilo, jsou jim hodně nápomocni obyvatelé městečka jako majitel obchodu s potravinami Ethan (Colm Meaney), který s jemným citem našlapuje kolem bolesti, jež Tovu sužuje. Stejně tak kamarádky Tovy, které se jí snaží vymluvit prodej domu a stěhování do domova důchodců na opačné straně zálivu.
Mezigenerační herecká chemie
Vedlejší postavy, včetně energické majitelky obchůdku s paddleboardy Avery (Sofia Black-D'Elia), která se líbí Cameronovi, přispívají k tomu, jak film působí. Jako feel-good podívaná, v níž neexistuje záporná postava, ale naopak jen ty přející, které připomínají Tově, ať se naučí přijímat jejich přátelství a s ním spojenou pomoc.
Režisérka přesně ví, kdy nenásilně zatlačit na emoce i kde nechat promluvit poučeného vypravěče Marcelluse, který bilancuje svůj život podobně jako Tova. Držitelka dvou Oscarů Sally Fieldová jí vybavuje zdánlivou odtažitostí, danou její zranitelností, která postupně roztává. Její chemie se synem herce Billa Pullmana Lewisem je uvěřitelná a přes fantaskní nápad s chobotnicí sympaticky civilní.
Pozoruhodně bystrá stvoření se tak mohou opřít o herecké výkony všech zúčastněných, nápad s vypravěčem v podobě chobotnice a melancholickou atmosféru bilance životních ztrát dvou zraněných duší, které v sobě naleznou oporu. Je to sice předvídatelné, ale v režisérčině podání díky hořkosladkému ladění funkční.|E|
|T|Vytvořila na škole klientelistický systém. Soud potrestal exředitelku základky v Přerově za zpronevěru|D|26.5. 17:18|P|Trest 2,5 let s podmíněným odkladem na čtyři roky a pětiletý zákaz činnosti uložil v úterý Okresní soud v Přerově bývalé ředitelce jedné z největších ...|X|Článek
Zpronevěry se podle rozsudku dopustila bývalá ředitelka ZŠ J. A. Komenského v přerovské místní části Předmostí v letech 2018 až 2023. Šlo o desítky případů.
„Fungoval zde klientelistický systém. Paní ředitelka měla své zaměstnankyně, kterým dávala vysoké odměny a tyto zaměstnankyně poté pro paní ředitelku část peněz vybíraly,“ uvedl soudce Jan Rektor.
Podle soudce nebyli tito lidé zastrašováni; systém byl i pro ně výhodný. „Pro zaměstnankyně bylo výhodné dostat vyšší odměny, i kdyby část odevzdávaly,“ podotkl soudce s tím, že tak část odměn byla určena k obohacení ředitelky.
Podle žalobkyně Kateřiny Opluštilové byla vina bývalé ředitelky prokázána bez jakýchkoliv pochybností. Svědčí o tom nejen výpovědi svědkyň, ale i listinné důkazy včetně výpisů z bankovních účtů.
Před soudem její podřízené mimo jiné vypověděly, že po obdržení odměn vybíraly z bankomatů částky v rozpětí 5 000 až 10 000 korun. Naposledy se tak podle výpovědí stalo v lednu 2023, kdy si obžalovaná údajně řekla o 10 tisíc korun, ale její podřízená již peníze neodevzdala.
Obvinění popřela
Bývalá ředitelka před soudem obvinění popřela, tvrdila, že jde o mstu některých jejích bývalých podřízených, která souvisela s vyhrocenou situací na půdě školy. Obhájce Petr Dítě žádal zproštění obžaloby, podle něj neexistuje důkaz o umělém navyšování odměn. „Je to vykonstruovaná záležitost, ke které nejsou žádné důkazy,“ zdůraznil obhájce.
K trestnímu stíhání se připojila také přerovská radnice, která si nárokovala náhradu škody. Její vedení již dříve odmítlo, že by selhala v tomto případě kontrola. „Způsob, jakým měla být škoda způsobena, nebylo možné odhalit běžnými kontrolními mechanismy – k jejímu odhalení byly potřeba nástroje, které má k dispozici pouze Policie ČR,“ uvedl již dříve přerovský radní Jakub Navařík (ODS).
Na škole panovala od roku 2024 napjatá atmosféra. Podle Přerovského deníku o odvolání ředitelky usilovali delší dobu rodiče žáků, kterým vadil odliv pedagogů, ale i přehlížení problémových jevů a šikany na škole. Nespokojení rodiče kvůli tomu předali městu petici s více než stovkou podpisů, kontrolu zde prováděla také školní inspekce.
Radní nakonec loni v březnu rozhodli o odvolání ředitelky. Důvodem bylo vyhlášení konkurzu na místo ředitele či ředitelky této školy, protože tehdejší ředitelce končilo šestileté funkční období. Na základě výběrového řízení působí od loňského 1. srpna ve škole nová ředitelka.|E|
|T|Turisté si pletou šumavská ledovcová jezera s bazénem. Koupání je tu přitom zakázané|D|26.5. 17:17|P|Ignorace a bezohlednost. Tak mluví správci šumavského Národního parku o neukázněných turistech, kteří si pletou ledovcová jezera s koupališti. Všech p...|X|Článek
Jenže ani vysoká pokuta některé lidi neodradí. Dokazuje to i video, které v úterý natočili turisté u Plešného jezera a poskytli správcům parku. Lidé se tam po koupání suší na kamenech.
„Koupání ve všech šumavských ledovcových jezerech je zakázané. Bohužel každoročně řešíme desítky lidí, kteří se v nich koupou, máchají si v nich nohy či tam posílají koupat psy. Dokonce jsme řešili muže, který na jezeře jezdil na paddleboardu,“ řekl Jan Dvořák, mluvčí parku.
Správci parku jezera průběžně kontrolují, ale nemohou u nich hlídkovat pořád. Lidem hrozí za porušení vstupu do klidového území na místě desetitisícová pokuta, ve správním řízení až sto tisíc korun,“ zdůraznil Dvořák.
Lidé často správcům parku tvrdí, že si zákazu nevšimli, nebo že když si tam osvěží nohy, jezeru přeci neublíží.
„Lidé si vůbec neuvědomují, že pokud si tam ‚jen‘ vymáchá nohy tisíce návštěvníků, jezera zkrátka znečišťují. Lidé mají na sobě různé parfémy, kožní nemoci, jsou namazaní například opalovacími krémy. Znovu zdůrazňuji, že ledovcové jezero není bazén a ke koupání neslouží,“ dodal Dvořák.
V šumavských ledovcových jezerech se vyskytuje například šídlatka jezerní. Jde o podvodní rostliny, které jsou velmi vzácné, kriticky ohrožené a rostou pouze v šumavských jezerech.|E|
|T|Dva dny ležel v lese. Policisté našli pohřešovaného seniora z Táborska|D|26.5. 17:13|P|Josefa Fitze (79) z obce Psárov na Táborsku našli policisté v úterý ležet v lesním porostu pár kilometrů od obce. Senior je naživu, s policisty komuni...|X|Článek
Protože trpí neuropatií, nedokázal se sám postavit na nohy a mobilní telefon u sebe neměl. Dvě noci tak přečkal v lese. Když ho jeden z dobrovolných hasičů v úterý našel, byl při vědomí.
„V úterý kolem poledne zazvonil veliteli pátrací akce telefon, že pohřešovaný muž byl nalezen dobrovolným hasičem. Je živý a v celkem dobré kondici. Senior při projížďce svůj stroj nezvládl a převrátil se s ním na bok. Vzhledem ke své nemoci nebyl schopen vstát,“ řekla Lenka Pokorná, mluvčí policie.
Muže převezla záchranná služba do nemocnice na důkladnou prohlídku.|E|
|T|Izraelská armáda v Libanonu překročila žlutou linii|D|26.5. 17:05|P|Izraelská armáda zahájila v Libanonu pozemní operaci, přičemž překročila žlutou linii, která byla vytyčena v dohodě o příměří, uvádí izraelská televiz...|X|Článek
Zatím není jasné, o jak rozsáhlý postup se jedná.
V posledních dnech izraelské síly rozšířily svou operační činnost v oblasti a překročily řeku Lítání, kde prováděly cílené útoky na různých místech za žlutou linií. Podle libanonských zdrojů byla izraelská vojska pozorována také v sektoru Beaufort Ridge na jihu Libanonu, píše The Times of Israel.
Armáda se pokouší vytlačit teroristy Hizballáhu z oblasti, aby se snížilo nebezpečí útoků prostřednictvím dronů na severní oblasti Izraele.
Izraelská armáda v jižním Libanonu zavedla žlutou linii v polovině dubna. A to po vzoru obdobné linie, kterou po vyhlášení příměří v Pásmu Gazy vyznačila území, jež má pod kontrolou. Cílem pro vytvoření této zóny v Libanonu bylo zabránit útokům na izraelské území.
Operace probíhají současně se zesílenými leteckými údery po celém jižním Libanonu, přičemž izraelská armáda přes noc zasáhla více než 100 míst Hizballáhu.
Přeshraniční boje mezi Izraelem a Hizballáhem eskalují, navzdory vyhlášenému příměří před několika týdny a plánovaným mírovým jednáním, která by se měla konat 2. a 3. června ve Washingtonu.|E|
|T|Andic mladší opouští funkci ve firmě Mango, je podezřelý z vraždy svého otce|D|26.5. 16:57|P|Jonathan Andic odstupuje z funkce místopředsedy správní rady španělského oděvního řetězce Mango. Oznámil to v úterý v otevřeném dopise, informovala ag...|X|Článek
Andic mladší se v dopise obhajuje, vinu za otcovu smrt popírá. Podezření, které vůči němu přesně před týdnem vznesla španělská justice, označuje za závažné, nespravedlivé a nepodložené. Zodpovědnost za „rodinné, podnikatelské a společenské projekty“ si ale hodlá ponechat, cituje z dopisu agentura AFP.
„Byl vytvořen veřejný příběh založený na částečném, z kontextu vytrženém a zkresleném pohledu, který vyvolal dojem viny a který neodpovídá realitě. Vím, že objasnění bude vyžadovat čas, úsilí a intenzivní nasazení,“ píše manažer v dopise. Funkci místopředsedy skupiny Mango tak opouští zejména proto, aby se mohl plně věnovat své obhajobě.
Vyšetřování vede soud ve městě Martorell poblíž katalánské metropole Barcelony. Andic starší zemřel pravděpodobně po pádu z útesu v pohoří Montserrat u obce Collbató, když tam byl na výletě. Toho se účastnili pouze oni dva - otec a syn Jonathan.
Isak Andic byl španělský podnikatel tureckého původu, narodil se v roce 1953 v Istanbulu. Před smrtí měl podle odhadu časopisu Forbes majetek za 4,5 miliardy dolarů (téměř 94 miliard korun), což z něj činilo jednoho z nejbohatších lidí ve Španělsku.
Společnost Mango není veřejně obchodovaným podnikem, nemá tedy akcie na burze, jako například konkurenční španělská společnost Inditex, která je majitelem řetězce Zara a dalších obchodů.|E|
|T|„Ledovec soudného dne“ ztrácí stabilitu. Kolaps ohrozí světová pobřeží|D|26.5. 16:50|P|Antarktický ledovec Thwaites, přezdívaný „ledovec soudného dne“, patří mezi nejbedlivěji sledované ledové útvary na světě. Podle vědců se jeho šelfový...|X|Článek
Thwaites je masivní ledovec o velikosti přibližně Velké Británie, který se nachází na okraji Západoantarktického ledového štítu. Před ním se rozprostírá šelfový ledovec, jenž funguje jako důležitá bariéra brzdící pohyb pevninského ledu do oceánu.
Šelfové ledovce totiž zpomalují tok ledu z pevniny do moře. Pokud zeslábnou nebo zmizí, ledovce za nimi se mohou výrazně zrychlit. Do oceánu se pak dostává větší množství ledu, což přispívá ke zvyšování hladiny světových moří.
Podle časopisu New Scientist se pohyb ledovce Thwaites v posledních letech výrazně zrychluje. Za uplynulých sedm let se jeho rychlost ztrojnásobila až na dva kilometry ročně. Satelitní snímky navíc ukazují rozsáhlé trhliny v šelfovém ledovci, což potvrzuje jeho postupné oslabování.
Podle vědců jsou antarktické šelfové ledovce stále tenčí a nestabilnější. Nedávný výzkum ukázal, že hlavní příčinou destabilizace je oteplování oceánů. Teplejší voda proniká do kanálů ve spodní části ledovce a postupně ho rozpouští.
Pokud šelfový ledovec v oblasti Thwaitesu přestane fungovat jako bariéra, mohlo by to mít závažné důsledky. Vědci se obávají, že kolaps ledovce Thwaites by mohl destabilizovat i další části západoantarktického ledového štítu.
V ohrožení jsou stovky milionů lidí
Už dnes je Thwaites zodpovědný za přibližně čtyři procenta globálního růstu hladiny moří. Jeho úplný kolaps by navíc mohl spustit řetězovou reakci tání dalších ledovců, která by v dlouhodobém horizontu mohla zvýšit hladinu oceánů až o 3,3 metru.
Nedošlo by k tomu sice ze dne na den, ale důsledky by mohly být katastrofické. Vyšší hladina moří by výrazně zhoršila pobřežní povodně i erozi pobřeží a ohrozila by infrastrukturu i komunity pobřežních oblastí.
Podle odhadů by mohlo být v přímém ohrožení několik stovek milionů lidí. Existenční problémy by hrozily zejména ostrovním státům v Pacifiku a Indickém oceánu, ale také velkým pobřežním městům, jako jsou New York, Miami, New Orleans, Šanghaj, Dháka, Bangkok, Jakarta, Benátky a mnoho dalších.
Vědci dnes považují budoucí rozpad ledovce Thwaites za velmi pravděpodobný. Stále však nedokážou přesně určit, kdy by mohl nastat definitivní kolaps ani jak rychle budou jeho dopady postupovat.
„Je to podobné jako u zemětřesení. Výzkumníci vidí narůstající napětí, ale nedokážou předpovědět přesný okamžik zhroucení systému. Rozpad ledovce by navíc mohl být velmi náhlý, takže vědecká komunita už má připravenou i tiskovou zprávu s ‚nekrologem‘,“ uvedl Rob Larter z Britského antarktického průzkumu.|E|
|T|Babiš: Střet zájmů jsem vyřešil nad rámec českých i evropských zákonů|D|26.5. 16:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) míní, že střet zájmů spojený s majetkovými záležitostmi vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Podle něj hol...|X|Článek
„Ten údajný střet zájmů jsem vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu,“ napsal Babiš v úterý ČTK.
Doplnil, že neví, co by mohl udělat víc. „Teď to běží po úřednické linii, kdy úředníci Evropské komise musí reagovat na posedlost naší bezradné opozice, tedy lidí, kteří v životě nic nevybudovali a teď jen udávají do Bruselu. Doptávají se českých úřadů, ty jim odpoví a tím to předpokládám skončí,“ konstatoval.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí odpoledne informoval server iROZHLAS.cz. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. Na dotaz, zda podle něj hrozí újma českým daňovým poplatníkům, premiér neodpověděl.
Komise je pak podle Babiše nucena reagovat na podněty české opozice a doptává se českých úřadů. Předseda vlády předpokládá, že až česká strana odpoví, záležitost bude uzavřena.
Potenciální střet zájmů premiéra v úterý komentovali opoziční politici. Ti záležitost chtějí ve stejný den otevřít na plénu Sněmovny. „Jen s proklamacemi si premiér nevystačí, Evropská komise žádá data, nikoli mlhu,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Určitě budeme my nebo někdo z opozice navrhovat i to, že budeme chtít vyjádření buď premiéra, nebo ministra zemědělství, jak se k tomu postaví,“ řekl před začátkem jednání Sněmovny novinářům předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Šéf lidovců Jan Grolich pak uvedl, že premiér by měl pozastavit vyplácení dotací do doby, než si tento svůj osobní problém vyřeší.
K dopisu Komise se vyjádřil i předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD). „Všichni mají dodržovat zákony a dotace nemá čerpat nikdo, kdo na ně nemá nárok,“ komentoval. Jeho mluvčí se později vyjádřila, že Okamura hovořil v obecné rovině a neměl na mysli konkrétně Agrofert.
Úřední ping-pong
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Server Seznam Zprávy již dříve uvedl, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu s evropskými předpisy.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v ČR dodržována česká i evropská legislativa ke střetu zájmů. Odpověď Česka byla ale nedostatečná.
Evropská komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinila firma Kostelecké uzeniny.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.|E|
|T|Fetovala v době kojení. Matka dostala za smrt miminka osm let|D|26.5. 16:34|P|Osm let ve věznici s ostrahou vyměřil v úterý senát krajského soudu v Liberci devětadvacetileté ženě za loňské úmrtí jejího tříměsíčního miminka. Dítě...|X|Článek
Soud dospěl k závěru, že žena musela vědět, že při užívání drog nemá kojit a byla o tom i několikrát poučena, přesto malou holčičku dál částečně kojila (a částečně dokrmovala umělou výživou).
Verdikt je nepravomocný, žena se na místě proti verdiktu odvolala.
Za ublížení na zdraví nezletilé osoby s následkem smrti mladé ženě hrozilo až 16 let vězení. I přes řadu přitěžujících okolností ale soud nakonec ve velmi smutné kauze vynesl trest na samé spodní hranici trestní sazby. Důvodem je mimo jiné to, že jistým trestem pro ženu bylo už to, že jí dcera zemřela.
To, že je dítě ohrožené drogovou závislostí své matky, se zjistilo v tomto případě už v porodnici. Ve vzorku krve odebrané novorozené holčičce našli lékaři konkrétní množství metamfetaminu i amfetaminu a o svých zjištěních informovali OSPOD, odbor sociálně-právní ochrany dětí na liberecké radnici.
Individuální plán
Žena v době před porodem i po něm žila v azylovém domě pro matky s dětmi. Po upozornění z porodnice s ní tady OSPOD vloni na konci března uzavřel takzvaný individuální plán ochrany nezletilé dívky, kde se žena mimo jiné zavázala, že se zdrží užívání drog, neboť její dcerka byla závislá na mateřském mléce.
„Skutečnost, že žena si byla vědoma, že kojí a že drogy užívat nesmí, vyplývá i z výpovědi dalších svědků. Nemám pochybnosti o tom, že mezi smrtí nezletilé a jednáním obžalované je příčinná souvislost. Obžalovaná zcela jednoznačně upřednostnila své potřeby před potřebami nezletilé,“ řekla u soudu státní zástupkyně Iva Plšková.
Obhájce obžalované se naopak snažil soud přesvědčit, že pochybnosti o příčině smrti maličké dívenky přetrvávají. „Soud by měl pečlivě zvážit, jestli jedinou příčinou úmrtí dítěte bylo předávkování. Podle mě tu existují pochybnosti a ty je potřeba vykládat ve prospěch obžalované,“ mínil obhájce.
Senát, kterému předsedala soudkyně Lucie Hlavničková, ale na výzvy obhajoby neslyšel. Ženu uznal vinnou. Při zdůvodňování verdiktu soudkyně vytkla obžalované několik přitěžujících okolností a upozornila také, že kdyby ze strany obžalované došlo k intoxikaci dítěte napřímo (a nikoliv cestou mateřského mléka), soud by se pak nezabýval ublížením na zdraví, ale rovnou vraždou.|E|
|T|Úřady v Sýrii odhalily pozůstatky tajného Asadova programu chemických zbraní|D|26.5. 16:22|P|V Sýrii byly nalezeny pozůstatky tajného programu pro výrobu chemických zbraní někdejšího syrského vládce Bašára Asada, píše agentura Reuters. Úřady n...|X|V Sýrii byly nalezeny pozůstatky tajného programu pro výrobu chemických zbraní někdejšího syrského vládce Bašára Asada, píše agentura Reuters. Úřady na místě objevily munici podobnou té, která se v zemi používala za dlouhotrvající občanské války při smrtících plynových útocích.
Syrské úřady rovněž zadržely 18 podezřelých z údajné účasti na Asadově programu chemických zbraní, mezi nimiž jsou i vysoce postavení vojáci, politici a technici, jak dle Reuters uvedl Muhammad Katúb, stálý zástupce Sýrie při Organizaci pro zákaz chemických zbraní (OPCW) v Haagu.
Sýrie již v polovině března představila plán na odstranění chemických zbraní ze svého území, který chce realizovat s podporou řady západních zemí.
Prohledat bude nutné dle prohlášení syrského velvyslanectví při OSN na sto míst v Sýrii. Jedná se přitom o různé druhy objektů – od vojenských základen po laboratoře. Podle diplomatického zdroje, se kterým mluvila agentura Reuters, by mise mohla trvat řadu měsíců či několik let.
Omezené informace
Nová vláda v Damašku, která vznikla po svržení Asada, tvrdí, že má vůli se chemických zbraní zbavit. Noví vládní představitelé mají však o chemických zbraních bývalého režimu omezené informace.
Režim Asadů budoval arzenál chemických zbraní několik desetiletí. Sýrie se stala členským státem OPCW v roce 2013 poté, co čelila silné mezinárodní kritice za chemický útok v oblasti Ghúta nedaleko Damašku, kterou tehdy ovládaly povstalecké skupiny. Při tomto útoku zemřely stovky lidí, podle některých zdrojů bylo obětí až 1700. Asad zodpovědnost odmítl a připsal ji povstalcům.|E|
|T|Při světelné show popadaly desítky dronů. Kousek od diváků|D|26.5. 16:18|P|V přístavu Darling Harbour v australském Sydney se každoročně koná populární festival světla, hudby a nápadů s názvem Vivid Sydney. Při letošním roční...|X|Článek
Organizátoři třídenního festivalu, v rámci kterého je ve vzduchu během cca 12minutového představení až 1000 dronů, uvedli, že porucha byla způsobena „nepředvídatelnými technickými potížemi“. V návaznosti na to zrušili několik nadcházejících vystoupení.
Jak ukazují záběry z agentur, během světelného představení se najednou některé z dronů začaly pohybovat nepředvídatelně a následně začaly bez kontroly padat k zemi. Do vody nebo na blízké molo jich dopadlo celkem 89.
Britská společnost Skymagic, která za show stojí, připisuje závadu změně rádiové frekvence. Podle ní žádný z dronů nespadl mimo vyhrazenou bezpečnostní zónu.
Ze záběrů je nicméně patrné, že některé dopadly poměrně blízko lidí. „Zvuk jejich dopadu byl dost hlasitý – a to i ze vzdálenosti 10 nebo 15 metrů. Bylo slyšet hlasité šplouchnutí nebo ránu, jak některý z nich dopadl na beton v přístavu,“ uvedl pro BBC jeden z diváků.
Podle Skymagic se některé drony zcela zřítily, u jiných následně spustili bezpečnostní přistávací protokol v reakci na „ohrožení přesnosti polohy“.
Vivid Sydney vznikl v roce 2009 a je označován jako „největší festival světla, hudby, nápadů a jídla na jižní polokouli“. Do centra Sydney a blízkého přístavu každoročně přiláká tisíce místních i turistů. V roce 2024 se stala poprvé součástí akce i dronová světelná show.|E|
|T|V kuřecích řízcích v Bille se našla salmonela|D|26.5. 16:14|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) zveřejnila v úterý varování pro spotřebitele. Upozornila na nález masa obsahujícího bakterii způsobu...|X|Článek
„Kuřecí prsní řízky čerstvé, třída jakosti: A, vakuově balená, s označením data použitelnosti do: 09.04.2026, označení šarže: 40900340, výrobce: Avicarvil Fresh SRL. Com Francesti, Jud Valcea Romania, další údaje: Chov v: Rumunsko, porážka v: Rumunsko, veterinární ovál: RO 208 EC,“ popsal SZPI v tiskové zprávě závadný produkt.
Na pultech už výrobek podle inspektorů není, lidé jej ale mohou mít třeba v mrazáku. Zmrazení nemá na bakteriální kontaminaci prakticky žádný vliv.
„SZPI důrazně doporučuje všem spotřebitelům, kteří by mohli mít výrobek doma v zamrazeném stavu, aby jej nekonzumovali,“ upozornili inspektoři.
„Notifikaci o zjištění nevyhovující potraviny SZPI vložila do evropského systému rychlého varování pro potraviny, aby mohlo dojít k došetření v zemi původu. S kontrolovanou osobou SZPI zahájí správní řízení o uložení pokuty,“ doplnili inspektoři.
Laboratorní rozbor potvrdil v uvedené šarži potraviny přítomnost bakterií rodu Salmonella Infantis, které jsou původcem onemocnění salmonelóza.
Salmonelóza může mít charakter akutní nebo chronický. Příznakem salmonelózy jsou zvracení, průjem, pocity nevolnosti, břišní křeče, horečka, bolesti hlavy a dochází k odvodnění organismu.|E|
|T|Železničáři spustili stavbu nejdelšího úseku trati z Prahy do Kladna za několik miliard korun|D|26.5. 16:01|P|Místo jednokolejné lokální trati začíná stavba dvoukolejné elektrifikované železnice. Mezi Prahou a Kladnem má být díky tomu rychlejší a pohodlnější c...|X|Článek
Celý projekt zahrnuje modernizaci nebo novostavbu trati od Masarykova nádraží v Praze až po kladenské nádraží Ostrovec. Teď se spouští stavba úseku od pražské Ruzyně do stanice Kladno. Hotový by měl být v roce 2029. K přímému napojení mezi Ruzyní a Kladnem přibude později i smyčka na Letiště Václava Havla.
Modernizace přispěje k zásadnímu zlepšení každodenního dojíždění, na trati bude méně oblouků a vlaky budou jezdit rychleji. Cestu z Kladna do Ruzyně zvládnou za 7,5 minuty. Cesta z Masarykova nádraží do stanice Kladno má trvat 30 minut.
Teď je to podle jízdních řádů 41 minut rychlíkem či spěšným vlakem, osobním trvá cesta 53 minut. Zásadnější než úspora deseti minut bude patrně i četnost vlaků. Ty by měly jezdit díky druhé koleji častěji.
„Důležité je také zvýšení bezpečnosti. Mnohé přejezdy budou nahrazeny nadjezdy či podjezdy silnic. V tendru se podařilo stlačit cenu o stovky milionů korun,“ zdůraznil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) k vysoutěžené ceně 8,279 miliardy korun.
„Snad tím cestující získají komfortnější jízdy s funkční klimatizací nebo wifi. Projekt není nový, vznikal jako propojení Prahy a Kladna několik let a bude mít smysl, až bude dokončen celý,“ dodal ministr. Už na začátku ale čítá pár měsíců zpoždění. Zahájení stavby se posunulo kvůli peripetiím při schvalování státního rozpočtu.
Z kompletního projektu je hotova rekonstrukce Negrelliho viaduktu a úsek Bubny – Výstaviště. „V realizaci je rekonstrukce Masarykova nádraží a úsek Kladno – Kladno-Ostrovec, ostatní úseky mezi Výstavištěm, Dejvicemi a Veleslavínem jsou v přípravě. Začít by se s nimi mělo nejpozději v roce 2028,“ uvedl generální ředitel Správy železnic Tomáš Tóth. Podle něj se také vyjednává o PPP projektu na napojení letiště Václava Havla. Kompletně hotovo by mělo být do roku 2032.
V letošním roce se ještě stavba cestování nedotkne, s výlukami a přerušováním provozu bude potřeba počítat v roce následujícím. Podle šéfa Správy železnic se pozornost zaměří i na modernizaci zastávek Hostivice a Jeneč, které budou bezbariérové, vznikne nová zastávka Malé Přítočno a téměř všude se počítá s novými parkovacími místy u nádraží. „Cílem je napojit co nejrychleji největší středočeské město a jeho okolí na městskou hromadnou dopravu v Praze na metro ve Veleslavíně,“ doplnil Tóth.
V tento cíl doufá i starosta Hostivice Josef Juránek. „Hostivice má zhruba 14 tisíc lidí a železnice je pro nás velmi zásadní spojení s Prahou,“ potvrdil starosta. „Je tu nedostatek parkovacích míst jako v jiných městech, doufám, že kraj splní stavbu parkovacího domu a budou dodrženy termíny,“ dodal. Termín na výstavbu zmiňovaného úseku jsou tři roky. Do šesti let by měla být i propojka na letiště.|E|
|T|Izraelská armáda překročila žlutou linii na jihu Libanonu, píší média|D|26.5. 15:59|P|Izraelská armáda překročila v jižním Libanonu takzvanou žlutou linii, která vymezuje okupované libanonské území podél hranic. V úterý o tom informoval...|X|Izraelská armáda překročila v jižním Libanonu takzvanou žlutou linii, která vymezuje okupované libanonské území podél hranic. V úterý o tom informovala agentura Reuters s odvoláním na izraelská média. Není zatím jasné, o jak rozsáhlý postup se jedná. Děje se tak v době, kdy židovský stát pravidelně bombarduje Libanon navzdory podepsanému příměří a plánovaným mírovým jednáním.
Střety mezi izraelskou armádou a teroristickým hnutím Hizballáh pokračovaly od úterního rána v okrese Nabatíja severně od strategické řeky Lítání, kdy se šíitské hnutí snažilo izraelské síly odrazit od postupu dále za žlutou linii. Hizballáh to dle libanonského deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) uvedl ve svém prohlášení.
V noci Izrael při vzdušných útocích na libanonskou obec Mašghara zabil dle dostupných informací dvanáct lidí. Podle libanonské agentury NNA si úder vyžádal také velký počet zraněných.
Izraelská armáda v jižním Libanonu zavedla žlutou linii v polovině dubna. A to po vzoru obdobné linie, kterou po vyhlášení příměří v Pásmu Gazy vyznačila území, jež má pod kontrolou. Cílem vytvoření této zóny v Libanonu mělo být údajně zabránit útokům na izraelské území. Nachází se na ní až pětapadesát pohraničních libanonských vesnic, které židovský stát nyní okupuje.
Libanonský prezident Joseph Aún v pondělí vyjádřil přání nadále s Jeruzalémem vést mírové rozhovory, avšak zdůraznil, že izraelské síly musí zcela opustit jižní Libanon. „Jednání nebudou znamenat kapitulaci ani ústupky,“ zdůraznil Aún.
Rozhovory mají pokračovat začátkem června
Libanon a Izrael, které mezi sebou nemají diplomatické vztahy, zahájily v dubnu jednání pod záštitou Spojených států. Další kolo rozhovorů je naplánováno na 2. a 3. června ve Washingtonu, předcházet mu má setkání vojenských představitelů obou zemí v americkém Pentagonu 29. května.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v úterý uvedlo, že izraelské útoky od začátku nynější války v Libanonu zabily 3213 lidí, včetně více než 200 dětí, a 9737 dalších zranily. Izraelská armáda oznámila, že v bojích s Hizballáhem na jihu Libanonu zahynulo 23 jejích vojáků. Světová zdravotnická organizace uvedla, že od uzavření příměří bylo při izraelských útocích v Libanonu zabito nejméně 608 lidí.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Židovský stát na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jih sousední země, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.|E|
|T|Z české muniční iniciativy se stáhla polovina zemí, oznámil Pavel|D|26.5. 15:46|P|Počet zemí účastnících se české iniciativy zajišťující koordinovaný nákup munice pro Ukrajinu se snížil na polovinu od loňského prosince - od doby, kd...|X|Článek
„Iniciativa stále funguje, ale novým problémem je, že finančně přispívá už jen asi devět členských států,“ řekl Pavel deníku FT. „Tato iniciativa zajišťovala až 50 procent veškeré velkorážní munice dodávané Ukrajincům, takže ji v tomto smyslu nelze snadno ničím nahradit,“ dodal český prezident, který patřil k iniciátorům projektu.
Otázka budoucnosti iniciativy by podle něj měla patřit mezi témata projednávaná na červencovém summitu NATO v Ankaře.
Pavel ani jeho kancelář zatím nezveřejnili, které země z iniciativy v poslední době odstoupily. Jeden západní vojenský představitel nicméně podle FT uvedl, že mezi platícími účastníky nadále zůstávají Německo a některé severské země, ale že „některé státy nyní považují za zvláštní platit za něco, co ani není řádně podporováno vládními politiky vedoucí země“.
Na to, že pomoc Ukrajině aktuálně v rámci NATO „není rovnoměrně rozdělena“, poukazoval nedávno i generální tajemník aliance Mark Rutte. „Opravdu bych si přál, aby více zemí, které se o Ukrajině vyjadřují tak kladně, doložilo svá slova činy,“ řekl také před pár dny švédský premiér Ulf Kristersson.|E|
|T|Řidič na Plzeňsku srazil chodce, je ve velmi vážném stavu|D|26.5. 15:41|P|Vážná dopravní nehoda se stala v úterý odpoledne v Kaznějově na severním Plzeňsku. Podle prozatímních informací srazil dvaasedmdesátiletý řidič peugeo...|X|Článek
K události došlo v Plaské ulici. Policejní mluvčí Eva Červenková uvedla, že dvaasedmdesátiletý řidič peugeotu jel od Plas. „Na přechodu pro chodce srazil přecházejícího sedmatřicetiletého muže,“ doplnila.
Martin Štěpán za krajskou záchranku upřesnil, že pacient utrpěl těžká zranění v oblasti hlavy a pohybového aparátu. „Muže jsme zajistili, stabilizovali jeho životní funkce a poskytli mu neodkladnou péči. Následně pacienta ve velmi vážném stavu transportoval vrtulník na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ řekl Štěpán.
Dechová zkouška u řidiče byla negativní. U chodce s ohledem na zdravotní stav nařídili policisté odběr krve. Příčinou i veškerými okolnostmi události se nadále zabývají.|E|
|T|Lidé byli z královny Alžběty II. vyděšení, říká autor biografie|D|26.5. 15:32|P|Britskou královnu Alžbětu II. jako společenský fenomén zkoumá biografie napsaná satirikem Craigem Brownem. Autor na panovnici nahlížel z různých úhlů ...|X|Britskou královnu Alžbětu II. jako společenský fenomén zkoumá biografie napsaná satirikem Craigem Brownem. Autor na panovnici nahlížel z různých úhlů – a z mnoha vzpomínek, anekdot i citací z médií složil několikasetstránkovou koláž. Kniha Podivuhodná cesta kolem královny vyšla v českém překladu Michaela Žantovského. Brown byl letos v květnu hostem festivalu Svět knihy Praha, kde s ním mluvil Tadeáš Hlavinka.
Dokonce i ve své knize píšete, že život Alžběty II. je velmi dobře znám. Že víme, co dělala téměř každý den. Proč jste se tedy rozhodl napsat o ní další knihu?
Může o ní být napsáno tisíc knih, možná i dva tisíce, nevím. Ale všechny tíhnou k tomu, že začínají u jejího praděda, děda, otce a pak chronologicky pokračují až k její smrti a zaměřují se při tom na ni samotnou. Můj přístup je odlišný. Nepostupuji chronologicky a její vliv na všechny ostatní mne zajímá stejně, jako mne zajímá ona sama.
Byla takovou obyčejnou ženou v neobyčejném postavení. To znamená, že lidé z ní byli vyděšení a chovali se k ní velmi odlišně než k jiným. Před setkáním s ní dostávali lidé, a to i význačné osobnosti, radu, aby si došli na záchod. Protože někteří měli během toho setkání nehodu. Až tak vyděšení byli. Zajímá mě i to, že o ní lidé snili. Údajně se jednomu ze tří Britů zdálo o královně. A lidé o těch snech psali. Takže jsem byl zaujat tím, jak to, že tato celkem obyčejná žena měla na lidi tak výjimečný vliv. Myslím, že tím je moje kniha nová, protože to lidem dříve nepřišlo důležité. Podle mě je ale právě tohle na královně to nejdůležitější.
A vám se někdy zdálo o královně?
Ano, zdálo. Možná se o královně zdálo i vám. Téměř každému v Británii, kdo o královně snil, se zdálo, že před ní dělá něco hrozného. Například Borisi Johnsonovi, když byl premiérem. Královna a premiér se museli každý týden na hodinu setkat. A Johnson jí jednou řekl, že se mu o ní v noci zdálo. Její první otázka byla: „A byl jste nahý?“ Protože lidé byli ve snech často před královnou nazí. Nebo dělali hrozný nepořádek, něco pokazili nebo přišli pozdě. Takže v britském vědomí byla královna symbolem všeho správného, pořádného, formálního. Symbolem dobrého chování.
Takže byla pro Brity takovou autoritou v jejich podvědomí?
Ano. Ve freudiánských pojmech byla ona superegem, a když jste před ni předstoupili, projevilo se vaše id. Teď píši knihu o Freudovi a královna mu byla podobná v tom, že kladla otázky, ale neposkytovala odpovědi. Protože královny jste se nesměli ptát na osobní otázky. Proto je pořád celkem záhadná, například nikdy neposkytla rozhovor. Ona jen kladla otázky.
Už dříve jsem napsal knihu o princezně Margaret. Ta byla takovou divokou, zlobivou postavou. V určitém smyslu byla pravým opakem. Každopádně to znamenalo, že jsem měl velkou část výzkumu už za sebou, protože když rešeršujete jednu sestru, tak současně rešerujete i tu druhou. Jejich dětství bylo stejné.
A také jsem šel do jedné z největších londýnských knihoven a vyhledal jsem si jméno královny Alžběty ve všech položkách, ve všech pamětech, životopisech a autobiografiích. Každý, kdo se s královnou setkal, se tím chtěl ve své knize pochlubit. Takže z těch jsem čerpal příběhy o tom, jak se s ní lidé setkávali. Většina z nich byla nudná, ale jeden z deseti byl zajímavý.
Nastavil jste si nějaké hranice v tom, co do knihy ještě zahrnout a co už je třeba příliš skandální?
Jedna z dobrých věcí na mém způsobu psaní životopisů je to, že můžu odstranit všechno, co je nudné. Jinak řečeno, pokud bych byl běžným královským životopiscem a ona navštívila třeba Kanadu, napsal bych o každém dni té návštěvy, o tom, co měla na sobě a jak se potkala s nějakými prezidenty. A to by bylo velice nudné. Některá období jejího života by byla prostě nudná. Já můžu prostě skočit do zajímavého tématu a ignorovat tu nudu okolo. Myslím, že když se jako spisovatel bavíte, tak je pravděpodobné, že se bude bavit i čtenář.
Do jaké míry je v Británii možné dělat vtipy o královně nebo si třeba dělat legraci z královské rodiny, aby to bylo společensky přijatelné?
Je to ve skutečnosti součást tradice, která trvá od Jiřího IV. nebo od osmnáctého století. Máme silnou tradici satiry, která ale trochu umřela v období královny Viktorie. Je na tom celém něco vtipného. Třeba na tom, jak se lidé před královnou snaží chovat co nejlépe, ale pak se to pokazí. Protože se často něco pokazí: lidé před královnou blábolí nesmysly, jsou nervózní. Je to prostě nutně komická situace. Ona sama nebyla směšnou postavou, byla velice svědomitá a rozhodovala se dobře, ale myslím, že si musela být vědoma toho, že se lidé v její společnosti chovají směšně.
Takže pokud to chápu správně, vaše kniha neměla být kritická, ale spíše ukázat společenský kontext?
Někdy se cítím jako monarchista, někdy jsem zase proti monarchii. Nemám na to silný názor, nejsem ten druh politického komentátora. Ale myslím si, že když máte spoustu kapitol, ve kterých jsou různé úhly pohledu, tak můžete cítit různé věci a nemusíte být přitom zatíženi jednou všeobjímající představou o tom, že je královna dobrá, nebo špatná. Názory nejsou moc zajímavé. Ani své vlastní názory nepovažuju za zajímavé. Zajímavý je samotný život.
Je nějaká součást celého toho tématu královské rodiny, která vám přijde osobně nejzajímavější?
Napsal jsem kapitolu o corgiích. Myslím, že v těch psech byla královnina excentričnost. V jednu dobu jich měla najednou dvanáct, byli všude kolem ní. A corgiho nemůžete úplně vycvičit. Pořád kousají jiné psy a také kousají lidi. Lidi o ně zakopávají... A to myslím ukazuje, že královna Alžběta ve svém nalinkovaném životě potřebovala nějakou divokost. Potřebovala nepředvídatelnost, protože její život byl tak předvídatelný. Věděla, co bude dělat za dva roky ve kterýkoliv konkrétní den. A tohle dobře fungovalo s mým smyslem pro humor. Takže myslím, že je to docela zábavné.|E|
|T|Smrt dítěte na záškrt začala prověřovat policie|D|26.5. 15:26|P|Policisté prověřují úmrtí malého chlapce z Ostravy, který měl minulý týden zemřít na záškrt, pro podezření ze spáchání trestného činu proti životu a z...|X|Článek
„Policisté z Městského ředitelství policie Ostrava zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin blíže nespecifikovaný proti životu a zdraví,“ potvrdila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že kriminalisté nyní zjišťují k případu všechny informace. „Vzhledem k tomu, že poškozenou osobou je nezletilé dítě, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ doplnila.
Opatrně hovoří o případu hygienici, zdravotníci i úředníci ostravského magistrátu. Ti však tvrdí, že momentálně nemají informace, že smrt chlapce předškolního věku způsobil přímo záškrt nebo to, že proti němu nebyl očkovaný.
I proto se poměry v rodině dítěte pracovníci orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) nezabývají. „Místně příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí nedisponuje informacemi o tom, že příčinou úmrtí dítěte bylo onemocnění záškrtem, které mělo propuknout vlivem chybějícího očkování,“ řekla mluvčí ostravského magistrátu Gabriela Pokorná.
Upozornila, že OSPOD dosud nekontaktovala policie, hygienická stanice, nemocnice ani jiný orgán činný v trestním řízení. „A ani nikdo takový dosud orgánu sociálně-právní ochrany dětí neposkytl informaci, že existuje příčinná souvislost mezi nenaočkováním a úmrtím a že dítě zemřelo v důsledku záškrtu,“ objasnila.
Policejní mluvčí ani mluvčí hygieniků na dotazy Novinek ohledně informování OSPOD kvůli probíhajícímu vyšetřování neodpověděli.
Víc nechtěla říct ani Pokorná. Pouze obecně uvedla, že OSPOD reaguje na každé oznámení ošetřujícího lékaře a prošetřuje každý podnět.
Zprávu o záškrtu v jedné z ostravských rodin s pěti dětmi zveřejnili minulý týden hygienici. Nemoc se podle nich nejvážněji projevila u malého chlapce. „Jednalo se o respirační formu nemoci,“ upřesnil Aleš Kotrla, mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje.
Podle něj byl chlapec prvním nakaženým v rodině. „Zatím se nepodařilo zdroj nákazy objasnit.“
Do Fakultní nemocnice Ostrava bylo dítě přijato ve stavu vyžadujícím hospitalizaci. „Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství fakultní nemocnice a přeléčena antibiotiky. Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření,“ upřesnili hygienici.
Kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu bylo dítě 23. dubna převezeno do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde 18. května zemřelo.
Záškrt je závažné infekční onemocnění, které se projevuje bolestí v krku, horečkou a typickými šedobílými povlaky na mandlích. Onemocnění způsobuje bakterie Corynebacterium diphtheriae produkující toxin, který může vést k udušení, poškození srdce nebo nervů.
Od roku 2000 do roku 2022 nebyl na území Moravskoslezského kraje záškrt hlášen. V roce 2022 až 2024 zaznamenali hygienici šest případů. Loni jich už bylo 14, ve většině případů šlo o kožní formu onemocnění, jen ve dvou to byla respirační forma onemocnění.
Letos k 21. květnu mají moravskoslezští hygienici hlášených už devět případů včetně jednoho úmrtí. Naproti tomu Fakultní nemocnice Ostrava přijala loni se záškrtem tři dospělé pacienty a jedno dítě. Letos to už je sedm dětí, z toho šest z jedné rodiny. Proočkovanost proti záškrtu se na severu Moravy a ve Slezsku pohybuje na úrovni 95 procent.|E|
|T|S kradeným vozem ujížděl přes půl Prahy. Způsobil osm nehod, naboural dvanáct aut|D|26.5. 15:23|P|Přes půl Prahy ujížděl kradeným autem muž, který se po dopadení usmíval, jako by se nic nestalo. Podle prvních informací policie nebyl opilý ani na dr...|X|Článek
„Muž, který vozidlo Škoda Superb odcizil, využil chvilkové nepozornosti jeho majitele. Ten nechal auto otevřené a klíčky v zapalování. Toho muž využil, skočil dovnitř a začal ujíždět,“ popsala Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová začátek pondělního incidentu v pražských Kyjích.
Majitel šedého superbu okamžitě volal na tísňovou linku, aby oznámil krádež auta. Zloděj mezitím z Koberkovy ulice v Praze 9 zmizel a jak se později ukázalo, tak směrem na Prahu 8. Do místa jeho zadržení v ulici V Holešovičkách je to 10 až 12 kilometrů, kdyby jel nejkratšími trasami.
„Od chvíle, kdy z místa odjel, způsobil celkem osm dopravních nehod a poškodil dvanáct okolních vozidel. Předběžná škoda na těchto autech je v tuto chvíli stanovena na dva miliony dvě stě tisíc korun,“ doplnila Kropáčová.
Jízdu kradeným superbem definitivně zastavila až poslední dopravní nehoda v ulici V Holešovičkách, což je hlavní spojnice mezi mostem Barikádníků a výpadovkou na Liberec. Tam muže zablokovali a zadrželi sami lidé z aut, která naboural, a na místě ho předali přivolaným policistům. Kvůli drobným zraněním ale ještě putoval do rukou záchranářů.
„Na místo dorazila jedna naše záchranářská posádka, která si vzala do péče muže ve věku kolem dvaceti let. Po dopravní nehodě utrpěl drobná povrchová poranění v obličeji. Byl vyšetřen a za doprovodu policie transportován na urgentní příjem k dovyšetření,“ řekl mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Orientační dechová zkouška na alkohol i orientační zkouška na přítomnost návykových látek byly podle policie negativní. „S mužem, který je ročník narození 2005, jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu krádež, to se týká toho ukradeného vozidla. Dále řešíme i ostatní dopravní nehody,“ dodala Kropáčová s tím, že muž byl následně hospitalizován v psychiatrické léčebně.|E|
|T|Pavel odvolal rektorku JAMU|D|26.5. 15:21|P|Prezident Petr Pavel na základě návrhu akademického senátu rozhodl o odvolání rektorky Janáčkovy akademie múzických umění (JAMU) v Brně Barbary Marie ...|X|Článek
„Prezident republiky Petr Pavel v souladu s § 10 odst. 2 zákona o vysokých školách, na základě návrhu Akademického senátu Janáčkovy akademie múzických umění, podaného prostřednictvím ministra školství, mládeže a tělovýchovy, rozhodl o odvolání prof. Barbary Marii Willi, Ph.D., MBA, z funkce rektorky Janáčkovy akademie múzických umění,“ uvedl odbor komunikace na webu Pražského hradu.
Návrh na odvolání rektorky JAMU kvůli výhradám k řízení školy schválil akademický senát v dubnu. Pro její odchod hlasovalo devět členů z 12.
Důvodů k odvolání rektorky bylo více, ale zásadní bylo nefunkční řízení školy, řekla tehdy ČTK předsedkyně akademického senátu Petra Vodičková. Willi byla ve funkci přes čtyři měsíce. Prezident ji rektorkou jmenoval letos v lednu.|E|
|T|Trump si myslí, že je Bůh, říká historik Snyder|D|26.5. 15:18|P|Historik Timothy Snyder se dlouhodobě kriticky vyjadřuje k současné americké administrativě, Rusku Vladimira Putina a autoritářským režimům po celém s...|X|Historik Timothy Snyder se dlouhodobě kriticky vyjadřuje k současné americké administrativě, Rusku Vladimira Putina a autoritářským režimům po celém světě. Věnoval se tomu také v pořadu Hyde Park Civilizace, kde se s Danielem Stachem bavil o tom, jak znalost historie pomáhá chápat moderní svět.
Snyder patří z nejznámějším americkým historikům, v současné době je profesorem na Univerzitě v Torontu a je stálým pracovníkem na Institutu pro vědy o člověku ve Vídni. Věnuje se dějinám střední a východní Evropy, zaměřuje se na holocaust, už dvě desítky let se také zabývá současnou politikou, zdravím a školstvím.
„Dějiny se neopakují, ale dávají nám ponaučení,“ řekl Snyder. „A my se poučit musíme, protože vidíme, co se ve světě děje,“ dodává muž, který varuje před totalitními režimy současnosti i budoucnosti. „Jeden z těch velkých problémů, které teď máme, je, že pořád slyšíme, že žádné možnosti nejsou, že si nemůžeme vybrat,“ zmínil Snyder. „Moc toho není, ale není pravda, že nemůžeme dělat nic. Rozhodnou lidé.“
Historie podle něj připomíná síť silnic, podle které se dá sledovat, jaké linky z minulosti vedou do současnosti a budoucnosti. A právě v tom spočívá síla historie: „Nemůžete se dostat všude, ale když víte, jak vypadá mapa, můžete se někam dostat,“ říká. A právě na lidském rozhodování podle něj bude záležet v dalších měsících podoba budoucnosti. „Trump i Putin prohrávají velké války. Jestli tohle budeme schopni pochopit – a co s tím uděláme – to bude hodně důležité. Očekávám, že Donald Trump prohraje volby, a to docela výrazně. Ale pak je otázka, co s tím udělá protistrana, tedy demokraté, Co s tím vítězstvím udělají a jakou budoucnost si budou schopni představit,“ poznamenal Snyder.
Opakovaně přitom hovoří a píše o tom, že Spojené státy pod Trumpem páchají sebevraždu. „Tohle je něco, kde jako historik opravdu velmi těžko hledám nějakou analogii země, která má tak obrovskou moc jako Spojené státy a pak se jí sama vzdává tak rychle z důvodů, které se v podstatě nedají pochopit,“ konstatoval a přinesl pro tuto tezi i argumenty. „Protože Spojené státy za posledních čtrnáct až šestnáct měsíců nejenomže přišly o moc, ale bylo to jejich vlastní vinou. A to v podstatě v každé oblasti, kam se na to podíváte – finančně, morálně nebo i vojensky. Když mluvím o sebevraždě supervelmoci, myslím tu jedinou supervelmoc, kterou máme, jež se rozhodla, že už nebude supervelmocí. Rozhodla se, že uměle navýší moc svých protivníků, což je velmi zvláštní.“
Příčiny úpadku
Snyder se v rozhovoru věnoval také tomu, proč se tyto změny dějí. Podle něj je hlavní příčinou fakt, že lidé, kteří teď řídí Spojené státy, je vlastně nevnímají jako stát. Neuvažují totiž v kategoriích, jako je společnost, národ nebo pospolitost. „Chtějí, aby lidé v okolí prezidenta měli nějaký krátkodobý finanční zisk,“ pojmenovává to, co je podle něj jádrem problému. „A pokud uvažujete takhle, tak nemůžete udržet stát, natož supervelmoc,“ doplňuje. Snydera to vede k tomu, že místo amerického snu dnes hovoří o americké noční můře.
Trumpova politika je totiž podle Snydera pravým opakem běžné a zaběhlé formy vládnutí: „Jeden způsob vede k tomu, že máme silnice, máme zdravotní péči, dobré univerzity, vidíme před sebou budoucnost. Možná si tu budoucnost představujeme různě, ale představujeme si, že věci budou lepší.“ Naopak Trumpovu politiku charakterizuje Snyder jako „sado-populismus“. Co má znamenat? „On neslibuje, že se věci zlepší pro všechny. Říká, že někteří z nás se můžou dívat, jak ostatní trpí víc.“ Pomáhá mu v tom podle Snydera jeho schopnost bavit lidi.
„Má určité charisma a to je velmi důležité, protože vtahuje lidi do světa, kde mají pocit, že se něčeho účastní. Ale čeho se účastní, je to, že všichni jsou na tom hůř. Je tu víc bolesti, úzkosti, nenávisti. A politika se stává tím, že Donald Trump nebo jiný populista říká jedné skupině, aby se smála a pohrdala těmi druhými lidmi.“ Snyder označuje tuto politiku za „my versus oni“ – nikdo se v ní nemá lépe, ale jedna skupina se vymezuje výsměchem, hněvem a nenávistí vůči té druhé.
Trump a Bůh
Snyder se věnoval v Hyde Parku Civilizace také sporu, který v současné době doutná mezi Donaldem Trumpem a papežem Lvem XIV. Vyplývá z jednoho faktu: „Donald Trump si myslí, že je Bůh, a papež s tím nesouhlasí,“ říká Snyder důrazně. „Opravdu si myslím, že Donald Trump věří, že on je něco jako Bůh. Evidentně nevěří v křesťanského Boha a tím pádem nemůže vycházet s papežem Lvem, protože papež Lev v Boha věří. Což znamená, že je nesnesitelný pro Donalda Trumpa, protože pokud ve světě existuje něco božského, tak Donald Trump věří, že to božství je jeho a jenom jeho.“
Snyder má i pro to spoustu argumentů. „Je to náhoda, že Donald Trump si pořád staví obrovské, fašistické, monumenty sám sobě? Je to náhoda, že chce dát svůj obličej a svoje jméno na naše peníze? Je to náhoda, že teď razí nějaké mince se svým obličejem?“ Odpovědi nechává na divácích, ale přináší ještě jednu analogii: „Trump se chová trochu jako římští císaři ve druhém, třetím století našeho letopočtu, kteří sami sebe zbožňovali. Ale on chce být Bohem ještě za svého života.“
Srovnání s Římem se Snyder drží delší dobu, protože je historik, je to logické. Doporučuje vždy při těchto historických paralelách opatrnost – ale přesto se odvažuje tvrdit, že „v posledních pár stoletích Římské říše nenajdete nic, co by bylo tak divoké jako to, co teď vidíme ve Spojených státech“.
V další části rozhovoru Snyder hovořil také o historickém a současném Rusku, vztahu Donalda Trumpa a Vladimira Putina a věnoval se dalším otázkám, které se pohybují mezi současností a historií.|E|
|T|Nad chrlící sopkou na Filipínách proletěl zelený meteor|D|26.5. 15:14|P|V pondělí se na obloze objevil jasný světelný pruh nad sopkou Mayon na Filipínách. Sopka od ledna chrlí lávu, takže v kombinaci s tím, že meteor osvět...|X|Článek
Těleso se prohnalo kolem sopky o půl jedenácté večer místního času a bylo zachyceno kamerami Filipínského institutu vulkanologie a seismologie (PHIVOLCS).
Na svém facebookovém účtu PHIVOLCS uvedl, že analýza seismických, infrazvukových a dodatečných kamerových záznamů okolo sopky naznačuje, že se vesmírný kámen rozpadl v atmosféře a nenarazil na svahy sopky Mayon.
A wonderful video: during a volcanic eruption in the Philippines, a bright green fireball suddenly appeared in the live broadcast.
— NEXTA (@nexta_tv) May 26, 2026
It is believed to have been a meteor. For a few seconds, it lit up the sky with a vivid green flash right next to the volcano. pic.twitter.com/rH71PM39GU
Meteor na chvíli ozářil oblohu zeleně. Zeleně svítí většinou meteory, které jsou rychlé a mají vysoký obsah hořčíku.
Ačkoli meteoroidy vstupují do zemské atmosféry denně, drtivá většina z nich zcela shoří, než dosáhnou Země. Meteory obvykle shoří v nadmořské výšce 60 až 100 kilometrů.
Když se extrémními rychlostmi prodírají atmosférou, tření je zahřívá tak intenzivně, že se vypařují. Toto teplo také ionizuje molekuly vzduchu kolem nich a vytváří jasný, zářící pruh, který vidíme jako „padající hvězdy“.
Meteoroid, meteor, meteorit, bolid
Dokud se drobná tělesa (větší se nazývají asteroidy) pohybují mimo zemskou atmosféru, nazývají se meteoroidy. Při vstupu do atmosféry meteoroid vzplane vlivem ionizace molekul jeho okolí. Takový efekt se pak nazývá meteor. Pokud je výjimečně jasný (hranice není pevně daná), nazývá se meteor bolid. Většina těchto těles ještě před dopadem shoří v atmosféře. Když však úlomky dopadnou na zem, nazývají se meteority.|E|
|T|České úřady propustily metropolitu Ilariona|D|26.5. 15:05|P|České úřady v úterý odpoledne propustily ruského pravoslavného metropolitu Ilariona. S odkazem na spolupracovníky duchovního o tom informuje ruská stá...|X|Článek
Žalobkyně z Okresního státního zastupitelství v Kladně Michaela Machová na dotaz Novinek k případu dvojice zadržené v neděli policisty ve středočeské Unhošti sdělila, že se jednalo o podezření z drogového deliktu a k zadržení již nebyly důvody.
„Věc je nadále ve fázi prověřování a s nikým nebylo zahájeno trestní stíhání,“ dodala žalobkyně.
Policie Ilariona zadržela v neděli poté, co obdržela anonymní tip na držení drog. Úřady u něj nalezly čtyři „malé nádobky s bílou látkou“. Ruské ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo českého diplomata Jana Ondřejka, který se v úterý asi na deset minut dostavil do budovy ruského MZV.
Dva dny po zadržení jej české úřady propustily, tvrdí ruská státní agentura. „Metropolita Ilarion a kameraman jsou propuštěni na svobodu,“ cituje agentura TASS spolupracovníky metropolity.
Podrobnosti k prověřování, zejména zda je již jasné, o jakou chemikálii se jednalo, kladenská žalobkyně odmítla uvést s odkazem na neveřejný charakter nynější fáze trestního řízení.
Rusové zadržení označili za českou provokaci. Mluvčí diplomacie Marija Zacharovová k tomu uvedla, že jde o „vykonstruovaný případ“. „Požadujeme bezpodmínečné a okamžité propuštění metropolity Ilariona a zastavení vykonstruovaného řízení,“ řekla Zacharovová v pondělí.|E|
|T|Originální hudební projekt propojí Kryštofa Kolumba s vodami Brněnské přehrady|D|26.5. 15:03|P|Na palubě parníku plujícího po Brněnské přehradě proběhne ve středu 27. května večer šestý koncert cyklu Okrajiny nazvaný Parník nad Atlantidou. Konce...|X|Článek
Vedle Dětských písní E. F. Buriana na texty V. Nezvala a písní pro děti od mexického skladatele S. Revueltase na texty F. G. Lorcy zazní moravské písně v angličtině od K. Husy a andaluské písně zaobalené do mexických melodií a rytmů.
„Na parnících zněla hudba často, ale nikdy taková, jakou zahraje Brno Contemporary Orchestra. S hudbou Buriana a Husy pojedeme k hradu Veveří a zpět se vrátíme s mexickými melodiemi a rytmy v hudbě Silvestra Revueltase,“ sdělila Novinkám za BCO Karolína Štorková.
„V bájném světě bájně žili. Nelhali a nekřivdili. Potom přijel velký pán, řekl, jsi jen indián… Úryvek z našeho, tentokrát rýmovaného, mytologického příběhu otevírá poněkud nekorektní dramaturgickou linku večera. Program pracuje s maloměšťáckou představou cesty na zámořském parníku a objevování, osídlování nových světů, rozeznívá evropskou fascinaci Amerikou, ale i americkou fascinaci Evropou,“ říká dramaturg Viktor Pantůček.
Na palubě vystoupí mezzosopranistka Hana Kopřivová a barytonista Vojtěch Šembera. Výletní orchestr zahraje tradičně pod taktovkou Pavla Šnajdra.
„Je moc hezké, jak hudební moderna svěže a neotřele přistupovala k folklornímu odkazu – českému, moravskému i mexickému. Taky se těším na svačinu o pauze na horní palubě, protože to dirigování je fakt dřina…“ dodává dirigent Pavel Šnajdr.|E|
|T|Poláci už mají k dispozici první tři stíhačky F-35|D|26.5. 15:02|P|Polské letectvo už má k dispozici první tři víceúčelové stíhačky F-35A. Ze Spojených států dorazily letouny, jimž Poláci přidali pojmenování Husarz (č...|X|Článek
Poláci budou mít podle portálu oko.press do konce roku 2026 celkem 14 strojů F-35A Husarz. Očekává se, že celkem dorazí do Polska 32 těchto letadel. Hodnota celého kontraktu činí 4,6 miliardy dolarů (zhruba 97 miliard korun).
Polsko je první, kdo na východním křídle NATO F-35 dostal. Finové je budou mít za několik měsíců, Češi a Rumuni za několik let, připomněl portál. V případě Česka se počítá s rokem 2031. Termíny se odvíjejí od data podpisu smlouvy s americkým výrobcem – zatímco Poláci to udělali v lednu 2020, Česká republika až v lednu 2024.
Michał Fiszer, bývalý pilot a vojenský expert, podle oko.press vysvětlil, že F-35A má v polské armádě fungovat nejen jako bojový letoun, ale také jako průzkumná platforma.
Prvním klíčovým prvkem je podle něj radar Northrop Grumman AN/APG-81. Tento systém detekuje malé vzdušné cíle na vzdálenost až 150 km. Díky technologii AESA dokáže radar současně sledovat 22 až 24 vzdušných cílů.
Radar pracuje ve spojení s integrovaným elektronickým systémem sebeobrany BAE Systems AN/ASQ-239 Barracuda. To je druhý klíčový prvek F-35. Pasivní průzkum umožňuje lokalizaci nepřátelských radarů a systémů elektronického rušení, jejich identifikaci a přenos údajů o poloze pro vytvoření jednotného taktického situačního obrazu.
Třetím prvkem jsou elektrooptické systémy, sada termovizních kamer kolem letadla, systém s distribuovanou clonou (DAS) AN/AAQ-37 a vestavěný zaměřovací modul s kamerami a elektrooptickým zaměřovacím systémem Lockheed Martin AN/AAQ-40 (EOTS), uvedl major Fiszer. To vše umožňuje pozorování pomocí obrazů generovaných v infračerveném a viditelném spektru, což umožňuje přesné měření vzdálenosti k pozemním cílům a laserové osvětlení cílů pro bojové prostředky.
Čtvrtým je systém výměny informací složený ze dvou nezávislých systémů: nenápadného víceúčelového pokročilého datového spojení (MADL) pro komunikaci s ostatními letouny F-35 a tradičního systému Link-16 pro komunikaci s různými uživateli terminálu Link-16. To umožňuje integraci různých dat a informací do jednotného taktického obrazu a jeho distribuci v reálném čase více uživatelům, kteří mohou současně přistupovat k informacím shromážděným celou skupinou F-35.
Letoun tak může poskytnout cenné informace pozemním silám, a to pro zaměřování a určování cílů ke zničení.|E|
|T|KVÍZ: Seznam.cz slaví 30 let a my vám dáváme 30 příležitostí k zaškobrtnutí|D|26.5. 14:50|P|Seznam.cz slaví letos 30 let od založení a právě dnes je ten den D. Právě proto jsme si pro vás připravili 30 otázek, ve kterých budete moci prokázat ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Seznam.cz slaví 30 let a my vám dáváme 30 příležitostí k zaškobrtnutí
Seznam.cz slaví letos 30 let od založení a právě dnes je ten den D. Právě proto jsme si pro vás připravili 30 otázek, ve kterých budete moci prokázat svůj přehled. A nezastíráme, že ti, kteří si pamatují i počátky Seznamu, to budou mít dnes o něco jednodušší. Tak hodně štěstí!
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Padl třetí tropický den v řadě. Vedra vydrží do středy|D|26.5. 14:49|P|V pondělí některé stanice v Česku znovu naměřily teploty přes 30 °C a padl tak třetí tropický den v řadě. Nové denní rekordy zaznamenalo pět procent s...|X|Článek
Podle údajů Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo v pondělí nejtepleji na stanici Plzeň-Bolevec, kde teplota vystoupala na 30,6 °C. Tropická třicítka padla také v Dobřanech (30,2 °C) a v Doksanech (30,0 °C).
Oproti neděli se v pondělí mírně ochladilo. Zatímco v neděli padly rekordy na zhruba dvou třetinách stanic, tentokrát denní maximum překonalo osm ze 171 měřicích stanic. Na většině ostatních lokalit tak zůstaly v platnosti rekordy z roku 2007.
Přesto šlo už o třetí tropický den v řadě na území Česka a další přinesou i následující dny. V úterý budou maxima nejčastěji mezi 27 až 32 °C, přičemž teploty nad 30 °C se objeví zejména v Polabí, Poohří, na Plzeňsku a na jihu Moravy. Tropické hodnoty se mohou lokálně vyskytnout také ve středu, především na jihu Moravy.
Ve středu zároveň přes Česko přejde studená fronta, za kterou se začne ochlazovat. Ve čtvrtek už nejvyšší denní teploty většinou nepřesáhnou 25 °C. Fronta však zřejmě nepřinese výraznější srážky, a tak bude pokračovat prohlubování sucha i zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.|E|
|T|To nejkrásnější léto v rakouských horách. Kam vyrazit na treky a na kola?|D|26.5. 14:49|P|Rakousko je pro milovníky horské přírody osvědčenou klasikou. Jednotlivé regiony ale nespoléhají na své renomé a neustále přicházejí s novými atrakcem...|X|Článek
Kitzbühel s vůní alpských bylin
Kitzbühel v zimě láká lyžaře a v létě aktivní turisty a rodiny s dětmi, které vyhledávají kombinaci přírody, sportu a komfortu. Město v rakouském Tyrolsku potěší i malebným historickým centrem s řadou kaváren, tradičních restaurací a půvabných butiků. V jeho okolí se navíc nachází množství voňavých horských luk a pastvin.
A co je letos ve městě nového? Nejen závěr jara potěší příznivce golfu. Austrian Alpine Open 2026 se v Kitzbühelu uskuteční od 27. do 31. května 2026 na hřišti Golfclub Kitzbühel-Schwarzsee-Reith. Během prvních tréninkových dnů od 25. května využijí špičkoví hráči čas k přípravě na prestižní turnaj. Oficiální zahájení obstará Pro-Am turnaj 27. května 2026, kde se hvězdy evropského golfu utkají společně s amatéry.
Po 33 letech se v létě vrací do Kitzbühelu ženský tenis. Od 13. do 19. července 2026 se v areálu Kitzbühelského tenisového klubu uskuteční turnaj kategorie WTA 125, čímž se naváže na tradici z let 1945-1993.
Nový flowtrail v Kirchbergu rozšiřuje nabídku trailů v regionu Kitzbühel. Přibližně deset kilometrů dlouhá trasa spojuje horní stanici lanovky Fleckalmbahn s trailovou sítí na Gaisbergu a stává se tak nejdelším flowtrailem v Tyrolsku. Trať nabídne trasu vhodnou pro začátečníky i pokročilé. Otevřeno bude od začátku letního provozu lanovky Fleckalmbahn.
Schladming-Dachstein s trasami kolem vody
Jakmile z hor regionu Schladming-Dachstein, oblíbených mezi lyžaři, zmizí sníh, sytě zelená krajina začne lákat na tisíc kilometrů turistických tras, stejnou délku tras pro horská kola a 33 ferrat.
S více než tisícovkou pramenů, třemi sty horskými jezery a stovkou vodopádů patří Schladming-Dachstein k alpským regionům nejbohatším na vodu. Turistiku s nádhernými výhledy si tak lze vychutnat v mnoha osvěžujících podobách.
Letos slaví významné jubileum tematická stezka Wilde Wasser v Rohrmoosu, která byla v roce 2009 vyhlášena „první oficiální turistickou stezkou National Geographic“.
Na nejvyšším vrcholu Štýrska čeká jeden z nejkrásnějších výhledů v Alpách. Ledovec Dachstein nabízí panorama sahající až do Česka a Slovinska. Přímo u horní stanice lanovky Dachstein Gletscherbahn láká nová ledovcová restaurace s 280° výhledem a prostornou venkovní terasou ve výšce 2700 metrů nad mořem.|E|
|T|Švýcaři budou hlasovat o omezení migrace. Kritici připomínají zkušenost s brexitem|D|26.5. 14:22|P|Brexit měl pro migraci nečekané důsledky. Zatímco Švýcarsko debatuje o iniciativě zaměřené na omezení imigrace, která by mohla ohrozit volný pohyb oso...|X|Brexit měl pro migraci nečekané důsledky. Zatímco Švýcarsko debatuje o iniciativě zaměřené na omezení imigrace, která by mohla ohrozit volný pohyb osob mezi Švýcarskem a Evropskou unií, někteří vyzývají k tomu, aby se země poučila z toho, co se stalo na druhé straně Lamanšského průlivu.
Švýcarští voliči budou 14. června rozhodovat o iniciativě pravicové Švýcarské lidové strany zaměřené na omezení imigrace. Návrh nazvaný „Ne Švýcarsku s deseti miliony obyvatel!“ vyzývá Spolkovou radu a parlament, aby zabránily tomu, že počet obyvatel s trvalým pobytem do roku 2050 dosáhne deseti milionů.
K dosažení tohoto cíle iniciativa navrhuje omezení azylu a slučování rodin a jako krajní možnost nevylučuje ani vypovězení dohody o volném pohybu osob s Evropskou unií.
Obavy z imigrace přispěly k hlasování pro brexit
Žádná země dosud nepoužila imigrační omezení k tomu, aby zastropovala počet svých obyvatel. Existuje však precedent opuštění volného pohybu: Spojené království. Zatímco kampaň ve Švýcarsku nabírá na síle, někteří pozorovatelé se tak obracejí k jediné zemi, která tento migrační režim fakticky opustila odchodem z Evropské unie.
Je to téměř přesně deset let od chvíle, kdy Britové 23. června 2016 k překvapení téměř všech hlasovali pro brexit. Spojené království oficiálně opustilo Unii o více než čtyři roky později, 1. ledna 2021.
Povolební analýzy ukázaly, že obavy z imigrace sehrály v rozhodování voličů zásadní roli. V letech před referendem výrazně vzrostla čistá migrace z EU, především ze střední a východní Evropy. Nárůst souvisel s rozšířením Unie v letech 2004 a 2007 a vrcholu dosáhl v roce 2014.
Cenni Najy, šéf politického oddělení ve sdružení podnikatelů Centre Patronal a odpůrce iniciativy Švýcarské lidové strany, vidí „nápadné paralely“. „Migrační otázka, které dnes čelí Švýcarsko, je podobná té, která stála v centru debat během kampaně o brexitu,“ říká.
Imigrace ve Spojeném království po brexitu prudce vzrostla
Ve Spojeném království mnozí věřili, že po odchodu země z EU počet příchozích migrantů klesne. „Dopad samotného brexitu však celkovou migraci nesnížil,“ říká profesor ekonomie a veřejné politiky na katedře politické ekonomie na King’s College London Jonathan Portes. „Ve skutečnosti to bylo přesně naopak: pobrexitový systém, který vláda zavedla, vedl k celkovému čistému nárůstu migrace,“ říká.
Imigrace z EU a zemí Evropského sdružení volného obchodu (EFTA), tedy Švýcarska, Lichtenštejnska, Islandu a Norska, začala zpomalovat už v roce 2016, tedy ještě před formálním odchodem Spojeného království z Unie. „Brexit Evropany odrazoval od toho, aby sem přicházeli,“ sdělil Portes. Po ukončení volného pohybu se zpomalení ještě prohloubilo.
Od roku 2021 byl volný pohyb nahrazen novým systémem, který měl občanům třetích zemí usnadnit přístup na pracovní trh a získávání studentských víz. Změna přišla v době nedostatku pracovních sil spojeného s oživením po pandemii covidu-19 a příchodem velkého počtu uprchlíků z Hongkongu a Ukrajiny.
Více mimoevropské migrace
„V následujících letech byl pokles imigrace z Evropy více než vyvážen velmi výrazným nárůstem migrace ze zemí mimo Evropskou unii,“ popisuje Portes.
Britská vláda v reakci na rozsáhlou nespokojenost od té doby zpřísnila imigrační politiku, zejména pokud jde o slučování rodin. Nejnovější údaje zveřejněné v roce 2025 ukazují, že čistá migrace se vrátila na úroveň před brexitem.
Podle Oxford Migration Observatory se však výrazně změnilo složení migrace. Počet přistěhovalců ze zemí mimo Unii zůstává podstatně vyšší než před brexitem, zatímco migrace z unijních států prudce klesla. Nejvíce migrantů dnes přichází z Indie, Číny, Pákistánu a Nigérie.
Nárůst počtu nelegálních příjezdů lodí
Jedna skupina však neklesla: žadatelé o azyl. Jejich počet od roku 2021 prudce rostl a na podzim 2025 přesáhl 110 tisíc. V letech 2004 až 2020 se přitom pohyboval výrazně níže, mezi 22 tisíci a 46 tisíci ročně.
Tento nárůst je do značné míry způsoben vyšším počtem přeplaveb Lamanšského průlivu na malých člunech. Podle Migration Observatory se v roce 2022 pokusilo o přeplavbu téměř 46 tisíc lidí, zatímco v roce 2018 jich bylo zhruba tři sta. Druhý vrchol, přibližně 42 tisíc přeplaveb, byl zaznamenán v roce 2025. Na začátku května britské ministerstvo vnitra uvedlo, že od roku 2018 se o přeplavbu pokusilo více než 200 tisíc lidí, téměř všichni s cílem požádat o azyl.
Portes se domnívá, že brexit tento nárůst vysvětluje jen částečně. Zmiňují se i další faktory, například přísnější kontroly na evropských hranicích nebo nižší cena přeplaveb organizovaných pašeráky lidí.
Po odchodu z EU však Spojené království už nemůže vracet žadatele o azyl do první unijní země, do níž vstoupili, jak to dříve umožňovalo dublinské nařízení. Obecněji se také ztížila spolupráce s Bruselem. „Odchod z EU omezil schopnost Spojeného království řešit nelegální migraci,“ uvádí informační materiál Evropského parlamentu.
Kritici varují, že Švýcarsko by mohlo čelit podobným tlakům
Najy ze sdružení podnikatelů se domnívá, že pokud by byla iniciativa přijata, mohlo by Švýcarsko zažít „podobný efekt nahrazení migrace“. „Pokud má Spojené království, které je ostrovem, už nyní potíže kontrolovat nelegální migrační toky, lze se oprávněně ptát, jaká by byla situace ve Švýcarsku, které nemá kapacitu hlídat každý metr čtvereční své pozemní hranice se sousedními zeměmi,“ říká.
Předpokládá, že Švýcarsko by mohlo nedostatek pracovníků nahrazovat také větším využíváním přeshraničních zaměstnanců žijících v sousedních zemích, na které se iniciativa nevztahuje. V tomto režimu už ve Švýcarsku pracuje více než 400 tisíc lidí.
„Pokud bude tato iniciativa zavedena, politici budou mít silné pokušení zaplnit nedostatek pracovních sil přeshraničními pracovníky,“ pokračuje. To by se mohlo týkat i lidí zaměstnaných v nejistějších nebo dočasnějších režimech, kteří by neměli nárok na sloučení rodiny. „Jinými slovy, opustili bychom jeden migrační systém jen proto, abychom vytvořili jiný – chaotičtější, méně evropský a méně regulovaný než ten současný,“ dodává.
Švýcarská lidová strana odmítá srovnání s brexitem
Poslanec Švýcarské lidové strany Nicolas Kolly tvrdí, že srovnávání iniciativy jeho strany s brexitem je zavádějící. „Naše iniciativa není švýcarský brexit,“ říká. Podle něj by návrh bylo možné uskutečnit bez ukončení volného pohybu osob, „a to tak, že by se nejprve zaměřil na azyl, slučování rodin a ochranné doložky“.
Kolly také říká, že Švýcarsko by i nadále dokázalo získávat kvalifikované pracovníky, které potřebuje. „I s touto iniciativou by se do země stále mohlo přistěhovat zhruba 40 tisíc lidí ročně,“ tvrdí.
Politik dodává, že vysoká míra imigrace nevyřešila nedostatek pracovních sil a zároveň vytváří další poptávku po bydlení, zdravotní péči a dopravě. Závislost na přeshraničních pracovnících je podle něj sama „vedlejším důsledkem“ volného pohybu: „Významná část přeshraničních pracovníků přichází do Švýcarska vykonávat práci, která vzniká přímo v důsledku imigrace,“ píše.
Jednoduché řešení neexistuje, upozorňují experti
Podle Portese by skutečně bylo zjednodušující tvrdit, že brexit zvýšil imigraci, a na základě tohoto argumentu uzavírat, že iniciativa Švýcarské lidové strany je špatný nápad.
Domnívá se však, že britský příklad ukazuje limity slibů voličům, že existuje „magický, bezbolestný způsob“, jak „zázračně snížit imigraci“. „To je fantazie,“ říká. „Ekonomické tlaky, demografické tlaky, nedostatek pracovníků v konkrétních odvětvích – brexit možná změnil způsob, jakým jsme se s nimi vypořádávali, ale neodstranil je.“
„Migrace je složitý fenomén,“ zdůrazňuje. „Při nastavování migrační politiky se skutečně musíte vypořádat s obtížnými politickými a ekonomickými kompromisy (...) a totéž samozřejmě platí pro Švýcarsko.“ Podle něj je hlavním poučením z brexitu možná to, že vlády mají nad těmito dynamikami menší kontrolu, než si myslí.
Článek napsala Pauline Turubanová (Swissinfo.ch), poprvé byl publikován 26. května 2026 v 09:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Do muniční iniciativy přispívá už jen devět zemí, řekl Pavel Financial Times|D|26.5. 13:52|P|Počet zemí, které přispívají do české muniční iniciativy, se snížil o polovinu – z loňských osmnácti na současných devět. V úterý to napsal deník Fina...|X|Počet zemí, které přispívají do české muniční iniciativy, se snížil o polovinu – z loňských osmnácti na současných devět. V úterý to napsal deník Financial Times (FT) s odvoláním na prohlášení prezidenta Petra Pavla. Podle něj iniciativa stále funguje, pokles počtu přispěvatelů pro ni ale představuje nové obtíže. Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) dává přednost českým občanům. Agentura pro mezivládní obrannou spolupráci (AMOS), která iniciativu koordinuje, uvedla, že mechanismus funguje a finance z jednotlivých zemí přichází průběžně.
„Iniciativa stále funguje, ale novou obtíž představuje to, že finančně přispívá pouze devět členských států,“ řekl Pavel deníku FT. „Tato iniciativa dodává Ukrajincům až padesát procent veškeré munice velkého kalibru, takže v tomto smyslu ji nelze snadno nahradit ničím jiným,“ dodal.
AMOS uvedla, že finance od přispěvatelů přicházejí v průběhu celého roku v závislosti na schvalovacích procesech jednotlivých států. „Fakt, že ke konci května jsou v procesu projekty s osmi donory, je přibližně stejný průběh jako v předchozích letech. Celkový počet osmnácti partnerů je agregovaný souhrn všech participujících zemi. Například v roce 2025 bylo donorů čtrnáct (včetně EU), ale vybráno bylo celkově o přibližně čtyřiapadesát procent financí více,“ dodala.
Během loňské volební kampaně před parlamentními volbami Babiš pohrozil, že iniciativu týkající se dodávek munice zcela zastaví. Kritizoval ji za údajný nedostatek transparentnosti ohledně způsobu využití finančních prostředků a míry, v jaké z ní přímo profitovala společnost Czechoslovak Group (CSG).
Babišova vládní koalice, která nastoupila k moci v prosinci, nakonec souhlasila s pokračováním iniciativy. Avšak pod podmínkou, že Česko nebude finančně přispívat na nákupy munice, ale bude pokračovat s administrativním zajištěním projektu.
Babiš v samostatném rozhovoru pro FT uvedl, že jeho vláda upřednostňuje využití omezených veřejných prostředků na pomoc tuzemským občanům, kteří se v důsledku konfliktu s Íránem potýkají s vysokými účty za energie, před podporou Ukrajiny. „Nemáme peníze, takže dostáváme finance od jiných zemí a pak (munici) dodáváme,“ řekl.
Země mají problém s postojem české vlády, píší FT
Český prezident, podle kterého se bude o iniciativě jednat i na červencovém summitu NATO v Ankaře, odmítl upřesnit, jaké země přestaly do iniciativy přispívat. Podle vojenského zdroje FT iniciativu nadále podporuje Německo, které patřilo mezi nejštědřejší dárce, a některé severské země. Podle zdroje FT některým státům připadá „divné přispívat do něčeho, co nemá skutečnou podporu vládních politiků ve zřizovatelské zemi“.
Od roku 2024 koordinuje Česko dodávky více než čtyř milionů dělostřeleckých granátů velkého kalibru do Kyjeva, aby tak pomohlo doplnit ubývající zásoby munice Ukrajiny a podpořit ji v obraně proti ruské invazi. Podle dubnového prohlášení českého ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) iniciativa dostává finance pouze od zahraničních dárců.|E|
|T|Ukrajina spustila web odhalující ruský nábor cizinců do války|D|26.5. 11:41|P|Ukrajinské koordinační centrum pro zacházení s válečnými zajatci oznámilo spuštění webu, který má odhalovat ruský systém náboru cizích státních příslu...|X|Ukrajinské koordinační centrum pro zacházení s válečnými zajatci oznámilo spuštění webu, který má odhalovat ruský systém náboru cizích státních příslušníků do války proti Ukrajině. Informoval o tom Koordinační štáb.
Webová stránka stoprussianrecruiters.org byla spuštěna ve spolupráci s ukrajinským ministerstvem zahraničí. Bude zveřejňovat informace o náborových schématech a jejich rozsahu, geografickém dosahu těchto aktivit i o osobách, které v různých zemích pracují ve prospěch Ruské federace.
Podle projektu „Chci žít“ už byla zjištěna totožnost více než 28 tisíc cizinců, kteří se přihlásili do ruské armády. Nejméně 5149 z nich padlo. Ukrajina v současnosti zadržuje jako válečné zajatce stovky cizinců z více než 48 zemí.
„Rusko do války stále častěji verbuje občany cizích zemí, především migrující pracovníky, nezaměstnané a lidi ze sociálně zranitelných skupin v Asii, Africe a Latinské Americe. Využívá k tomu klamání, psychický nátlak i finanční manipulaci,“ uvedlo koordinační velitelství.
Koordinační centrum zdůrazňuje, že cílem této platformy je varovat potenciální oběti, upoutat pozornost mezinárodního společenství a přispět k tomu, aby byli před soud postaveni ti, kdo posílají lidi bojovat za zájmy Ruska.
V březnu 2026 Koordinační štáb uvedl, že mezi cizinci, kteří podepsali smlouvy s ruským ministerstvem obrany o službě v ruských ozbrojených silách, bylo nejméně 2427 občanů ze čtyřiceti afrických zemí.
Článek napsala Marija Patoková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikovaný 25. května 2026 v 13:31 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Belgii se srazil školní autobus s vlakem, na místě jsou čtyři mrtví|D|26.5. 11:34|P|Tragická nehoda se odehrála v úterý ráno na železničním přejezdu v belgickém městě Buggenhout mezi Antverpami a Bruselem. Vlak tam narazil do školního...|X|Článek
Policie potvrdila, že v době nehody bylo v minibusu devět lidí: řidič, asistenti a sedm dětí, většinou ve věku studentů střední školy. Všichni navštěvovali školu se speciálními potřebami kvůli poruchám chování a autismu. Na místě zahynuli čtyři lidé. Je mezi nimi řidič autobusu, dvě děti a asistent dětí. Dalších pět bylo těžce zraněno.
Belgická média uvádějí, že vlak byl asi kilometr od železniční stanice Buggenhout a už brzdil. Bylo 08:08, když autobus vjel na železniční přejezd. Závory byly v tu chvíli už dole, jak je vidět na záznamech z kamer, uvádí belgická televize VRT.
„Záznam ukazuje, že závory byly zavřené a semafor ukazoval červenou. Nechápeme, jak se ta nehoda mohla stát,“ uvedl Thomas Baeken, mluvčí společnosti Infrabel, belgického úřadu pro železniční dopravu.
„Vlak už brzdil. Strojvedoucí sice použil nouzovou brzdu, ale srážce se už nemohl vyhnout,“ dodal Baeken.
Ve vlaku bylo přibližně 100 cestujících, kteří jsou evakuováni.|E|
|T|Trump Tower v Tbilisi má stát na pozemku patřícímu synovi sankcionovaného Ivanišviliho|D|26.5. 11:08|P|Mrakodrap Trump Tower, jehož výstavba se plánuje v gruzínském hlavním městě Tbilisi, má být postaven na pozemku, jehož spoluvlastníkem je syn zakladat...|X|Mrakodrap Trump Tower, jehož výstavba se plánuje v gruzínském hlavním městě Tbilisi, má být postaven na pozemku, jehož spoluvlastníkem je syn zakladatele vládnoucího Gruzínského snu Bidziny Ivanišviliho, na kterého USA dříve uvalily sankce. Vazby mezi konglomerátem Trump Organization a Ivanišviliho rodinou vyvolávají obavy ohledně střetu zájmů, píše britský deník The Guardian.
Mrakodrap Trump Tower, který vzniká v rámci společné firmy tamního konsorcia a společnosti Trump Organization, již vedou synové amerického prezidenta Donald Trump Jr. a Eric Trump, bude stát na pozemku, jehož současným zapsaným vlastníkem je Mezinárodní charitativní fond Cartu.
Podle serveru The Guardian je fond Cartu výlučným majetkem společnosti Cartu Group JSC, v níž má pětatřicetiprocentní podíl Uta Ivanišvili – nejstarší syn miliardáře a zakladatele vládnoucího Gruzínského snu Bidziny Ivanišviliho.
Bidzina Ivanišvili, který je považován za faktického vůdce gruzínské vlády, byl v roce 2024 administrativou tehdejšího šéfa Bílého domu Joea Bidena zařazen na seznam osob, na něž se vztahují sankce USA, a to za „podkopávání demokratické a euroatlantické budoucnosti Gruzie ve prospěch Ruské federace“.
Snížení podílu
Uta Ivanišvili, na kterého se sankce nevztahují, vlastnil do roku 2024 sto procent společnosti Cartu Group JSC, svůj podíl však snížil na 35 procent právě v době, kdy na jeho otce byly uvaleny americké ekonomické sankce.
The Guardian poznamenává, že není možné zjistit, kdo vlastní zbývajících 65 procent akcií Cartu Group JSC, jelikož jednotlivé podíly nižší než pět procent lze držet anonymně.
Partnerství s Trump Organization v rámci projektu výstavby nejvyšší budovy v kavkazské zemi uzavírají čtyři gruzínské firmy – Archi Group, Biograpi Living, Blox Group a Finvest Georgia spolu s americkou společností Sapir Organization. Na žádnou z těchto společností ani na jejich jednatele nejsou uvaleny žádné sankce, podotýká The Guardian.
Britský deník nicméně píše, že zakladatelem Archi Group je podnikatel Ilia Tsulaia, který byl dříve poslancem Gruzínského snu.
Obavy z politického projektu
Vazby mezi Trump Organization a rodinou Ivanišviliových vyvolávají nové obavy ohledně možného střetu zájmů, který vzniká v souvislosti s prodejem jména amerického prezidenta developerům, kteří se snaží prodávat rezidenční a rekreační komplexy, píše The Guardian.
Kritici Bidziny Ivanišviliho v Gruzii vnímají projekt Trump Tower jako pokus zalíbit se americkému prezidentovi Trumpovi. Vedoucí představitelé strany Gruzínský sen naopak tento projekt hlasitě propagují jako projev důvěry v gruzínskou ekonomiku.
Sandro Kevkhišvili, vedoucí protikorupčního programu v organizaci Transparency International Georgia, uvedl, že existují důvody k obavám, že projekt Trump Tower v Gruzii „není pouhým soukromým obchodním projektem, ale spíše projektem politickým“.
Prvním důvodem k obavám byla podle něj účast alespoň jednoho podnikatele spojeného se stranou Gruzínský sen.
„Za druhé, pozemek, na kterém má projekt vzniknout, dodnes patří nadaci fondu Cartu – charitativní organizaci napojené na rodinu Bidziny Ivanišviliho, a za třetí je to skutečnost, že propagandistické kanály spojené s Gruzínským snem, na které Británie nedávno uvalila sankce v rámci sankčního režimu vůči Rusku za úmyslné šíření nepravdivých informací o rusko-ukrajinské válce, prezentují tuto obchodní transakci jako politické vítězství vládní strany,“ vyjmenoval Kevkhišvili.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak je to s očkováním v Česku|D|26.5. 10:27|P|Smrt neočkovaného předškoláka z Ostravska, který zemřel po onemocnění záškrtem, znovu otevřela otázky ohledně vakcinace v Česku. Povinné očkování u ná...|X|Článek
Vše začalo pravými neštovicemi. Těm během 18. století padlo za oběť údajně až 60 milionů lidí. Koncem 18. století si ale anglický lékař Edward Jenner všiml, že ženy, které pečovaly o krávy a prodělaly kravské neštovice, nikdy neonemocněly těmi pravými.
Roku 1796 tak připravil očkovací látku z kravských neštovic a hodně s ní zariskoval, když s ní infikoval zdravého osmiletého chlapce Jamese Phippse. Jeho předpoklad, že chlapec tímto způsobem získá ochranu i před pravými neštovicemi, se ovšem splnil. Šlo o vůbec první zdokumentovaný způsob získání ochrany před infekcí na světě.
Jenner v roce 1798 výsledky svého pozorování publikoval ve studii, v níž dal svému postupu i jméno vakcinace, podle latinského slova vacca, tedy kráva.
Do Prahy přivezl očkovací látku proti neštovicím na konci roku 1799 doktor Karel Bauer. První očkování proběhlo v Praze v únoru 1800, v Brně zásluhou lékaře Aloise Carla pak prošlo vakcinací během roku 1801 takřka 600 dětí a už za další dva roky bylo naočkováno přes deset tisíc českých dětí.
O rok později vydal nejvyšší purkrabí Království Českého Johann Rudolf hrabě Chotek nařízení o provádění vakcinace. Stanovila se nejen pravidla pro samotné očkování, ale zavedena byla i řada protiepidemických opatření, třeba hlášení nemocných do 24 hodin a jejich izolace.
Očkování se pak šířilo poměrně rychle, roku 1849 bylo v Čechách 96 procent a na Moravě ještě o něco více přeočkovaných dětí, ve Slezsku pak 91 procent. Na začátku 20. století se už neštovice u nás vyskytovaly jen sporadicky. K poslednímu zaznamenanému úmrtí šesti osob došlo v roce 1897.
Devět nemocí
Pravé neštovice označila Světová zdravotnická organizace za celosvětově vymýcené v roce 1980, v Československu bylo povinné očkování v tom samém roce zrušeno. V současnosti se neočkuje ani proti tuberkulóze. Plošně bylo zrušeno v roce 2010 a nyní se provádí jen u rizikových pacientů.
Povinně dnes děti dostávají takzvanou hexavakcínu, která kombinuje očkování proti záškrtu, tetanu, černému kašli, dětské obrně, žloutence typu B a onemocněním vyvolaným bakterií Haemophilus influenzae typu B. Hexavakcína nahradila starší typy v roce 2007. Díky tomu se snížil počet vpichů a zjednodušil se očkovací kalendář.
Další kombinovanou vakcínou je ta označovaná jako MMR, která chrání proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám.
Tato očkování jsou hrazená ze zdravotního pojištění. Očkování je ze zákona vyžadováno pro přijetí do mateřské školy. Stát ale nemůže nechat dítě naočkovat násilím. Rozhodnutí je na rodičích, ti ale musí být připraveni nést případné následky. Za nedodržení povinného očkování bez vážných důvodů hrozí rodičům pokuta až 10 000 korun.
Záškrt a černý kašel se vrací
U záškrtu se očkuje toxinem, který nemůže způsobit onemocnění, ale vyvolá vznik protilátek, které následně neutralizují skutečný toxin. Očkovaný člověk tedy není plně chráněn před samotnými bakteriemi, ale je velmi dobře chráněn před rozvojem záškrtu a s ním spojených komplikací.
Proočkovanost dětí proti černému kašli i záškrtu je podle Daniela Dražana z České vakcinologické společnosti dlouhodobě na velmi dobré úrovni kolem 95 procent a nedochází ani k dramatickému propadu. Přesto stále zůstává skupina dětí, které očkované nejsou a zůstávají v riziku.
Aktuálních několik případů záškrtu v Ostravě považují lékaři za výjimečné, problémem se stává černý kašel, mezi lety 2024 a 2025 bylo nahlášeno 37 510 nakažených.
„V minulosti se očkovalo tzv. celobuněčnou vakcínou, dnes používáme bezbuněčné (acelulární) vakcíny. Ty mají méně nežádoucích reakcí, ale jejich účinnost není úplná, ochrana rychleji vyhasíná a jen omezeně snižují přenos bakterie. To je jeden z hlavních důvodů, proč černý kašel stále cirkuluje a pravidelně se objevují epidemické vlny,“ vysvětluje pediatr Dražan.
Nízká proočkovanost dospělých
Podle Dražana se v Česku většina lidí v dospělosti rutinně přeočkovává pouze proti tetanu. Hexavakcína se podává ve třech dávkách, přičemž poslední kolem jednoho roku života. Ochrana proti záškrtu i černému kašli přitom časem klesá, což může přispívat k výskytu onemocnění u dospívajících a dospělých a k přenosu na ty nejzranitelnější.
„Bylo by vhodné, aby se i u nás používaly kombinované posilovací vakcíny pro dospělé, které chrání najednou proti tetanu, záškrtu a černému kašli, jak je běžné v řadě jiných zemí,“ říká Dražan.
„Myslím, že je velmi důležité motivovat jednak rodiče, aby své děti nechávali řádně a včas očkovat, jednak dospělé, aby využívali možnost přeočkování. Očkování chrání zdraví i životy a platí, že čím více lidí je správně očkováno, tím méně bude těžkých průběhů a úmrtí,“ apeluje.
Současně připomíná, že v Česku je nízká proočkovanost i proti chřipce, pneumokokovým onemocněním, hepatitidě A, planým neštovicím nebo rotavirovým infekcím.|E|
|T|Motorkář se na Jesenicku řítil proti kamionu, na poslední chvíli uhnul na pole a pak putoval do nemocnice|D|26.5. 10:25|P|Pětapadesátiletý motocyklista havaroval v pondělí odpoledne na silnici I/60 mezi Bergovem a Žulovou na Jesenicku. Stalo se tak poté, co nezvládl předj...|X|Článek
Nehoda se stala okolo čtrnácté hodiny. Řidič motocyklu neodhadl vzdálenost od blížící se pravotočivé zatáčky a ještě na rovném úseku vozovky začal předjíždět nákladní soupravu.
„Předjížděl ji, aniž by měl před sebe rozhled na takovou vzdálenost, která je nutná k bezpečnému předjetí. V místě, kde se komunikace stáčí vpravo, se při předjíždění nacházel stále vlevo od tahače. Z obavy z možného čelního střetu s případným protijedoucím vozidlem raději strhl řízení motocyklu vlevo a sjel mimo komunikaci a skončil na poli,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Motocyklista, jak dále konstatoval, utrpěl zranění, se kterými byl převezen do nemocnice v Jeseníku. „Pod vlivem alkoholu nebyl. Škodu na motocyklu BMW jsme odhadli na 120 tisíc korun,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Špagety s hráškem a chřestem|D|26.5. 10:25|P|Hledáte rychlé jarní jídlo, které zasytí a zároveň nezatíží? Špagety s hráškem a chřestem jsou skvělou volbou. Stačí pár ingrediencí a během chvíle má...|X|Článek
POSTUP:
- Špagety uvařte „na skus“ v dostatečném množství osolené vody. Zatímco se špagety vaří, rozehřejte ve větší hlubší pánvi máslo, přidejte šalotku, osolte, opepřete a krátce ji osmažte dosklovata.
- Přidejte vrchní dvě třetiny výhonků chřestu (spodní třetinu si odložte třeba do polévky) překrojené na polovinu a hrášek. Za stálého míchání zeleninu zvolna restujte, až se obalí máslem a trochu změkne.
- Přidejte sběračku vody z těstovin a krátce poduste, postačí 2-3 minuty. Mezitím sceďte uvařené špagety a část vody zachyťte.
- Špagety přidejte k zelenině, dochuťte trochou citronové šťávy a vmíchejte asi tři lžíce nastrouhaného parmazánu a ještě trochu vody z těstovin. Promíchejte a nechte ještě krátce odvařit, až omáčka zhoustne.
- Odstavte a ihned servírujte zakápnuté olivovým olejem s hoblinkami parmazánu a opraženými piniovými oříšky.|E|
|T|Kolem Tchaj-wanu tento týden propluly už dvě čínské bojové hlídky|D|26.5. 10:23|P|Kolem Tchaj-wanu v úterý proplula tento týden už druhá čínská bojová hlídka, oznámil generální tajemník tchajwanské Národní bezpečnostní rady Joseph W...|X|Článek
V pondělí tchajwanské ministerstvo obrany u ostrova zaznamenalo 21 čínských letounů, včetně stíhaček J-16. Podle tchajwanské obrany spolu s válečnými loděmi prováděli „hlídku bojové připravenosti“. Další takovou hlídku Tchajwanci zaznamenali v úterý, informuje agentura Reuters.
Podle ředitele tchajwanského armádního think tanku Institut pro výzkum národní obrany a bezpečnosti Su C‘-jüna se čínské válečné lodě vybavené střelami s plochou dráhou letu během hlídek bojové připravenosti k Tchaj-wanu přibližují na vzdálenost pouhých 44 kilometrů. Pokud by střely vypálily, bylo by pro tchajwanskou protivzdušnou obranu velmi obtížné je zachytit a cíle na ostrově by mohly zasáhnout do tří minut od odpalu. „Pokud by Čína takový překvapivý raketový útok provedla, mohlo by to Tchaj-wan dočasně paralyzovat,“ řekl Su.
Tchajwanské ministerstvo obrany v současnosti dále bedlivě sleduje také čínskou letadlovou loď Liao-ning, která se pohybuje v západním Pacifiku. Čínské válečné lodě a letouny se ovšem v blízkosti ostrova pohybují téměř každodenně.
Čína totiž ostrov považuje za své území a zvýšenou přítomností svých sil v oblasti na něj vyvíjí nátlak. Nevyloučila ani, že si ostrov podmaní silou. Bojovou hlídku k Tchaj-wanu Peking vyslal i přesně před týdnem, tedy v předvečer druhého výročí nástupu tchajwanského prezidenta Laj Čching-teho do úřadu. Toho Čína označuje za separatistu.|E|
|T|EU chystá pro Google rekordní pokutu|D|26.5. 10:22|P|Evropská unie se chystá potrestat americkou internetovou společnost Google rekordní pokutou. S odkazem na své zdroje v Evropské komisi (EK) o tom v po...|X|Článek
Rozhodnutí se podle listu blíží dokončení a očekává se, že bude oznámeno ještě před letní přestávkou v unijních institucích. Šlo by o nejvyšší pokutu, jakou EU dosud uložila za porušení nařízení DMA, jehož cílem je omezit moc velkých technologických společností.
Vyšetřování, které bylo oficiálně zahájeno v březnu 2025, se týká obav, že Google ve výsledcích vyhledávání zvýhodňuje své vlastní služby.
Mluvčí Evropské komise Thomas Regnier v e-mailovém vyjádření agentuře Reuters sdělil, že EK se více než na samotné pokuty zaměřuje na zajištění souladu s unijními pravidly. „I při našich jednáních o budoucích řešeních nebudeme váhat co nejrychleji přistoupit k dalším krokům,“ dodal mluvčí komise.
Google dopady unijních pravidel na svůj vyhledávač kritizuje, ale uvedl, že má zájem případ vyřešit. „Změny, které jsme už ve službě Search v rámci DMA provedli, představují největší zhoršení produktu v jeho historii. Pro Evropany vytvářejí druhořadý uživatelský zážitek ve prospěch několika stěžovatelů, kteří sledují své vlastní zájmy,“ uvedl mluvčí společnosti. Google je součástí americké technologické skupiny Alphabet.
Začátkem tohoto měsíce Evropská komise oznámila, že Googlu poskytla o něco více času na to, aby mohl rozptýlit obavy unijních regulátorů. Předchozí návrh společnosti nebyl podle EK dostatečný.
Nejvyšší pokuta za porušení nařízení DMA zatím činí 500 milionů eur (12,2 miliardy korun). Komise ji vyměřila americké firmě Apple za to, jak podnik využívá svůj obchod s aplikacemi App Store.
Zatím obecně nejvyšší pokutu EK uložila v roce 2018, a to rovněž Googlu. Tehdy to bylo 4,34 miliardy eur (105,3 miliardy korun) za zneužití dominantního postavení prostřednictvím operačního systému Android. Později soud EU sankci snížil na 4,125 miliardy eur (100,2 miliardy korun), ale samotné rozhodnutí o porušení pravidel potvrdil.|E|
|T|FOTO: Energie a barva v nových obrazech Jiřího Davida|D|26.5. 10:22|P|Pod názvem Být obrazem otevřel Jiří David svou výstavu v pražské Galerii Václava Špály. Zahrnuje výhradně jeho malby na plátno, které vznikaly intenzi...|X|Článek
Jiří David říká, že obrazy, byť jsou na nich často krajiny, nemají žádný reálný předobraz. „Obrazy se mi zjevovaly z pláten samotných až ex post. Začal jsem něco dělat a nevěděl jsem, co vznikne,“ uvedl. Spojuje je barevnost, možná radost z barvy.
„Po velké sérii, která byla vystavena v Alšově jihočeské galerii na Hluboké a kde byly černobílé tváře, jsem cítil, že jsem se potřeboval nadechnout. Vznikly velmi intenzivní, energické, žluté, červené kombinace s modrou a dalšími barvami. Bylo to pro mě velmi důležité,“ popisoval svoji tvorbu.
Jiří David o svých posledních malbách, pro které využil výhradně techniku olejomalby, říká, že nejsou obrazem čehosi. Samy jsou prý událostí, nenahraditelným projevem vidění a cítění, uskutečňujícím se vlastními prostředky.|E|
|T|Telegramový účet metropolity Ilariona tvrdí, že české úřady ruského duchovního propustily|D|26.5. 10:21|P|Telegramový účet metropolity ruské pravoslavné církve Ilariona, zadrženého v Česku v souvislosti s převozem zakázaných látek, tvrdí, že duchovní byl p...|X|Telegramový účet metropolity ruské pravoslavné církve Ilariona, zadrženého v Česku v souvislosti s převozem zakázaných látek, tvrdí, že duchovní byl propuštěn. Účet dále uvádí, že obvinění proti Ilarionovi úřady nevznesly. Rusko předtím předalo českému diplomatovi proti zadržení duchovního důrazný protest.
Někdejší vlivný představitel ruské pravoslavné církve Ilarion byl v tuzemsku zadržen v neděli večer. Uvedl to v pondělí Ilarionův telegramový kanál s tím, že duchovní považuje událost za provokaci. Středočeská policejní mluvčí Michaela Richterová potvrdila, že policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 vozidlo, ve kterém byly tři sáčky s neznámou bílou látkou. Šlo o jednotky gramů.
Nově Ilarionův telegramový účet tvrdí, že duchovní a jeho řidič byli puštěni na svobodu, aniž by vůči nim bylo vzneseno obvinění. „Byli propuštěni bez jakýchkoliv dalších omezení: bez kauce, povinnosti hlásit se, zákazu vycestování nebo jiných procesních závazků,“ píše se v prohlášení.
Expertiza podle prohlášení nicméně potvrdila, že látka nalezená v automobilu patří mezi zakázané. Ilarion zároveň odmítl jakoukoliv spojitost s nezákonným držením nebo přepravou těchto látek. „Vyšetřování případu bude podle informací české strany pokračovat,“ dodává prohlášení.
Moskva předala českému diplomatovi „důrazný protest“
Kvůli zadržení Ilariona si ruské ministerstvo zahraničí předvolalo českého diplomata. Zástupci velvyslance Janu Ondřejkovi, který na ministerstvo dorazil v úterý dopoledne a v budově strávil deset minut, byl předán důrazný protest proti zadržení duchovního, napsala ruská státní agentura TASS.
Krok českých úřadů označila Moskva za neopodstatněný. „Bylo zdůrazněno, že ruská strana naléhavě požaduje bezpodmínečné a okamžité propuštění metropolity Ilariona, jakož i ukončení pronásledování představitelů ruské pravoslavné církve v Česku,“ citoval TASS z prohlášení ruského ministerstva.
Obvinění z přechovávání omamných látek označila ruská diplomacie za „absurdní“ a „neopodstatněná“. Způsob zatčení Ilariona podle ní svědčí o „plánovaném a provokativním charakteru“ akce české policie.
Předvolání zástupce českého velvyslanectví v Moskvě avizovala v pondělí mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová. Rusko podle ní považuje zatčení Ilariona za úmyslnou provokaci s cílem zdiskreditovat samotného metropolitu a jeho prostřednictvím i obecně pravoslaví.
V úterním doprovodném prohlášení zveřejněném na telegramu děkuje Ilarion ruskému ministerstvu zahraničních věci, jmenovitě právě mluvčí Zacharovové, za podporu v případu jeho zadržení. Příspěvek rovněž uvádí, že duchovní se k situaci detailněji vyjádří později.
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 klíčovou funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů moskevského patriarchátu ruské pravoslavné církve a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla v čele církve. Po rezignaci působil jako metropolita v Maďarsku a v roce 2024 se přesunul do Karlových Varů. Stalo se tak po zveřejnění obvinění ze sexuálního obtěžování a odhaleních o prelátově životě v luxusu.|E|
|T|Evropské akcie vymazaly ztráty po útoku na Írán|D|26.5. 10:19|P|Evropské akcie v úterý uzavřely nejvýše od konce února. Vymazaly tak ztráty, které zaznamenaly od začátku války s Íránem. Investoři reagují zejména na...|X|Článek
V úterý ráno STOXX 600 dále posílil nad hranici 632 bodů, poté mírně korigoval.
Během pondělí Frankfurtský index DAX vzrostl o dvě procenta na 25 389,10 bodu. Pařížský CAC 40 připsal 1,76 procenta na 8258,26 bodu. V Londýně se v úterý kvůli svátku neobchodovalo.
Italský akciový index FTSE MIB překonal své historické maximum z roku 2000, když vzrostl o 1,2 procenta na 50 121,2 bodu.
Z jednotlivých sektorů se v úvodu týdne dařilo mimo jiné akciím bank, jejichž index přidal tři procenta. Rostly také akcie leteckých společností, mimo jiné v souvislosti s poklesem cen ropy pod 100 dolarů za barel. Cenné papíry německé skupiny Lufthansa v úterý posílily téměř o 3,6 procenta.
Írán a Spojené státy podle mluvčího íránské diplomacie Esmáíla Baghájího dosáhly značného pokroku ohledně mnoha otázek týkajících se trvalého ukončení války, nicméně to neznamená brzký podpis mírové dohody.
Americký prezident Donald Trump o víkendu uvedl, že se z velké části podařilo dojednat memorandum o porozumění. Memorandum ovšem není mírovou dohodou, ale může přiblížit její uzavření.
„Pokud se dobrá zpráva potvrdí, jistě existuje prostor pro další růst. Existuje však několik věcí, které by ho mohly brzdit,“ napsali v poznámce analytici společnosti Capital Economics.
„Ceny energií se okamžitě nevrátí k normálu. Snížení sazeb je letos ve většině hlavních ekonomik pravděpodobně vyloučeno,“ dodali analytici. Chuť investorů k riziku je podle nich navzdory konfliktu odolná, a tak je potenciál pro výrazný růst akcií v případě mírové dohody omezený.|E|
|T|Pravděpodobnost super El Niña stoupá|D|26.5. 10:18|P|Předpovědi meteorologů naznačují, že se v Tichém oceánu rychle formuje výjimečně silné El Niño. Může být podle projekcí tak silné, že ho experti označ...|X|Předpovědi meteorologů naznačují, že se v Tichém oceánu rychle formuje výjimečně silné El Niño. Může být podle projekcí tak silné, že ho experti označují jako „super El Niño“. Oteplení horní hladiny vody v Tichém oceánu může vypadat jako věc, která se střední Evropy nijak nedotkne. To je ale omyl, globální klima je totiž propojené. Vliv silného El Niña na Česko by byl nicméně spíše nepřímý.
Tichý oceán se od začátku roku otepluje tak, že to naznačuje vznik jednoho z nejsilnějších jevů El Niño v dějinách měření. Některé scénáře a komentátoři označují jeho vývoj jako potenciálně katastrofický, ale to zatím není jasné – záleží na celé řadě faktorů.
Zatím se třeba neprojevilo zásadní oslabení pasátů (to je typ větru vznikající ve skupinách u zemského rovníku). To by mohlo tento jev buď urychlit, nebo zpomalit. Problém je, že tyto interakce jsou nesmírně složité a těžko předvídatelné, takže je zatím podle meteorologů ještě příliš brzy na to, aby se dalo s jistotou předpovědět, jak silné by letos El Niño mohlo být.
Jaké jsou zatím předpovědi
Americká agentura NOAA v současné době uvádí, že pravděpodobnost vzniku El Niña do července je asi osmdesát procent. Přitom teploty moře v klíčových zónách El Niña v rovníkovém Pacifiku v těchto týdnech prokazatelně rychle stoupají a pod hladinou se tak kvůli tomu hromadí obrovská zásoba abnormálně teplé vody.
Několik předních meteorologických služeb předpovídá, že teploty moře v Tichém oceánu by mohly později v tomto roce vystoupit o 2,5 stupně nebo více nad průměr. To jsou při pohledu na historická data mimořádně vysoké hodnoty. Od prvního významného El Niña zaznamenaného v moderní éře v letech 1877/78 totiž překročily hranici dvou stupňů Celsia pouze tři události – v letech 1982/83, 1997/98 a 2015/16.
Například Austrálie předpovídá, že by mohlo dosáhnout 2,8 stupně Celsia, což by mohlo znamenat doposud nejsilnější El Niño v dějinách.
Také vedoucí oddělení dlouhodobých předpovědí z britské meteorologické služby Met Office Adam Scaife uvedl, že letošní El Niño by mohlo být nejsilnější za poslední desetiletí nebo by mohlo „dokonce dosáhnout rekordní síly“ – tedy že by mohlo být vůbec nejsilnější v dějinách. „Určitě se něco chystá. Jsme si tím hodně jistí a vypadá to, že to bude velká událost,“ řekl vědec agentuře AFP.
„Klíčové dílky skládačky se ještě nesložily dohromady,“ podotýká Michelle L’Heureuxová, která v NOAA vede tým pro výzkum jevu El Niño.
Super El Niño není strašení, ale odborný termín
Výraz „super El Niño“ může znít bulvárně, emocionálně nebo přehnaně. Jde ale o odborný pojem, který se používá v případě, kdy teplota překročí dva stupně Celsia.
El Niño sílí, když se oceán a atmosféra během letních měsíců teplotně stále více „propojují“, což mění atmosférický tlak, oblačnost a větry. Tato zpětná vazba může proměnit mírný El Niño v mimořádnou událost, která výrazně zvýší teploty a vyvolá chaotické počasí po celém světě.
Typickým rysem nejsilnějších jevů El Niño je oslabení pasátů, které vanou z východu na západ přes rovník. Tyto větry jsou však nepředvídatelné a mohou nečekaně zesílit – když k tomu dojde, zastaví to růst El Niña, nebo ho dokonce zvrátí. „Nakonec bude síla tohoto jevu pravděpodobně ovlivněna těmito detaily, jako jsou větry v nízkých výškách, které nedokážeme předpovědět s mnohaměsíčním předstihem,“ popsala L’Heureuxová.
Nejen letošek
El Niño obvykle vrcholí kolem prosince, ale teplo z oceánu se uvolňuje pomalu a může tak v následujících letech zvyšovat globální teploty. Mnoho rekordně horkých let – včetně let 1998, 2010, 2016, 2023 a 2024 – následovalo po významných jevech El Niño nebo se vyvíjelo souběžně s nimi.
Klimatologové oslovení agenturou AFP uvedli, že globální teplotní rekordy by sice mohly padnout již v roce 2026, ale až rok 2027 je tím, na který je třeba si dát pozor. V roce 2027 by snadno mohlo dojít k novému rekordu globálního oteplení, pokud se letos vyvine extrémní El Niño, uvedl Scaife.
Podobně uvedla profesorka v oboru klimatických rizik a odolnosti na Univerzitě v Readingu Liz Stephensová pro BBC, že „příští rok nás pravděpodobně čekají rekordní globální teploty, zejména pokud se bude jednat o velmi silný jev El Niño“.
Teplotní skok by podle řady klimatologů mohl být poměrně výrazný, ale je zatím brzy na to pokoušet se to nějak spočítat.
Klima a El Niño
U celé řady meteorologických jevů jsou si dnes klimatologové jistí, že je výrazně ovlivňuje lidmi způsobená změna klimatu – zabývá se tím dokonce speciální obor atribuční klimatologie. Zatím ale není úplně jasné, jestli oteplování Země ovlivňuje také intenzitu jevu El Niño. Například poslední událost v letech 2023/24 byla slabší než epizody v letech 1982/83 a 1997/98, což ztěžuje určení jakéhokoli jednoznačného trendu. Vědci navíc zdůrazňují, že silnější jevy El Niño sice zvyšují pravděpodobnost závažnějších dopadů na planetu, ale nezaručují je.
I slabší jev se ale nyní odehrává ve světě, který je proměněný klimatickými změnami, kde dodatečné teplo a vlhkost z El Niña zatěžují již tak přehřátou atmosféru a oceány. To znamená, že dopady tohoto jevu by mohly být extrémnější, i když samotný jev silnější není.
„Dopady tohoto El Niña – na jevy jako srážky a samozřejmě teplotu – se přidávají ke změně klimatu a mohly by být větší než cokoli, co jsme v minulosti zažili,“ doplnil Scaife.
Svět pod vlivem super El Niña
Zásadní je, že jen ze samotné síly (tedy teploty vody) tohoto jevu se nedají přesně určit dopady. Každý jev El Niño je jiný, ale významné události, které jsou s ním spojené, se přesto chovají mnohdy docela typicky. Častými projevy jsou sucho v některých částech Amazonie, Indonésie a Austrálie, narušení indického monzunu a posuny srážkových vzorců v tropických oblastech.
V důsledku zvýšeného tepla ve východní části Tichého oceánu pak spočívá největší dopad jevu El Niño ve zvýšení globální průměrné teploty, obvykle o 0,2 stupně Celsia.
Ztlumí také tropické bouře v Atlantiku. Meteorologové již nyní naznačují, že letošní hurikánová sezona v Atlantiku bude klidnější než obvykle. I když to zní jako dobrá zpráva, pro Střední Ameriku to znamená výrazně méně srážek a potenciální sucho.
Jasné je, že dopady mohou být velmi drahé. Před třemi roky vyšla v odborném žurnálu Science studie, která popsala, že jev El Niño může brzdit hospodářský růst jednotlivých zemí ještě několik let poté, co se voda v oceánu opět ochladí. Autoři odhadli, že kumulativní globální ztráty příjmů dosáhly za El Niño sezony 1982–1983 výše 4,1 bilionu dolarů a za El Niño sezony 1997–1998 pak výše 5,7 bilionu dolarů.
Varovný je také příklad z roku 1877, ze kdy platí doposud největší zaznamenaný rekord, a to 2,7 stupně Celsia. Tehdy se ale jednalo o zcela odlišnou dobu s omezenými pozorováními, a proto zůstává v uváděné teplotě značná míra nejistoty. Tento jev El Niño trval přibližně osmnáct měsíců a vyvolal katastrofickou globální klimatickou událost, která způsobila extrémní sucho a rozsáhlý hladomor v Asii, Brazílii a Africe, přičemž zahynuly miliony lidí, zatímco v jiných částech světa, například v Peru, došlo k závažným povodním.
A co Česko?
Pro střední Evropu se nedají očekávat nějaké silnější přímé dopady, Tichý oceán je na to příliš daleko. Mnohem silnější bývá vliv Středozemního moře, které je ale také teplejší, než bývá touto dobou zvykem. To se často projevuje zvýšeným odparem mořské vody, což může znamenat silné deště – podobné situace už několikrát vedly k povodním na našem území.
Další následky jsou spíše nepřímé, tedy způsobené dopady na země, které by mohly být postižené přímo. Tedy například zdražení potravin, vliv na mezinárodní obchod nebo snížení odbytu českého zboží, kdy se stane jídlo globálně tak drahým, že na méně důležité zboží nebo služby nebudou mít lidé prostředky.
Nedostatečné předpovědi
Vědci ale letos nejsou schopní určit konkrétní dopady z jednoho prostého důvodu – tím je oteplování planety. Klimatické změny totiž změnily základní podmínky tak dramaticky, že „historie je pro sezonní předpovědi méně spolehlivým vodítkem“, řekla agentuře AFP klimatoložka Felicity Gambleová z australského Úřadu pro meteorologii. „To, co se stalo během jevu El Niño před dvaceti lety, se pravděpodobně značně liší od toho, jak by se mohl projevit dnes.“
Předpovědi komplikuje také oteplování oceánů způsobené klimatickými změnami, které usnadňuje vznik podmínek pro El Niño a ztěžuje jeho rozlišení od La Niña, opačné fáze – ochlazování, a to vzhledem k tomu, že oceány jsou zkrátka dnes výrazně teplejší než ještě v nedávné minulosti.|E|
|T|Slon ze zlínské zoo útočil už dříve, ukázaly záznamy v databázi|D|26.5. 10:16|P|Páteční útok sloního samce v zlínské zoo nebyl prvním v jeho životě. Podle mezinárodních databází a encyklopedií totiž už před třemi lety zaútočil na ...|X|Článek
Zlínská zoologická zahrada v pondělí po víkendu opětovně otevřela africkou oblast Karibuni, kterou musela po fatálním incidentu z pátku 22. května uzavřít. Podle tiskové mluvčí zoo Romany Mikešové doposud samec nevykazoval žádné známky agresivity.
„Náš tým zoologů a chovatelů prošel dostupné kamerové záznamy, žádné náznaky takového chování u sloního býka neobjevil. K pátečnímu útoku došlo naprosto nečekaně. Pitva prokázala rozsáhlá poranění hrudního koše s následným poraněním vnitřních orgánů. Samice Ulu byla bohužel ihned usmrcena,“ popsala Mikešová.
Chovatelé Jacka do té doby považovali za úspěšně adaptovaného. V novém moderním pavilonu Karibuni, dokončeném v roce 2022, měl sloužit k přirozenému rozmnožování a se zdejšími samicemi byl pravidelně spojován. Podle vedení zoo samec všechny tři samice opakovaně pářil, přičemž poslední akt byl zaznamenán právě s usmrcenou samicí Ulu.
Podle záznamů z mezinárodní sloní encyklopedie (EleWiki) a chovných databází však Jack do České republiky přišel již s fatální minulostí. V maďarské zoo Sóstó v Nyíregyháze, kde pobýval před svým transferem do Zlína, v roce 2023 fatálně napadl tamní samici Bubu.
„Z nevysvětlených důvodů býk Jack, který byl ve venkovním výběhu s rodinou Buby a Kwanzy, napadl Bubu dne 17. 3. 2023 a vážně ji zranil. Navzdory lékařské péči muselo být zvíře utraceno,“ uvádí EleWiki. Stalo se tak jen čtyři dny předtím, než Novinky informovaly o tom, že má Zoo Zlín pro své tři sloní samice vyhlédnutého statného sloního samce Jacka.
„Oficiální důvod smrti byl popsán jako útok slona Jacka,“ popisuje chovná databáze slonů elephant.se.
Přestože detaily tehdejšího maďarského incidentu koordinátoři chovu vyhodnotili tak, že Jacka doporučili pro chov v novém zlínském zařízení, současná tragédie staví jeho chování do nového světla. Přesuny zvířat v Evropě podléhají přísnému řízení koordinátora chovu slonů afrických, který sleduje celou populaci v zajetí a určuje management chovu.
Samec skončil v izolaci, zoo chystá tiskovou konferenci
Zlínští chovatelé museli po útoku reagovat extrémně rychle. Díky dlouhodobému tréninku se jim podařilo obrovského samce bez nutnosti nebezpečné narkózy (imobilizace) oddělit a převést do vnitřního ustájení, kde má svůj vlastní izolovaný prostor.
Zbytek stáda – zbylé dvě samice a slůně narozené v roce 2021 – útok přečkaly bez fyzických zranění. „Jejich chování jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající. Přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu,“ potvrdila Mikešová s tím, že bezpečnost návštěvníků ani zaměstnanců nebyla ohrožena.
Co bude se sloním samcem s prokazatelně nebezpečnou minulostí dál, je v tuto chvíli otázkou jednání s evropským koordinátorem. Jack prozatím zůstane v přísné izolaci od ostatních zvířat. Detaily k celému případu a další postup hodlá vedení Zoo Zlín oznámit na mimořádné tiskové konferenci, která se v areálu zahrady koná v úterý 26. května.|E|
|T|Do konce května téměř nezaprší. Sucho znovu nabírá na síle|D|26.5. 10:14|P|Polovina května sice přinesla potřebné srážky a krátkodobou úlevu od sucha, závěr měsíce ale vrací do Česka teplé a převážně suché počasí. Na většině ...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě ovlivňuje rozsáhlá tlaková výše nad západní částí kontinentu. V Česku proto převládá slunečné a nadprůměrně teplé počasí. Přestože se lokálně mohou objevit ojedinělé přeháňky nebo bouřky, většina území zůstává bez srážek.
Suchý charakter počasí navíc vydrží až do konce května. Výraznější změnu nepřinese ani středeční přechod studené fronty. Ten bude převážně suchý a pouze na Moravě a ve Slezsku se mohou místy objevit slabé přeháňky.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) je pravděpodobnost srážek do víkendu na většině území velmi nízká. O něco vyšší šance na přeháňky a bouřky se objevuje až během neděle, předpověď je však zatím nejistá.
Za studenou frontou se navíc ochladí jen krátce. Už před víkendem se začne znovu oteplovat a s výjimkou čtvrtka tak budou teploty po většinu týdne nadprůměrné.
Půda znovu rychle vysychá
Kombinace teplého počasí, slunečního svitu a nedostatku srážek znovu zhoršuje situaci se suchem. V polovině května sice vydatnější déšť přinesl přírodě na řadě míst dočasnou úlevu, půda ale nyní opět rychle vysychá.
Podle předpovědi portálu Intersucho může na konci května zasahovat výrazné až extrémní sucho více než polovinu území Česka. Nejhorší situace se očekává v jižních a východních Čechách, kde spadlo v posledních týdnech nejméně srážek.
ČHMÚ upozorňuje, že častější výskyt výrazných extrémů patří mezi hlavní projevy klimatické změny. Patří mezi ně mimo jiné vyšší intenzita sucha nebo rychlejší a ostřejší nástup letního charakteru počasí, který se letos v Česku projevuje už na konci května.
Ještě výraznější projevy ale aktuálně zažívají některé části západní Evropy. Například ve Francii začala na některých místech vlna veder už minulý čtvrtek a tropické teploty tam mají přetrvat minimálně do víkendu. Takto dlouhá a intenzivní epizoda veder je v květnu mimořádně neobvyklá.|E|
|T|Průjezd zatáčkou skončil na Olomoucku tragicky. Řidič na místě zemřel|D|26.5. 10:14|P|Tragicky skončila v pondělí nehoda renaultu na Olomoucku. Jeho jedenapadesátiletý řidič nezvládl průjezd zatáčkou, vyjel mimo komunikaci, kde se auto ...|X|Článek
Nehoda se stala u Těšetic. „Jednapadesátiletý řidič vozidla Renault jel od Loučan do Těšetic a pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost jízdy dopravně technickému stavu komunikace,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Při průjezdu levotočivou zatáčkou vyjel řidič vpravo mimo pozemní komunikaci, kde nejprve narazil do betonového obrubníku a poté do náletových dřevin.
„Vozidlo skončilo přetočené na boku v příkopě. Řidič i přes rychle poskytnutou zdravotnickou pomoc na místě zemřel,“ dodal policejní mluvčí. Škodu na vozidle policisté odhadli na 200 tisíc korun.|E|
|T|Žralok u Austrálie zabil harpunáře. Kousl ho do hlavy|D|26.5. 10:05|P|Devětatřicetiletý rybář zahynul u severovýchodního pobřeží Austrálie poté, co na něj poblíž mělkého útesu zaútočil žralok. Mořský predátor kousl muže ...|X|Článek
Tragický incident se odehrál v neděli v lokalitě Kennedy Shoal, asi 50 kilometrů od pevniny v oblasti, kterou vyhledávají amatérští rybáři a potápěči. Obětí žraloka se stal Michael Jensz, vášnivý rybář a otec rodiny.
Jensz se vydal na lov se třemi přáteli na soukromém sedmimetrovém člunu. Když dorazili na místo, spustil se s harpunou pod hladinu.
Krátce nato jej napadl žralok a kousl do hlavy, čímž muži způsobil smrtelná zranění. Jeden z přátel, který útok pozoroval z paluby, vytáhl Jensze zpět na člun.
Posádka s plavidlem spěchala k pobřeží a telefonicky zalarmovala záchrannou službu. Plavba trvala asi hodinu, a když zdravotníci vytáhli napadeného rybáře na molo, prohlásili jej za mrtvého.
„Záchranné složky byly přivolány k lodní rampě v Hull River Heads těsně před polednem, když se objevily zprávy, že u útesu Kennedy Shoal napadl žralok muže,“ potvrdila policie ve zprávě.
Jaký druh žraloka Jensze zabil, není podle serveru 9news jasné. Pokusí se to objasnit experti z ministerstva životního prostředí. V oblasti se vyskytují zejména žraloci tygří a žraloci bělaví. Oba jsou člověku nebezpeční.
Třetí oběť v tomto roce
Inspektorka Elaine Burnsová ujistila, že úřady poskytují všem mužům i jejich rodinám veškerou podporu. „Předpokládám, že jsou dost traumatizovaní. Je děsivé vidět něco takového přímo před sebou,“ řekla podle serveru ABC.
Nedělní tragédie je třetím smrtelným útokem žraloka na člověka v Austrálii v letošním roce. V lednu zemřel poblíž Sydney dvanáctiletý chlapec, jenž se stal obětí žraloka bělavého.
Tento měsíc zahynul u ostrova Rottnest na jihozápadě země 38letý harpunář Steve Mattabonni, kterého napadl žralok bílý.|E|
|T|Spalničky zabily v Bangladéši už přes 500 lidí, většinou neočkované děti|D|26.5. 10:00|P|V Bangladéši si epidemie spalniček vyžádala už více než pět set životů, většinou dětských. Jedná se tam o nejtragičtější vlnu nemoci za poslední desít...|X|V Bangladéši si epidemie spalniček vyžádala už více než pět set životů, většinou dětských. Jedná se tam o nejtragičtější vlnu nemoci za poslední desítky let. Počet obětí minulý týden rychle rostl, během jediného dne zemřelo v tamních nemocnicích třináct dětí.
Nemocnice v hlavním městě Dháce, které jsou zahlceny případy této vysoce nakažlivé nemoci, musely zřídit specializovaná oddělení pro dětské pacienty, v současné době pro ně ale nemají dostatek lůžek na jednotkách intenzivní péče.
Bangladéš k 20. květnu nahlásil podle WHO 57 856 podezřelých a 8067 potvrzených případů spalniček. Nemoc se šíří ve všech částech země. Lékaři uvádějí, že mnoho dětí, které přicházely do nemocnic, bylo už v kritickém stavu.
Bangladéš už očkuje
Spalničky, na které – přes jejich nebezpečnost – stále neexistuje žádná specifická léčba, jsou vysoce nakažlivé virové onemocnění, které se šíří běžným mezilidským kontaktem, hlavně kašláním a kýcháním. Postihují především děti a můžou jim způsobit závažné komplikace, včetně zápalu plic, zánětu mozku, a dokonce i smrt. Nejhorší zdravotní dopady se projevují u podvyživených nebo neočkovaných dětí – v Bangladéši jsou obě tyto skupiny.
Na celém světě zůstávají spalničky jednou z hlavních příčin úmrtí dětí, kterým lze předejít očkováním. Bangladéš v reakci na epidemii už zahájil masivní očkovací kampaň s cílem potlačit dopady na dětskou populaci. Rana Flowersová, vedoucí dětské agentury OSN (UNICEF) v této zemi, uvedla, že kampaň oslovila již osmnáct milionů dětí – to znamená, že dostaly nejméně jednu dávku vakcíny, k plné ochraně je ale zapotřebí dávek dvou. Stát má asi 175 milionů obyvatel, kteří žijí na území asi dvojnásobku velikosti Česka.
Očkovací kampaň má sice úspěch, ale plný účinek očkování se projeví až za několik měsíců, uvedlo bangladéšské ministerstvo zdravotnictví. Příčinou je podle agentury UNICEF chaos spojený se studentským povstáním roku 2024, které svrhlo vládu. Zmatek způsobil výpadek očkování a velké množství dětí zůstalo bez ochrany.
Údaje o počtu úmrtí, které zveřejnilo ministerstvo zdravotnictví, přicházejí poté, co vláda prohlásila, že epidemii dostala pod kontrolu. Argumentuje tím, že v některých oblastech, které byly v minulých měsících silně zasažené, už začíná počet nových případů klesat.
UNICEF zdůraznil potřebu posílit očkovací programy a v budoucnu navýšit financování zdravotnických zařízení, dohledu a datových systémů. Zpráva zveřejněná ve čtvrtek organizací Global Antibiotic Resistance Partnership varovala, že mezery v očkování by mohly v Bangladéši posílit také odolnost bakterií vůči léčbě.|E|
|T|Francie kvůli mimořádným vedrům hlásí oběti|D|26.5. 09:55|P|Současná vlna veder si ve Francii podle předběžných informací úřadů zatím přímo či nepřímo vyžádala nejméně sedm lidských životů, z toho pět lidí se u...|X|Současná vlna veder si ve Francii podle předběžných informací úřadů zatím přímo či nepřímo vyžádala nejméně sedm lidských životů, z toho pět lidí se utopilo a dva zahynuli při sportu. Francie v pondělí zaznamenala nejteplejší květnový den své historie a meteorologové očekávají, že v úterý teploty vystoupají ještě výše. Rekordní květnové teploty hlásí i Británie. Ve Španělsku mohou teploty tento týden vystoupat až k 38 stupňům Celsia, zatímco část Itálie omezila práci pod širým nebem.
„V tuto chvíli mohu říci, že by mohlo jít o sedm úmrtí přímo či nepřímo souvisejících s horkem,“ sdělila mluvčí francouzské vlády Maud Bregeonová televizní stanici TF1. Současně upozornila, že tyto údaje bude třeba upřesnit až po skončení současné vlny veder. Její kancelář doplnila, že jedna osoba zemřela při sportovní aktivitě v Paříži a další za podobných okolností nedaleko Lyonu. Dva lidé přišli o život, když je strhl proud v příbojových vlnách, typických pro pobřeží Atlantiku.
Mimořádná vedra narušují běžný provoz v turistických a přímořských oblastech, kde jsou již pláže plné jako v létě, ale zatím bez dozoru, podotkla AFP.
„Odpoledne dosáhnou maximální teploty v departementech s oranžovou výstrahou před vlnou veder 33 až 36 stupňů Celsia,“ varovala meteorologická služba Météo-France. „Na úrovni celé Francie bylo pondělí nejteplejším dnem zaznamenaným v měsíci květnu od začátku měření,“ zdůraznili meteorologové, podle nichž bylo překonáno několik desítek květnových teplotních rekordů. Ve městě Bergerac na jihozápadě Francie se teploty vyšplhaly na 34,7 stupně Celsia, v Nantes na 34,3 stupně a v Angers na 34 stupňů.
Vysoké teploty francouzští meteorologové očekávají nejméně do konce týdne. V osmi departementech na západě Francie platí v úterý oranžová výstraha před vedry, která znamená, že období intenzivního horka potrvá nejméně tři po sobě jdoucí dny a tři noci a může představovat zdravotní riziko pro populaci v dané oblasti. Je to poprvé, kdy byl oranžový stupeň výstražného systému, který analyzuje meteorologické podmínky i zdravotní riziko, aktivován v květnu, upozornila AFP.
Vedra v Británii či Španělsku
Rekordy padají i v dalších evropských zemích. V pondělí zaznamenala britská meteorologická služba nejvyšší teplotu pro měsíc květen, když na jihozápadě Londýna teplota vystoupala na 34,8 stupně Celsia. Dosavadní vrchol z roku 1922 a později i z roku 1944 činil 32,8 stupně Celsia. Už neděle přitom byla při současné vlně veder nejteplejším dnem pátého měsíce roku za 79 let. Hranici třiceti stupňů teplota v celé Británii letos poprvé překročila v sobotu, stalo se tak nejdříve v kalendářním roce od roku 1952.
Služba doplnila, že dosavadní maximum v pondělí překonaly teploty naměřené na třinácti britských stanicích, většinou v jižní či centrální Anglii. „Rekordy obvykle bývají překračovány jen o desetiny stupně – vzhledem k tomu je současná vlna veder pro toto roční období bezprecedentní,“ uvedla Met Office na síti X. Současně padl rekord i nejvyšší minimální teploty. V noci na úterý klesla minimální denní teplota jižně od Londýna jen na 21,3 stupně, a oblast tak zažila už koncem května první letošní tropickou noc.
Ve Španělsku varovala meteorologická služba (Aemet), že „na toto roční období mimořádně vysoké teploty“ přetrvají po celý týden v celé zemi s výjimkou Kanárských ostrovů. Od středy se v rozsáhlých oblastech jihozápadního Španělska čekají i tropické noci a až do pátku mohou teploty přes den dosahovat až 38 stupňů Celsia, uvedli meteorologové na síti X.
Úřady v italském kraji Lazio, jehož součástí je i Řím, v pondělí schválily pravidla omezující práci v podmínkách „dlouhodobého vystavení slunci“ v době od 12:30 do 16:00. Toto opatření se týká například zemědělských podniků, stavenišť či logistického sektoru a platí až do 15. září. Podobná pravidla byla zavedena i loni, ale až od 30. května.
Tropické dny v tuzemsku
Vysoké teploty zaznamenává i Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na území Česka. V pondělí padly teplotní rekordy na pěti procentech meteorologických stanic měřících alespoň třicet let. Nejtepleji bylo na západě a severozápadě Čech, kde teploty stoupaly nad třicet stupňů. V neděli naměřily rekordní teploty dvě třetiny stanic. Tropické počasí má pokračovat i v úterý, bude až 32 stupňů Celsia.
Podle ČHMÚ zůstane Česko v sevření horkého a suchého počasí, mírné ochlazení z teplot kolem třiceti stupňů Celsia přijde tento týden jen ve čtvrtek. Bude převážně slunečno, malé množství srážek meteorologové očekávají ve středu, v neděli se mohou objevit bouřky.
„Předchozí týden byl teplotně slabě nad průměrem, ten současně probíhající bude s velkou pravděpodobností silně nadprůměrný,“ uvedli v měsíční předpovědi meteorologové. Průměr maximálních teplot bude atakovat hranici 25 stupňů Celsia. „Několikrát v tomto týdnu budou dosaženy a překonávány pro toto období méně obvyklé tropické teploty,“ doplnili.
V úterý nejvyšší odpolední teploty v Praze, v části středních a severozápadních Čech, na Plzeňsku a jižní Moravě překročí 31 stupňů Celsia, výjimečně mohou dosáhnout až 33 stupňů. Středa Česko teplotně rozdělí, maxima se budou přes den pohybovat od dvaceti stupňů Celsia na severu Čech do třiceti stupňů na jihu Moravy.
Čtvrteční mírné ochlazení teploty posune mezi 19 až 24 stupňů Celsia. V pátek už vystoupají opět až k 27 stupňům a na víkend meteorologové předpovídají mezi 25 a 30 stupni Celsia.
Načítání...|E|
|T|Rusko shání peníze, kde se dá. Prodává část Aeroflotu|D|26.5. 09:53|P|Ruská federace plánuje prodat zhruba čtvrtinu státní letecké společnosti Aeroflot, aby částečně zalepila díru ve státním rozpočtu, kde chybí biliony r...|X|Článek
Rusko vlastní 73,8 procenta akcií Aeroflotu, dalších 25 procent se již obchoduje na burze a zbývající 1,2 procenta vlastní samotná firma. Velmi malý podíl, 0,0001 procenta, pak drží management.
Agentura Rosimuščestvo v pátek oznámila, že stát plánuje prodat 23,76 procenta podílu ve společnosti, píše ruský list, který je v Rusku zakázán a působí z nizozemského exilu. Podle něj může Rusko z prodeje získat 45 miliard rublů (asi 13 miliard korun).
Peníze z privatizace poputují do federálního rozpočtu, který je letos sestaven s deficitem 3,8 bilionu rublů. V prvním čtvrtletí však díra v rozpočtu již byla ve výši 5,8 bilionu rublů, doplnil list.|E|
|T|Seznam.cz zvýšil tržby na 6,4 miliardy korun|D|26.5. 09:51|P|Společnost Seznam.cz zvýšila za rok 2025 své tržby v meziročním porovnání o 3,68 % na 6,454 miliardy korun. Vyplývá to z hospodářských výsledků, které...|X|Článek
Navzdory rostoucím tržbám zisk před zdaněním ve srovnání s předcházejícím rokem poklesl, a to o 11,21 % na 1,330 miliardy korun. „Loňský rok byl rokem významných inovací, automatizace a rozvoje našich produktů a služeb. Do řady z těchto aktivit bylo potřeba investovat nemalé finanční zdroje, což se projevilo na výsledném zisku,“ komentoval finanční výsledky Pavel Zima, člen správní rady Seznamu.
„Věříme ale, že právě možnost rozvíjet nové technologie nám dává v českém prostředí velkou konkurenční výhodu a drží nás v pozici leadera online trhu. A to už třicet let,“ doplnil Zima.
Zdůraznil, že Seznam.cz se věnoval například rozvoji vlastní umělé inteligence, díky čemuž je na čele evropského pelotonu. „Vlastní velké jazykové modely SeLLMa najdou dnes uživatelé téměř na všech seznamáckých službách, ať už jde o Zboží.cz, Vyhledávání, Email.cz, zpravodajský obsah, reklamní systémy apod.,“ konstatoval člen správní rady Seznamu.
Co se médií týče, všechny obsahové služby nově dostaly technologii text-to-speech, díky níž si mohou uživatelé přehrát články v audio verzi namluvené syntetickým hlasem. Tuto funkci můžete využít také u článků na serveru Novinky.cz. Celkem využívá SeLLMa modely přes 60 aplikací, což přináší výrazné snížení provozních nákladů.
Česká internetová jednička také spustila v loňském roce testovací verzi svého Seznam Asistenta, kterého v letošním roce dále rozvíjí.
Zahraniční expanze
V uplynulém roce byla na platformě Medium.cz zavedena možnost dobrovolných příspěvků autorům a následně i uzamykání obsahu za paywall. „Doba se posunula a my vidíme větší ochotu uživatelů platit za kvalitní služby a obsah. To je důvod, proč jsme se v Seznamu rozhodli tuto cestu vyzkoušet. A kromě příležitosti zamykat za předplatné uživatelský obsah, jsme se rozhodli zpoplatnit prémiové funkce na dalších službách, jako Sreality.cz, Seznam Zprávy nebo Mapy.com,“ prohlásil Matěj Hušek, člen správní rady Seznam.cz.
Loňský rok byl pro seznamáckou mapovou službu klíčový, dokončen byl totiž rebranding z původně lokální značky Mapy.cz na Mapy.com. I díky tomu tato služba zaznamenala výrazný růst – a to především v zahraničí, kde dokonce rostla rychleji než na domácím trhu. „Přibylo více než jeden milion nových uživatelů a podíl zahraničních uživatelů dosáhl 30 %. Významně se zvýšil také počet předplatitelů služby Mapy.com Premium,“ konstatoval Hušek.
„Kromě mapové služby uvažuje česká internetová jednička o zahraniční expanzi i se svou novou sociální sítí Lidé.cz, která v listopadu 2025 nahradila původní diskuze pod články. Ke konci roku 2025 překročila služba hranici 63 milionů page views a je dostupná také prostřednictvím mobilní aplikace pro iOS a Android,“ doplnil člen správní rady Seznam.cz.
Bezpečnější Sbazar, novinky na Srealitách
Změny se dotkly také oborových služeb české internetové jedničky, které prošly technologickou i produktovou modernizací. Například služba Sbazar.cz se viditelně a kompletně redesignovala. Komunikace mezi uživateli byla navíc přesunuta do interního nástroje Messenger, který snižuje riziko podvodného chování.
Na serveru Sreality.cz byly zase zavedeny balíčky inzerce pro soukromé inzerenty, došlo také k rozšíření nabídky o nové nativní produkty, například tipy na nemovitosti v zahraničí.|E|
|T|Lidská rychlost už v kyberbezpečnosti nestačí, míní šéf evropské agentury ENISA|D|26.5. 09:49|P|V kybernetické bezpečnosti dochází k erozi pracovních míst na takzvané vstupní úrovni, částečně i kvůli umělé inteligenci, řekl šéf Evropské agentury ...|X|V kybernetické bezpečnosti dochází k erozi pracovních míst na takzvané vstupní úrovni, částečně i kvůli umělé inteligenci, řekl šéf Evropské agentury pro bezpečnost sítí a informací (ENISA) Juhan Lepassaar v rozhovoru pro Českou televizi. Firmy proto podle něj potřebují změnit nábor nových zaměstnanců. Lidé chybí i agentuře ENISA. Její práce mimo jiné zahrnuje přípravu cvičení proti kybernetickým útokům, které přicházejí například z Ruska – od února 2022 se jejich intenzita ještě zvýšila.
Ruské tajné služby a hackerské skupiny napojené na Rusko provádějí nepřátelské kybernetické operace proti evropským zemím a jejich představitelům dlouhodobě. Změnila se intenzita nebo povaha těchto operací od začátku ruské plnohodnotné invaze na Ukrajinu v únoru 2022?
Krátká odpověď zní ano. V našich veřejných zprávách – zejména ve výroční zprávě o hrozbách, kterou vydává ENISA – jsme komentovali, že od začátku ruské invaze pozorujeme nárůst aktivity státních aktérů spojených s Ruskem i hacktivistů, kteří své aktivity, řekněme, upravují podle ideologických cílů ruského státu.
Aktéři spojení s Ruskem cílí na evropské veřejné instituce a kritické sektory, jako je například doprava. Také jsme zaznamenali mnoho dezinformačních a misinformačních kampaní spojených s Ruskem.
Tyto aktivity často souvisejí s politickými rozhodnutími v Evropě. Když národní vlády nebo evropské orgány diskutují o pomoci či podpoře Ukrajiny, je téměř nevyhnutelné, že se objeví nějaká hacktivistická nebo proruská aktivita, jako jsou například DDoS útoky proti veřejným institucím (DDoS – Distributed Denial of Service, jedná se o kybernetický útok, jehož cílem je znefunkčnit web, aplikaci nebo server přehlcením požadavky o přístup – pozn. red.).
Skutečně tedy došlo k nárůstu jak z hlediska intenzity, tak i obsahu dezinformačních kampaní. Pokud jde o dopad, zejména u hacktivistických akcí jsme neviděli tak zásadní následky. Evropa je schopna se bránit. Samozřejmě existovaly pokusy sabotovat nebo narušit poskytování služeb. Některé byly úspěšné, ale ne všechny měly významný dopad. To je také důležité mít na paměti.
V únoru ENISA publikovala metodiku cvičení kybernetické bezpečnosti. Jak ji přijaly evropské instituce, členské státy a soukromý sektor?
Je to součást pravidelné práce agentury ENISA – vytvářet rámce, standardy a metodiky, které mohou všichni využívat ke zvyšování svých schopností a kapacit. Pro nás představuje metodika cvičení základní rámec a zároveň poskytuje veřejnosti informace o tom, jak ENISA svá cvičení organizuje.
Nejde jen o to, jak by měli cvičení provádět ostatní, ale také o možnost posoudit, zda je náš způsob organizace cvičení skutečně nejlepší a nejefektivnější, případně zda můžeme zavést lepší řešení či přístupy. Umožňuje nám také získávat zpětnou vazbu, jak se v organizaci cvičení zlepšovat.
Nepoužíváme tedy metodiku k tomu, abychom hodnotili, jak členské státy provádějí cvičení na národní úrovni. Je to spíše nástroj, díky němuž nám mohou různí aktéři a širší veřejnost poskytovat zpětnou vazbu.
Kdo zpětnou vazbu poskytuje nejvíce? Evropské instituce, soukromý sektor, nebo členské státy?
Existuje velmi aktivní a rozvíjející se komunita soukromého sektoru, která dělá mnoho pro budování kapacit. Chtěl bych ocenit všechny společnosti, které pomáhají poskytovatelům kritických služeb zlepšovat jejich schopnosti. Kybernetická bezpečnost je rozvíjející se trh, není to jen věc veřejná.
Máme také mnoho evropských subjektů, které využívají metodiky a příručky ENISA k tomu, aby mohly dělat to, co umí nejlépe. Dostáváme od nich mnoho zpětné vazby. Chtěl bych jim poděkovat a zároveň je povzbudit, aby nám ji poskytovaly i nadále.
Zpětnou vazbu dostáváme i od členských států, které metodiky využívají v praxi. Vždy se objeví nové aspekty, které nám pomáhají metodický základ dále posilovat.
Když různí aktéři používají metodiku ENISA, tak ta krása spočívá v tom, že budování nových schopností se stává interoperabilní – tyto zkušenosti lze přenést přes hranice a do různých odvětví. A to je dobrý důvod, proč mít společný základ nebo společný přístup.
Proč? Protože v Evropě máme obrovský nedostatek kvalifikovaných pracovníků. I když vidíme vznik velmi výkonných agentů umělé inteligence, kteří mohou doplňovat a podporovat lidi, je stále nesmírně důležité, abychom pokračovali v rozvoji dovedností a kapacit našich kyberbezpečnostních týmů.
Mezi těmito aktéry, které jsem zmínil, probíhá dostatek kybernetických cvičení? Kdo je podle vás lídrem v kybernetické bezpečnosti a kdo má ještě prostor ke zlepšení?
Za několik týdnů budeme organizovat největší cvičení kybernetické bezpečnosti v Evropě Cyber Europe, do kterého se zapojí řada subjektů z různých národních složek, které působí v různých odvětvích. Odhadujeme, že se ho zúčastní necelých tisíc organizací.
Nejde však o otázku kvantity, myslím, že jde o kvalitu. Příprava dobrého cvičení zabere spoustu času a ještě více času zabere vyvodit z něj poučení a následně změnit naše pracovní chování, postupy, normy, procedury, nástroje a schopnosti.
Nejde o to, abyste cvičili každý druhý týden, ale abyste vše, co se naučíte, také uplatnili v praxi. Právě v tom spočívá skutečný význam cvičení. Takže já bych řekl, že jejich nedostatek není ve skutečnosti měřítkem, kterým byste se měli řídit. Stačí jedno cvičení, pokud se z něj poučíte.
Myslíte si, že jejich kvalita je dostatečná?
To velmi záleží na konkrétním případě. Ale rozhodně je kvalita dostatečná, pokud používáte metodiku agentury ENISA.
Co se týče nedostatku pracovní síly v kyberbezpečnosti, tak mám k dispozici čísla z roku 2024, kdy podle studie organizace OECD v Evropské unii chybělo téměř 300 tisíc pracovníků. Jak jsme na tom teď? Došlo ke změně?
Bohužel je to trochu jako s klimatickou změnou. Situace byla špatná a teď je ještě horší. Nedošlo ke zmenšení skill gap (rozdílu mezi dovednostmi, které zaměstnavatelé potřebují k dosažení svých cílů, a schopnostmi, které jim mohou jejich zaměstnanci nebo uchazeči nabídnout – pozn. red.).
Pozorujeme také, že firmy se stále častěji – možná kvůli nedostatku odborníků – místo najímání expertů na kybernetickou bezpečnost obracejí na poskytovatele služeb, kteří jim budou spravovat ekosystém kybernetické bezpečnosti. Tou se tedy nebudou zabývat lidé v jejich vlastní organizaci.
Vždy sice můžete říct, že je dobře, když firmy najdou řešení, které jim vyhovuje. Na druhou stranu ale vyvstává otázka důvěry – mohou těmto poskytovatelům věřit? Tito poskytovatelé totiž získávají přístup k velmi citlivým a kritickým systémům.
S nástupem pokročilých modelů umělé inteligence lze některé oblasti kybernetické bezpečnosti podpořit automatizovanými agenty. Pak ale vyvstává otázka, jak tyto agenty bezpečně nasazovat a jaké ochranné mechanismy je potřeba zavést.
I v tomto ohledu máme dobré zprávy – ve třetím čtvrtletí ENISA zveřejní zprávu, která se některými z těchto otázek zabývá. Snažíme se tedy pomáhat našim spoluobčanům a komunitám, aby byli o krok napřed, nebo alespoň na úrovni současného vývoje, aby neměli pocit, že zaostávají.
Neexistuje žádný snadný způsob, jak vyřešit nedostatek kvalifikovaných pracovníků. Vyžaduje to pravděpodobně úsilí z různých stran, ale automatizace je jednou z cest, jak tento problém alespoň částečně zmírnit.
Pokud jde o nedostatek pracovníků, předpokládám, že Evropská akademie dovedností v kybernetické bezpečnosti (ECSA) může pomoci vytvořit novou pracovní sílu nebo vzdělávat tu stávající. Byla ale založena teprve v roce 2023, takže asi bude trvat, než se její dopad projeví. Nebo už jsou výsledky viditelné?
Řekl bych, že některé výsledky se projeví až časem. Činnost akademie – která je velmi užitečná – vychází také z práce, kterou ENISA odvedla při vytváření rámce různých profilů v oblasti kybernetické bezpečnosti.
Existuje řada aktérů na národní i evropské úrovni, kteří musí své aktivity koordinovat. Jsem velmi rád, že Evropský rámec kybernetických dovedností převzala většina členských států i soukromých subjektů zabývajících se vzděláváním a školením v oblasti kybernetické bezpečnosti, protože to opět umožňuje přeshraniční interoperabilitu.
V budoucnu to může přispět k atestaci dovedností, což následně umožní vytvořit ekosystém kvalifikovaných odborníků, které bude možné využívat napříč hranicemi prostřednictvím různých poskytovatelů služeb. To je naprosto zásadní.
Nicméně také zdůrazním, že v oblasti kybernetické bezpečnosti dochází k erozi pracovních míst na vstupní úrovni. Částečně je to kvůli automatizaci.
Společnosti a organizace musí přehodnotit, jak přijímají a rozvíjejí své talenty. Je totiž poněkud náročné najít mladého odborníka na kybernetickou bezpečnost, který již má 32 různých certifikátů v různých oblastech. To je nemožné.
Je tedy třeba, aby společnosti vybudovaly vlastní programy pro rozvoj talentů. To je samozřejmě nákladné, což je také jeden z důvodů, proč to nechtějí dělat. Z dlouhodobého hlediska je to ale jediný způsob, jak zajistit, že budou mít uvnitř organizace vyškolené odborníky s potřebnými komplexními znalostmi různých oblastí kybernetické bezpečnosti.
Nelze to prostě očekávat od mladého člověka, který právě získal diplom nebo dokončil svoje první kyberbezpečnostní školení.
Moji mladší přátelé, kteří se o tento obor zajímají, jsou zoufalí, protože nevidí žádné příležitosti. Myslíte, že se to změní?
Změní se to jen tehdy, pokud se společnosti vědomě rozhodnou upravit svůj přístup. V současné době to však nevidíme. A rozhodně to musíme řešit také na evropské úrovni.
Narazil jsem na studii zadanou Evropskou komisí, ve které se uvádí, že ENISA má, jednoduše řečeno, nedostatek personálu a finančních prostředků. Jak se vás to dotýká? Jaké problémy jsou ty nejnaléhavější?
Nejnaléhavějším problémem je, že většina mých zaměstnanců je neustále přepracovaná a s omezenými kapacitami se snažíme pokrýt příliš rozsáhlé úkoly. Z organizačního hlediska to samozřejmě představuje obrovské riziko, protože pokud moji lidé vyhoří, tak to může mít v některých oblastech velmi vážné důsledky.
Musíme ted...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Exposlanec Feri chce znovu na svobodu, žádost řeší soud v Teplicích|D|26.5. 09:46|P|Okresní soud v Teplicích se v úterý znovu zabývá žádostí bývalého poslance Dominika Feriho o předčasné propuštění z vězení. Někdejší politik si odpyká...|X|Článek
Feriho přivedla v poutech do jednací síně vězeňská eskorta po deváté hodině, kdy projednání začalo. Exposlanec se nyní snaží přesvědčit soud, že se za mřížemi ukáznil a napravil.
V polovině letošního ledna se mu to nepodařilo a teplický soud jeho žádost zamítl. Svou obhajobu tehdy postavil na opakovaném tvrzení, že se skutků, za které ho soudy poslaly do vězení, nedopustil. Rovněž tehdy řekl, že rozhodnutí soudu respektuje, vinu ale necítí.
Podle dřívějšího rozhodnutí soudu Feri neprojevil sebereflexi ani lítost k obětem, které zneužil, a mluvil hlavně o sobě.
Odvolací krajský soud ale v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic. Jednání bylo neveřejné, není jasné, co prvoinstančnímu soudu nařídil doplnit.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl.
Podmínkou pro podmíněné propuštění je odpykání poloviny trestu, prokázané polepšení po právní moci rozsudku a očekávání, že odsouzený povede dál řádný způsob života.
Dva dokonané skutky se podle pravomocného rozsudku staly ve Feriho žižkovském bytě. Tehdejší mladý teplický radní, student práv a populární influencer tam podle pravomocného rozsudku v březnu a listopadu 2016 líbal a osahával dvě dívky přes jejich nesouhlas a následně s nimi prováděl různé sexuální praktiky.
Jedné z nich bylo v té době 17 let. V roce 2018 se pak Feri podle rozsudku pokusil o další znásilnění, když se snažil líbat a osahávat stážistku, kterou si jako poslanec přivedl do Sněmovny.
Minulý týden Obvodní soud pro Prahu 3 zprostil Feriho obžaloby z dalšího znásilnění. Státní zástupkyně tvrdila, že si Feri v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal kondom. Podle soudu skutek popsaný v obžalobě nebyl trestným činem. Rozsudek není pravomocný.|E|
|T|Feri opustil brány teplické věznice|D|26.5. 09:46|P|Exposlanec Dominik Feri v úterý opustil brány teplické věznice. Stalo se tak krátce poté, kdy okresní soud vyhověl jeho žádosti o podmíněné propuštění...|X|Článek
Feri podle informací z místa, kde ho před věznicí čekali novináři, odešel kolem 15:30 zadním vchodem.
Na svobodu ho podmíněně propustil verdikt, který soud vynesl odpoledne a podle nějž nic nebránilo tomu, aby bývalý politik mohl z vězení a vést řádný život. Rozhodnutí nabylo hned právní moci.
Soud Ferimu dále určil zkušební dobu na tři roky s dohledem probačního úřadu, musí rovněž absolvovat resocializační program a poškozeným ženám se neveřejně písemně omluvit prostřednictvím jejich zmocněnkyně.
Feriho ráno k soudu přivedla v poutech vězeňská eskorta po deváté hodině, kdy projednání začalo. Odsouzený pak při odůvodnění žádosti soudu řekl, že vždy vedl řádný život, a v případě propuštění na svobodu ho povede i nadále.
„Je to pro mě zvyk, který nehodlám měnit,“ ujišťoval samosoudce Jaroslava Malchuse a zmínil, že se ve vězení chová vzorně.
Podle vlastního pocitu se Feri za mřížemi polepšil. „Nyní mám jiné životní priority a ambice než v době, kdy mělo ke skutkům dojít,“ poznamenal.
Pracoval na sobě, uznal žalobce
Státní zástupce Ondřej Langr navrhl soudu vyhovět Feriho žádosti a stejný názor měla i psycholožka z věznice, podle které je osobnost odsouzeného vyrovnaná, přičemž má vytvořené sociální vztahy. Další pobyt za mřížemi nedoporučila, protože Feri podle ní není pro společnost nebezpečný.
„Je vidět posun proti minulému veřejnému zasedání, pracoval na sobě,“ uvedl Langr, který navrhl dohled nad Ferim po propuštění.
Podobně se vyjádřila rovněž Feriho advokátka, naopak zástupce zmocněnkyně poškozených uvedl, že polepšení se neprokázalo.
Feri již na začátku jednání rovněž vyjádřil lítost nad poškozenými, pokud jim svým jednáním ublížil. Uvedl, že v případě propuštění je bude kontaktovat a bude řešit jejich újmu.
Exposlanci se podařilo napravit fiasko z poloviny ledna, kdy soud neúspěšně přesvědčoval o své nápravě za mřížemi. Pomyslný obraz o „novém Ferim“ tehdy postavil na opakovaném tvrzení, že se skutků, za které ho soudy poslaly do vězení, nedopustil. Rovněž tehdy řekl, že rozhodnutí soudu sice respektuje, vinu ale necítí.
Podle dřívějšího rozhodnutí soudu Feri neprojevil sebereflexi ani lítost k obětem, které zneužil, a mluvil hlavně o sobě. Odvolací krajský soud ale v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic a prvoinstančnímu soudu nařídil doplnit výslechy znalců a svědků.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl.|E|
|T|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1.června stávku|D|26.5. 09:35|P|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1. června jednodenní stávku kvůli reorganizacím ve státní správě a rušení odborných týmů. Podpor...|X|Článek
Odbory požadují, aby vedení institucí chystané změny se zástupci zaměstnanců předem projednávalo. Mají podporu dalších odborářů ze státní správy, chtějí začít spolupracovat, řekla agentuře ČTK Charlota Dědková z agentury.
Kabinet rozhodl od července o přesunu agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády ČR do čtyř ministerstev. Agentura pro sociální začleňování, která funguje na ministerstvu pro místní rozvoj, se změnila od dubna. Spojily se dva odbory, skončilo jejich širší vedení.
Plány vyvolaly obavy ve městech, které s agenturou úzce spolupracují. Za její zachování náměstkyně primátora Děčína Anna Lehká založila petici, postavila se za ni i bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková.|E|
|T|Postup Fialovy vlády ANO a SPD kritizovaly, teď chtějí využít „její“ fígl|D|26.5. 09:31|P|Když za vlády Petra Fialy (ODS) ANO a SPD obstruovaly schvalování zákonů, přikročila tehdejší koalice ke stanovení pevného termínu hlasování. Prosadil...|X|Článek
„Opozice říká, že my jsme ji naučili opoziční obstrukce, a my se zase naučili její postup, když byla ve vládě. Pevných hlasování bylo za uplynulé volební období patnáct,“ řekl Novinkám místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO).
„Pokud bude opozice obstruovat, tak my budeme takové nástroje také využívat,“ dodal.
Naplno se to projevilo v polovině května, když vláda Andreje Babiše (ANO) protlačila díky pevnému termínu hlasování spornou novelu rozpočtových zákonů. Vládní většina ji schválila krátce po poledni, byť bylo v rozpravě přihlášeno ještě 37 opozičních poslanců.
I kvůli způsobu hlasování chce zákon, který uvolňuje pravidla a vládě umožní větší zadlužování, napadnout opozice u Ústavního soudu. Předseda STAN Vít Rakušan totiž tvrdí, že opozice neměla dost času se k normě vyjádřit. Kabinet, jehož byl součástí v uplynulých čtyřech letech, sice tento postup používal opakovaně, podle Rakušana tak však činil „jinak“.
„My jsme k pevnému hlasování přistoupili teprve v okamžiku, kdy bylo evidentní, že prostoru pro vyjádření k dané věci bylo dost. Ústavní soud potvrdil, že se nejednalo o porušení jednacího řádu,“ uvedl pro Novinky Rakušan.
„V případě rozpočtového podfuku, který připravila Babišova vláda, se nemohli vyjádřit dokonce ani členové rozpočtového výboru, takže se nejedná o totožnou situaci. Babišova vláda prostě na nekontrolované skryté zadlužování Česka opravdu hodně spěchá,“ zdůraznil.
První bylo ANO s EET, namítá Benda
Předseda poslaneckého klubu ODS Marek Benda věří, že opozice může se svou stížností proti způsobu přijetí zákona vládní většinou uspět. „Uvidíme, jak se Ústavní soud postaví k hlasování o ukončení rozpravy reálně už po třech hodinách projednávání bodu s důležitými návrhy formou přílepků,“ řekl Novinkám s tím, že téma bude na stole, až bude dokončený celý legislativní proces. Nyní zákon míří do Senátu a poté na stůl prezidenta.
Benda také připomněl, že poprvé s pevným termínem hlasování přišla v roce 2016 Sobotkova vláda tvořená ČSSD, ANO a lidovci, v níž byl Andrej Babiš ministrem financí. „Chtěli ukončit odpor opozice vůči EET. My jsme k tomuto institutu přistupovali vždy s velkou pokorou a vždy až za situace, kdy bylo jasné, že opozice nechce projednání vůbec připustit,“ zdůraznil Benda.
Faktem je, že bývalá vláda ODS, TOP 09, KDU-ČSL, STAN a Pirátů institut pevného hlasování využívala často a tehdejší představitelé ANO a SPD ji za to kritizovali. Nyní se naopak strany bývalé vlády, které se po říjnových volbách ocitly v opozici, chystají ve Sněmovně k obstrukcím. Ty největší plánují k zákonu, který ruší koncesionářské poplatky.|E|
|T|V Belgii se srazil vlak se školním autobusem, na místě jsou čtyři mrtví|D|26.5. 09:26|P|Čtyři lidé, včetně dvou dětí ve věku dvanácti a patnácti let, zahynuli v úterý ráno při srážce rychle jedoucího vlaku se školním minibusem na železnič...|X|Čtyři lidé, včetně dvou dětí ve věku dvanácti a patnácti let, zahynuli v úterý ráno při srážce rychle jedoucího vlaku se školním minibusem na železničním přejezdu na severu Belgie. Ostatních pět dětí, které ve voze cestovaly, utrpělo těžká zranění a byly hospitalizovány v kritickém stavu, píší agentury s odvoláním na tamní úřady. Podle nich okolnosti nehody či její příčina zůstávají nejasné.
Belgický ministr dopravy Jean-Luc Crucke dle Reuters uvedl, že při srážce zemřeli dva teenageři, řidič autobusu a jeden další dospělý. Mluvčí státního zastupitelství Lisa De Wildeová na tiskové konferenci později tyto informace potvrdila.
Řidič minibusu vjel na zabezpečený přejezd
K nehodě došlo v ranní špičce nedaleko nádraží v obci Buggenhout ve Východních Flandrech, asi dvacet kilometrů severozápadně od hlavního města, když řidič minibusu vjel na závorami zabezpečený železniční přejezd.
„Stalo se to kolem 08:08. Minibus byl sražen vlakem, který mířil do stanice vzdálené asi jeden kilometr,“ sdělil agenturám Frédéric Sacré, mluvčí společnosti Infrabel, která provozuje belgickou železniční síť. „Náraz byl nesmírně silný,“ dodal s tím, že následky jsou tragické. Vlak podle něj jel rychlostí kolem 120 kilometrů v hodině a strojvůdce, který se chystal teprve brzdit při dojezdu do nádraží, neměl čas reagovat. Cestujícím ve vlaku se nic nestalo.
Příčina nehody podle Wildeové zatím nebyla stanovena. Vyšetřovatelé vyslýchají svědky a prověřují záznamy z bezpečnostních kamer. „Spolehlivě víme jen to, že závory byla spuštěné a svítila červená světla,“ podotkla Wildeová.
V minibusu cestovalo sedm žáků, kteří navštěvovali speciální školu pro děti s poruchami chování a autistickou poruchou. Pět zraněných bylo v kritickém stavu převezeno do nemocnice, jejich stav je nicméně stabilizovaný, informovala Wildeová.
„Mé myšlenky jsou s oběťmi a jejich blízkými. Zraněným přeji hodně síly,“ napsal belgický ministr vnitra Bernard Quintin. Tamní premiér Bart De Wever uvedl, že je touto „strašlivou nehodou hluboce otřesen“.
Hluboké pohnutí a soustrast rodinám obětí vyjádřila také šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Evropa dnes truchlí s Belgií,“ napsala na X.|E|
|T|Podněstří je ruská zbraň namířená na Evropu, varuje švédský poslanec|D|26.5. 09:23|P|Moldavské Podněstří je ruskou zbraní, která je namířená na Evropu, varoval ve svém komentáři pro moldavskou agenturu IPN švédský poslanec Björn Söder....|X|Článek
Söder se domnívá, že Evropa je nebezpečně blízko tomu, aby špatně vyhodnotila hrozbu, kterou představuje Podněstří, a také svoji vlastní odpovědnost vůči tomuto regionu. Vyřešit to ale spojenci NATO a Moldavsko mohou tak, že uvalí sankce na podněsterské, ruské, ale i evropské aktéry, kteří těží ze šedé ekonomiky v regionu.
„V převládajícím výkladu se o Podněstří hovoří jako o „zamrzlém konfliktu“. Tento název je uklidňující. Zamrzlé věci se nehýbou. Nepředstavují hrozbu. Čekají,“ napsal v komentáři pro IPN.
Podle něj ale tento zmrazený konflikt vylučuje fakt, že ruský vůdce Vladimir Putin 15. května podepsal prezidentský dekret, který zavedl zrychlenou cestu k ruskému občanství pro obyvatele Podněstří. „Na tomto kroku není nic zmrazeného. Je záměrný, právně zakotvený a v souladu se vzorem, který Moskva uplatňovala již dříve,“ hodnotí a shrnuje švédský poslanec.
Putin nabízí lidem v Podněstří ruské občanství. Potřebuje lidi proti Ukrajině, komentuje to Sanduová
Stejně jako na Ukrajině
Připomněl, že Rusové úplně stejný zákon zavedli 24. dubna 2019 v ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. „Víme, jak to skončilo,“ napsal ve zjevné reakci na ruskou plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v roce 2022.
O tomto zákoně promluvil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který uvedl, že Rusové takto dávají najevo své teritoriální požadavky. „Má pravdu. A Evropa by měla poslouchat – nikoli jako divák, ale jako strana, která dosud nesplnila své závazky,“ míní.
Rusové souběžně s tímto zákonem uzákonili také rozšíření právních důvodů pro nasazení ruských ozbrojených sil v zahraničí za účelem obrany ruských občanů. „Vydávání pasů a nasazení vojenské síly jsou propojovány prostřednictvím jasně definované právní struktury. Evropa tento scénář zná. Otázkou je, zda podnikne kroky ještě předtím, než začne další dějství,“ varuje.
Podle Södera situaci v Podněstří špatně vnímá Západ, který tento region vidí jako překážku k moldavskému členství v EU. „Tento konflikt není překážkou stability – je to nástroj nestability. Rusko jej vyvolalo, využilo jako zbraň a již více než tři desetiletí jej udržuje s minimálními náklady a maximálním vlivem,“ konstatuje.
Podle něj ale šedou zónu v Podněstří nevyužila jen Moskva, ale i Ukrajinci, kteří tudy před rokem 2022 pašovali zbraně, vozidla a jiný kontraband. Kromě nich však i oligarchové v Moldavsku a evropští aktéři využívali ekonomicky neregulovanou enklávu jako vhodný kanál, na který nemohou evropské ani moldavské zákony. Söder proto varuje, že možné řešení situace v Podněstří nemusí narušovat pouze Moskva, ale i jiní aktéři.
Evropští aktéři
Švédský poslanec se domnívá, že Evropská unie musí uvalit sankce jak na podněsterské aktéry, tak i na evropské finanční a logistické sítě. „Pokud evropští aktéři těží z šedé ekonomiky v Podněstří – a důkazy naznačují, že někteří ano –, uzavření této enklávy vyžaduje i uzavření těchto kanálů,“ napsal s tím, že s tím ale hlavně musí zatočit samotné Moldavsko.
Söder následně sdělil, že Ukrajina, Rumunsko a spojenci v NATO musí k Podněstří přistupovat jako k uzlu „společné bezpečnostní architektury“. Doplnil, že dokud Ukrajina bude odolávat Rusku a nepustí okupanty k Oděse a na západ od ní, tak „existuje úzké, ale reálné okno pro koordinovaný nátlak“. Pokud by však spojenci čekali, než se konflikt „rozmrazí“, znamenalo by to „zhoršení strategické situace“.
Podněstří je separatistický, neuznávaný stát na východě Moldavska, jehož je součástí. Rusové mají v tomto regionu několik tisíc vojáků od začátku 90. let. Podle Parlamentního shromáždění Rady Evropy je Podněstří okupované Ruskem.
Moldavsko má ambici odtržený region v budoucnu znovu integrovat. Podle vládního plánu by se tak mělo stát do roku 2038. Moldavsko je od roku 2022 kandidátskou zemí Evropské unie, o dva roky později formálně zahájilo vstup do bloku. Do něj chce vstoupit společně s Podněstřím.
Autonomní územně správní jednotka se zvláštním statusem Podněstří|E|
|T|Nová rozhledna na Velkém Kosíři se začne stavět příští rok, starou odstraní|D|26.5. 09:21|P|Zadání vypracování projektové dokumentace pro stavbu nové rozhledny na vrcholu Velkého Kosíře schválila v minulých dnech valná hromada mikroregionu Ko...|X|Článek
„Pokud vše půjde podle předpokladů, chtěli bychom stavbu nové rozhledny zahájit příští rok, symbolicky 100 let od postavení historicky první rozhledny,“ uvedl předseda mikroregionu Kosířsko Dalibor Kolář s tím, že rozpočet na výstavbu nové rozhledny činí cca 15 milionů korun.
„Z toho tři miliony nám již přislíbil Olomoucký kraj a další částky v řádu statisíců korun okolní obce a města. O příspěvek na stavbu požádáme i další regionální subjekty a instituce, zbývající prostředky pokryje již předjednaný úvěr, který budeme splácet z prostředků mikroregionu,“ doplnil.
Nová rozhledna využije stávající železobetonovou kruhovou spodní stavbu, ve které zůstane zachováno zázemí s občerstvením. Na rozdíl od původní dřevěné věže bude nová konstrukce ocelová. Nosný systém tvoří soustava svislých sloupů, které jsou v průběhu výšky prostorově pootočeny. Půdorysné zakončení vyhlídkové plošiny je rotováno oproti základně, což stavbě dodává dynamickou siluetu.
Výstup na rozhlednu je navržen vně stavby v podobě schodišťových ramen s různým sklonem, která jsou jištěna ocelovými sloupy a lany. Návštěvníkům se tak budou po celou dobu výstupu otevírat přímé výhledy do krajiny. Návrh počítá s tím, že výstup na rozhlednu by měl být zvládnutelný i pro fyzicky méně zdatné návštěvníky. Konstrukci doplní lemování schodnic z dřevěného obkladu, podlaha vyhlídky z dřevěných prken, nerezové sítě jako výplň zábradlí a odolné svařované rošty na nášlapech schodiště.
Kruhová vyhlídková terasa se posune do výšky 27 metrů nad terénem (celková výška dosáhne 29 metrů). To je o dva metry výše než výška původní rozhledny, což garantuje panoramatický výhled i do budoucna - s ohledem na dorůstání stromů v okolním lese.
Likvidace jako cvičení
Záměrem mikroregionu je vedle samotné stavby zatraktivnit také bezprostřední okolí vrcholu. V plánu je projednat se státním podnikem Lesy ČR možnosti doplnění stávajícího mobiliáře a vznik nového dětského hřiště. Současná rozhledna bude po demontáži opláštění a schodiště odstraněna.
„Co se stávající rozhledny týká, obrátili se na nás složky integrovaného záchranného systému s žádostí, že by chtěli likvidaci rozhledny použít pro velké cvičení včetně zapojení dobrovolných hasičů z okolních obcí. Tuto nabídku jsme uvítali, protože pro nás bude mj. znamenat úsporu nákladů za její odstranění,“ podotkl Kolář.
Jak dále informoval, bude částečně odstrojené torzo rozhledny zlikvidováno odstřelem. „Přesný scénář a termín prací i cvičení však teprve budeme projednávat. Jisté je to, že se bude z bezpečnostních a taktických důvodů jednat o akci s přísným vyloučením veřejnosti,“ dodal šéf mikroregionu.|E|
|T|Když dítě musí pořád podávat výkon: Tlak rodičů se často schovává za snahu o jeho dobro|D|26.5. 09:21|P|Děti dnes často přecházejí ze školy na kroužky, z tréninku k domácím úkolům a večer ještě dohánějí to, co nestihly. Mnoho rodičů žije v přesvědčení, ž...|X|Článek
Úzkosti, ztráta motivace, problémy se spánkem nebo bolesti břicha dnes odborníci vídají už i u mladších školních dětí. Často přitom nejde o jednu dramatickou událost, ale o dlouhodobý pocit, že musí pořád něco zvládat a dokazovat, že nesmějí zklamat.
„Přetížení nezačíná počtem aktivit, ale momentem, kdy dítě ztrácí radost a energii,“ vysvětluje psycholožka Anna Frombergerová z Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy, která spolupracuje také s Nadací Twisten. Varovným signálem bývá únava, podrážděnost, odpor ke kroužkům nebo nedostatek volného času, který dítě tráví samo po svém.
Když je výkon důležitější než pohoda
Rodiče většinou na děti netlačí vědomě. Prostě jim jen chtějí dát větší možnosti, podporovat jejich talent nebo je co nejlépe připravit na budoucnost. Problém nastává ve chvíli, kdy se z podpory stane jednostranné očekávání. „Zdravá podpora se mění v tlak tehdy, když rodič přestává respektovat individualitu dítěte a do jeho života promítá vlastní představy o úspěchu,“ říká psycholožka Galina Jarolímková, ředitelka Pedagogicko-psychologické poradny Praha.
Podle ní často začne důležitost výsledků převažovat nad psychickou pohodou dítěte. V rodičovských promluvách se objevují věty jako „Tohle nestačí“, „Musíš se tam dostat“ nebo tlak na neustálé zlepšování. Dítě pak snadno získá pocit, že je přijímané hlavně tehdy, když podává dobrý výkon.
Obava ze zklamání rodičů přitom bývá pro děti mimořádně stresující. Rodičovské přijetí totiž vnímají jako základ bezpečí. Pokud mají pocit, že úspěch rozhoduje o tom, zda budou rodiče pyšní, prožívají neúspěch mnohem intenzivněji než dospělí.
Kam zmizelo obyčejné nicnedělání?
Zatímco dříve děti trávily odpoledne venku, samostatnou hrou nebo obyčejným nicneděláním, dnes bývá i volný čas pod dohledem dospělých. Každá hodina má svůj program, cíl a výsledek.
Podle Frombergerové tím ale děti přicházejí o důležitou část vývoje. „Nuda a volná hra podporují kreativitu, fantazii a schopnost samostatně řešit problémy. Dítě se neučí jen reagovat na vedení druhých, ale také následovat samo sebe,“ popisuje.
Právě neorganizovaný čas umožňuje dětem psychicky vydechnout. Mozek má prostor zpracovat emoce, zážitky i stres. Pokud takový čas dítěti dlouhodobě chybí, roste jeho vnitřní napětí a klesá jeho odolnost vůči zátěži.
Přetížené děti často postupně ztrácejí radost i z aktivit, které je dříve bavily. Fungují, plní povinnosti, ale bez lehkosti a spontánnosti, které jsou pro dětství tak typické.|E|
|T|První elektrické Ferrari budí kontroverze. Má čtyři dveře, nezvyklé tvary a interiér jako od Applu|D|26.5. 09:16|P|První čistě elektrický supersport Ferrari sází na unikátní design, má čtyřdveřovou kabinu a díky čtyřem elektromotorům slibuje výkon 1050 koní i extré...|X|Článek
Po několikaměsíčním poodhalování techniky a designu automobilka Ferrari konečně oficiálně představila svůj první čistě elektrický model, který nese jméno Luce. Zásadní novinka se přitom vymyká prakticky ve všech směrech běžné produkci, což je patrné už při pohledu na design.
Úplně nový styl
Ten vznikal pod taktovkou studia LoveForm, které spoluzakládali Jony Ive a Marc Newson po odchodu z Apple. Na první pohled přitom nemá takřka nic společného s běžnou produkcí značky Ferrari.
Příď zaujme především křídlem mezi předními světlomety, které optimalizuje proudění vzduchu. Světelný podpis je pak nevšedně minimalistický. Z profilu vidíme ráfky kol o průměru 23 a 24 palců, dosud největší na silničním modelu značky, nebo dva páry dveří, kdy zadní se otvírají proti směru jízdy.
Záď už svým světelným podpisem více ladí s designem značky, zajímavostí je však přístup do zavazadlového prostoru. Namísto samotného víka kufru se totiž vyklápí celá záď, včetně skla v zadní části kabiny.
Podle automobilky byl model Luce vyvíjen s cílem vytvořit zcela nový produkt, který nechce nahradit žádný ze stávajících modelů. Místo toho má oslovit širší portfolio zákazníků.
Nová retro koncepce
Podoba kabiny pro nás již není velkým překvapením, automobilka ji totiž poodhalila před několika týdny. Vidíme tak retro-inspirované prostředí, které stylově kombinuje fyzické a digitální ovládací prvky, nechybí moderní displeje ani stopa udržitelnosti, jako je například volant vyrobený z recyklovaného hliníku.
Zajímavostí je umístění přístrojového štítu na sloupku řízení, jeho retro grafika i natáčecí panel infotainmentu, který tvary vzdáleně připomíná iPad. Design má ostatně na svědomí Jony Ive, který měl na svědomí ikonické produkty Applu. Automobilka navíc integrovala ovládací panel i do stropu. Bohatá výbava pak může zahrnovat výkonný audiosystém s 21 reproduktory, masážní sedadla a mnoho dalšího.
Působivý výkon
Základem nového elektromobilu Ferrari je čistě elektrická platforma, osazená čtyřmi elektromotory, kdy každý pohání jedno kolo. Kombinovaný výkon dosahuje 772 kW (cca 1050 koní) a 990 Nm točivého momentu. Ačkoliv vůz váží 2260 kilogramů, z nuly na 100 km/h zrychlí za 2,5 sekundy, 200 km/h dosáhne za 6,8 sekundy a uhání až 310 km/h.
Automobilka navíc přišla se svým originálním zvukovým systémem, který generuje unikátní zvuk odvozený od vibrací a rotací komponent v zadním elektromotoru.
Navzdory vysoké hmotnosti přitom automobilka slibuje chování podobné lehčím vozům, a to díky nízko uložené baterii a propracované technice. Nechybí vektorování točivého momentu ani speciální systém připomínající brzdění motorem, podobně jako u spalovacích vozů.
Baterie má kapacitu 122 kWh a díky 800V architektuře slibuje automobilka podporu nabíjení při výkonu až 350 kW. Spotřeba je zatím předmětem homologace, dojezd se však odhaduje na úrovni 530 kilometrů na jedno nabití.
Automobilka zahájí příjem objednávek v letošním roce, přičemž cena by měla startovat kolem 520 000 eur, což je v přepočtu asi 12,6 milionu korun. Termín zahájení dodávek zatím neznáme.|E|
|T|Severokorejci odpálili balistickou střelu|D|26.5. 09:15|P|Severokorejci v úterý ze západního pobřeží země odpálili několik projektilů, včetně nejméně jedné balistické střely krátkého doletu, informovala jihok...|X|Článek
Odpal severokorejských projektilů se podle jihokorejského Společného výboru náčelníků štábů odehrál kolem jedné hodiny odpoledne (6:00 SELČ) u města Čongdžu. Balistickou střelu Severokorejci vypálili poprvé od 19. dubna, kdy testovali střely krátkého doletu vybavené kazetovou municí, připomíná agentura Reuters.
Testy kazetové munice a nové elektromagnetické zbraně Pchjongjang oznámil na začátku dubna. Severní Korea se tak podle analytiků snaží ukázat, že je schopná bojovat v moderní válce.
Krátce předtím severokorejský vůdce Kim Čong-un prohlásil, že statut jeho země jakožto jaderně vyzbrojeného státu je nezvratný a „sebeobranný jaderný odrazovací prostředek“ a je pro národní bezpečnost klíčový. Ačkoliv na severokorejský jaderný a balistický program byly už v roce 2006 uvaleny sankce, pod Kimovým vedením v posledních letech tato země snahy o rozšíření zbraňového arzenálu akcelerovala.|E|
|T|Demonstrace v Bolívii pokračují i přes příslib prezidenta snížit platy vládě|D|26.5. 09:14|P|Bolivijský prezident Rodrigo Paz v pondělí oznámil, že si nechá snížit svůj plat o polovinu. O stejný podíl se sníží také platy ministrů, píše agentur...|X|Bolivijský prezident Rodrigo Paz v pondělí oznámil, že si nechá snížit svůj plat o polovinu. O stejný podíl se sníží také platy ministrů, píše agentura EFE. Pazovo rozhodnutí souvisí s protivládními protesty, které se v posledních týdnech odehrávají v hlavním městě. Plat bolivijského prezidenta je pětadvacet tisíc boliviano měsíčně, což je zhruba 75 tisíc korun. Ani úsporný plán však neodradil tisíce lidí od pokračování demonstrací.
Demonstranti, které organizují odbory a zemědělské asociace, požadují po vládě zrušení rozpočtových škrtů a její demisi. Demonstrace a blokády již způsobují v hlavním městě La Paz problémy s přepravou paliva, potravin a léků a zásobováním.
Protestující se pokusili proniknout přes bezpečnostní perimetr k sídlu prezidenta a parlamentu, pořádkové síly jim v tom však bránily. Účastníci protestu proto začali házet kameny a petardy na policisty, kteří proti nim použili slzný plyn. Asi desítku lidí zadrželi, doplnila AFP.|E|
|T|AI asistenta od Seznamu mohou využívat všichni uživatelé|D|26.5. 09:09|P|Seznam otevírá svého AI asistenta všem přihlášeným uživatelům. Nový nástroj, který firma zatím nabízí v beta verzi, má lidem usnadnit hledání informac...|X|Článek
Seznam Asistent funguje jako konverzační pomocník. Uživatelé mu mohou jednoduše popsat, co potřebují, a systém následně vyhledá relevantní informace, zanalyzuje je a připraví přehlednou odpověď. Využití má najít například při nákupech, sledování zpráv nebo hledání praktických rad a doporučení.
Podle Seznamu je cílem nabídnout odpovědi, které budou jasné, srozumitelné a snadno použitelné v běžném životě. Asistent má pomoci nejen s fakty a návody, ale také s porovnáváním možností nebo rozhodováním.
Technologicky stojí na jazykových modelech SeLLMa a využívá data z rozsáhlého ekosystému služeb Seznamu. V současnosti pracuje například s informacemi z Vyhledávání, zpravodajských webů, Zboží.cz, Počasí.cz, Firmy.cz, Sport.cz, Jízdních řádů nebo TV programu.
„Kvalita Asistenta se každým měsícem zlepšuje. Poměr pozitivní uživatelské zpětné vazby už atakuje hranici 90 %, což je pro produkt v raném stadiu vývoje skvělé,“ řekl Peter Pekarovič, manažer produktového týmu v divizi Seznam AI, která Seznam Asistenta vyvíjí.
Podle něj jsou ambice nového nástroje širší než jen odpovídání na jednoduché dotazy. Do budoucna chce směřovat k tomu, aby uživatel stručně zadal svůj požadavek a dostal kompletní řešení.
„S rostoucími schopnostmi směřujeme k tomu, aby uživatel v krátkosti popsal, co potřebuje, a dostal kompletní řešení,“ doplnil Pekarovič.
Asistenta si mohou lidé vyzkoušet na domovské stránce Seznam.cz, v aplikaci Seznam, ve Vyhledávání nebo na webu asistent.seznam.cz.
Do budoucna má být nástroj postupně integrován i do dalších služeb firmy. „Postupně se bude Asistent rozšiřovat napříč ekosystémem celého Seznamu a nabízet zlepšení uživatelského zážitku na jejich oblíbených službách,“ uzavřel Pekarovič.|E|
|T|Co teď potřebují růže? Fosfor, draslík, zálivku i prostříhání. Tak šup na zahradu!|D|26.5. 09:06|P|Růže vyhánějí do květů a zahrada se díky nim začíná měnit v nádherný barevný ráj. Jenomže každá radost něco stojí a růže potřebují pro tento koncert b...|X|Článek
V květnu růže rostou doslova před očima. Tvorba poupat ale stojí rostlinu obrovské množství energie, proto potřebuje pravidelný a hojný přísun živin. Sáhněte po hnojivech s vyšším obsahem fosforu a draslíku. Fosfor podporuje tvorbu květů a silný kořenový systém, draslík zase zajišťuje pevné výhony a bohaté kvetení.
Dusík ovšem používejte jenom opatrně. Růže po něm sice krásně rostou, ale příliš mnoho dusíku znamená spoustu listů a málo květů. Nikdo určitě netouží po zeleném keři bez jediné růžičky.
Hnojte nejlépe jednou za dva týdny. Granulované hnojivo lehce zamíchejte do půdy a poté pořádně zalijte. Pokud nepoužijete granule, ale tekutá hnojiva, aplikujte je vždy na vlhkou zeminu, nikdy to nedělejte na suché kořeny. To byste je poškodili.
Voda a mulčování: Méně často, zato pořádně
Růže nesnášejí přemokření, ale ani vyprahlou půdu. Vydatná zálivka přímo ke kořenům ráno nebo večer je hodně povzbudí. Na kropení listů během dne zapomeňte, to je prakticky jistá pozvánka pro houbové choroby.
Na scénu přichází také mulčování. Vrstva mulče z kůry, kompostu nebo posekané trávy pomáhá udržet vlhkost v půdě, omezuje růst plevele a zároveň chrání kořeny před prudkými změnami teplot. Navíc se postupně rozkládá a zlepšuje strukturu půdy. S trochou nadsázky se dá říci, že růže si zkrátka chtějí svoje květní hlavičky hřát na slunci a nohy, tedy kořeny, mít naopak v chladu. Mulč jim tyhle podmínky pomůže zajistit.
Největší strašáci: padlí a černá skvrnitost
Květen bývá teplý, ale někdy zároveň také vlhký. To je bohužel ideální kombinace pro vznik chorob. Růže nejčastěji napadá černá skvrnitost a padlí. Na listech se objevují tmavé skvrny či bílý povlak, mladé výhonky bývají zdeformované. Prevencí je hlavně dostatek vzduchu mezi keři.
Pokud jsou růže namačkané na sebe, vlhkost se drží na listech a pro houby to znamená doslova ráj. Proto pravidelně odstraňujte přebytečné nebo slabé výhonky a dopřejte rostlinám prostor k růstu.
Když se nějaké známky napadení přece jenom objeví, nemocné listy ihned odstraňte a odneste pryč; rozhodně je nenechávejte ležet pod keřem.
Všechno odkvetlé patří pryč
Růže jsou trochu jako herci. Čím více pozornosti od vás dostanou, tím větší show při kvetení předvedou. Průběžné odstraňování odkvetlých květů a poškozených výhonků rostlinu motivuje k tvorbě dalších poupat místo zbytečné tvorby semen, proto na to rozhodně nezapomínejte.
Stříhejte je vždy nad prvním silným listem směřujícím ven z keře. Díky tomu budou nové výhony růst správným směrem a keř zůstane vzdušný.
Dávejte pozor na mšice
Keře pravidelně kontrolujte a zaměřte se přitom i na mšice. Ty dokážou během pár dnů obsypat mladé výhonky jako živý zelený koberec a pochutnají si na nich.
Pokud je objevíte včas, podaří se vám je odstranit pouhým silným proudem vody. Pomáhá i jednoduchý postřik vyrobený z vody a trochy mýdla. Díky němu s nimi zatočíte, ale důležité je nezaspat a pustit se do akce včas.|E|
|T|Praha dostala statisícovou pokutu kvůli veřejným zakázkám|D|26.5. 08:59|P|Pokutu 620 tisíc korun dostalo v květnu hlavní město od Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) za porušení zákona o zadávání veřejných zakázek. ...|X|Článek
Případ souvisí s půlmilionovou pokutou, kterou už dříve dostala Pražská konzervatoř. Obě instituce v letech 2019 až 2022 rekonstrukci Pálffyovského paláce realizovaly na základě 12 smluv o dílo, které v součtu překročily částku 50 milionů korun. Podle ÚOHS je přitom evidentní, že k jejich uzavření nedošlo náhodnou shodou okolností, ale že jednotlivé úkony obou subjektů byly vzájemně koordinovány tak, aby na sebe navazovaly.
„Realizace některých prací poptávaných Pražskou konzervatoří byla smluvně přímo navázána na dotaci poskytovanou pražským magistrátem. Všech 12 zkoumaných zakázek bylo zadáváno ve vzájemné časové souvislosti, přičemž jednotlivé smlouvy neobsahují nepředvídatelná či nárazová plnění,“ potvrdil k případu předseda ÚOHS Petr Mlsna.
ÚOHS se zabýval časovou, místní, věcnou i funkční souvislostí všech jednotlivých veřejných zakázek a shledal, že všechny tyto okolnosti vypovídají o jejich úzké souvislosti a provázanosti, na jejichž základě měla být stanovena předpokládaná hodnota zahrnující hodnotu všech těchto plnění.
„Vzhledem k tomu, že zadavatel předpokládanou hodnotu nestanovil tímto způsobem, postupoval v rozporu se zákonem, neboť nezadal veřejnou zakázku ve správném režimu, respektive v některém z v úvahu přicházejících druhů zadávacích řízení,“ dodal předseda ÚOHS.
Zatímco pokuta pro Pražskou konzervatoř je pravomocná už několik měsíců, výše sankce pro magistrát se probírala znovu a byla mírně navýšena z původních 590 tisíc na 620 tisíc korun. ÚOHS musel reflektovat rozsudek Nejvyššího správního soudu, který novým způsobem řeší posuzování recidivy v přestupkových řízeních. ÚOHS tak v novém rozhodnutí pražskému magistrátu přiřkl k tíži recidivu v porušování zákona o veřejných zakázkách.|E|
|T|Zemřel Richard Falbr|D|26.5. 08:57|P|Ve věku 85 let zemřel výrazný politik ČSSD a polistopadový zakladatel novodobého odborového hnutí Richard Falbr, Novinkám to potvrdil důvěryhodný zdro...|X|Článek
„Ano, je to tak. Rodina si ale nepřeje žádné aktivity,“ sdělil Novinkám zdroj obeznámený s rodinnou situací.
V čele Českomoravské konfederace odborových svazů strávil Falbr od roku 1994 osm let. Léta působil jako senátor za mostecký region a politickou kariéru završil letitým působením v Evropském parlamentu.
Do obnovení odborového hnutí se zapojil hned zkraje 90. let, ve stejnou dobu vstoupil i do ČSSD (dnes SOCDEM). Nedlouho poté ale ze strany vystoupil s tím, že se chce coby nezávislý věnovat funkcím v odborech. V letech 1992 až 93 byl prezidentem České a Slovenské konfederace odborových svazů, od roku 1994 do roku 2002 stál v čele Českomoravské konfederace odborových svazů.
Kandidoval jako nezávislý hned v prvních volbách do Senátu v roce 1996 a uspěl. I s pozdější podporou ČSSD si mandát udržel do roku 2004. Od roku 2002 byl opět členem sociálních demokratů.
V oranžových barvách také kandidoval v prvních českých eurovolbách 2004 a získal křeslo europoslance. Mandát obhájil i o pět let později. V roce 2014 kandidoval ze šesté pozice a na europarlamentní křeslo už nedosáhl.
S manželkou Věrou Veselou, s níž byl ženatý od roku 1963, měl dceru Patricii a syna Roberta.
Falbr se narodil roku 1940 v britském Chesteru jako syn letce stíhací perutě. Matka byla původem Španělka. Do konce druhé světové války žil s rodinou ve Velké Británii. Nakrátko pak žili v Československu, načež byl jeho otec vyslán na ambasádu ve Venezuele. Po návratu do Československa studoval obor mezinárodní vztahy a práva.
V roce 1968 se stal členem KSČ, ze strany byl ale po třech letech vyloučen.|E|
|T|Jihočeské házenkářky zachránily život muži na turnaji v Chorvatsku|D|26.5. 08:53|P|Na nedávný turnaj v chorvatském Omiši zřejmě nikdy nezapomenou českobudějovické házenkářky, které se zúčastnily veteránského Masters Handball World Cu...|X|Článek
Muže, který se najednou skácel k zemi, si všimly Lenka Zimmelová a Olga Nováková. Na nic nečekaly a okamžitě začaly jednat.
„Byly jsme kousek od něj. Já jsem zajistila průchodnost dýchacích cest a koordinovala resuscitaci. Olga mezitím použila přinesený automatizovaný externí defibrilátor. Přístroj po analýze srdečního rytmu doporučil výboj, který Olga aplikovala,“ popsala situaci Lenka Zimmelová.
Mezitím už pořadatelé turnaje volali záchrannou službu. Ještě než záchranáři přijeli, podařilo se srdeční činnost obnovit. „Muži jsem zajistila žilní vstup a Lenka pokračovala ve ventilaci pomocí ambuvaku. V době transportu do sanitky byl muž při vědomí a dýchal,“ řekla Olga Nováková.
Ostatní spoluhráčky se shodly, že kdyby nebylo Lenky a Olgy a jejich pohotového zásahu, muž by možná nepřežil. „Díky jejich pohotovosti, zkušenostem a odvaze dostal muž druhou šanci na život,“ uvedla Michaela Žáková.
„Jsme na ně pyšné, a i když jsme medaile z turnaje nepřivezly, záchrana muže je pro nás to největší vítězství,“ dodala Miroslava Bubeníková.
Za záchranu života byly Lenka a Olga při závěrečném ceremoniálu oceněny ředitelem turnaje cenou Fair Play.|E|
|T|Záchrana velryb před srážkami s lodí. Hlavním pomocníkem je umělá inteligence|D|26.5. 08:47|P|Umělá inteligence je důležitým společníkem člověka v mnoha ohledech. Kromě zábavy slouží i prospěšným věcem, například ochraně flóry a fauny. V Sanfra...|X|Článek
Podle odborníků může za narůstající počty srážek kytovců s loděmi klimatická změna, která tyto vyhladovělé tvory žene stále blíže obydleným územím. Vzhledem k tomu, že Sanfranciský záliv je z hlediska lodní dopravy opravdu frekventovaný, je případné zabloudění velryb k pobřeží výhledem na katastrofu.
Kapitáni a posádky lodí navíc nemají příliš dobrý přehled o tom, kde se velryby nacházejí, pokud se zrovna nevynoří někde poblíž. Právě to by měl změnit nový systém s umělou inteligencí, nazvaný příznačně WhaleSpotter, který už nějakou dobu nepřetržitě skenuje celý záliv a hledá velryby nejen podle tělesné teploty.
Čas na reakci
Signály o výskytu velryb lze zachytit až do vzdálenosti dvou námořních mil (cca 3 700 metrů), posádky tak mají mnohem větší prostor k manévrování nebo zpomalení, aby se srážce zabránilo.
„Systém nám umožní kromě aktuálního pohybu také zjistit, kde se velryby nejčastěji vyskytují a ‚scházejí‘, abychom se mohli těmto místům během sezony pokud možno zcela vyhnout,“ uvedl pro Guardian Thomas Hill, provozní ředitel trajektové dopravy v zálivu.
Rekordní nárůst úmrtí
V loňském roce bylo v širší oblasti zálivu nalezeno 21 mrtvých velryb šedých (též plejtvák či plejtvákovec šedý), což je podle místní správy nejvyšší počet za posledních 25 let. Z toho 40 % úmrtí nastalo po srážce s lodí. Letos v oblasti zálivu uhynulo již 10 velryb.
Podle vědců mohou být ale čísla mnohem vyšší. Šedé velryby podél kalifornského pobřeží migrují na své cestě mezi rozmnožovacími lagunami v Mexiku a krmnými polárními oblastmi.
Místo poklidné plavby kolem pobřeží se ale stále častěji některé odklánějí právě do Sanfranciského zálivu, kde zůstávají dny i týdny. Případné srážky s loděmi pak snižují už tak dost nízký počet těchto mořských savců – během posledních let podle statistik jejich počet klesl o polovinu, populace v severovýchodním Pacifiku čítá jen kolem 13 tisíc kusů.|E|
|T|Vyhořelá restaurace Dřevák u Kamencového jezera dostane druhou šanci|D|26.5. 08:38|P|Chomutov obnoví restauraci Dřevák v areálu Kamencového jezera, kterou na začátku května zcela zničil požár. Magistrát zvažuje, jestli na místě postaví...|X|Článek
Kamencové jezero se letos otevřelo rekreantům 1. května, dva dny před nočním požárem, kdy v Dřeváku nikdo nebyl. Příčinu požáru policie stále vyšetřuje.
„Naši zaměstnanci si byli prohlédnout místo a statik doporučil zlikvidovat i přístavbu, protože by nebylo možné zaručit bezpečnost,“ uvedl náměstek primátora Martin Bocian (Nový Sever).
Nejen místními vyhledávanou restauraci nechalo město kompletně zrekonstruovat před začátkem covidu, investice tehdy činila přes 20 milionů korun. Vedení radnice nyní začne debatovat, jakým způsobem restauraci obnoví.
„Panuje jistá nostalgie, objekt to byl krásný, ačkoliv nebyl památkově chráněný. Na druhou stranu v případě nové stavby by bylo možné například rozšířit možnosti ubytování, upravit dispozice a podobně,“ řekl náměstek.
I v případě, že by se pouze obnovila původní restaurace a nebylo by tak nutné stavební povolení, do příští sezony se otevření nestihne. Město počítá až se sezonou v roce 2028.
Rekreantům u jezera budou muset zatím stačit zbývající gastro provozy. Žádné provizorní stravování město neplánuje. Opravit musí ještě betonový chodník a terasu, které při zásahu poničila těžká hasičská technika.
Areál Kamencového jezera navštíví ročně kolem 160 tisíc lidí. Jezero vzniklo pravděpodobně zatopením bývalého kamencového lomu, voda má blahodárný vliv na pokožku. Je kyselá, proto v ní nežijí žádné ryby ani jiní živočichové či rostliny.|E|
|T|S arénou v zádech. Ryška z ODS chce obhájit post jihlavského primátora, ANO si koalici pochvaluje|D|26.5. 08:27|P|Trumf v podobě nové Horácké arény chce v podzimních komunálních volbách využít koalice ODS, KDU-ČSL a TOP 09. Post jihlavského primátora bude obhajova...|X|Článek
Ve srovnání s celostátní politikou působí Jihlava jako úkaz. ANO tady před čtyřmi roky volby vyhrálo, ale post primátora nakonec nechalo ODS, která kandidovala společně s lidovci. Dohromady vytvořili silnou koalici.
„Spolupráce s ANO byla dobrá, kus práce udělali. Myslím, že jsme byli tahounem realizace my, ale samozřejmě to nebylo jenom na nás,“ řekl primátor Petr Ryška k případnému pokračování stávající koalice.
Hnutí ANO ještě kandidátku nepředstavilo. „Budeme ji potvrzovat tento týden,“ odmítl náměstek Radek Popelka Novinkám prozradit, zda bude znovu volební jedničkou. Ani on ale pokračování koalice s ODS (potažmo Spolu), což je na vládní úrovni nebo jihlavském hejtmanství aktuálně nepředstavitelné, rozhodně nevyloučil.
„Dokonce si myslím, že by Jihlava mohla být vzorem. Spojila se dvě nejsilnější uskupení, nehledali jsme problémy, ale spolupracovali jsme,“ vyzdvihl Popelka čtyři roky bez otřesů na radnici. ODS s lidovci (11 mandátů) a ANO (14) mají v 37členném zastupitelstvu pohodlnou většinu.
„Umíme si představit spolupráci se všemi subjekty, které podpoří náš program, nebo budou mít podobný program a shodneme se na něm,“ reagoval primátor Ryška na dotaz ohledně povolební spolupráce. Nedokáže si představit shodu například s komunisty nebo SPD.
Splněný program
Právě Horácká aréna, víceúčelová stavba za zhruba dvě miliardy korun, o níž se v Jihlavě roky mluvilo, je od loňského října dokončená a pro současné vedení města je nejhmatatelnějším výsledkem končícího čtyřletého období.
„Chceme naši kampaň zahájit právě zde, před arénou, která je symbolem nové Jihlavy,“ zmínil na úvod David Beke, předseda místního sdružení ODS, jihlavský radní a manažer projektu arény.
„Pod vedením primátora Petra Ryšky se Jihlava nebývalým způsobem posunula dopředu, podařilo se zrealizovat mnoho důležitých projektů, které byly dlouhodobě odkládány,“ vyzdvihl. Kromě arény se koalice může pochlubit první etapou Centrálního dopravního terminálu nebo novým velkokapacitním vodojemem Bukovno, který zlepší zásobování města.
V minulých volbách šla ODS do voleb společně s lidovci, teď se obě strany domluvily navíc i s TOP 09, což znamená oprášení projektu Spolu, o jehož pokračování na celostátní úrovni se po prohraných sněmovních volbách hojně diskutovalo.
Dvojkou kandidátky bude současný náměstek primátora Petr Piáček (KDU-ČSL), trojkou architektka Barbora Zemanová Brossová (TOP 09).
Zaostřeno na náměstí
Podle Ryšky i nadále platí plán udělat z Jihlavy plnohodnotnou krajskou metropoli. Za klíčové investiční projekty dalšího období označil revitalizaci náměstí a centra, přivaděč pitné vody ze Želivky, což je podmínka pro další růst Jihlavy, a druhou etapu Centrálního dopravního terminálu.
Opoziční Piráti a Fórum Jihlava kandidující s podporou Zelených zahájili kampaň už minulý čtvrtek, jejich jedničkou je bývalá primátorka Karolína Koubová (bezpartijní). Ta si naopak podle ČTK spojení s ANO vzhledem k pošramoceným vztahům představit neumí, úspěchy současné koalice připisuje hlavně ODS.
V jihlavské opozici je nyní ještě SPD s podporou Trikolory a STAN.|E|
|T|KLDR ze západního pobřeží odpálila několik raket, včetně balistické, uvedl Soul|D|26.5. 06:15|P|Severní Korea ze západního pobřeží vystřelila do Žlutého moře několik raket, včetně alespoň jedné balistické rakety krátkého doletu. S odvoláním na ji...|X|Severní Korea ze západního pobřeží vystřelila do Žlutého moře několik raket, včetně alespoň jedné balistické rakety krátkého doletu. S odvoláním na jihokorejskou armádu to napsala agentura Reuters. Podle agentury AP se jedná zřejmě o nejnovější zbrojní test izolované země, která naposledy 19. dubna vypustila několik raket krátkého doletu, což tamní média označila za demonstraci hlavic kazetových bomb.
Pchjongjang odpal uskutečnil několik hodin poté, co jihokorejský prezident I Če-mjong na zasedání vlády vyzval k intenzivnějšímu úsilí o posílení armády. Zdůraznil také význam umělé inteligence (AI), schopnosti bezpilotních letounů a hovořil o možné akvizici jaderné ponorky, což je podle AP součástí jeho diplomacie se Spojenými státy.
Severokorejský vůdce Kim Čong-un se od roku 2019, kdy zkrachovala jednání o jaderném odzbrojení KLDR s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, soustředí na rozšiřování jaderného a raketového arzenálu země. Trump opakovaně vyjádřil přání obnovit rozhovory s Kimem, Pchjongjang ale tyto nabídky dosud ignoroval a vyzval Washington, aby upustil od požadavků na jaderné odzbrojení jakožto předběžné podmínky pro jednání.
Kim navíc zaujímá stále tvrdší postoj vůči Jižní Koreji, kterou prohlásil za trvalého a nejhoršího nepřítele své země. Diplomatická jednání uvázla na mrtvém bodě a napětí kolem jaderných ambicí KLDR narůstá, podotkla AP. Prezident se konkrétně k hrozbám ze strany Severní Koreje nevyjádřil, podle něj je ale důležité, aby Jižní Korea prokázala odhodlání převzít odpovědnost za vlastní bezpečnost a postarat se o ni sama. Takový postoj by podle něj posílil spojenectví Koreje s USA.|E|
|T|Turecko a Izrael soupeří o vliv v Africkém rohu|D|26.5. 06:13|P|Africký roh se stává dějištěm rostoucího soupeření regionálních i globálních mocností, zejména Turecka a Izraele. Obě země zde posilují vliv v rámci š...|X|Africký roh se stává dějištěm rostoucího soupeření regionálních i globálních mocností, zejména Turecka a Izraele. Obě země zde posilují vliv v rámci širšího boje mimo jiné o kontrolu nad klíčovými námořními trasami. Podle expertů hrozí, že napětí může dále eskalovat a proměnit region v zástupné bojiště rivalů v Ankaře a Jeruzalémě.
Turecká průzkumná a těžební loď Cagri Bey – 228 metrů dlouhá, schopná vrtat až do hloubky dvanácti kilometrů – bude do konce roku operovat u břehů Somálska. Jejím cílem je pátrat po ložiscích ropy a plynu. Somálský ministr pro ropu a nerostné zdroje Dahir Shire Mohamed to označil za „nový krok, který Somálsko podniká směrem k využití svých přírodních zdrojů“.
Tím turecké projekty v Somálsku nekončí. Ještě letos má začít stavba kosmodromu, odkud chce Ankara vypouštět družice na oběžnou dráhu. Země už teď hostí největší tureckou zahraniční vojenskou základnu. Podle profesora mezinárodních vztahů z Nisantasi University Saliha Bicakcia se tím přenáší soupeření mezi Izraelem a Tureckem ze Středomoří do Afrického rohu, protože oba tito aktéři chtějí kontrolovat námořní a energetickou bezpečnost.
Turecko posiluje v Somálsku, Izrael jako jediný uznal Somaliland
Za klíčový zájem Ankara označuje Adenský záliv a nepřímo i úžinu Bab al-Mandáb, kudy proudí asi čtrnáct procent světové námořní dopravy. Jejím faktickým uzavřením už měsíce hrozí proíránští hútíové z protilehlého Jemenu. Zatímco Turecko posiluje vliv v Somálsku, Izrael jako první a zatím jediný stát uznal nezávislost sousední separatistické republiky Somaliland.
„Izrael tam taky plánuje postavit vojenskou základnu. Naopak v Somálsku, konkrétně v Mogadišu a okolí, cvičí Turecko somálské jednotky. Je patrná tenze. Vše může explodovat. To je problém,“ říká Bicakci.
Vláda v Mogadišu se odporem k nezávislosti Somalilandu netají. Řada expertů upozorňuje na riziko nového konfliktu, který by rivalům v Ankaře a Jeruzalému sloužil jako zástupné bojiště.
Strategický význam Afrického rohu se zvýšil po začátku války s Íránem a krizi v Hormuzském průlivu. Schopnost ovlivňovat námořní dopravu je klíčová. Kromě Turecka a Izraele se v oblasti intenzivně angažuje taky Čína, USA, Francie a země Perského zálivu.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali stupňující se útoky Ruska proti Ukrajině|D|26.5. 06:05|P|Rusko v pondělí ohlásilo údery proti Kyjevu, které mají údajně cílit na vojensko-průmyslová zařízení, velitelská stanoviště a vládní budovy. Moskva sv...|X|Rusko v pondělí ohlásilo údery proti Kyjevu, které mají údajně cílit na vojensko-průmyslová zařízení, velitelská stanoviště a vládní budovy. Moskva svůj záměr zdůvodňuje pátečními ukrajinskými útoky na cíle v Ruskem okupované Luhanské oblasti. Kyjev se přitom cílem ruského bombardování stal už o víkendu – ve městě a bezprostředním okolí při něm zahynuli čtyři lidé, sto dalších utrpělo zranění. Podle poslance Radka Kotena (SPD) nelze vyloučit, že za stupňováním útoků ze strany Ruska stojí ve skutečnosti frustrace Kremlu z toho, že na frontě nepostupuje tak, jak by si představovalo. Uvedl to v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Podle poslance Ivana Bartoše (Piráti) situace na frontě hraje spíše ve prospěch Ukrajiny. Podotkl také, že ukrajinská armáda například v oblasti moderních technologií výrazně posiluje.
Načítání...|E|
|T|Kam se v létě vyrazit ochladit? První desítce vládnou perly severu i hory jihu Evropy|D|26.5. 06:02|P|Letní teploty v Česku nezřídka přelézají čtyřicítky a zdaleka ne všichni proto touží vyrazit na dovolenou na rozpálenou pláž. Trend letních úniků do c...|X|Článek
Seznam nejlepších destinací, kam v létě vyrazit na ochlazovací dovolenou, zveřejnil server Time Out. Na svědomí jej má britská cestovní společnost Inghams Walking, která reagovala na stále vzrůstající zájem o internetová vyhledávání ochlazovacích dovolených. To se od roku 2024 zvýšilo o enormních 3500 procent.
Cestovní společnost proto provedla analýzu celkem 200 destinací s chladnějším podnebím, aby vybrala ty nejlepší pro letošní léto. Na vrcholu žebříčku nejvyhledávanějších destinací stanul grónský Nuuk.
Největší a zároveň hlavní město Grónska je obklopeno fjordy, horami a ledovci; mezi oblíbené turistické aktivity patří plavby, pozorování velryb a poznávání arktické přírody a kultury původních obyvatel Inuitů.
Vyrazit za zimou na jih působí na jednu stranu paradoxně, na druhou stranu se z hlediska vzdálenosti a financí může často jednat o finančně dostupnější variantu.
Druhou pozici se značným vzrůstem vyhledávání obsadilo Les Contamines-Montjoie, horská obec a turistické středisko ve francouzských Alpách. Oblast v údolí Val Montjoie na úpatí masivu Mont Blanc láká vysokými horami, hlubokými lesy a alpskými loukami.
Oblíbená je horská turistika, množství tamějších tras vede i do přírodní rezervace Les Contamines-Montjoie, jedné z největších chráněných oblastí v Savojských Alpách. Mezi další oblíbené aktivity patří horská kola a horolezectví v bezmála 1200 metrech nad mořem.
Do hledáčku cestovatelů se čím dál více dostává i Irsko. Poloostrov Beara, který skončil třetí, stále patří k méně navštěvovaným částem země. Milovníky klidu potěší divokým skalnatým pobřežím, horami, jezery a rybářskými vesničkami, ve kterých jako by se zastavil čas.
Mnohem více lidí byste potkali v destinaci na čtvrtém místě, národním parku Jotunheimen v jižní části Norska. „Domov obrů“ patří mezi nejznámější horské oblasti Skandinávie a jednu z vůbec nejkrásnějších horských krajin v Evropě. Jak už překlad názvu napovídá, vyniká vysokými vrcholy, lákající milovníky horské turistiky.
A Grónsko podruhé. Pátou příčku obsadilo Tasiilaq, malé město na východním pobřeží země. Veškerá tamější turistika souvisí s horami, fjordy a oceánem.
Obdobně je na tom Norsko se svým druhým „želízkem v ohni“, městem Voss na západě. S malou obměnou jsou tam na programu hory, fjordy a jezera.
Sedmičku obsadilo Bohinjské jezero. Největší stálé přírodní jezero ve Slovinsku leží uvnitř Triglavského národního parku a návštěvníkům nabízí jak četné vodní sporty, tak široké možnosti turistiky, cyklistiky a paraglidingu.
Osmé je rakouské horské středisko Lech, které se jako jedno z prvních v Alpách zaměřilo na udržitelný turismus a ochranu tamější přírody. Jedna z luxusnějších destinací potěší aktivnější turisty jak v létě, tak v zimě.
Devátá pozice patří italským Dolomitům, zapsaným na Seznamu světového dědictví UNESCO, a desátá je horská vesnice Arinsal v Andoře.|E|
|T|Celníci na Sardinii našli u Francouzsky 40 kilogramů písku, oblázků a mušlí|D|26.5. 06:01|P|U francouzské turistky odjíždějící ze Sardinie bylo objeveno přibližně 40 kilogramů písku, oblázků a mušlí. Zatímco nález bude v nejbližších dnech vrá...|X|Článek
Celníci objev učinili při kontrole v přístavu Porto Torres na severu Sardinie poté, co se turistka po dovolené chystala nastoupit na trajekt směřující do jihofrancouzského Toulonu. Jemný písek a bílé kamínky pocházely podle vyšetřovatelů z pláže Le Saline u Stintina na severozápadním cípu ostrova.
Krádeže písku a oblázků, zejména ze strany turistů, jsou na Sardinii velkým problémem. Mušle i písek si návštěvníci odnášejí jako suvenýry, čímž podle agentury poškozují životní prostředí. Vysoké pokuty tomu proto mají zabránit. „Ačkoli se odnášení písku z pláží může zdát neškodné, pro křehký pobřežní ekosystém ostrova je smrtelné,“ zdůraznily úřady, které v létě na nejznámějších plážích zpřísňují kontroly.|E|
|T|Zalužnyj: Evropa musí procitnout z iluze a přijmout krutou realitu|D|26.5. 05:56|P|Dlouhá léta klidného života od druhé světové války a relativní stabilita po rozpadu Sovětského svazu Evropu ukolébala. Podle bývalého šéfa ukrajinské ...|X|Článek
Každá země, k níž se blíží ohrožení, prochází podle Zalužného třemi úrovněmi poznání. V té první si je stát a jeho vedení naprosto jisté, že se nás žádné problémy a obavy netýkají a že nakonec samy zmizí. „Nebo ještě hůř, že tyto problémy se musí řešit, ale až v příštím volebním období,“ uvedl Zalužnyj podle ukrajinského portálu nv.ua.
Ve druhé fázi – když se bezpečnostní problém již stává zřejmým – se vlády podle něj většinou uchylují k alibismu: odpovědnost za řešení problému hodí na armádu a podepíšou nové smlouvy na nákup zbraní.
Teprve pak podle Zalužného přijde třetí, poslední fáze, a tou je kruté vystřízlivění. „Přichází ve chvíli, kdy armádě docházejí síly a stát najednou zjišťuje, že válka není jen věcí vojáků, ale celé společnosti, včetně všech státních institucí. Ve válce, v níž jde o osud národa, neexistuje žádný kompromis. Nemůžete být napůl mrtvý, nebo napůl živý,“ upozornil někdejší šéf ukrajinské armády.
Zkušenosti Ukrajiny se podle něj netýkají jen vedení války a přežití na bojišti. Jde o mnohem širší kontext. „Jde o to, jak v dnešních podmínkách změnit samotné přístupy a efektivně posílit stávající bezpečnostní formát, především Evropy,“ uvedl Zalužnyj. „Evropa musí přijmout skutečnost, že iluze končí a celý Západ musí přijmout krutou realitu,“ doplnil.
„Světový řád je ve stavu kolapsu“
Události na Ukrajině a také na Blízkém východě podle něj naznačují, že mezinárodní světový řád vytvořený po roce 1945 a po rozpadu Sovětského svazu je ve stavu kolapsu. Mezinárodní právo a mezinárodní instituce již nemohou garantovat mír a bezpečnost na planetě Zemi, varoval.
Stejně tak pokusy přetvořit válku na Ukrajině v předmět jednání mezi silnými vůdci, během nichž se území Ukrajiny, bezpečnostní záruky pro ni a dokonce i její přírodní zdroje měly stát „vyjednávací mincí“, skončily bez výsledku a znovu tak dokázaly, že svět už žije podle jiných pravidel.
Mezinárodní aliance, v první řadě NATO, podle Zalužného pravděpodobně také ztratily schopnost garantovat bezpečnost svých členů, a to především kvůli technické nepřipravenosti na použití síly v moderní válce a kvůli politické neschopnosti činit nepopulární rozhodnutí.
„Nastal čas na změnu, čeká se na řešení. Řešení, která se zapíšou do dějin,“ uzavřel Zalužnyj.|E|
|T|Student z Plzeňska zasvěcoval do sexu nezletilé školačky. Za pohlavní zneužití dostal podmínku|D|26.5. 05:50|P|Věděl, že jsou pod zákonem, přesto s nimi souložil. Za pohlavní zneužívání dvou čtrnáctiletých dívek dostal 21letý student V. P. z jižního Plzeňska os...|X|Článek
Podle státního zástupce Adama Kotouna se první případ odehrál v lednu 2022, kdy měl obžalovaný ještě jako mladistvý pohlavní styk s dívkou poblíž řeky u přístřešku s ohništěm. O rok později to zopakoval s jinou školačkou ve svém bydlišti. Obě poškozené s tím souhlasily.
Mladík se ke všemu přiznal a prohlásil vinu. „Vím, že podle zákona nemohu spát s dívkou pod patnáct let. Obou skutků lituji a už se to nebude opakovat,“ vypověděl před soudem.
Svůj motiv vysvětlil jen v případě sexu pod širým nebem. „Oba jsme popíjeli alkohol a byli ve veselé náladě. Začali jsme se líbat, pak si lehli na deku a došlo k pohlavnímu styku,“ uvedl P.
Podle něj cítil ze strany dívky náklonnost. „Byla taková přítulná. To, co následovalo, bylo spontánní z obou stran a směřovalo to k souloži. Rozhodně od toho necukla,“ dodal obžalovaný s tím, že s dívkou potom několik měsíců chodil.
Hrozilo mu 8 let vězení
Mladíkovi hrozilo až 8 let vězení. Podle předsedy senátu Jiřího Žižky k jeho nápravě postačí ještě trest, který nebude spojen s jeho přímým výkonem. „Obžalovaný je dosud netrestaný. První skutek spáchal jako mladistvý a druhý pak krátce po dovršení plnoletosti. Výrazně mu také polehčuje prohlášení viny,“ vysvětlil Žižka.
V odůvodnění rozsudku soudce rovněž zmínil, že obžalovaný svým jednáním nezpůsobil dívkám žádnou újmu na zdraví. „Už samotné trestní řízení pro něho bylo poučením, aby se vyvaroval v budoucnu dalšího protiprávního jednání,“ uzavřel Žižka.|E|
|T|Zastavte nenávistnou rétoriku Motoristů, vyzývají ekologové Babiše|D|26.5. 05:49|P|Napětí mezi představiteli vládní strany Motoristé sobě a ekologickými organizacemi dosáhlo nového vrcholu. Asociace ekologických organizací Zelený kru...|X|Článek
Tento krok navazuje na týdny trvající slovní přestřelky, které v dubnu vyhnaly do ulic kolem dvou tisíc demonstrantů protestujících před ministerstvem životního prostředí. Podle ekologů však ani veřejný odpor, ani právní kroky útoky nezastavily.
Asociace v dopise, podepsaném například ředitelem Člověka v tísni Šimonem Pánkem či programovým ředitelem Hnutí DUHA Jiřím Koželuhem, konkrétně poukazuje na rétoriku předsedy Motoristů a ministra zahraničních věcí Petra Macinky a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka.
Macinka v minulých týdnech označil ekologické spolky za „zelené teroristy“ a přímo Hnutí DUHA za „teroristickou organizaci“. Vlnu nevole vyvolal také Filip Turek, který úředníky státních institucí, s nimiž mají Motoristé koncepční neshody, tituloval jako „parazity“, „chátru“ či „škodnou“ a hovořil o nutnosti jejich postupné „deratizace“. Proti těmto výrokům se již dříve ostře ohradily také odbory.
Poslední kapkou se však pro neziskový sektor stalo Turkovo prohlášení v televizní debatě z 26. dubna a na sociálních sítích. Turek obvinil Hnutí DUHA z toho, že kvůli jejich údajnému blokování výstavby přehrady Nové Heřminovy umírali při povodních lidé.
Ekologové: Je to lež, stát sám zaspal
Hnutí DUHA i Zelený kruh taková tvrzení zásadně odmítají a označují je za prokazatelné lži. „Vláda o stavbě vodního díla Nové Heřminovy rozhodla už v roce 2008. Územní řízení, v němž se nevládní organizace mohly k projektu v souladu se zákonem vyjádřit, přitom stát zahájil až v roce 2021 – tedy třináct let po vládním rozhodnutí,“ argumentují signatáři v dopise. Upozorňují navíc, že sami dlouhodobě navrhovali levnější a rychlejší varianty protipovodňové ochrany obcí, které stát odmítal prověřit.
V reakci na tato obvinění už Hnutí DUHA přešlo k právním krokům a jak Macinkovi, tak Turkovi zaslalo předžalobní výzvy, ve kterých požaduje veřejnou omluvu. Macinkovi lhůta pro vyjádření vypršela v sobotu, jak Novinkám uvedla mluvčí Hnutí Eva Pernicová. Hnutí přistoupí k samotné žalobě.
Novinky požádaly o vyjádření i samotného ministra, ten se však až do vydání tohoto článku nevyjádřil.
Motoristé couvat nehodlají
„Nenávistnými výroky na adresu konkrétních organizací, jejich zaměstnanců a státních úředníků překročili představitelé Motoristů hranice demokratické debaty. Je odpovědností premiéra, který Motoristy do vlády pozval, aby jejich slovní agresi ukončil,“ uvedla ředitelka Zeleného kruhu Petra Kolínská.
Podle environmentální influencerky Rozárie Haškovcové, která dopis rovněž podepsala, se agresivní rétorika politiků začíná masivně přelévat do běžné společnosti, což dokládá prudký nárůst urážek a výhrůžek v internetových diskusích.
Sám premiér Andrej Babiš i ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se od nejostřejších výroků Filipa Turka již dříve distancovali a označili je za nepřijatelné.
Šéf Motoristů Petr Macinka však kritiku odmítá a Turkova slova o parazitech hájí. Podle něj šlo o metaforu popisující snahu ukončit „prapodivné spolupráce státních úřadů s pochybnými aktivisty“, kteří podle jeho názoru dlouhodobě působí proti zájmům České republiky.|E|
|T|Vlnu veder zchladí vzduch z Arktidy|D|26.5. 05:34|P|Evropu zasáhla mimořádná vlna veder. Ze severu se však začíná do části kontinentu propadat chladný vzduch původem z Arktidy. Studená fronta přinese ve...|X|Článek
Ještě v neděli panovaly na téměř celém území Evropy nadprůměrné teploty, začátkem nového týdne ale postupně přichází změna. Do severovýchodní Evropy začal proudit chladný vzduch z arktických oblastí.
Okraj studené fronty zasáhne ve středu také Česko. Nová vzduchová hmota oslabí vliv tlakové výše a přinese poměrně výrazné ochlazení. Zatímco ještě ve středu mohou teploty lokálně stoupat až ke 30 °C, ve čtvrtek mohou být maxima téměř o 10 °C nižší.
Přestože bude pokles teplot výrazný, hodnoty se většinou pouze vrátí k normálu pro konec května. Týkat se to bude zejména východní poloviny Česka. Ochlazení navíc nebude trvat dlouho. Už od pátku by teploty měly znovu začít růst a opět se dostanou nad hranici 25 °C.
Teplé proudění tak nad střední Evropou pravděpodobně převládne i v závěru května. I přes krátkodobé ochlazení nás proto čeká pokračování teplotně nadprůměrného období. Chladnější teploty se mohou na delší dobu vrátit až v červnu, ale to je zatím nejisté.
Střední Evropa ve střetu dvou vzduchových hmot
Evropské počasí je totiž na začátku týdne z velké části pod vlivem výrazné tlakové výše nad západní částí kontinentu. V její oblasti se vytvořil jev označovaný jako tepelná kupole, při kterém se teplý vzduch udržuje v nižších vrstvách atmosféry a dále se ohřívá.
Cooler air returns for start of June pic.twitter.com/rTg42wNdse
— Carlow Weather (@CarlowWeather) May 24, 2026
Její působení přináší rozsáhlým oblastem mimořádnou vlnu veder, která je vzhledem k období velmi neobvyklá. Teploty v západní Evropě stoupají až o 15 °C nad dlouhodobé průměry a na mnoha místech včetně Česka padají teplotní rekordy.
V dalších dnech se bude přesouvat dále k jihu a vytvoří výrazný teplotní kontrast napříč Evropou. Zatímco západní část kontinentu zůstane pod vlivem veder, ve východní polovině Evropy se výrazně ochladí. Střední Evropa přitom bude ležet právě na rozhraní těchto dvou vzduchových hmot.|E|
|T|Japonsko končí s praxí odstřiženého rodiče. Zavádí možnost sdílené péče po rozvodu|D|26.5. 05:31|P|Japonsko nově umožňuje rozvedeným rodičům dosáhnout společné péče o děti – jde o největší právní změnu v této oblasti za sto let, která vyvolala v zem...|X|Japonsko nově umožňuje rozvedeným rodičům dosáhnout společné péče o děti – jde o největší právní změnu v této oblasti za sto let, která vyvolala v zemi smíšené reakce. Kritici dosavadní praxe, tedy výhradní péče, argumentovali psychickou újmou i častými únosy dětí. Podle průzkumu z roku 2021 třetina dětí úplně ztratí kontakt s druhým rodičem, napsal list The Guardian. Odpůrci změn se obávají, že stát nedokáže ochránit oběti zneužívání.
Novela občanského zákoníku vstoupila v platnost začátkem letošního dubna poté, co ji v roce 2024 schválil japonský parlament. Změna přichází v důsledku tlaku ze strany kritiků, kteří upozorňovali na psychickou újmu způsobenou přetahováním o potomky a následným odstřižením jednoho z rodičů, většinou otce.
Nový zákon teď vyzývá rodiče, aby respektovali postoje ostatních a spolupracovali „v nejlepším zájmu svého dítěte“, píše deník Guardian.
Podle japonských úřadů skončilo v roce 2024 rozvodem přibližně 38,5 procenta manželství. Ženám zůstaly děti v péči ve více než 86 procentech případů. Celkem bylo v Japonsku více než 164 tisíc dětí mladších 18 let, jejichž rodiče se rozvedli a které toho roku ovlivnily dohody o péči, upozorňuje server BBC News.
Odříznutý rodič
Dříve se rozvádějící páry v Japonsku mohly mezi sebou dohodnout ohledně péče o dítě, ale když to řešil soud, péče mohla být svěřena pouze jednomu z rodičů, popisuje BBC.
Nový zákon uznává, že děti mohou často těžit z udržování vztahů s oběma rodiči a zároveň pomáhá rovnoměrněji rozdělit rodičovskou odpovědnost. Největší změna rodinného práva za dekády nabízí určitou naději lidem, kteří mají pocit, že byli od svých dětí odříznuti.
To je i případ Johna Denga, jenž pochází z Hongkongu a přestěhoval se do Japonska, kde se stal otcem osmiletého syna a desetileté dcery. Jeho manželství se ale rozpadlo a bývalá partnerka mu bez varování odebrala děti. „Cítil jsem se bezmocný – smutný a zároveň naštvaný na systém, který to dovoluje. Znamenají pro mě celý svět,“ řekl BBC Deng.
Jeho příběh přitom není v zemi vycházejícího slunce ničím výjimečným. Rozvod v Japonsku po celá desetiletí často znamenal, že dítě zcela ztratilo kontakt s jedním z rodičů. V podobných případech byla péče o dítě obvykle svěřena tomu rodiči, který s dětmi odešel jako první.
Podle starého systému výhradní péče totiž měl po rozchodu právní odpovědnost pouze jeden z rodičů. To znamenalo, že bez ohledu na dosavadní vztah k dítěti mohl být druhý rodič nucen zcela zmizet z jeho života – pokud mu tedy rodič, který měl dítě v péči, neumožnil přístup, popisuje předchozí praxi britský server.
Japonci, kteří se rozvedli podle starého systému, mají nyní nárok na přezkoumání dohody o svěření dětí do péče rodinným soudem. Novela občanského zákoníku rovněž nařizuje placení výživného na dítě po rozvodu, což umožňuje rodiči žijícímu s dítětem požadovat od svého bývalého manžela či manželky měsíčně v přepočtu asi 2600 korun. Úřady částku považují za „nezbytné minimum“.
Mezinárodní standard
„Jsem si stoprocentně jistý, že je to dobrá změna pro naši společnost, zejména pro děti. Pro ty, kteří už si spolu vycházejí vstříc a dokáží společně rozhodovat, je velmi dobré mít možnost zvolit si společnou péči. Myslím, že je to velký krok vpřed,“ komentoval novelu pro BBC japonský advokát Seija Sató.
Před schválením zákona parlamentem v roce 2024 bylo Japonsko jedinou zemí G7, která neuznávala právní koncept sdílené péče. „Vždycky mě šokovalo, že pokaždé, když mluvím s právníky v USA a Velké Británii, říkají, že nejde o výhru nebo prohru. Jde jen o nejlepší zájem dětí,“ poznamenal právník.
Změna přichází v době, kdy Japonsko čelí klesající porodnosti a rychle stárnoucí populaci. Demografický trend zesílil volání po tom, aby vláda lépe podporovala rodiny a snižovala finanční zátěž pro samoživitele.
Obavy z nedostatečné ochrany
Nová legislativa sice Japonsko více sbližuje se západním světem, ale zároveň vyvolává vážné obavy. Kritici varují, že společná péče by mohla oběti a přeživší domácího násilí a zneužívání vystavit většímu nebezpečí nebo je donutit k pokračování či obnovení kontaktu s násilnickými partnery.
Některé rodiny proto vnímají změny silně negativně. Nyní osmnáctiletý Taro Suzuki uvedl, že sledovat, jak jeho otec matku roky zneužívá, jej traumatizovalo. „Přál bych si, abych na tomto světě neexistoval. Dokonce si přeji, aby se moji rodiče nikdy nepotkali a abych se nikdy nenarodil,“ řekl BBC mladý Japonec. „Opravdu si myslím, že tento zákon by neměl existovat,“ dodal.
Jeho matka popsala, jak ji partner škrtil a tahal za vlasy. „Je to opravdu děsivé. Když jsem dostala výhradní péči, říkala jsem si, že odteď už to bude v pořádku, ale teď existuje možnost, že bychom mohli být svázáni dohromady,“ podotkla žena, která má s dotyčným ještě patnáctiletou dceru a nyní má strach z budoucnosti.
Soudy budou podle ní vyžadovat pádné důkazy fyzického týrání, přičemž řada pachatelů, jako její manžel, si může dávat pozor, aby po sobě nezanechala stopy.
Lidé jako Deng ale doufají, že jim nový zákon umožní být opět součástí každodenního života svých dětí. „Skutečnost, že tu se mnou nejsou fyzicky, mě prostě rmoutí. Je to něco, s čím by se žádný rodič neměl potýkat,“ prohlásil otec dvou dětí.
Dosavadní praxe budila kritiku na domácí i mezinárodní půdě. Často docházelo k únosům dětí rodiči, kteří k nim měli zapovězený přístup. Řada obvinění se týkala párů, kde byl jeden z manželů cizinec.
Během tokijské olympiády v roce 2021 zahájil francouzský otec žijící v Japonsku hladovku, aby upozornil na údajný únos svých dětí svou bývalou manželkou. V roce 2023 pak tchajwanský exmanžel obvinil japonskou hvězdu stolního tenisu Ai Fukuharaovou z únosu jejich syna. Uvedl, že s ním přerušila kontakt a odmítla syna přivést zpět na Tchaj-wan. Později se dvojice dohodla na vyrovnání, zmiňuje BBC.|E|
|T|KVÍZ: Znáte matky slavných synů? Kde nepadlo jablko daleko od stromu?|D|26.5. 05:22|P|Jsou atraktivní, talentované, laskavé, milující a podporující. Jejich slavní synové si jich váží, obdivují je a rádi se s nimi ukazují na prestižních ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Znáte matky slavných synů? Kde nepadlo jablko daleko od stromu?
Jsou atraktivní, talentované, laskavé, milující a podporující. Jejich slavní synové si jich váží, obdivují je a rádi se s nimi ukazují na prestižních akcích. Jsou mezi nimi modelky, herečky, zpěvačky a další umělkyně. Po některých synové podědili geny i profese, jiní se vydali úplně jinou cestou. Všechny úspěšné matky námi vybraných slavných synů nejspíš neznáte, ale… třeba sami sebe překvapíte a získáte 10 z 10.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Blesková povodeň v Číně unášela ulicí chlapce i s kolem, pomohli mu kurýři|D|26.5. 05:20|P|Kurýři z rozvážkových služeb v čínském městě Kanton při prudké bouřce v polovině května nezaváhali a vydali se na pomoc malému chlapci, kterého po uli...|X|Článek
Do Kantonu, jenž je hlavním městem jihočínské provincie Kuang-tung, se v pátek 15. května odpoledne přihnala tak silná bouřka, že během chvíle se tamější ulice doslova proměnily v řeky. Silné proudy pak s sebou braly prakticky vše, co jim přišlo do cesty.
A jeden takový málem odnesl i zhruba desetiletého chlapce, jenž jel po ulici na kole a spadl z něj tak nešťastně, že jej voda i s jeho bicyklem začala unášet a sám se s proudem nedokázal vypořádat.
Naštěstí se na místě nacházelo i pět kurýrů rozvážejících jídlo, a přestože podle agentury AP pracovali pro různé rozvážkové firmy, v této vypjaté situaci spojili síly a na pomoc klučinovi spěchali všichni.
Mužem, který jej nakonec vynesl takříkajíc na „pevný břeh“, byl Čao Liang-ťin, jenž jezdí pro společnost Taobao Flash Sale. „Proud byl velmi silný a voda byla ve svahu hluboká 20-30 centimetrů a pod ním tak 40-50 centimetrů,“ popsal později situaci místním médiím.
A zároveň dodal, že s pomocí nezaváhal ani na okamžik. „Vůbec jsem o tom nepřemýšlel. Viděl jsem, jak spadl, a padla na mě strašná úzkost, protože sám mám vlastní děti. Takže když se něco takového stane, musíme my dospělí zasáhnout,“ řekl s tím, že vzájemná pomoc se ve společnosti samozřejmě nesmí omezovat pouze na děti, ale na všechny lidi bez rozdílu.|E|
|T|Vím, do kterého světa patřím, říká zpěvačka Iva Marešová|D|26.5. 05:15|P|Razam znamená v běloruštině společně. Razam je také kapela, jejíž původní tvorba je inspirována slovanskou lidovou hudbou, stojí z velké části na zvuk...|X|Článek
„Kluci z kapely jsou skvělí muzikanti, skvělí lidé, známe se dlouhou dobu a dobře se nám společně pracuje,“ říká Marešová. „Existujeme v podstatě od roku 2016. Rozhodli jsme se tvořit netradiční muziku, protože nás to tak baví a je to pro nás přirozené. To, že je o něco složitější ji dostat mezi posluchače, protože to zkrátka není střední proud, bereme jako součást naší cesty, kterou jsme si vybrali.“
Kromě vlastních aktivit byla Marešová v letech 2016 až 2019 zpěvačkou skupiny Precedens, hostovala i v kapele Blue Effect a spolupracovala s Michalem Pavlíčkem, Jiřím Škorpíkem, Oskarem Petrem či kytaristou Davida Bowieho Gerrym Leonardem. Má zkrátka velmi dobré renomé.
„Byly doby, kdy jsem zkoušela propojit svou alternativní tvorbu s mainstreamem, neboť jsem měla pocit, že je možné se pohybovat v obou světech. Ukázalo se však, že to tak není,“ uvádí.
Pustila do svého života bulvár, komunikovala s lidmi z popové scény, otevřela se muzikálu a jiným žánrům, ale nakonec zjistila, že lidé mající vztah k mainstreamu a ti milující alternativní hudbu jsou tak odlišní, že je nelze oslovit společně.
„Neumím s lehkostí užívat formu bez ohledu na její obsah a jsem přecitlivělá na vše, co jen trochu zavání manipulací s publikem, a to mi občas zavíralo cestu. A zcela upřímně, se svou sebeprezentací jsem to nikdy moc neuměla, takže mé snahy mohly klidně ztroskotat i na tomto handicapu. Pochopila jsem, že je třeba dělat to, co miluji, bez ohledu na to, zda se mi podaří svou práci prosadit. Vím, do kterého světa patřím,“ říká.
Po té zkušenosti přijala roli, pro kterou má nadšení i talent. Oddala se plně práci s kapelou Razam a společně s ní a s partnerem Radkem Doležalem, jinak bubeníkem jmenované skupiny, se pustila i do psaní hudby pro Klicperovo divadlo v Hradci Králové a pražské Divadlo na Vinohradech.
Do Prahy kupříkladu nachystali nové hudební nastudování muzikálu Balada pro banditu. Povedlo se. Po jeho uvedení autoři původní inscenace Miloš Štědroň a Milan Uhde nešetřili superlativy. Podle Štědroně šlo dokonce o nejlepší hudební verzi Balady pro banditu vůbec.
„Bez toho, že bychom byli vidět na každém rohu, se nám daří hudbou živit. Jsem vděčná za to, že přitom mohu dělat krásné věci se skvělými lidmi. Upřímně řečeno, ale nevím, jak se to stalo. Prostě to přišlo. Propojili jsme náš hudební svět se světem divadelním a v tom jsem nesmírně šťastná,“ vysvětluje.
Loni s kapelou Razam vydala desku Na dně mojí duše. Pro její natáčení se spojila s Filharmonií Hradec Králové.
„V roce 2023 inicioval ředitel královéhradecké filharmonie Vladimír Šrámek, který je velmi kreativní, má rád dobrou muziku a nebojí se dělat experimenty, společný koncert. Byl vyprodaný, přenášela ho televize Noe a měl takový úspěch, že jsme za něj dostali od města Hradec Králové ocenění za kulturní počin. A tak vznikl nápad zaznamenat společné skladby na desku,“ říká Marešová.
Spolupráce filharmoniků a Razam pokračuje dál. Aktuálně uvádějí koncert Zuzaně Navarové do nebes, který vznikl na podkladu divadelního představení Klicperova divadla A pak usnu a vstanu a který je oslavou díla zesnulé zpěvačky skupiny Nerez Navarové, utkaný z písniček, které původně nazpívala. Představí ho 10. června i na královéhradeckém festivalu Rock for People.
„Pro Razam bylo album Na dně mojí duše uzavřením jedné kapitoly. Nyní vstupuje do nové. Vznikají nové písničky a já cítím, že jsme v jejich aranžích mnohem košatější než dříve. Důraz na slovanský kořen zůstává, nicméně se čím dál víc dostáváme i k jiným žánrům. Naše sestava se koneckonců rozrostla. Novým členem se stal zmíněný Vladimír Šrámek, který je mimo jiné vynikající kytarista,“ tvrdí Marešová.
Pro ni a její kapelu je nejpodstatnější být autentičtí. Nevymýšlejí muziku takříkajíc hlavou, nýbrž ji přijímají tak, jak z nich plyne.
„Předloni jsme pro Klicperovo divadlo připravili hudbu k představení A pak usnu a vstanu. Loni jsme natočili symfonickou desku, na které jsou i předtím nezveřejněné skladby. Myslela jsem si, že pokud jde o tvorbu, budeme letos vyhořelí. Opak je ale pravdou. Neoddechujeme, ale máme spoustu nových nápadů a tvoříme dál,“ dodala.|E|
|T|Sítě z optických vláken dronů zahlcují východ Ukrajiny|D|26.5. 05:02|P|Miliony kilometrů průhledných sítí pokrývají krajinu i obce na východě Ukrajiny. Jde o pozůstatky dronů, které fungují na kabelech s optickými vlákny....|X|Miliony kilometrů průhledných sítí pokrývají krajinu i obce na východě Ukrajiny. Jde o pozůstatky dronů, které fungují na kabelech s optickými vlákny. Oproti dálkově řízeným bezpilotním strojům jsou odolné proti rušení, a proto je v rusko-ukrajinské válce hojně využívají obě strany. Dopad zahlcení krajiny vlákny na životní prostředí není zcela jasný, stejně jako způsob jejich likvidace, která může ztížit budoucí odminování.
Optický kabel je vlákno vyrobené z křemíku o tloušťce 0,2–0,5 milimetru, bývá ještě pokryto ochranným obalem z polymeru, popisuje web Ukrajinska pravda (UP). Při pohybu se vleče za dronem, usazuje se úplně všude a zůstane na místě, i když dron exploduje. Vlákno nerezaví a pomalu se rozkládá.
Ukrajinci a Rusové používají každý měsíc nejméně sto tisíc takových bezpilotních strojů, píše UP s odkazem na veřejně dostupné údaje o dodávkách dronů s optickými vlákny. „Délka kabelu na jedné cívce může přesáhnout deset kilometrů. Jinými slovy, ukrajinské území nyní pokrývají miliony kilometrů optických vláken,“ uvádí web.
Vlákna se neusazují jen v bojových zónách, ale šíří se dál, dostávají se do půdy a pokrývají stromy. Představují tak nebezpečí pro zvířata, která se do nich zamotávají a mnohá se nedokáží sama vyprostit. Zaplést se do nich mohou také stroje i lidé.
Mikroplasty a vliv na pěstování plodin
Zatímco úhyn polapených zvířat má jasný negativní vliv na ekosystém, další dopady na životní prostředí nejsou zcela zřejmé, uvádějí analytici z Pracovní skupiny pro environmentální následky války na Ukrajině (UWEC).
Experti podle nich mimo jiné zkoumají vliv mikroplastů, na které se mohou časem rozpadnout polymery použité při výrobě optických vláken. Jestli a jak velké představují nebezpečí, se ale zatím neshodnou.
UP dodává, že zřejmý není ani dopad na zemědělství. Podle Oleha Chomenka z Ukrajinského agropodnikatelského klubu je nepravděpodobné, že by kontaminovaná půda byla v příštích deseti letech obdělávána, a je proto předčasné mluvit o dopadu na sklizeň. Napřed bude třeba zjistit, co – a jestli vůbec něco – tam bude možné pěstovat.
Nevybuchlé drony a pronikání do půdy
Jasné už ale teď je, že velmi složitá bude likvidace sítí z optických vláken. Nehledě na případné environmentální dopady totiž musejí být odstraněny i kvůli následnému odminování frontových oblastí. Právě i čištění území od vláken přitom může být nebezpečné, píše UP s odvoláním na experta na odminování z Rozvojového programu OSN (UNDP) na Ukrajině Edwarda Crowthera.
Do vláken v krajině se totiž může zamotat munice a také na konci kabelů mohou být nevybuchlé drony. Bude proto třeba zkontrolovat každé vlákno zvlášť, což čištění území od tohoto odpadu zpomalí.
Neodstraněné kabely by navíc mohly poškodit odminovávací stroje a do jejich sítí, které jsou často špatně viditelné, se mohou chytit i průzkumné drony mapující oblast a zřítit se.
Dlouhá doba, která vzhledem k přetrvávajícímu válečnému nebezpečí pravděpodobně bude předcházet vyčištění území od optických vláken z dronů, zase nahrává tomu, že kabely budou celé roky pronikat do půdy a zarůstat lesem, a detektory kovů je už ani nebudou schopné odhalit.
„Nerušitelný dron“
I přes tyto negativní dopady jsou drony na optickém vlákně důležitou součástí výzbroje Ruska i Ukrajiny. Oproti typům řízeným bezdrátově je totiž nelze rušit prostředky elektronického boje.
„Pro vojáky je velmi těžké tyto drony detekovat, protože signál je spojený se samotným operátorem,“ popsala dříve zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová a dodala, že ve chvíli, kdy na člověka letí takový dron, nemá napadený šanci vlákno přeříznout.
„Výsledkem je v podstatě nerušitelný dron schopný zasáhnout na vzdálenost přes třicet kilometrů s naprostou přesností a křišťálově čistým vstupním kanálem,“ uvádí analytik Vlad Sutea v analýze pro Atlantic Council s tím, že tyto stroje tak mohou operovat v místech, kam se konvenční drony dostanou jen s obtížemi nebo vůbec.
Dosah těchto dronů je ale stále limitovaný a i samotný kabel se může poškodit nebo zamotat. „(Ale) pokud člověk ví, co dělá, je to naprosto smrtící,“ řekl agentuře AP Robert Tollast z think tanku Royal United Services Institute (RUSI). Takový dron podle něj může jednoduše létat nízko nad zemí a nepozorovaně se přiblížit k cíli.
„Pokud jsou piloti zkušení, mohou s těmito drony létat velmi nízko a mezi stromy v lese nebo ve stromořadí. Pokud létáte s běžným dronem, tak stromy blokují signál, pokud nemáte poblíž retranslační zařízení,“ citoval web listu The Guardian velitele jedné z ukrajinských dronových jednotek Jurije Fedorenka.
Drony s optovláknem pomohly Rusům získat zpět Kurskou oblast
Drony na optickém vlákně se v ruské válce proti Ukrajině začaly ve velkém používat v souvislosti s ukrajinským vpádem do ruské Kurské oblasti v srpnu 2024. Jejich nasazení výrazně pomohlo Rusům získat region zpět.
„Území, které Ukrajina v Kurské oblasti kontrolovala, bylo závislé na jediné logistické trase vedoucí z ukrajinského města Sumy do ruského města Sudža,“ připomíná analytik Sutea s tím, že kontrola ruských dronů s optickým vláknem nad touto trasou učinila ukrajinskou přítomnost v Kurské oblasti neudržitelnou.
„Naše logistika se prostě zhroutila. Drony s optickými vlákny monitorovaly všechny trasy, takže nebylo možné doručit munici ani zásoby,“ popsal tehdejší situaci webu The Kyiv Independent ukrajinský zdravotník Dmytro sloužící na frontě.
Drony s optickými vlákny se později rozšířily i na další úseky fronty a dnes už patří mezi základní zbraně. Zatímco zpočátku měli v jejich využívání navrch Rusové, Ukrajinci je postupně dohnali, uzavřel Sutea.|E|
|T|Český satelitní obr SOVA-S dostal zelenou od ESA|D|26.5. 04:48|P|Zelenou dostal od Evropské kosmické agentury (ESA) projekt vyslání českého satelitu SOVA-S do vesmíru na pozorování Země a výzkum počasí. Misi nyní sc...|X|Článek
Družice SOVA-S (Satellite Observation of waVes in the Atmosphere – Scout) bude schopna sledovat gravitační vlny v atmosféře Země. Jde o atmosférické jevy vznikající například při bouřích, proudění vzduchu přes hory nebo při dalších dynamických procesech v atmosféře.
Gravitační vlny mají významný vliv na přenos energie a pohyb vzdušných mas mezi jednotlivými vrstvami atmosféry a hrají tak důležitou roli při formování počasí i dlouhodobých klimatických procesů. Satelit zásadně zpřesní předpovědi počasí: bude varovat před jeho extrémními výkyvy v podobě přívalových dešťů, silných bouřek, tornád nebo tsunami.
Do kosmu poletí v roce 2030
Schválení mise programovou radou pro její realizaci je mimořádným úspěchem české vědy i průmyslu. Uspět v mezinárodním výběrovém řízení ESA je, s ohledem na drsné konkurenční prostředí, mimořádně náročné. Podle delegáta ČR do Programové rady ESA pro pozorování Země Ondřeje Švába je úspěch mise oceněním kvality technologií i odborného know-how z ČR.
„Z hlediska zaměření českých družic je pozorování Země jednoznačně nejsilnější doménou, ve které se pohybujeme, navíc s obrovskou perspektivou nejen ve vědě, ale především v aplikacích,“ uvedl Šváb.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) postup celého projektu směrem ke stavbě satelitu a k jeho vypuštění v roce 2030 komentoval s tím, že jde o další úspěch kosmického průmyslu z ČR, kterému se v posledních letech mimořádně daří.
Hlavním průmyslovým koordinátorem mise je brněnská společnost OHB Czechspace, která projekt připravila s německým střediskem German Aerospace Center (DLR). Dané centrum patří mezi nejvýznamnější evropské instituce v oblasti kosmického výzkumu a pozorování Země.
SOVA-S, řízená ESA, by mohla nahradit dosluhující americkou družici AWE, kterou řídí NASA. Nová družice za bezmála 900 milionů korun se stane se svojí váhou přibližně 180 kilogramů českým satelitním obrem. Po nedávném schválení projektu radou vstupuje záměr do další fáze příprav, a to uzavření kontraktů s ESA a přípravu samotné realizace mise.
Satelit z ČR umožní každodenní globální měření parametrů gravitačních vln, které se pohybují ve výškách 80 až 370 kilometrů nad zemským povrchem. Díky dvěma speciálně navrženým kamerám bude družice pozorovat atmosférický jev zvaný airglow, tedy vzdušné záření. Konkrétně se jedná o záření atomického kyslíku (O) a hydroxylu (OH). Měření intenzity záření v různých vrstvách atmosféry zajistí ucelený obraz o parametrech gravitačních vln.
Český kosmický průmysl v současnosti zažívá svůj historický vrchol. Mimo jiné přístroje vyvinuté přímo v Česku, které jsou od něj nejdále, jsou na sondě JUICE. Ta momentálně putuje k Jupiteru s cílem zjistit, zda jsou na něm podmínky vhodné pro vznik a udržení života.|E|
|T|Poláci se v armádních kurzech učí zvládat krizové situace, zájem mají tisíce lidí|D|26.5. 04:30|P|Nácvik záchrany života na plastové figuríně, příprava na evakuaci při masivních výpadcích proudu nebo povodních či školení kybernetické ochrany. I tak...|X|VideoHosté Událostí, komentářů probrali stupňující se útoky Ruska proti Ukrajině
Rusko v pondělí ohlásilo údery proti Kyjevu, které mají údajně cílit na vojensko-průmyslová zařízení, velitelská stanoviště a vládní budovy. Moskva svůj záměr zdůvodňuje pátečními ukrajinskými útoky na cíle v Ruskem okupované Luhanské oblasti. Kyjev se přitom cílem ruského bombardování stal už o víkendu – ve městě a bezprostředním okolí při něm zahynuli čtyři lidé, sto dalších utrpělo zranění. Podle poslance Radka Kotena (SPD) nelze vyloučit, že za stupňováním útoků ze strany Ruska stojí ve skutečnosti frustrace Kremlu z toho, že na frontě nepostupuje tak, jak by si představovalo. Uvedl to v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Podle poslance Ivana Bartoše (Piráti) situace na frontě hraje spíše ve prospěch Ukrajiny. Podotkl také, že ukrajinská armáda například v oblasti moderních technologií výrazně posiluje.
před 2 hhodinami|E|
