|T|Vyhledávače v roce 2026: čím nahradit reklamou zavalený Google?|D|26.5. 22:00|P|Článek o tom, kam se v mých očích vyhledávání posunulo za poslední dekádu, jaké mám zkušenosti s vyhledáváním pomocí AI, proč se na něm nechci záviset...|X|Po 10 letech jsem změnil vyhledávač. Tenkrát jsem přešel z Googlu na DuckDuckGo. Bylo to součástí osobní degooglizace, kterou jsem nakonec dotáhl a udržuji dodnes. Jedinými službami od Googlu, které dnes v osobním životě přímo používám jsou Google Play (pokud chci naplno používat Android, nemám moc na výběr) a YouTube, který má prakticky monopol ve svém segmentu online distribuce videa, takže se mu není možné vyhnout.
Co se dozvíte v článku
Před 10 lety bylo hlavní motivací soukromí. Google odhodil motto „Don’t be evil“ a začal o uživatelích sbírat data v dříve netušených objemech. Nicméně za tu dobu se vyhledávání opravdu hodně změnilo.
Google a enshittifikace
Zaprvé vyhledávání od Googlu si prošlo enshittifikací, kterou nejlépe shrnul před dvěma lety na svém blogu Cory Doctorow. Vyhledávače se také začaly topit pod návalem SEO a spamu. Čím dál častěji bylo těžké najít relevantní výsledek, protože první stránka byla plná reklam, stránek optimalizovaných pro daný vyhledávač nebo prostého spamu.
Přijde mi, že Google se v tomto topil a topí více než ostatní, protože jako dominantní vyhledávač je primárním cílem. Jak dnes vypadají na Googlu výsledky hledání mého rodného města, se můžete podívat na obrázku níže. Z toho, co hned uvidíte, není jediný (!) nereklamní výsledek.
Vyhledávání s AI
Další ránu starému dobrému vyhledávání zasadila AI. Nejenže prudce zjednodušila vytváření spamu (stránek se zpravidla strojově generovaným obsahem, které mají jen za cíl jen generovat zobrazení reklamy) a dnes už je údajně na webu tohoto obsahu většina, ale také výrazně změnila to, jak lidé vyhledávají. AI vyhledávače dnes nabízejí hotové odpovědi, ne odkazy na stránky s odpověďmi.
AI fakticky zničilo dvě desítky let fungující model fungování webu, který představoval křehkou symbiózu mezi vyhledávači a provozovateli webu: weby dovolily vyhledávačům indexovat obsah a budovat si tak svůj vyhledávací index a jako protihodnotu jim vyhledávače dodávaly návštěvníky.
Dnes AI vyhledávače obsah webů vytěží, sami ho uživatelům naservírují a provozovatelům webů zůstanou jen náklady na jeho tvorbu s tím, že kasíruje někdo jiný. Naopak jim služby využívající AI náklady ještě zvyšují agresivním indexováním a neúměrným vytěžováním serverů. Příkladem za všechny je tento autor průvodce All about Berlin, kterému klesla návštěvnost a tedy i peníze na obživu o 70 %, protože obsah, který on těžce získá v terénu, lidem naservíruje někdo jiný.
Jestli vám to, kam Google dovedl své klasické vyhledávání, připadá špatné, tak vězte, že nápady, které mají s AI vyhledáváním, působí až dystopicky. Na nedávném Google I/O oznámili, že tradiční vyhledávání nahrazují jeho AI variantou. To ale také vyžaduje zásadní změnu podnikatelského modelu, protože vkládání reklamních odkazů tady moc nefunguje.
Jeden z návrhů, s kterým Google Research přišel je aukce tokenů. Při vytváření odpovědi na vaši otázku budou moct do procesu vstupovat inzerenti, kteří budou dražit token za tokenem a tak dotvářet odpověď. Budeme moct věřit odpovědím, kde doslova každé slovo může být koupené? Těžko.
Vyhledávače postavené na AI nechci úplně zatracovat, v mnoha ohledech jsou efektivní. V rámci Revolut Premium jsem měl na rok Perplexity Pro, což byl první AI vyhledávač a myslím, že je v tom pořád nejlepší. Nicméně po zhruba tři čtvrtě roce přišli s trapnou výmluvou, že jim musím odevzdat platební údaje, aby službu ochránili pro legitimní uživatele. Jelikož Perplexity má snad ještě horší respekt k soukromí než Google, v budoucnu jsem platit nehodlal, platební údaje tudíž neodevzdal a verzi Pro mi předčasně ukončili.
Dost dobře si ale nedokážu přestavit, že bych klasický vyhledávač nahradil AI kompletně. A to z několika důvodů. Pro některé typy dotazů je pomalé. Úplně rostu, jak někdo zadává do „deep search“ něco, na co stačí rychlý dotaz do vyhledávače a rozkliknutí článku na Wikipedii. Já mám za půl minuty hotovo, oni pořád čekají.
Je to výrazně více zatěžující pro životní prostředí. Odpověď AI vyhledávače je zhruba desetkrát energeticky náročnější než odpověď klasického vyhledávače a rozdíl v uhlíkové stopě je ještě mnohem větší. Pro každého, kdo aspoň trochu řeší dopad svého chování na životní prostředí, tohle nemůže být zanedbatelné.
Je to nespolehlivé. Už to nehalucinuje v těch velkých tvrzeních, neřekne vám to, že Petr Pavel je populární zpěvák, ale čím více jdete do detailu, tím více je to nespolehlivé. Bohužel tohle dokáže odhalit jen někdo, kdo se v oboru opravdu vyzná. Když jsem na podzim vybíral nový počítač, až po poradě s kolegou, který do toho vidí, jsem zjišťoval, jak mě v těch detailech AI vodí za nos. U jednoho tvrzení jsem zjistil, že k němu existuje jediný zdroj: komentář na Redditu, jehož autor zjevně úplně nevěděl, co píše. Když si to přečtete v původním kontextu, adekvátně tomu si vyhodnotíte důvěryhodnost. Tento kontext se s AI ztrácí. Ta vám tvrzení podložené jedním komentářem na Redditu vyloží stejně suverénně, jakoby bylo podložené studií z MIT.
Vaše schopnost vyhledávat, třídit a vyhodnocovat informace s AI vyhledáváním atrofuje. Někdo používá analogii s kalkulačkou, kdy už nikdo nepočítá logaritmy ručně a nikomu to nevadí, ale nemyslím si, že je to přiléhavá analogie. Mechanické počítaní opravdu není to samé, co schopnost vyhledávat, třídit a vyhodnocovat informace. Bez toho prvního se obejdeme, to druhé je podstatné pro naše vnímání a orientaci ve světě.
Kagi
Preferuji tedy něco, co mi nabídne klasické vyhledávání pro jednoduché dotazy, ale zároveň AI chat pro ty složitější. V poslední době mě zaujalo Kagi. To se dá jednoduše shrnout jako „jak by vypadal Google, kdyby zákazníkem byl uživatel a ne inzerent“, protože na pozadí stále používá primárně vyhledávací index Googlu, ale výsledek je úplně jiný.
Jen pro porovnání, jak vypadají výsledky hledání Luhačovic. Místo jedné reklamy na ubytování vedle druhé odkazy na oficiální stránky města, místního informačního portálu a na Wikipedii:
U Kagi ze všeho dýchá, že středobodem pro ně jste vy. Vymýšlejí, jak to udělat co nejlepší pro uživatele, ne jak tam napěchovat tak akorát víc reklamy, aby uživatel ještě neutekl. Kagi má také skvělou vlastnost, že dokáže prohledávat small web: nezávislé malé blogy, video platformy a podobně.
Tohle je něco, co Google ve svých výsledcích potírá. Platí to obzvlášť pro video obsah, což jsem si uvědomil až po spuštění Vhsky.cz. Videa odjinud než z YouTube a několika dalších velkých platforem byla pro Google neviditelná. Nenašel je, i když jste dali vyhledat celý jejich unikátní název. To se nicméně v poslední době zlepšilo. Občas už na mě při vyhledávání video ze small webu vyskočí.
Zákazníkem je vždy ten, kdo platí, proto je Kagi placená služba. Ovšem 10 dolarů měsíčně není tak mnoho za službu, kterou člověk používá mnohokrát za den. Kdyby volba zněla opravdu jen Google vs. Kagi, tak neváhám ty peníze utratit, ale nakonec došel k tomu, že jsem vlastně s DuckDuckGo dostatečně spokojený na to, abych si musel platit za jinou službu.
DuckDuckGo
Ta spokojenost s DDG platí vlastně celých 10 let. Je fakt, že na začátku tam byl po přechodu z Googlu ústupek v kvalitě, ale potom všem, co se z Google Search za tu dobu stalo, už jsem pocit horší kvality neměl. Bang „!g“, který mě přenesl do vyhledávače Googlu, jsem v poslední době používal naprosto minimálně. Reklam je na DDG stále minimum. Rozhraní postupně vyladili do čistého, minimalistického vzhledu, který mi vyhovuje.
V poslední době se ale snažím používat primárně evropské služby a proto mě zaujala zpráva, že francouzský vyhledávač Qwant a německý vyhledávač Ecosia začnou spolupracovat na budování společného evropského vyhledávacího indexu. Dnes sice existuje několik evropských služeb, ale všechny závisí na indexech amerických bigtech firem Google a Microsoft.
Ecosia
Qwant mě příliš nezaujal, ale Ecosia ano. V Česku jsou to pořád výsledky vyhledávání Googlu (používá jeho index) bez toho enormního množství reklamního balastu nad tím. Reklamy má také, ale v citelně menší míře. Pak se mi také líbí ten ekologický aspekt. Nejenže Ecosia běží kompletně na obnovitelných zdrojích, ale navíc veškeré zisky utrácí za obnovu přírodních ekosystémů, převážně tropických pralesů. V době, kdy velké technologické firmy v honbě za AGI odhodily veškeré snahy o udržitelnost jako nechtěné závaží, je to sympatická výjimka. Říkám si, že když už má na mém vyhledávání někdo vydělávat, ať ty zisky jdou na něco dobrého a ne na budování dalších a dalších datových center pro AI.
Důvodem, proč jsem dál zůstával u DDG, byly bangy a také řada okamžitých odpovědí jako převody mezi měnami, jednotkami, ceny akcií a mnoho dalšího. Bangy jsem ale přestal postupně používat a Ecosia řadu instantních odpovědí také přidala.
Také AI vyhledávání mi přijde lépe zpracované u Ecosie. Používá spíše menší modely šetrnější ve spotřebě energie, takže to není tak dokonalé jako třeba ChatGPT, ale dostatečně dobré na běžné vyptávání. Modely to používá od evropského Mistralu a na rozdíl od klasického vyhledávání už je to postavené na evropském vyhledávacím indexu. Duck.ai je oproti tomu pořád spíš taková hračka, která i v základních tvrzeních běžně halucinuje a člověk se musí opravdu snažit, aby z toho dostal správnou odpověď.
Na Ecosii mě zaujala ještě jedna věc: každý měsíc zveřejňují výsledky hospodaření a kolik se jim podařilo vydělat peněz na obnovu ekosystémů. Např. v březnu 2026 měli tržby 3,8 milionu eur při provozních nákladech 985 tisíc eur. To je provozní marže 74 % a ukazuje to, že vyhledávací služba dokáže být velmi zisková i bez masivního narušování soukromí a tapetování stránek reklamou.
Ve světě byznysu ale obvykle neexistuje něco jako dostatečný zisk. Firmy, zvláště ty oligopolní budou chtít vždy víc a budou strunu natahovat, dokud nepraskne a uživatelé řeknou „Ne!“ Tak snad na to budeme nacházet sílu častěji, je to v našem zájmu.
(Napsáno původně pro Sešívaný blog.)|E|
|T|Softwarová sklizeň (27. 5. 2026): vývojové prostředí a bezpečnostní nástroj pro Python|D|26.5. 22:00|P|Připojíme se k bezdrátovým sítím na Linuxu, získáme strukturovaný přehled o našich větvích v Gitu, vizuálně navrhneme grafické rozhraní v Pythonu a de...|X|B-branch (git bb)
B-branch je rozšíření pro verzovací systém Git, které nahrazuje standardní výpis příkazu git branch za strukturovaný pohled v terminálu. Nástroj je napsaný v C# a funguje jako samostatná zkompilovaná binárka bez dalších závislostí. Jeho cílem je poskytnout uživateli okamžitý přehled o stavu jednotlivých větví, což klasický abecední seznam neumožňuje.
Nástroj automaticky řadí větve podle času poslední aktivity a u každé z nich zobrazuje počet chybějících nebo přebývajících commitů (ahead/behind) vůči vzdálenému repozitáři. Dále dokáže přímo ve výpisu zobrazovat popisy větví, které Git nativně podporuje, ale standardně je neukazuje. B-branch obsahuje vestavěné stránkování (pager) s klávesovými zkratkami ve stylu editoru Vim, podporuje regulární výrazy pro filtrování názvů a umožňuje detekci starých, již neaktivních větví. Při použití Nerd Fonts navíc doplňuje textový výstup o grafické ikony.
github.com/SimonNyvall/B-branch, v1.3.0
IDOL (notepad-ide)
IDOL (Integrated Development and Objective Learning) je vývojové prostředí pro jazyk Python navržené jako pokročilá alternativa k základnímu editoru IDLE. Aplikace běží čistě v Pythonu s využitím grafického frameworku Tkinter bez platformy Electron, přičemž funguje napříč systémy Windows, macOS a Linux. Cílem projektu je nabídnout nástroje pro začínající i pokročilé programátory z jedné kódové báze.
Součástí prostředí je vizuální návrhář grafického rozhraní ve stylu VB6, který umožňuje přetahování prvků (drag-and-drop) na plátno, úpravu vlastností komponent a automatické generování kódu pro Tkinter. Editor podporuje práci na více kartách, rozdělení obrazovky, vícenásobný kurzor a vestavěné zvýrazňování syntaxe bez externích knihoven. Diagnostiku kódu zajišťuje nástroj ruff a podpora protokolu LSP (pylsp). IDOL dále integruje správu verzí Git, emulátor terminálu VT100, ladicí program přes protokol DAP, správce balíčků PyPI a lokálního AI asistenta běžícího přes platformu Ollama.
github.com/celltoolz/notepad-ide, 2026
Zircolite
Zircolite je samostatný bezpečnostní nástroj v Pythonu 3 určený k detekci hrozeb v logách pomocí detekčních pravidel formátu SIGMA. K analýze nepotřebuje centralizované SIEM řešení, ale využívá jako backend databázi SQLite. Zpracovávaná data importuje přímo do paměti nebo do souboru, kde nad nimi spouští dotazy odpovídající logice pravidel.
Program automaticky rozpoznává formáty vstupních souborů a strukturu časových razítek. Podporuje analýzu souborů typu Windows EVTX, Auditd logů z Linuxu, Sysmonu pro Linux, XML, CSV nebo JSON řádků. Zircolite dokáže pracovat i s komprimovanými archivy a nativní pravidla SIGMA (YAML) převádí pomocí knihovny pySigma. Mezi funkce nástroje patří úprava polí za běhu, dekódování Base64 řetězců nebo parsování konkrétních hodnot (např. hashů). Výsledky jsou prezentovány v textových tabulkách tříděných podle závažnosti, přičemž odpovídají klasifikaci MITRE ATT&CK. Data lze exportovat do různých formátů prostřednictvím Jinja šablon nebo z nich vygenerovat balíček pro offline grafické rozhraní Mini-GUI.
github.com/wagga40/Zircolite, v3.7.1
airctl
airctl je nástroj pro správu bezdrátových sítí v systému Linux, který kombinuje grafické rozhraní postavené na GTK4 a rozhraní pro příkazovou řádku. K samotnému ovládání síťových adaptérů využívá systémový NetworkManager a jeho utilitu nmcli. Aplikace je napsaná v Pythonu s využitím balíku PyGObject.
Program umožňuje vyhledávat dostupné Wi-Fi sítě, připojovat se k otevřeným i zabezpečeným bodům, zobrazovat podrobné informace o aktuálním spojení a spravovat uložené profily. Grafická část zvýrazňuje aktivní připojení a nabízí přepínač pro rychlé vypnutí bezdrátového modulu, zatímco textové rozhraní využívá knihovnu rich pro formátování výstupu v terminálu. Uživatelé distribuce Arch Linux mohou k instalaci využít připravený balíček v repozitáři AUR.
github.com/pshycodr/airctl, v0.4.0
Blbinka
Pokud hledáte způsob, jak psát software bez bezpečnostních rizik a programových chyb, řešením je recesistický repozitář nocode. Projekt ironicky vychází z technické poučky, že nejbezpečnější kód je ten, který vůbec nenapíšete.
Repozitář neobsahuje žádné funkční zdrojové soubory, ale pouze textovou dokumentaci. Ta uživatele v několika krocích instruuje, jak do projektu nepřidávat žádné funkce, jak aplikaci nesestavit a jak ji následně úspěšně nasadit naprosto nikam. Projekt získal na GitHubu přes 65 tisíc hvězdiček a v sekci hlášení chyb (Issues) komunitní vývojáři s nadsázkou řeší fiktivní problémy, například že jim prázdný projekt po stažení nezabírá žádné místo na disku nebo že úspěšně škáluje na nula serverech.|E|
|T|S Firefoxem 151 vás weby hůře identifikují. Čtečka PDF umožňuje slučování dokumentů|D|26.5. 17:45|P|Oživeno 26. 5. 2026 | Režim soukromého prohlížení maže data relace po ukončení. Firefox 151 ale na navigační lištu přidává tlačítko, které relaci vyma...|X|Oživeno 26. 5. 2026 | Režim soukromého prohlížení maže data relace po ukončení. Firefox 151 ale na navigační lištu přidává tlačítko, které relaci vymaže okamžitě. Díky tomu můžete soukromý režim okamžitě využít k jinému účelu. Prohlížeč si jen vyžádá potvrzení, které pro příště můžete ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vybrali jsme 15 nejlepších tabletů. Použitelné jsou i ty levnější, drahé umí kouzla se stylusem a AI|D|26.5. 16:45|P|Vybrali jsme 15 nejzajímavějších tabletů, které si dnes můžete koupit • Dostávají se do nich i vyšší obnovovací frekvence displejů či rychlé dobíjení ...|X|Vybrali jsme 15 nejzajímavějších tabletů, které si dnes můžete koupit • Dostávají se do nich i vyšší obnovovací frekvence displejů či rychlé dobíjení • Špičkový tablet už nemusí stát desetitisíce

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Procesory Intel Raptor Lake pořád můžou být nestabilní. Padá na nich Firefox, Mozilla vydala zvláštní záplatu|D|26.5. 16:24|P|Ačkoliv Intel vydal několik oprav procesorů Raptor Lake, stále není konec jejich problémům s nestabilitou. A není ani jasné, zda chybují už jen čipy p...|X|Loni v létě jsme tu měli zprávu o tom, že procesory Intel Raptor Lake (Core 13. a 14. generace) – u nichž byly v roce 2024 potvrzeny a poté postupně řešeny závažné problémy vedoucí k fyzickému degradování a ztrátě schopnosti spolehlivě fungovat – i rok od dostupnosti oprav způsobovaly pády aplikací. A to v takovém měřítku, že to zřetelně ukazovala telemetrie prohlížeče Mozilla Firefox. Překvapení ale je, že ani o rok později není problémům konec.
Raptor Lake stále trápí chyby a nestabilita
Mozilla vydala ve čtvrtek verzi 151.0.1 prohlížeče Firefox, která má jako jednu z novinek opravu pádů, které hlásili uživatelé procesorů Raptor Lake (v Bugzille pod číslem 1950764). Respektive je hlásila telemetrie z jejich počítačů – toto je ostatně jeden z jejích hlavních důvodů.
Tyto chyby, vedoucí k pádu karty v prohlížeči nebo celého programu, byly analyzovány už přes rok. Nejprve byly hlášené jenom ve vývojových verzích, ale vyskytovaly se velmi často, vždy však jenom na procesorech Raptor Lake. Buď asi kvůli problému s degradací čipů, nebo kvůli jiné nesouvisející chybě v logice procesorů Raptor Lake. Bohužel se ukázalo, že opravy mikrokódu ji nevyřešily, verze mikrokódu 0×12F naopak četnost problémů výrazně zvětšila (vývojář Gabrile Svelto mimochodem píše, že chyb, které se vyskytují pouze s procesory Raptor Lake, jsou tucty, nicméně tato je zřejmě jedna z nejvážnějších).
Na stejný problém zřejmě narazil také software Oodle, používaný mimo jiné ke kompresi shaderů. Možná si pamatujete, že dekomprese shaderů pomocí Oodle během jejich kompilace byla jednou z nejrozšířenějších cest, kterou se v první polovině roku 2024 ohlašovala nestabilita degradovaných procesorů Raptor Lake (nicméně vývojáři zaznamenávali problémy už od května 2023), zřejmě pro značnou optimalizaci a náročnosti dekompresního kódu.
Podle analýzy Oodle spočívá nyní probíraná chyba v tom, že procesory Raptor Lake nesprávně pracují s instrukcemi přistupujícími zvláštním způsobem k obecným registrům – ukládáním do horních 8 bitů registrů – tedy například „AH“ v případě obecného registru AX. Používání takovýchto operací je legitimní součást instrukční sady x86, ale na Raptor Lake vede často k tomu, že procesor vrátí chybné výsledky či data a to pak kaskádovitě vede k pádu celého programu.
Exkurz: Přístup k polovině registrů v instrukční sadě x86
Architektuře x86 je často vyčítáno, že je zatížena balastem dlouhé zpětné kompatibility a funkce, v které má Raptor Lake problém, je asi jedním z křiklavých příkladů. Možnost přistupovat jenom k polovině (původně 8 bitům) obecných registrů, které byly zpočátku 16bitové, jde zpět až do prvních 16bitových procesorů Intel 8086 a 8088, které jak známo zvolilo IBM pro první počítač PC „a zbytek je historie“. Tento detail ale dokonce je artefaktem z předchozích procesorů 8008 a 8080, které byly 8bitové a měly 8bitové registry. Procesory 8086/8088 s nimi nebyly kompatibilní, ale Intel navrhl jejich instrukční sadu (od které se x86 odvíjí) i registry tak, aby se daly programy pro procesor 8080 psané v assembleru jednoduchým programem překonvertovat do instrukční sady x86.
Poloviční přístup poskytoval možnost například u registru AX přistupovat buď k jeho horním (AH) či spodním (AL) 8 bitům. S přechodem na 32bitovou a 64bitovou architekturu toto chování bylo zachováno a tímto způsobem lze pořád přistupovat ke spodním částem 32bitových či 64bitových registrů, které jsou v nich namapované jako původní 16bitový registr kvůli kompatibilitě.
Kdysi tento architektonický rys sloužil právě kódu původně psanému pro procesory Intel 8080 (a Zilog Z80) typicky pro systém CP/M. Ale od té doby ho začaly používat i nativní aplikace a kompilátory a dnes je problémem, protože jde o obskurní vlastnost, která ale byla vlepena do jedné z nejzákladnějších částí fungování procesoru. Hodně tak komplikuje ověření správného fungování nových návrhů, ale také má zřejmě málo prostoru pro různé chyby a nestability, vznikající degradováním procesorů Raptor Lake.
Stokrát 8 bitů umořilo raptora
Řada poškozených čipů, které se chovají relativně normálně ve hrách i jiném softwaru, zřejmě už je nahlodaná tak, že občas selhává v těchto specifických a málo používaných instrukcích, a to je právě důvod, který vede k pádům Firefoxu (a Oodle) při používání procesorů Raptor Lake. Doufejme, že jde jen o problém procesorů, které zdegradovaly předtím, než byly dostupné opravy problémů degradaci způsobujících, a ne přímo o chybu v architektuře, která by postihovala všechny, i nově vyráběné a dnes prodávané procesory.
Každopádně Firefox 151.0.1 (dnes už je venku i verze 151.0.2) a vyšší nyní obsahuje opravu, či přesněji řečeno workaround – vývojáři pozměnili část kódu tak, aby kompilátory nevytvářely binárky, u nějž je šance, že toto nesprávné fungování procesorů Raptor Lake spustí. Podobný experimentální workaround by měla mít i knihovna Oodle od verze 2.9.14. Uživatelé Firefoxu na procesorech Raptor Lake by tedy asi měli aktualizovat prohlížeč co nejdřív.
Nejde o opravu v tom smyslu, že by procesor začal fungovat korektně, to by musel zajistit mikrokód od Intelu – a není jasné zda je oprava realizovatelná. Pokud je tato chyba manifestací oné rozvinuté nebo jen začínající nestability procesorů Raptor Lake kvůli degradaci, nemusí už oprava být možná – případně by mohla být proveditelná jen za cenu ztráty výkonu (tím, že by se postižené režimy práce s registry nějak obcházely pomocí sekvence mikrokódu). Na druhou stranu je teoreticky možné, že by se právě pomocí této chyby dal napsat kód, který by jejím reprodukováním odhaloval, zda jsou procesory nestabilní. Taková univerzální testovací aplikace schopná detekovat, zda procesor Raptor Lake už je vadný a potřebuje výměnu, bohužel stále chybí, řada majitelů tak nejspíš pořád nevědomky používá nestabilní PC.|E|
|T|Logitech zkusil něco nového. Myš Comfort Plus dostala polštářek, klávesnice zase AI tlačítko|D|26.5. 15:45|P|Logitech v rámci inovací sáhl k překvapivému technologickému pokroku. Nová myš Signature Comfort Plus M850 L, kterou doplňuje klávesnice Signature Com...|X|Logitech v rámci inovací sáhl k překvapivému technologickému pokroku. Nová myš Signature Comfort Plus M850 L, kterou doplňuje klávesnice Signature Comfort Plus K880, přináší měkčený polštářek z podložek pro zápěstí i na samotnou myš.





NDA 26.5. prostě kdykoli od úterý dál to může ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Honeywell si postavil poskakující simulátor. Inženýři zkoumají, jestli pilot ve stresu zvládne dotykové ovládání letadel (video)|D|26.5. 15:24|P|Inženýři z brněnského vývojového centra Honeywell si letos postavili novou hračku a my se na ni zajeli podívat.

V jedné z technologických hal na tamn...|X|Inženýři z brněnského vývojového centra Honeywell si letos postavili novou hračku a my se na ni zajeli podívat.

V jedné z technologických hal na tamní Černovické terase se totiž skrývá nový letecký trenažér CIMS (Crew Interface Motion Simulator), který věrně imituje kokpit letounu Falcon 10X a ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český obsah tvoří třetinu televizní nabídky, ale většinu sledovanosti|D|26.5. 15:10|P|Český a československý obsah měl v roce 2025 výrazně vyšší podíl na televizní sledovanosti než odpovídá jeho zastoupení v programové nabídce. Podle da...|X|Český a československý obsah měl v roce 2025 výrazně vyšší podíl na televizní sledovanosti než odpovídá jeho zastoupení v programové nabídce. Podle dat Asociace televizních organizací, na která upozornila společnost Atmedia, tvořily lokální pořady 31 procent vysílání měřených stanic, ale připadalo na ně 57 procent času stráveného sledováním televize.
Analyzovaná data potvrzují, že domácí tvorba zůstává pro lineární televizi jednou z hlavních konkurenčních výhod. V prostředí, kde diváci mohou volit mezi televizním vysíláním, streamovacími službami a dalšími formami videa, má lokální obsah stále nadprůměrnou schopnost udržet pozornost publika. Atmedia připomíná, že čeští diváci starší 15 let trávili v roce 2025 sledováním televize v průměru 3,5 hodiny denně. Televizi si denně zapnulo 66 procent diváků v této věkové skupině.
Silná pozice českého a československého obsahu není podle zveřejněných údajů omezena jen na starší publikum. Ve věkové skupině 15 až 34 let připadala na lokální pořady polovina času stráveného sledováním televize. U diváků ve věku 35 až 54 let šlo o 55 procent a u skupiny starší 55 let o 59 procent.
Podíl domácí tvorby v samotném vysílání se zároveň postupně zvyšuje. V roce 2015 tvořil český a československý obsah pětinu programové nabídky měřených televizních stanic. V roce 2020 to bylo 27 procent a v roce 2025 už 31 procent.
Atmedia upozorňuje, že český obsah se neprosazuje jen u velkých volně šířených stanic. Roste také jeho význam na placených tematických kanálech. Jako příklad uvádí filmové a seriálové stanice FilmBox a CS Film. Konkrétně FilmBox je podle dat ATO dlouhodobě nejsledovanější placenou televizní stanicí na českém trhu. Každý měsíc oslovuje v průměru milion diváků v obchodní cílové skupině 18 až 69 let. CS Film, jehož program stojí výhradně na české a československé tvorbě, je podle Atmedia druhou nejsledovanější placenou stanicí.
Společnost Atmedia je obchodním zastupitelstvím tematických televizních stanic. Na českém trhu zastupuje placené i volně šířené kanály, mimo jiné ze skupin Antenna Entertainment, Canal+, The Walt Disney Company, Warner Bros. Discovery nebo slovenské JOJ. Údaje o sledovanosti vycházejí z měření ATO za rok 2025.|E|
|T|ČVUT otevřelo laboratoř kvantových technologií, chce být součástí evropské infrastruktury|D|26.5. 15:08|P|Fakulta elektrotechnická ČVUT otevřela v pražských Dejvicích novou laboratoř kvantových technologií, jejíž součástí je kvantový komunikační polygon ur...|X|Fakulta elektrotechnická ČVUT otevřela v pražských Dejvicích novou laboratoř kvantových technologií, jejíž součástí je kvantový komunikační polygon určený pro výzkum, testování a výuku. Ten umožňuje experimenty a demonstrace kvantové distribuce klíčů (QKD) i dalších principů kvantové komunikace v prostředí blízkém reálnému nasazení. Polygon je navržen tak, aby se v budoucnu mohl stát součástí vznikající evropské kvantové komunikační infrastruktury.
„Naší ambicí je, aby se stal přirozenou součástí evropské sítě a místem, kde budou vyrůstat i nové generace odborníků pro tuto technologii,“ komentuje Igor Jex, garant programu kvantových technologií na ČVUT. Pracoviště podle ČVUT umožní testování kvantové komunikace v reálných podmínkách i rozvoj technologií pro bezpečnou digitální infrastrukturu budoucnosti.
Koncept laboratoře vznikl ve spolupráci s Univerzitou Palackého v Olomouci a navazuje na aktivity širšího konsorcia CZQCI. Jak jsme na Lupě psali, to nedávno spustilo národní kvantovou síť sloužící pro kvantovou distribuci klíče. Pokud se seženou peníze, napojí se na evropskou síť. Laboratoř na ČVUT na tyto aktivity navazuje. Pracoviště má sloužit studentům ČVUT i dalším partnerům, kteří o technologie projeví zájem.
„Budoucnost bezpečné komunikace a kvantových výpočtů je spojena s kvantovým internetem. Dnes jsme v podobné situaci, jako byl klasický internet na počátku devadesátých let – technologie se ověřují, vznikají první infrastruktury a hledají se cesty k jejich praktickému nasazení,“ myslí si Jex. Podle ČVUT je rozvoj kvantových technologií dnes strategickou prioritou řady vyspělých zemí. Fakulta informačních technologií ČVUT v Praze nabízí magisterský studijní obor Kvantová informatika, ten otevřela loni.|E|
|T|Nahrávka o údajném úplatku radním ČT: Piráti mají sedm posudků pro pravost, Matocha s Bradáčem tři pro deepfake|D|26.5. 14:39|P|Spor o pravost nahrávky, na níž mají členové Rady České televize Pavel Matocha a Roman Bradáč hovořit o vyplacení půl milionu korun za blíže neurčenou...|X|Spor o pravost nahrávky, na níž mají členové Rady České televize Pavel Matocha a Roman Bradáč hovořit o vyplacení půl milionu korun za blíže neurčenou volbu, se prohlubuje. Pirátská strana předala kriminalistům sedm znaleckých posudků, podle nichž je nahrávka pravděpodobně autentická. Oba radní oproti tomu disponují třemi expertízami, které ji označují za pravděpodobný podvrh vytvořený umělou inteligencí.
O posudcích, které si nechali zpracovat Matocha s Bradáčem, dnes jako první informoval server Echo24. Mezi trojicí oslovených expertů jsou dva soudní znalci v oboru kriminalistické fonoskopie – Zdeněk Švenda, který svůj posudek opatřil kulatým razítkem, a Marie Hes Svobodová. Třetím je zvukový mistr Tomáš Jochmann ze studia Baracca Records.
Pirátské expertízy pocházejí naopak od amerických společností Resemble.AI, Hive a Verivox, švýcarské Aurigin, polské WEimpact (projekt Stenograf), české Phonexia a od týmu profesora Jana Černockého z Vysokého učení technického v Brně.
Švenda, který podle Echo24 působí jako soudní znalec přes dvě desítky let a v minulosti sedm let pracoval pro Bezpečnostní informační službu, uvádí, že „zaznamenaný dialog zní značně nepřirozeně, strojově, nuceně, tempo rozhovoru je nepřirozeně pomalé“, a nelze podle něj vyloučit, že nahrávka byla vytvořena uměle. Hlas připisovaný Bradáčovi vyhodnotil počítačový systém s pravděpodobností 12,5 procenta, což je nejnižší možná hodnota na škále 12,5 až 97 procent. Hlas přisuzovaný Matochovi nebylo podle znalce možné analyzovat pro nedostatek kvalitních dat. Hes Svobodová upozorňuje, že „repliky navazují nepřirozeně, bez běžných přechodových řečových fází“, a Jochmann tvrdí, že „hlas druhého řečníka byl do nahrávky vložen nebo upraven dodatečně“.
Pirátské analýzy vyznívají opačně. Čtyři z nich dospěly k závěru, že nahrávka je téměř jistě autentická, dvě uvádějí, že je pravděpodobně pravá. Jeden tým vyhodnotil osm různých konfigurací nahrávky a ve většině případů se rovněž přiklonil k její autentičnosti.
Resemble.AI podle Pirátů konstatuje, že „nebyly zjištěny žádné jasné známky digitálního spojování nebo umělé manipulace“, a celkové skóre 0,326 je výrazně pod prahovou hodnotou pro obsah generovaný umělou inteligencí. Polský Stenograf uvádí, že nahrávka byla „pravděpodobně pořízena skrytým hlasovým diktafonem“ a nebyla sestříhána. Česká Phonexia ji svým softwarem označila za „spíše autentickou“, švýcarská Aurigin v záznamu „nezjistila žádné segmenty generované umělou inteligencí“.
Okolnosti vzniku a obsahu nahrávky vyšetřuje Národní centrála proti organizovanému zločinu na základě dříve podaného trestního oznámení.
Pirátská poslankyně Andrea Hoffmannová vyzvala Matochu a Bradáče k odstoupení z aktuální kandidatury do Rady ČT. Oba mají zájem o funkční období na dalších šest let. „Sami zástupci hnutí ANO veřejně uvedli, že pokud se potvrdí, že nahrávka je autentická, tak pánové Bradáč a Matocha nemohou být zvoleni do Rady České televize,“ uvedla. Volba členů Rady ČT byla podle Pirátů i v reakci na zveřejnění posudků odložena.
Matocha s Bradáčem ve společném prohlášení z 20. dubna oznámili, že prostřednictvím právního zástupce Adama Černého podali u Vrchního státního zastupitelství trestní oznámení pro podezření z trestného činu pomluvy. „Považujeme šířené informace za nepravdivé a závažně poškozující naše práva i pověst,“ uvedli radní. Podle nich rozhovor reálně neproběhl a jde o kampaň s cílem ovlivnit současnou volbu šesti členů Rady ČT.
Spornou nahrávku zveřejnil 20. dubna server Forum 24 v textu novináře Marka Wollnera. Záznam obsahuje pasáž, v níž hlas připisovaný Romanu Bradáčovi říká: „Já jsem ještě nedostal od (nezřetelné jméno) zbytek těch peněz za tu volbu. Víš co, jde o princip.“ Na dotaz, kolik chybí, odpovídá: „No, ještě 500.“ Druhý hlas reaguje: „Jako ještě půl mega?“ – „Jo.“ Podle pirátského analytika Janusze Konieczného se obsah nahrávky mohl týkat volby generálního ředitele České televize v roce 2023.|E|
|T|Undervolting se vrací. Tiché PC někdy začíná tím, že uberete pár wattů|D|26.5. 14:10|P|Moderní CPU a GPU často běží z výroby na hraně efektivity, kde malé navýšení výkonu znamená výrazně vyšší spotřebu i hluk. Undervolting nebo omezení p...|X|Moderní procesory a grafické karty často běží z výroby v pásmu, kde posledních pár procent výkonu stojí hodně wattů, tepla a hluku. Undervolting a rozumné omezení power limitu proto znovu dávají smysl. U GPU často stačí ubrat příkon nebo upravit napěťovou křivku, u novějších Ryzenů pracovat s Curve Optimizerem a limity PPT/TDC/EDC. U Intelu hodně záleží na konkrétním procesoru, desce a BIOSu, takže univerzální návod neexistuje.
Hlučný počítač se obvykle řeší novým chladičem, skříní nebo sadou ventilátorů. Někdy je to správná odpověď. Pokud má skříň udušený přední panel a chladič zanesený prachem, ladění napětí problém nevyřeší. U dnešního hardwaru ale bývá část hluku schovaná i v továrním nastavení. CPU a GPU dostávají vysoké napájecí a teplotní limity, aby držely co nejvyšší boost. Poslední kousek výkonu je přitom často drahý: spotřeba, teplo a otáčky ventilátorů rostou rychleji než výkon.
Undervolting neznamená hon na nejnižší možné napětí. Prakticky jde o hledání bodu, kde zůstane výkon podobný, ale čip už zbytečně netopí v neefektivní části křivky. U grafiky to může být jen power limit na 90, 85 nebo 80 %. U procesoru kombinace rozumných limitů spotřeby a mírného posunu napěťově-frekvenční křivky. Důležité je měnit vždy jen jednu věc a po každém kroku ověřit, jestli se zlepšil poměr výkonu, teplot a hluku.
Nejdřív oddělte tři pojmy. Power limit omezuje maximální příkon. Undervolting snižuje napětí pro daný takt. Ventilátorová křivka určuje, jak hlučně chlazení reaguje na teplotu. Pro tišší počítač často stačí první a třetí bod. Ruční napěťová křivka je až další krok.
Praktický postup je nudný, ale šetří čas. Nejdřív si uložte výchozí stav: teploty, otáčky ventilátorů, spotřebu, průměrné FPS a 1% low ve dvou nebo třech hrách, které opravdu hrajete. Potom změňte jednu věc a stejný test zopakujte. Nemá smysl zároveň upravit power limit grafiky, takt VRAM, Curve Optimizer a ventilátorovou křivku. Při prvním pádu pak nevíte, která změna ho způsobila.
Dobrý výsledek nemusí znamenat nejnižší spotřebu. Cílem je lepší kompromis. Pokud karta po snížení power limitu ztratí dvě procenta výkonu, ale hotspot spadne o několik stupňů a ventilátory přestanou krátce vyjíždět do vysokých otáček, pro tichý počítač je to často lepší než honit další milivolty. Naopak profil, který v syntetickém testu vypadá skvěle, ale ve hrách kazí frametimes, nemá smysl používat.
U GPU začněte power limitem
Na grafice začněte obyčejným power limitem. Přímo neposouvá napěťovou křivku, takže nejde o čistý undervolt v úzkém smyslu, ale v praxi často přinese přesně to, co uživatel chce: nižší spotřebu, nižší teplotu a klidnější ventilátory. U GeForce zkuste postupně 90 %, 85 % a 80 %. Po každém kroku sledujte průměrné FPS, 1% low, příkon, hotspot a hlučnost. Pokud výkon klesne o dvě nebo tři procenta a karta je citelně tišší, výsledek dává smysl. Jakmile se zhorší frametimes, objeví se artefakty nebo spadne hra, jste už nízko.
Proč to funguje, ukazují i velké karty. GeForce RTX 5090 má podle Nvidie Total Graphics Power 575 W, RTX 4090 má 450 W. AMD uvádí u Radeonu RX 9070 XT Typical Board Power 304 W a u RX 7800 XT 263 W. Neznamená to, že karta takový příkon drží pořád, ale dobře to ukazuje prostor, ve kterém se moderní GPU pohybují. Tom’s Hardware u RTX 4090 naměřil, že v testu Bright Memory Infinite při 80% power limitu klesla spotřeba o 14 %, zatímco výkon spadl jen o 3 %. HotHardware u konkrétního Radeonu RX 7800 XT popsal pokles spotřeby zhruba o 40 % při průměrné 9% ztrátě výkonu. Nejsou to univerzální hodnoty pro každou kartu, spíš dobrá ukázka rezerv.
Ruční undervolt přes MSI Afterburner je přesnější, ale vyžaduje víc práce. V editoru napěťově-frekvenční křivky se vybere bod, například kolem 0,9 až 0,95 V u některých karet RTX 30/40, nastaví se na něm frekvence blízká reálnému boostu a pravá část křivky se srovná tak, aby karta nešla výš. Hodnoty z internetu berte jen jako orientaci. Konkrétní generace, model chladiče i kus křemíku mohou chtít jiné nastavení.
U Radeonů je postup často přímočařejší, protože AMD nabízí ladění přímo v Adrenalinu. Dostupné volby se ale liší podle karty, ovladače a konfigurace. Opatrný začátek je mírný undervolt o desítky milivoltů, power limit minus 5 až 10 % a VRAM ponechaná ve výchozím nastavení. U novějších Radeonů hlídejte také maximální frekvenci. Karta někdy část ušetřeného napětí využije k vyššímu boostu, takže spotřeba neklesne tolik, jak čekáte.
U levnějších a úspornějších karet může být prostor menší než u high-endu. Výrobce je často už z výroby nastaví blíž efektivnímu bodu, protože nemají tolik rezervy v chladiči ani napájení. Neberte proto jako neúspěch, když malá karta po snížení power limitu začne rychle ztrácet výkon. Undervolting není soutěž o nejnižší číslo, ale úprava konkrétní sestavy.
Ryzen a Intel: univerzální profil neexistuje
U procesorů Ryzen je největší past starý zvyk nastavit negativní Vcore offset a tvářit se, že tím je hotovo. Fungovat to může, ale u novějších generací je to hrubší zásah, než je potřeba. Ryzeny od Zen 3 výš dávají větší smysl přes Curve Optimizer. Ten neposílá celé CPU plošně na jedno nižší napětí, ale posouvá křivku, podle které si procesor říká o napětí v různých boost stavech.
Konzervativní start u Zen 3, Zen 4 a Zen 5 může být malá záporná hodnota, třeba kolem minus 10 pro všechna jádra, pokud ji podporuje konkrétní BIOS a procesor. Není to oficiální doporučení, jen rozumný výchozí bod pro testování. Když je systém stabilní, lze ladit jednotlivá jádra zvlášť. Nejlepší jádra často nesnesou tak agresivní negativní hodnotu jako slabší jádra, protože běží výš a častěji se používají v jednovláknové zátěži. U Zen 2 je lepší začít opatrněji: Eco Mode, nižší PPT nebo malý BIOS offset.
U novějších Ryzenů má smysl spojit mírný Curve Optimizer s rozumným omezením PPT. PPT určuje celkový socket power, TDC trvalý proudový limit a EDC krátkodobý proudový limit. Desky někdy v režimu PBO dovolí procesoru běžet výrazně výš, než by odpovídalo základnímu nastavení AMD. Pokud nechcete ztratit jednovláknový výkon, může být lepší ubrat limity spotřeby než nasadit příliš agresivní plošný undervolt.
U Intelu je obecná rada složitější. Undervolting může dávat smysl, ale záleží na generaci procesoru, desce, BIOSu a tom, co výrobce skutečně dovolí. Intel XTU je určené pro podporované odemčené procesory a vyžaduje čipset s plnou podporou přetaktování. První krok proto není lov nejnižšího napětí podle cizího návodu, ale kontrola napájecích limitů v BIOSu. U některých sestav stačí rozumnější profil spotřeby, u jiných bude undervolt omezený nebo zamčený.
Notebooky chtějí opatrnější ruku
U notebooků je opatrnost důležitější. Mobilní GeForce mají podle modelu a výrobce široké rozsahy příkonu, takže dvě grafiky se stejným obchodním názvem se mohou chovat úplně jinak. Nvidia u RTX 4090 Laptop GPU uvádí rozsah 80 až 150 W, u RTX 4070/4060/4050 Laptop GPU 35 až 115 W. U notebooku proto sledujte konkrétní TGP a profil výrobce, ne jen název GPU. Test musí být delší než na desktopu, protože notebook často selže až po prohřátí šasi, VRM a klávesnice.
Měřte hluk i stabilitu
Hluk neměřte pocitem. Nižší teplota ještě neznamená nižší hluk, pokud ventilátorová křivka zůstane agresivní. Doma stačí stejný telefon na stejném místě, vypnuté zbytečné zdroje hluku a stejný test před i po úpravě. Absolutní hodnota nebude laboratorní, ale rozdíl poznáte. Pro výkon a senzory se hodí HWiNFO, CapFrameX, Radeon Overlay, NVIDIA Overlay nebo FrameView.
Pořád ale platí, že nejde o běžnou uživatelskou volbu typu jasu displeje. PBO, Curve Optimizer, ruční změny napětí a podobné volby jsou zásah do provozního nastavení. Výrobci u nich obvykle počítají s tím, že uživatel přebírá část rizika za stabilitu. U domácí herní sestavy je nejhorší většinou pád hry. U pracovního stroje může být horší tichá chyba: render s poškozeným výstupem, přerušený výpočet nebo pád aplikace až po hodinách práce.
Stabilita není deset minut benchmarku. Špatný undervolt se projeví pádem hry po čtyřiceti minutách, restartem ovladače při přechodu do 3D scény, WHEA chybou v idle nebo poškozeným renderem. To poslední je u pracovního stroje horší než pád hry. Na CPU použijte Cinebench jako rychlý filtr, Blender jako delší zátěž a OCCT nebo Prime95 jen s dohledem nad teplotami. Na GPU má smysl 3DMark Stress Test, Unigine Superposition, OCCT GPU a hlavně skutečné hry.
Do běžného tichého ladění nepatří VBIOS flash, shunt mod ani míchání pěti utilit najednou. Vyberte jeden nástroj pro GPU, jeden způsob měření a postupujte po jedné změně. VRAM nechte při prvních iteracích ve výchozím nastavení. U CPU zase neřešte Curve Optimizer ve chvíli, kdy nemáte ověřené EXPO/XMP nebo se podezřele chová RAM. Nestabilní paměti se umí tvářit jako špatné napětí procesoru.
Stejně důležité je vědět, kdy neladit. Pokud počítač padá už ve výchozím stavu, nejdřív řešte paměti, zdroj, teploty a aktualizaci BIOSu. Pokud chladič nestíhá kvůli prachu nebo špatnému proudění vzduchu, undervolt jen zakryje část problému. A pokud jde o pracovní stroj, kde je důležitější spolehlivost než hluk, ponechte větší rezervu než u herní sestavy.
Nejlevnější upgrade je někdy ubrat
Undervolting není zázračný servisní zásah. Neopraví špatně větranou skříň, mizerný chladič ani kartu s vyschlou pastou. U dobře postaveného počítače ale může odstranit nejotravnější chování: náhlé výskoky ventilátorů, vysoký hotspot a pocit, že sestava při každé hře startuje na ranvej. Výrobci nastavují dnešní čipy tak, aby využily dostupný chladič, napájení a boost. Doma ale nemusíte platit každý watt za posledních pár procent FPS.
Zdroje článku: Nvidia, AMD (1, 2, 3, 4), Intel, Tom's Hardware, HotHardware, MSI|E|
|T|Vlčák Hubert usiluje o český dabing. Nezávislou hru z Brna můžete podpořit na Startovači|D|26.5. 13:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Lenovo začne prodávat křiklavě zelený herní notebook. Asi uhádnete, který e-shop jej exkluzivně nabídne|D|26.5. 12:45|P|Na nedávné akci Lenovo věnované spíše AI a korporátním produktům doslova zářil jeden počítač určený pro běžné zákazníky. Výrazně zelený Lenovo LOQ.


...|X|Na nedávné akci Lenovo věnované spíše AI a korporátním produktům doslova zářil jeden počítač určený pro běžné zákazníky. Výrazně zelený Lenovo LOQ.


Lenovo LOQ Surge Green je opravdu výrazně zelený.

Řadu LOQ rádi doporučujeme jako cenově výhodnou, s rozumným chlazením i vhodně zvolenými ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vzal starší 3D tiskárnu a pomocí Nintendo Switch ji zrychlil o 90 %|D|26.5. 12:41|P|Nadšenec využil Nintendo Switch jako řídicí jednotku pro 3D tiskárnu a zkrátil čas tisku modelu 3DBenchy z 90 minut na necelých devět minut.|X|Upgradovat starší 3D tiskárny není žádný objev století. Nadšenec vystupující pod přezdívkou Cocoanix však překvapil internet tím, že pro vylepšení své 3D tiskárny použil Nintendo Switch. Herní konzole fungovala jako řídící jednotka a výsledkem byl výrazně rychlejší tisk a lepší kvalita výstupu.
Z původních 90 minut jen 9
Autor projektu vzal starší 3D tiskárnu Prusa MK3S a původní 8bitový řadič nahradil jailbreaknutým Switchem s čipem Nvidia Tegra. Místo vlastního firmwaru od Průši (původně založeného před řadou let na Marlinu) použil Klipper, který umožňuje pokročilejší řízení pohybu, přesnější kompenzaci vibrací a celkově detailnější možnosti ladění celé tiskárny.
Výkonnější hardware společně s Klipperem odstranil limity původního hardwaru a umožnil využít potenciál 3D tiskárny MK3S prakticky na maximum. Konkrétně tisknout na limitu 400 mm/s při zrychlení 17 000 mm/s². Výsledek zaujal na prezentovaném tisku známé loďky Benchy. Zatímco dříve zabrala jeho výroba asi 90 minut, po úpravě trval tisk jen 8 minut a 41 sekund.
Celý projekt je ale spíš jen zajímavou technickou demonstrací než praktickým návodem pro běžné uživatele. Moderní 3D tiskárny už dnes často podobné možnosti nabízejí přímo z výroby a řada z nich má i předinstalovaný Klipper. Přesto jde o zajímavou ukázku toho, jak lidé dokáží být vynalézaví a jak lze staršímu hardwaru vdechnout druhý dech.
zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Fotbalový zápas natáčely iPhony. Přenos ukázal, proč se profesionální kamery zatím nemusí telefonů obávat|D|26.5. 11:45|P|Apple se pokusil o revoluci ve sportovním vysílání a natáčel fotbal iPhony • Experiment ukázal, že mají v produkci své jasné místo • Jako hlavní kamer...|X|Apple se pokusil o revoluci ve sportovním vysílání a natáčel fotbal iPhony • Experiment ukázal, že mají v produkci své jasné místo • Jako hlavní kamera na celé hřiště ale zatím nestačí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Seznam.cz chce změnit Email.cz, poslat Lide.cz do ciziny či zastřešit placený obsah jiných vydavatelů|D|26.5. 10:49|P|Tržby 6,48 miliardy kč a zisk před zdaněním (EBIT) 1,329 miliardy Kč. To jsou hospodářské výsledky, které Seznam.cz vykázal za rok 2025. Meziročně trž...|X|Tržby 6,48 miliardy kč a zisk před zdaněním (EBIT) 1,329 miliardy Kč. To jsou hospodářské výsledky, které Seznam.cz vykázal za rok 2025. Meziročně tržby vzrostly o 3,8 % a zisk klesl o 11,21 %. Firma to vysvětluje investicemi do infrastruktury a umělé inteligence.
Seznam si pochvaluje mezinárodní expanzi své mapové služby. Mapy.com podle firmy přidaly více než milion nových uživatelů a podíl zahraničních uživatelů dosáhl 30 %. Předplatné Mapy.com Premium si podle Seznamu koupily řádově stovky tisíc uživatelů. V letošním roce má přibýt možnost hromadného rodinného předplatného pro více členů domácnosti.
Do ciziny má zamířit také další služba Seznamu, obnovený komunitní server Lide.cz, který firma znovu spustila loni na podzim a proměnila jej ve vlastní sociální síť. Seznam aktuálně vyjednává s vydavateli na Slovensku, v Německu a Polsku, kde plánuje ještě do konce roku spustit pilotní projekt. Pro mezinárodní expanzi má zajištěnou doménu Lide.eu a sociální platforma by měla nejdříve fungovat u jednotlivých publisherů. Pokud uspěje, plánuje ji firma spustit i jako zastřešující samostatnou službu.
Rozšířit se mají i experimenty Seznamu s placeným obsahem. Nedávno zahájené testování paywallu u některých textů na zdravotnické rubrice serveru Seznam Zprávy podle firmy přináší desítky až stovky nových předplatitelů za den. Je možné, že se placený obsah objeví i na jiných obsahových službách Seznamu, připouští vedení firmy.
Změna čeká i videoserver Stream.cz, který se má vrátit ke své původní funkci: videa na něj budou moci znovu nahrávat i uživatelé. Pro připomínku: Stream vznikl v roce 2006 jako „české YouTube“. Poté, co službu plně ovládl Seznam, přestal v roce 2013 uživatelský obsah podporovat a publikoval jen původní obsah Seznamu.
Teď se tedy firma vrací k původnímu konceptu. Kromě redesignu čeká Stream otevření externím tvůrcům, kteří budou moci za svou tvorbu požadovat předplatné. Svůj obsah budou kromě Stremu moci zobrazovat také na podcastové službě Seznamu a na blogovém serveru Medium.cz. Ten loni podle firmy vyplatil tvůrcům obsahu podíl ze zobrazené reklamy ve výši necelých 43 milionů Kč.
Seznam navíc koketuje s myšlenkou zavedení společného předplatného pro placený obsah více tuzemských vydavatelů. Články zapojených partnerů by se měly zobrazovat na hlavní stránce Seznamu a výnosy z předplatného by se pak měly mezi vydavatele dělit na základě několika kritérií: patřit by mezi ně mohla třeba popularita obsahu nebo místo, kde si uživatel předplatné pořídil. Podle člena představenstva Seznamu Matěje Huška firma o nabídce momentálně jedná s některými vydavateli a o jejím případném spuštění rozhodne až podle zájmu trhu.
Seznam loni investoval řádově stovky milionů korun do infrastruktury pro vývoj a provoz vlastního velkého jazykového modelu SeLLMa. Ten se má v letošním roce zapojit do více služeb.
Například na Zbozi.cz má AI brzy pomáhat s dokončením nákupu a vyplněním všech náležitostí v nákupním košíku. Seznam tady plánuje využít AI nástroje, které e-shopům nabízí platforma Shopify. V reklamním systému Sklik už pomáhá s vytvářením kampaní. A ve vyhledávání chce Seznam více pracovat s AI sumarizacemi odpovědí nebo se svým AI chatbotem Seznam Asistent, který aktuálně vypustil do veřejného betatestování.
Proměna čeká v letošním roce také webmailovou službu Email.cz. Ta projde redesignem a měla by získat i některé nové funkce, včetně vylepšeného vyhledávání, lepšího třídění zpráv či možného propojení s AI asistentem.|E|
|T|Český stát chce vytvořit vlastní náhradu za WhatsApp, Signal nebo Telegram|D|26.5. 10:26|P|Český stát by v budoucnu mohl provozovat vlastní alternativu ke komunikačním aplikacím typu WhatsApp, Signal, Telegram, Facebook Messenger a podobně. ...|X|Český stát by v budoucnu mohl provozovat vlastní alternativu ke komunikačním aplikacím typu WhatsApp, Signal, Telegram, Facebook Messenger a podobně. Lupě to řekl náměstek ministra vnitra a vládní zmocněnec pro digitalizaci a strategickou bezpečnost Lukáš Klučka.
Myšlenka na státní komunikátor je v počáteční fázi. Cílem je zajistit bezpečnou datovou komunikaci pro stát a jeho důležité subjekty jako jsou bezpečnostní složky, ministerstva a další organizace. Implementovat by se mohla například postkvantová kryptografie (PQC).
Plány na vytvoření takové aplikace jsou součástí nově přepracované koncepce projektu BIVOJ. Ten chce například udělat velkou revizi a sjednocení státních sítí, což by mělo zajistit větší bezpečí a zároveň optimalizovat náklady.
Vedle toho se v rámci Bivoje mají řešit další dílčí projekty jako právě appka pro instant messaging. Měla by splňovat vysoké bezpečnostní standardy a zajistit třeba to, že data nebudou odcházet do zahraničí a tak dále.
Státní úředníci a spol. dnes často používají Signal. Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost také ve své analýze dobře hodnotí nástroj Threema původem ze Švýcarska.
Ani Signal nebo Threema nejsou ovšem zárukou všeho. Polsko například nedávno rozjelo plán pro přechod na vlastní aplikace jako mSzyfr Messenger. Běžně používaný Signal se totiž stal cílem různých kampaní sociálního inženýrství mířených i na úředníky a další představitele země.
Do projektu Bivoj zapadnou i další aktivity, řešit je bude mimo jiné NÚKIB. Ten by podle Klučky měl postavit třeba bezpečnou DNS.|E|
|T|Nemělo to myšlenku a nedostávalo se mi odpovědí. Stát předělá plány na vlastního operátora a sjednotí sítě|D|26.5. 10:24|P|Stát přehodnotil dřívější plány na vybudování vlastního virtuálního mobilního operátora. Jak jsme na Lupě psali, ministerstvo vnitra na něj vyčlenilo ...|X|Stát přehodnotil dřívější plány na vybudování vlastního virtuálního mobilního operátora. Jak jsme na Lupě psali, ministerstvo vnitra na něj vyčlenilo skoro půl miliardy korun s tím, že se postaví jádro samotné sítě pro policii, hasiče, záchranky nebo subjekty krizového řízení. Současný vládní zmocněnec pro digitalizaci a strategickou bezpečnost a náměstek ministra vnitra Lukáš Klučka Lupě řekl, že projekt zadal k přepracování.
Rozhodnutí postavit státní jádro mobilní sítě bylo podle Klučky postaveno na dostupnosti dotací z programu IROP. Ale chyběl plán, co bude dál a jak se bude řešit chod a udržitelnost takové sítě. “Nedostávalo se mi odpovědí,” uvedl Klučka.
“Bylo to naplánováno nekoncepčně a bez dotažené myšlenky,” navázal digitální zmocněnec. Podle něho se na to vnitro dříve vrhlo s přístupem “teď jsou k dispozici nějaké peníze”.
“Určil jsem nové zadání, v rámci něhož požaduji komplexní řešení, jak se státní komunikace skrze hlas či data má řešit,” dodal k tématu Klučka.
Státní operátor má podle něj úzkou vazbu na projektu BIVOJ, o němž jsme na Lupě rovněž informovali. Tam se také začíná jinak. “Opět se mi nedostávalo odpovědí. Aktivity jsme museli restartovat. Začínáme téměř od nuly,” konstatoval zmocněnec.
Původním cílem Bivoje bylo vybudovat jednotnou datovou komunikační síť pro stát. Na projektu se podílelo více organizací, ale celková myšlenka nebyla moc jasná a koncepční. Podle Klučky má být nový Bivoj sada projektů, které mají rozšířit a zrobustnit bezpečnost základní komunikační infrastruktury státu.
“Po desítkách let se provede jednotná pasportizace sítí,” popsal Lupě Klučka. Stát má vytvořit jednu mapovou vrstvu sítí, které má k dispozici, což zahrne například infrastrukturu ČD-Telematiky, ministerstva vnitra (včetně ITS NGN), komunikační prvky ministerstva obrany a tak dále. Mapa má řešit hustotu sítí, jejich stáří a podobně. Pak vznikne celkový obraz toho, co stát má včetně identifikace slabých míst. Na základě toho se navrhne, kde posílit spoje, co obnovit a kde například instalovat novou rádiovou konektivitu.
Součástí Bivoje mají být i další dílčí projekty jako například státní alternativa k aplikací jako WhatsApp, Signal, Telegram a podobně (více píšeme zde). Vzniknout má i bezpečná DNS.|E|
|T|Koalice chce mediální novelu zaměřit na financování a prosadit ji do konce roku|D|26.5. 10:21|P|Vládní strany se po pondělním večerním jednání koaliční rady dohodly, že novelu mediálního zákona upraví po vypořádání připomínek a vláda by ji měla p...|X|Vládní strany se po pondělním večerním jednání koaliční rady dohodly, že novelu mediálního zákona upraví po vypořádání připomínek a vláda by ji měla projednat v polovině června. Zástupci ANO, SPD a Motoristů po jednání řekli, že prioritou zůstává zrušení televizních a rozhlasových poplatků od 1. ledna 2027 a jejich nahrazení financováním ze státního rozpočtu.
Ministr kultury Oto Klempíř, který je ve vládě za Motoristy sobě, po jednání novinářům sdělil, že koaliční rada se shodla na dalším postupu. „Po vypořádání připomínek budeme schvalovat náš zákon v půlce června na vládě. Prioritou je zrušení koncesionářských poplatků a ještě předtím budeme jednat s řediteli obou institucí, abysme si vyjednali podmínky,“ poznamenal.
Klempíř nechtěl podrobněji popsat, jaké změny vláda po připomínkách do návrhu zapracuje. Zároveň vyjádřil přesvědčení, že zákon skutečně nabude účinnosti 1. ledna 2027.
Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný z Motoristů sobě uvedl, že Klempíř koaliční radu seznámil s připomínkami, které dorazily od dotčených institucí a jednotlivých resortů. Podle Šťastného jich bylo velké množství, ale většina se tematicky překrývala. Koalice je proto podle něj shrnula do devíti základních okruhů.
Šťastný mezi hlavními tématy připomínek jmenoval definici veřejné služby, regionální studia, působnost orgánů České televize a Českého rozhlasu, rozpočet, notifikaci změn ve financování Evropské komisi a další technické či právní otázky. Dodal, že ministr kultury připomínky dopracuje a návrh má vládě předložit zhruba do dvou až tří týdnů.
Podle Šťastného ale podstata vládního návrhu zůstává stejná. „Pro nás je naprosto zásadní jedna jediná věc, a to je, že lidé přestanou od 1. ledna příštího roku platit poplatky a budeme je za ně platit ze státního rozpočtu,“ řekl.
Koalice zatím definitivně neoznámila, z jaké části státního rozpočtu by měly peníze pro Českou televizi a Český rozhlas plynout. Šťastný řekl, že Klempíř se ještě sejde se zástupci ministerstva financí. Za nejpravděpodobnější variantu označil kapitolu ministerstva kultury.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura z SPD po jednání řekl, že připomínky se týkaly především předvídatelnosti financování a technických záležitostí. Podle něj je výsledkem dohoda na zjednodušení návrhu. Koalice se chce soustředit na zrušení poplatků a neřešit v novele další sporné změny, které podle Okamury nejsou jádrem věci. „Meritum věci je zrušení poplatků,“ podotkl Okamura.
Okamura se vyjádřil také k paralelnímu poslaneckému návrhu, který předložil místopředseda sněmovny Patrik Nacher. Ten by rušil poplatky jen pro některé skupiny obyvatel. Okamura uvedl, že je spolupředkladatelem tohoto návrhu a chápe ho jako pojistku pro případ, že by se projednávání úplného zrušení poplatků protahovalo kvůli opozičním obstrukcím.
Česká televize a Český rozhlas dlouhodobě upozorňují, že pro jejich fungování je klíčová předvídatelnost a stabilita příjmů. Kritici rozpočtového financování namítají, že přímá vazba na státní rozpočet může zvýšit politický tlak na média veřejné služby. Zastánci změny naopak argumentují úlevou pro domácnosti a firmy.|E|
|T|Papež se ostře pustil do AI. Algoritmy podle něj nesmí řídit válku ani pravdu|D|26.5. 10:06|P|Lev XIV. v novém dokumentu varuje jak před dezinformacemi, tak před použitím AI pro armádní využití. Opřel se jak do velkých platforem, tak do hardwar...|X|První encyklika papeže Lva XIV. adresovaná biskupům, kněžím a věřícím na celém světě varuje před umělou inteligencí, byť ji v některých směrech označuje i za užitečnou. Dokument Magnifica Humanitas varuje před koncentrací dat, neprůhlednými algoritmy a nasazením AI ve válce. Dlouhý dokument má 83 stran a pět kapitol.
Technologie jako otázka moci
Lev XIV. odmítá pohled na AI jako neutrální nástroj. Podle jeho slov se do technologií promítají zájmy těch, kdo je navrhují, financují a používají. Kritizuje koncentraci platforem, dat a výpočetní kapacity u několika velkých globálních hráčů. Papež varuje, že taková moc může ovlivňovat zažité demokratické procesy.
Dokument rovněž žádá právní rámce a jasnou odpovědnost v celém řetězci vývoje. Etické kodexy podle papeže nestačí, pokud jejich pravidla určují stejné skupiny, které na technologii vydělávají.
Práce, pravda a děti
V encyklice se dále píše, že AI může lidem ulevit od rutinní práce, zároveň ale může nutit zaměstnance přizpůsobit se tempu strojů. Prioritou má být ochrana pracovních příležitostí a role člověka při rozhodování. Papež do stejného rámce řadí i nerovný přístup k technologiím a tlak na vzdělávací systémy.
Velká část textu se rovněž věnuje dezinformacím. AI je podle papeže posiluje tím, že zlevňuje a zrychluje tvorbu manipulovaného textu, obrazu a videa. Školy a rodiny mají mladé lidi učit rozpoznávat manipulaci a vědět, kdy AI nepoužít. U dětí zmiňuje také rizika falešných profilů a zneužití generovaných obrazů.
Válka nesmí být automatizovaná
Nejostřejší část míří na vojenské použití AI. Lev XIV. píše, že smrtící ani jiná nevratná rozhodnutí nesmějí být svěřena automatizovaným systémům. Odpovědnost má být zpětně dohledatelná a rozhodnutí o použití síly má zůstat lidem.
Dokument spojuje digitální ekonomiku také s novými formami vykořisťování. Zmiňuje práci lidí při označování dat, moderaci obsahu, ale i těžbě surovin pro technologický průmysl. V některých regionech podle textu pracují děti v nebezpečných podmínkách při zpracování materiálů pro prvky vzácných nerostů.
Zdroj: Vatican.va|E|
|T|Chcete rychlejší internet? Tyto věci k routeru nepatří, potají mu kradou signál|D|26.5. 08:25|P|Kabelovému připojení k internetu už dávno odzvonilo. Většina zařízení se k síti připojuje výhradně přes Wi-Fi, proto je dobré zajistit co nejkvalitněj...|X|Wi-Fi router je středobodem každé moderní domácnosti a pro co nejlepší kvalitu internetu je důležité zvolit jeho správné umístění. Klíčové je i to, co se okolo něj nachází, protože vysílá rádiové vlny, které mohou být rušeny i překvapivě nenápadnými věcmi.
Jaké elektrické předměty nedávat blízko k routeru?
Většina routerů pracuje ve dvou frekvenčních pásmech, tedy v 2,4 a 5 GHz, přičemž modernější si poradí i s 6 GHz pásmem. Nejvyužívanější však stále zůstává to nejnižší, tedy pásmo 2,4 GHz. Je proto třeba dát si pozor na všechny elektrické věci, které na tomto pásmu fungují. Mezi ně patří levnější dětské chůvičky, krátkodosahové vysílačky nebo centrály chytré domácnosti s podporou standardu Zigbee.
Problematické jsou však i starší bezdrátové telefony, ovladače k RC modelům nebo dronům, a dokonce i Bluetooth zařízení, jako jsou sluchátka, bezdrátové reproduktory, myši, klávesnice a herní ovladače. Aby však tato zařízení rušila signál Wi-Fi, musejí být aktivní.
Rušit vaši domácí síť může i relativně nečekaná věc. Tou je starší mikrovlnná trouba s horším těsněním dvířek. I ta totiž vysílá vlny ve stejném frekvenčním pásmu. Tímto neduhem naštěstí netrpí většina moderních mikrovlnných trub, ale i tak je vhodné neumisťovat router poblíž.
Do jaké místnosti rozhodně nedávat Wi-Fi modem
Nejspíše tím nejhorším místem, kam umístit router, je kuchyně. Tam totiž máte obvykle hodně spotřebičů s velkou kovovou plochou, jako je chladnička nebo mrazák. Dokonce i radiátor topení může být problematický, pokud router máte moc blízko.
Kovové plochy jsou pro Wi-Fi problém hlavně proto, že místo aby jimi rádiové vlny prošly, odrážejí se. Proto si můžete všimnout, že právě v kuchyni často dochází ke zhoršení Wi-Fi signálu. Hlavním nepřítelem však není jen kov, ale i velké plochy vody. Ty rádiové vlny pro změnu absorbují. Takže v případě, že máte doma akvárium, je dobré nemít jej opět nedaleko.
Ideální místo pro router
Umístění je klíčové pro maximalizaci jeho výkonu. Je dobré, aby byl router uprostřed domácnosti, a tak pokryl celý byt nebo dům, na vyvýšeném místě, kde ho ani z jedné strany nic neblokuje. Z toho vyplývá nevhodnost jej schovávat například do skříně. Jak jsem radil dříve, vyvarujte se umístění poblíž velkých kovových ploch.
Pásmo 2,4 GHz je nejvíce přetížené, a proto je dobré mít dvoupásmový router s podporou pásma 5 GHz. To je méně náchylné na rušení a dokáže zajistit rychlejší bezdrátovou síť. Jeho nevýhodou je menší dosah a horší schopnost prostupovat zdmi. Většina moderních routerů je dvoupásmová a při použití původního nastavení mezi pásmy samy přepínají dle potřeby.|E|
|T|Takhle měl vypadat elektromobil od Applu, ne nové Ferrari. Kontroverze, umělý zvuk a klíček s e-inkem|D|26.5. 07:48|P|Design jednotlivých modelů vozů Ferrari se historicky dělí na krásné a legendární. A pak je tu Ferrari Luce. První elektromobil značky. Na jeho design...|X|Design jednotlivých modelů vozů Ferrari se historicky dělí na krásné a legendární. A pak je tu Ferrari Luce. První elektromobil značky. Na jeho designu pracovalo studio LoveFrom, které založili Marc Newson a Jony Ive – ten je čtenářům Živě.cz dobře známý jako šéfdesignér společnosti Apple, autor ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ferrari Luce je Apple Car z Maranella. Je plně elektrické a design navrhoval Jony Ive|D|26.5. 07:36|P|Od současných modelů Ferrari se vymyká konceptem, pohonem i novým designovým jazykem. Jen málokdo očekával, že první elektromobil z Maranella bude vyp...|X|Luce znamená italsky světlo a pro Ferrari znamená začátek nové plně elektrické kapitoly. Spalovací vozy s motory V6, V8 a V12 samozřejmě v nabídce zůstanou dál, model Luce se od nich ale odlišuje nejvíc, jak to jen bylo možné.
Rukopis Jonyho Iva
Luce jednoznačně všechny překvapil designem, který sice odkazuje na předchozí modely, je ale výrazně futurističtější. Jedním z hlavních rysů je i minimalismus patrný v interiéru i exteriéru. Na návrhu exteriéru i interiéru pracovalo studio LoveFrom, které vede Jony Ive, bývalý šéfdesignér Applu. Díky Ferrari Luce si tak můžeme udělat obrázek, kam mohl směřovat bájný Apple Car pokud by jej v Cupertinu po letech vývoje nezrušili. Pro Ferrari je to mimochodem poprvé v historii, kdy designový návrh měl na starosti subjekt zcela mimo Maranello.
Auto je dlouhé zhruba pět metrů, má pět míst a zadní výklopné víko. Jde tak o mohutný liftback, který v dosavadní nabídce chybí. Nejblíž je model Purosangue, který ale v žádném případě nenabídne zavazadélník s objemem 600 litrů. Karoserie má čistý tvar s dominantním čelním sklem a ryze aerodynamickými tvary.
Co kolo, to motor
Základ pohonu tvoří čtyři elektromotory. Přední dvojice dává 282 koní a zadní 831 koní. Celkový výkon dosahuje 1 035 koní. Luce zvládne zrychlit z 0 na 100 km/h za 2,5 sekundy a rychlost 200 km/h za 6,8 sekundy. Nejvyšší rychlost přesahuje 310 km/h. Vůz přitom váží více než 2,2 tuny.
Baterie má kapacitu 122 kWh a je součástí nosné struktury vozu. Architektura pracuje s napětím 800 V a nabíjení má dosahovat výkonu až 350 kW. Dojezd má být 530 km na jedno nabití.
Ferrari se zároveň snaží nahradit část mechanického projevu spalovacího auta. Luce ale nemá přehrávat umělý zvuk motoru jako některé z moderních aut. Systém vozu snímá vibrace zadní nápravy a podle jízdního režimu je zesiluje. K ovládání slouží také pádla pod volantem. Jedno mění míru rekuperace a druhé dávkuje dostupný točivý moment.
Interiér kombinuje displeje s fyzickými ovladači. Objevují se OLED displeje (z dílny Samsungu), samostatný středový dotykový panel a klasické přepínače. Ferrari používá kůži, sklo a anodizovaný hliník. Volant se podle dostupných informací vrací k mechanickému ovládání místo dotykových plošek známých z některých novějších modelů značky. Cena v Evropě začíná na 550 000 EUR (asi 13,4 milionů Kč) a dodávky mají začít ve čtvrtém čtvrtletí roku 2026.
Zdroj: Ferrari|E|
|T|Nova zřizuje etický panel pro seriály a filmy podle skutečných událostí|D|26.5. 05:49|P|Skupina Nova založila etický panel, který má posuzovat citlivé otázky při přípravě audiovizuálních projektů inspirovaných skutečnými událostmi. Poradn...|X|Skupina Nova založila etický panel, který má posuzovat citlivé otázky při přípravě audiovizuálních projektů inspirovaných skutečnými událostmi. Poradní orgán generálního ředitele Daniela Grunta se má věnovat zejména ochraně důstojnosti obětí, pozůstalých a dalších dotčených osob.
Panel má podle Novy preventivní, konzultační a metodickou roli. Bude se scházet několikrát ročně nad připravovanými projekty a konkrétními tématy. Součástí jeho práce má být také formulace doporučení a sdílení příkladů dobré praxe směrem k odborné veřejnosti.
Členy panelu jsou bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková, ředitelka Centra Locika Petra Wunschová, předseda Asociace producentů v audiovizi Vratislav Šlajer, prezidentka Bílého kruhu bezpečí Pavlína Komedová, vedoucí právnička TV Nova Zdeňka Zimová a Lucie Š., která podle televize zastupuje pohled pozůstalých po obětech trestných činů. Celé jméno Nova po vzájemné dohodě neuvádí.
Vznik panelu souvisí s růstem počtu filmů a seriálů, které čerpají ze skutečných případů. Tyto projekty mohou otevírat společensky důležitá témata, zároveň ale zasahují do soukromí lidí, kterých se události přímo dotkly. Etické otázky se podle Novy týkají práce s reálnými předobrazy, oběťmi a pozůstalými, ochrany soukromí i psychické zátěže štábových profesí.
„Jako nejvýznamnější tuzemský producent obsahu inspirovaného skutečnými událostmi si uvědomujeme odpovědnost, kterou vůči veřejnosti a české audiovizi neseme. Etický panel má být prostorem pro odbornou reflexi a otevřenou debatu nad složitými tématy, která současná televizní tvorba přináší,“ uvedl generální ředitel skupiny Nova Daniel Grunt.
Vedoucí právnička TV Nova Zdeňka Zimová upozornila, že právní pravidla sama o sobě nemusí stačit. „Etické hranice se proměňují spolu s citlivostí společnosti. O to důležitější je o těchto tématech průběžně diskutovat a hledat odpovědný přístup, který jde nad rámec samotného práva,“ řekla.
Podle Kláry Šimáčkové Laurenčíkové může podobný orgán pomoci omezit necitlivou praxi. Zmínila zejména důstojnost, ochranu obětí a zájem dítěte. Petra Wunschová z Centra Locika doplnila, že projekty s citlivým obsahem by měly diváky předem upozornit a nabídnout jim informace, kam se mohou obrátit o pomoc.
Prezidentka Bílého kruhu bezpečí Pavlína Komedová zdůraznila také preventivní rozměr podobné tvorby. Podle ní může být důležité ukazovat příběhy lidí, kteří dokázali překonat násilí nebo manipulaci. Lucie Š. upozornila, že pro oběti nebo jejich blízké mohou být některá zpracování bolestivá i po letech.
Nova v posledních letech výrazně rozvíjí tvorbu založenou na reálných událostech, například kriminálních kauzách. Zřízení panelu má být pokusem nastavit v této oblasti pevnější vnitřní pravidla a průběžně konzultovat sporné otázky ještě před uvedením konkrétních projektů.|E|
|T|Čínský humanoid Walker C1 ohromil baletním vystoupením po boku skutečného tanečníka (video)|D|26.5. 05:45|P|UBTECH představil humanoidního robota schopného tančit klasický balet • Tento moderní stroj najde hlavní uplatnění ve službách a průmyslu • Výrobce pl...|X|UBTECH představil humanoidního robota schopného tančit klasický balet • Tento moderní stroj najde hlavní uplatnění ve službách a průmyslu • Výrobce plánuje do roku 2026 vyrábět úctyhodných deset tisíc robotů ročně

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Podívejte se na nejstarší mobilní vysílače v Brně, najdete je v problémové čtvrti i na panelácích|D|26.5. 04:30|P|Přinášíme pohledy na tři historické a důležité vysílače v Brně. Dva jsou na sídlištích na kopcích a ten vůbec nejstarší v centru města. Uvnitř: GALERI...|X|Je zde další další putování Lupy po místech, kde se slabším povahám nedělá dobře a kde je možné se zaseknout na žebříku. Při focení mobilních vysílačů jsme tentokrát zavítali do Brna, a to na tři lokality.
Jedna z lokalit je v moravské metropoli vůbec nejstarší a další dvě jsou jen o něco mladší. Vysílače sahají do éry tehdejšího Eurotelu a v počátcích provozovaly síť NMT, předchůdce GSM. Nedávno byly modernizovány na 5G. Provozuje je CETIN pro O2 (obojí spadá pod PPF).
Hnízdo na Cejlu
Nejstarší brněnská funkční “sajta” se nachází na hranici centra města a Cejlu, tedy čtvrti s ne úplně dobrou pověstí. Jde o areál hned vedle jedné z budov Národního úřadu pro kybernetickou bezpečnost. Postupně upravovaná lokalita funguje od roku 1995. Galerii najdete zde.
Osmipatrová budova, na jejíž střeše je umístěna vysílací infrastruktura, je důležitým lokálním telekomunikačním ústředím. Vedle CETINu a O2 zde totiž sídlí firmy jako WIA, České Radiokomunikace, PODA nebo MasterDC, který zde má umístěno datové centrum. Na střeše se tak vedle antén a baseband jednotek nachází i chladící jednotky tohoto datacentra.
Na Cejlu byla původně spuštěna síť NMT na frekvenci 450 MHz. Později se přešlo na GSM s frekvencí 900 MHz pro pokrytí východní části Brna a Zábrdovic. V únoru loňského roku došlo na modernizaci na 5G prvky od Ericssonu s tím, že lze, stejně jako na dalších vysílačích CETINu a O2, vidět antény od Huawei.
Operátoři zde svítí do tří sektorů (0°, 120°, 240°), a to na frekvencích 700, 800, 900, 1 800, 2 100, 2 600 a 3 700 MHz. Používá se i Massive MIMO 32×32. Výška antén nad terénem činí 34 metrů. Součástí instalace je i 18 mikrovlnných pojítek pro připojení dalších lokalit. Konektivita je zajištěna skrze optickou síť.
Sídliště Nový Lískovec
Další historicky významné místo se nachází na kopci na sídlišti Nový Lískovec. Vysílače jsou umístěny ve výšce 36 metrů nad terénem na střeše jednoho z panelových domů, je nutné vyjet jedenáct pater. Na obrázky se můžete podívat tady.
Také zde se začínalo se sítí NMT na frekvenci 450 MHz (rok 1996) s pozdějším přechodem na GSM na 900 MHz. Signál pokrýval příjezd z dálnice D1 a přilehlých sídlišť Nový a Starý Lískovec, Bosonohy a Ostopovice. Modernizace na 5G proběhla v říjnu roku 2024.
I zde se svítí v “plné palbě”, tedy na frekvencích 700, 800, 900, 1 800, 2 100, 2 600 a 3 700 MHz včetně nasazení Massive MIMO 32×32. V chodu jsou tři sektory (20°, 140°, 260°). Jde o typickou instalaci pro města, která má dlouhý dosah a velkou kapacitu.
Konektivita se řeší přes optiku. Mikrovlnná pojítka slouží jako přípojný bod pro některé okolní lokality, které optiku nemají. CETIN také vede závěsnou optiku vzduchem na střechu sousedního paneláku.
Rychlé Vinohrady
A do třetice je zde další sídliště, tentokrát na druhém konci Brna, na sídlištích na Vinohradech v Židenicích. Lokalita funguje od roku 1999, původně zde běžela síť GSM na 900 MHz pro pokrytí Vinohrad, Líšně a okolí. Modernizace na 5G proběhla s srpnu roku 2024. Galerie je k dispozici zde.
Na střechu se musí vyjet jedenáct pater. Výška antén nad terénem je 42 metrů. Vzhledem k výškovému umístění BTS je zde pouze jeden sektor na celé sídliště, a to na 70°. Frekvence se používají 700, 800, 900, 1 800, 2 100, 2 600 a 3 700 MHz s Massive MIMO 16×16. Během měření se šlo dostat na rychlosti downloadu kolem 1,3 Gb/s.
Na další vysílače CETINu a O2 se můžete podívat v Olomouci, v Pardubicích, na hradě Bouzov, pražském magistrátu a Arcibiskupství pražském nebo v O2 areně. Nedávno jsme také navštívili nejstarší vysílač v Praze na budově Shiran Tower. CETIN má i novou dodávku, z níž lze během chvilky udělat vysílač.|E|
|T|Napjatě očekávané herní GPU z Číny konečně otestováno. Výkon je zatím hluboko pod očekáváním|D|26.5. 04:00|P|První testy odhalily, jak „rychlá“ je nová čínská grafická karta Lisuan LX 7G100. Ať už je to nezralými ovladači nebo architekturou, zatím je dvakrát ...|X|Od loňska se na internetu objevují zprávy o novém chystaném GPU z Číny od firmy Lisuan, která je posledním z velkého množství značek, které se v této zemi snaží vyprodukovat lokálně vyvinuté alternativy k západním grafickým kartám a AI akcelerátorům od Nvidie, AMD a Intelu. První GPU Lisuanu označené LX 7G100 teď poprvé prošlo testy ukazujícími, jaký výkon se čínskému vyzyvateli povedlo při premiéře své první generace GPU nabídnout.
Čínská herní grafika Lisuan LX 7G100 otestována
Karty mají být expedovány až 18. června, ale již je možné je předobjednat a podle aktuálních zpráv dokonce firma vyprodala první sérii 30 tisíc kusů dostupnou pro předobjednávky, přestože jde o nevyzkoušené a přece jen asi méně pokročilé řešení s ne úplně nízkou cenou (okolo 485 $). Prvních 1000 kusů mimochodem bylo ve speciální číslované edici s podpisem CEO firmy, která se jmenuje „Founders Edition“, tedy jako grafické karty GeForce vyráběné přímo Nvidií.
Co je ale pro nás podstatnější: Na čínské sociální síti Bilibili už se objevily relativně podrobné testy od recenzenta 潮玩客 , který se ke grafice LX 7G100 se 12GB pamětí dostal a proklepl ji ve větším počtu her proti kartám, kterým by měla konkurovat. Test je to při rozlišení 1920 × 1080 bodů s různými nastaveními kvality, přičemž použitý byl procesor AMD Ryzen 7 9800X3D na desce MSI MPG X870E Edge Ti WiFi s 32 GB paměti DDR5–6000 CL28. Tudíž karta měla ideální podmínky a neměla srážet limitace procesorem ani to, pokud by ovladače byly náročnější na CPU než ty konkurence (což bylo minimálně jednu dobu pozorováno u karet Intel Arc). Autor testu také ve hrách zapnul FSR3 a generování snímků, pokud byly tyto funkce dostupné.
Podle těchto testů je karta Lisuan LX 7G100 výrazně pomalejší jak proti kartě Intel Arc B580, tak proti GeForce RTX 4060 a Radeonu RX 6600 XT, které v testu byly pro srovnání. Obvykle se pohybuje někde okolo poloviny výkonu těchto konkurentů, často je na tom ale i hůř. A to přesto, že jde u AMD a Nvidie o karty předchozích generací a cenově je LX 7G100 posazená proti dražším kartám, než byly v testu. Podrobnější výsledky můžete vidět níže v grafech.
Výsledky to nejsou zrovna ohromující. Je pravda, že na první pokus to není úplně katastrofální výsledek v tom smyslu, že předchozí čínská GPU (z nichž s nejdál dostalo to od Moore’s Threads) často hry ani nedokázala spustit. Nicméně: Oficiálně výrobce sliboval výkon 5 až 10 % pod GeForce RTX 4060, zatímco ve skutečnosti je zdá se spíš 50 %…
Nové ovladače ještě výkon zlepší, ale…
Grafiky Lisuan jsou zcela na začátku a softwarový ekosystém asi zdaleka není tak vypiplaný, jaký ho po dekádách ladění má Nvidia a AMD. To znamená, že první testy nejspíš neukazují úplně plný potenciál toho, co by GPU s vyladěnými ovladači dokázalo. Otázka ale je, jestli se takový ideální výkon vůbec někdy podaří dosáhnout, nebo do ovladače takového vyladěného stádia třeba ani nikdy nedospějí. A o kolik se dejme tomu za šest, dvanáct měsíců zvedne výkon reálně.
Ale současně se taky může stát, že jak měsíce a roky poběží a Lisuan bude vylepšovat výkon, bude se to typicky týkat jen části her, zatímco ty méně známé a méně často hrané (nebo starší) optimalizace a zlepšení výkonu dostat nemusí – her, pro které nově příchozí výrobce GPU musí dohánět optimalizace, je totiž opravdu mnoho. Tento softwarový aspekt je na herních GPU možná ta nejnáročnější část, na které se pokusy o vstup na tento trh a konkurování Nvidii, AMD a Intelu lámou, a tudíž ani Lisuan to nebude mít lehké.
Zdroje: 潮玩客 (Bilibili), Tom’s Hardware|E|
