|T|Senát slaví 30 let. Bedlivě střeží ústavnost naší legislativy, řekl Pavel|D|26.5. 16:13|P|Senát si připomíná třicáté výročí svého ustavení slavnostním shromážděním svých současných i bývalých členů. K nim v úterý v podvečer promluvil prezid...|X|Senát si připomíná třicáté výročí svého ustavení slavnostním shromážděním svých současných i bývalých členů. K nim v úterý v podvečer promluvil prezident Petr Pavel, který ocenil různé role, které v českém systému instituce plní. Projev přednese i předseda horní komory Miloš Vystrčil (ODS). Jeho předchůdci a předchůdkyně poté obdrží symbolické klíče k Senátu.
Prezident ve svém projevu připomněl, že to Senát v době svého vzniku neměl lehké. Politické debaty o jeho potřebnosti ho podle hlavy státu poškodily dřív, než vznikl. „Svůj význam svým konáním opakovaně a přesvědčivě obhájil,“ zhodnotil následnou třicetiletou práci horní komory.
„Nepřesvědčil však všechny,“ podotkl Pavel, který poté zdůraznil pozitivní úlohy, které Senát zastává. „Bedlivě střeží ústavnost naší legislativy,“ připomněl a doplnil, že mimo jiné nastoluje společenská témata a pomáhá vznikající legislativě.
Upozornil, že Senát je z Ústavy slabší komorou tuzemského parlamentu. To podle hlavy státu není jen nevýhoda, ale zároveň to umožňuje pragmatičtější a věcnější pohled na věc, kultivovanější diskuzi a méně vyhrocené postoje. Stejně jako se prezident ohradil proti myšlenkám na rušení Senátu, vymezil se i proti tendenci jeho roli posilovat. „Nezkoušejme to,“ vyzval.
Symbolické setkání
Shromáždění zahájené symbolicky v 17:35, tedy v čas, kdy 26. května 1920 začala první schůze prvorepublikového Senátu, se koná ve Valdštejnské jízdárně, kterou obvykle využívá Národní galerie k pořádání výstav.
Prvorepublikový československý Senát měl 150 členů a poslední zákon schválil 12. května 1938. Rozpuštěn byl 21. března 1939 v souvislosti s nacistickou okupací, po necelých devatenácti letech existence.
Vznik českého Senátu s 81 členy předjímala česká ústava přijatá již v roce 1992 v souvislosti s rozdělením Československa. Její naplnění v tomto směru se podařilo až v roce 1996, přičemž první ustavující schůze se konala 18. prosince před třiceti lety. Současní i bývalí senátoři, jichž bylo dosud 285, si tento okamžik připomínají na předvánočním setkání v Hlavním sále Valdštejnského paláce.
Funkční období 81 senátorů je šestileté, každé dva roky se Senát obnovuje z jedné třetiny. Za tři desetiletí existence horní parlamentní komory se pouze dvěma stranám povedlo mít nadpoloviční většinu senátorů. Byli to občanští demokraté v letech 2006 až 2008 a sociální demokraté v letech 2010 až 2014.|E|
|T|Policie v Ostravě se zabývá smrtí chlapce po onemocnění záškrtem|D|26.5. 15:18|P|Ostravští policisté začali prověřovat okolnosti úmrtí neočkovaného předškoláka z Ostravy, který minulý týden zemřel po onemocnění záškrtem, upozornil ...|X|Ostravští policisté začali prověřovat okolnosti úmrtí neočkovaného předškoláka z Ostravy, který minulý týden zemřel po onemocnění záškrtem, upozornil server Novinky.cz a potvrdila mluvčí policie Eva Michalíková s tím, že s ohledem na věk dítěte nechce k případu poskytovat víc informací. Výskyt záškrtu je v Česku díky povinnému očkování stále poměrně vzácný, ale v posledních letech počet případů tohoto infekčního onemocnění vzrůstá.
„Policisté z Městského ředitelství policie Ostrava se z úřední povinnosti věcí začali zabývat. Zahájili jsme úkony trestního řízení pro blíže nespecifikovaný trestný čin proti životu a zdraví. Kriminalisté nyní činí procesní úkony, zjišťují další informace. Nicméně vzhledem k tomu, že poškozenou osobou je nezletilé dítě, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ sdělila Michalíková.
Onemocnění se vyskytlo u nezletilého neočkovaného chlapce předškolního věku a u jeho tří sourozenců, z nichž dva byli školáci. Pouze jedno dítě bylo řádně očkováno. Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství Fakultní nemocnice v Ostravě a přeléčena antibiotiky. Stav nezletilého chlapce se ale zhoršoval. Koncem dubna byl proto převezen do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde ale v pondělí 18. května zemřel.
Podle serveru nikdo zatím nepotvrdil, že příčinou chlapcovy smrti byl záškrt či že umřel proto, že nebyl očkovaný.
Záškrt je závažné infekční onemocnění, které se projevuje bolestí v krku, horečkou a typickými šedobílými povlaky na mandlích. Onemocnění způsobuje bakterie produkující toxin, který může vést k udušení, ale také k poškození srdce nebo nervů.
Výskyt záškrtu a očkování
Od roku 2000 až do roku 2022 záškrt na území kraje nebyl vůbec hlášen. Do roku 2024 zaznamenali hygienici šest případů. Loni už jich bylo čtrnáct, v převážné většině šlo o kožní formu onemocnění, ve dvou případech šlo o respirační. Letos hygienici zatím evidují devět případů včetně úmrtí nezletilého dítěte.
V tuzemsku se děti povinně očkují dvěma kombinovanými vakcínami. Součástí hexavakcíny jsou látky proti záškrtu, tetanu, černému kašli, dětské obrně, žloutence typu B a hemofilovým infekcím typu b. Takzvaná MMR vakcína kombinuje očkování proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám.|E|
|T|Ocenění pro psí hrdiny Statečné psí srdce se udělovala již po šestnácté|D|26.5. 15:11|P|V historických prostorách Písecké brány na Praze 6 proběhlo vyhlášení výsledků 16. ročníku záchranářské ankety Statečné psí srdce. Anketa, kterou pořá...|X|V historických prostorách Písecké brány na Praze 6 proběhlo vyhlášení výsledků 16. ročníku záchranářské ankety Statečné psí srdce. Anketa, kterou pořádá nezisková organizace Animal Eye, oceňuje psy, kterým se v uplynulém roce podařilo zachránit lidský život, a také ty, kteří pomáhají při ochraně lidských životů dlouhodobě.
Celým ceremoniálem provedla účastníky patronka ankety Kateřina Brožová, ceny oceněným předali mimo jiné olympijská vítězka v běhu na lyžích Kateřina Neumannová, herec Ondřej Vetchý či manželé Vendula a Lešek Wronkovi.
„Letošní ročník potvrdil, že hranice mezi běžným dnem a okamžiky, kdy rozhodují minuty, je velmi tenká. Vidíme psy, kteří pracují v extrémních podmínkách, i ty, kteří tiše doprovázejí své majitele a reagují na změny, které člověk sám často nedokáže včas rozpoznat. Právě tato šíře je pro Statečné psí srdce zásadní,“ uvedla ředitelka ankety Zuzana Rennerová.
„Každý z oceněných příběhů je jiný, ale spojuje je jedna věc – pes, který nezůstal stranou, když se člověk ocitl v ohrožení nebo v bezvýchodné situaci. Vždy se jedná o pouto, které má neuvěřitelnou sílu a hloubku,“ dodala k výsledkům ankety její patronka Brožová.
V kategorii Záchranný čin služebních a záchranářských psů zvítězil německý ovčák Leader European s psovodkou Kristýnou Schusterovou z Krajského ředitelství policie Libereckého kraje, kterému se podařilo v lednu loňského roku nalézt zraněného a silně podchlazeného pohřešovaného muže v Hrádku nad Nisou a krátce poté i dalšího muže z Liberce, který byl v ohrožení života.
Ron, kříženec vlčáka a rotvajlera, získal ocenění v kategorii Záchranný čin neslužebních psů – laiků za záchranu života své majitelky poté, co venku omdlela a zranila se. Kdyby se mu nepodařilo přivolat štěkotem poblíž procházející policisty, pravděpodobně by umrzla. Spolu s Ronem převzala ocenění jeho majitelka, Lenka Svozílková z Vyškovska.
Specialista na plošné vyhledávání
Cenu Spící srdce, udělované In memoriam, převzala za velkého knírače Gandalla Venduna jeho psovodka Jana Nováčková. Patřil mezi policejní služební psy se specializací na plošné vyhledávání osob, na kterém se opakovaně podílel. Mezi jeho nejvýznamnější úspěchy patřil nález devětašedesátiletého muže z Klášterce nad Ohří, který se ztratil v lese. Gandallovi se podařilo muže třetího dne pátrání nalézt a tak jej zachránit. Ve druhé polovině roku 2024 však byla Gandallovi diagnostikována rakovina a i přes veškerou péči 1. ledna 2025 ve věku nedožitých sedmi let zemřel.
Ocenění Pomáhající srdce, které je udělováno dlouhodobě pomáhajícím psům, získala fenka zlatého retrívra Tara of Clear Passion se svou majitelkou Kateřinou Špokovou. Tara byla předána organizací Helppes jako asistenční pes pro osobu s posttraumatickou stresovou poruchou – pomáhala zvládat panické stavy, bránila sebepoškozování a dodávala pocit bezpečí v situacích, kdy bylo fungování v běžném každodenním režimu téměř nemožné.
Dokázala fyzicky přerušit sebepoškozování tím, že zalehla při panických stavech a svou přítomností pomáhala navracet klid a pocit jistoty. I když Tara nebyla nikdy speciálně vycvičena k rozpoznávání epileptických záchvatů, začala své majitelce spontánně několik minut před záchvatem signalizovat nebezpečí. Po záchvatech Tara zůstává po boku své majitelky, zahřívá ji a poskytuje jí oporu v nejtěžších chvílích – doma i v nemocnici. Její schopnost intuitivně reagovat na zdravotní stav člověka změnila život Kateřiny Špokové k nepoznání. Dnes zvládá pracovat na částečný úvazek, chodit sama ven, nakupovat bez panických stavů a žít plnohodnotnější život.
Cena hlavního partnera soutěže byla udělena německému krátkosrstému ohařovi Darrenovi od Tekly. Darren byl oceněn za téměř sedm let náročné služby u Hasičského záchranného sboru Pardubického kraje jako specialista na vyhledávání osob v sutinách. Patřil mezi nejzkušenější záchranářské psy v Česku. Mezi nejvýznamnější zásahy, kterých se účastnil, bylo vyhledávání přeživších i obětí po ničivém výbuchu v libanonském Bejrútu nebo po zemětřesení v Turecku. Oba zásahy byly vzhledem k prostředí i situacím nesmírně náročné jak fyzicky, tak i psychicky. Mimo jiné se Darren stal i dárcem krve, čímž pomohl zachránit další psí život. S přibývajícím věkem přišel čas na odchod na odpočinek. Dál žije s psovodem Davidem Hynkem, spolu s nímž ocenění převzal.|E|
|T|Pro dostavbu Dukovan jsou nyní výzvou povolovací procesy, míní ředitel|D|26.5. 14:48|P|Při přípravě stavby dvou nových jaderných bloků elektrárny v Dukovanech na Třebíčsku jsou pro nejbližší období výzvou povolovací procesy a jejich napa...|X|Při přípravě stavby dvou nových jaderných bloků elektrárny v Dukovanech na Třebíčsku jsou pro nejbližší období výzvou povolovací procesy a jejich napadání. Na úterní odborné konferenci Jádro 2026 ve Valči na Třebíčsku to uvedl generální ředitel společnosti Elektrárna Dukovany II (EDU II) Petr Závodský. Zmínil stížnost proti vydanému územnímu rozhodnutí, již k Ústavnímu soudu podala společnost, která koupila pozemky potřebné pro stavbu bloků a nechce je prodat. Uvedl, že společnost ještě znění stížnosti neobdržela. Příprava na stavbu bloků dle něho zatím postupuje podle harmonogramu.
„Jsme pevně přesvědčení, že zařízení staveniště v roce 2029 předáme,“ uvedl Závodský. EDU II je investorem nového jaderného zdroje, stavbu bude zajišťovat korejská firma KHNP. Betonování na staveništi by mělo začít v roce 2030.
EDU II už dostala od KHNP takzvaný koncepční projekt k novým dukovanským blokům, pokračovat bude projektování a povolovací procesy. „Je to hodně o projektování, o papírové činnosti v téhle chvíli,“ shrnul Závodský.
Odborníci nyní také vyhodnocují vzorky z geologických vrtů, které na místě budoucí stavby prováděli od loňského léta do letošního dubna. U dukovanské elektrárny bude letos dokončená administrativní budova, již by měla EDU II využívat od konce roku.
Zástupci krajů a EDU II v úterý mluvili také o přípravě dopravní infrastruktury potřebné pro přepravu těžkých dílů nových bloků, stavebního materiálu i pracovníků, jichž bude při výstavbě potřeba až šest tisíc.
Podle vrchního ředitele sekce jaderné energetiky a nových technologií na ministerstvu průmyslu a obchodu Tomáše Ehlera stát není přímým účastníkem řízení, ale jeho rolí je především vytvoření legislativního rámce a stanovení povolovacích procesů, „což je i pole, kde jsme dlouhodobě aktivní a procesy zefektivňujeme,“ prohlásil.
Probíhající povolovací procesy se týkají primárně územního rozhodnutí, „které bylo vydáno, je pravomocné, ale nově bylo napadeno i u Ústavního soudu,“ říká Ehler a doplňuje, že soubor staveb tvoří deset stavebních povolení.
Na přípravách se podílí Vysočina i Jihomoravský kraj
Stavba bloků bude mít dopad na území Vysočiny i sousedního Jihomoravského kraje. Iveta Fryšová z odboru regionálního rozvoje Kraje Vysočina uvedla, že oba kraje na přípravách území spolupracují. Chtějí také nechat zpracovat dopravní model, až pro něj dostanou potřebná data.
Fryšová zmínila stavby silničních obchvatů na krajských silnicích Vysočiny budovaných kvůli Dukovanům, na které Státní fond dopravní infrastruktury letos poskytne okolo miliardy korun.
„Co se týče ubytování, tak tam si myslím, že ještě máme nějaký čas. Ale je to oblast, kde se to musí hodně odpracovat,“ řekl Závodský k přípravě kapacit pro budoucí pracovníky. Zástupce korejské firmy prověřoval možnosti obcí dotazníky, odpovědi zatím vyhodnocuje. Podle Závodského by bylo potřeba najít několik míst pro ubytování v obou krajích, aby byla zátěž rozložená rovnoměrně.
První nový dukovanský blok by mohl být hotový v roce 2036, druhý o rok později. Elektrárna Dukovany má aktuálně čtyři bloky, které byly uváděné do provozu v letech 1985 až 1987.|E|
|T|Zapojení prezidenta do summitu NATO je nezbytné, uvedl Kupka po schůzce s Pavlem|D|26.5. 13:39|P|Přirozené zapojení prezidenta do summitu v Ankaře je nezbytné, uvedl šéf ODS Martin Kupka po jednání s hlavou státu Petrem Pavlem. „I proto, aby Česko...|X|Přirozené zapojení prezidenta do summitu v Ankaře je nezbytné, uvedl šéf ODS Martin Kupka po jednání s hlavou státu Petrem Pavlem. „I proto, aby Česko působilo srozumitelně,“ řekl. Obranu označil za jednoznačnou prioritu národního zájmu. Schůzka se uskutečnila na žádost šéfa opoziční strany.
„Jde o to, aby Česká republika dokázala srozumitelně spolu s ostatními partnery chránit naše zájmy a dělat Evropu prostě bezpečnou,“ nechal se slyšet Kupka s tím, že to nepochybně není prezident, kdo dohodě s vládou brání a klade překážky.
„Zájmem prezidenta je aktivně se podílet na srozumitelné zahraniční politice i například z hlediska koordinace zahraničních cest. Jde nám o to, abychom dokázali například z hlediska ekonomické diplomacie zajistit pro české podniky co nejpříhodnější podmínky,“ uvedl po schůzce šéf občanských demokratů.
Předseda ODS prezidenta požádal, aby se pokoušel setkání ke koordinaci zahraniční politiky obnovit, uvedl Hrad. „Prezident považuje hledání shody na zahraničních a bezpečnostních tématech mezi vládou, Poslaneckou sněmovnou, Senátem a prezidentem za velmi důležité z hlediska zastupování zájmů země navenek,“ stojí v prohlášení.
Spor prezidenta s vládou
Spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace na summit se veřejně rozhořel začátkem dubna. Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve uvedl, že vláda by na summitu měla hájit své postoje a výdaje na obranu, jelikož má na starosti státní rozpočet. Pavel argumentuje tím, že zastupování země navenek je jeho ústavní pravomoc.
Pavel oznámil, že pokud ho kabinet do delegace na červencový summit nezařadí, má připravenou kompetenční žalobu, kterou může použít. Doufá ale, že ji nebude potřebovat, uvedl.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Pavel se šéfem ODS jednal na základě Kupkovy žádosti. Předseda opoziční strany mu představil výstupy stínové vlády a postoje k aktuální legislativě vládní koalice. Podle Hradu také avizoval ochotu občanské demokracie jednat a domlouvat se s koalicí na zásadních prioritách Česka. „Vyjádřil také ochotu strany bránit demokratické principy a instituce, včetně nezávislosti médií veřejné služby,“ dodal Hrad.|E|
|T|Sněmovna má řešit senátní vratku snížení odvodů pro živnostníky. Jednání se protahuje|D|26.5. 12:02|P|Sněmovna má v úterý dle plánů koalice znovu schvalovat snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Koaliční novelu odmít...|X|Sněmovna má v úterý dle plánů koalice znovu schvalovat snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Koaliční novelu odmítl Senát. Poslance také dle programu čeká opětovné posouzení předlohy, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. První hodiny schůze však vyplnili zástupci opozice, podle nichž by se dolní komora měla věnovat spíše například řešení střetu zájmů premiéra či důležitějším agendám.
Řádné zasedání dolní komory začalo ve dvě hodiny odpoledne. Poslanci si na návrh vládního tábora schválili, že mohou jednat i po 19. a 21. hodině. Ke schvalování programu schůze se ale ani tři a půl hodiny po jejím začátku nedostali. Během nich vystupovali převážně zástupci opozice s přednostním právem. Ty poté vyzval ministr sportu Boris Šťastný (Motoristé), aby sněmovnu neblokovali.
Na úvod jednání si vzal slovo předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval premiéra Andreje Babiše (ANO) za jeho střet zájmů, který dle Hřiba dosud nevyřešil a „dělá Česku ostudu před Evropskou komisí“. „Jste posedlý nahrabáváním si evropských peněz do vlastních kapes,“ obracel se na Babiše, který se ovšem ze schůze omluvil.
Šéf ODS Martin Kupka ve svém monologu mimo jiné Babiše označil za „dotačního predátora v čele vlády“. „Ten dopis z Bruselu je vážná věc, protože říká, co Andrej Babiš nepředložil, ale měl předložit,“ uvedl. Ačkoliv premiér tvrdí, že udělal něco nad rámec, není to tak, sdělil Kupka ohledně řešení střetu zájmů.
Stejného tématu se dotkl i předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Toho by zajímalo, jak ministerstvo zemědělství nebo premiér vypořádají odpověď na dopis Evropské komise. Řešením by podle něj bylo, kdyby dotčení aktéři přišli na plénum a během deseti minut vyvstalé otázky zodpověděli.
„Páka v krizi“
Vystoupil též předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel, který hovořil o úvahách o prodeji výrobce výbušnin Explosia. Možný prodej nazval strategickou chybou. Připomněl, že navíc nejde o ztrátový podnik, tudíž i proto by se podle něj stát neměl společnosti zbavovat. Označil ji za „páku v krizi“.
Předseda STAN Vít Rakušan kritizoval vládní přesuny agend mezi úřady. Také kabinet obvinil, že oslabuje média veřejné služby. „Během tohoto roku chcete získat přímý rozpočtový vliv a vliv na jejich fungování,“ řekl. Podle něj se rozkládá funkční a oceňovaná struktura fungování těchto médií.
Na Rakušana reagoval místopředseda sněmovny Patrik Nacher. „Věta ‚Patrik Nacher chce zlikvidovat nezávislá média‘ je nepravdivá od začátku do konce,“ sdělil ohledně bodu k projednání, který předseda Starostů navrhl. Kritiky návrhu obvinil, že jej nečetli. Rakušan podle něj překročil linii a svým výrokem šíří dezinformaci.
Návrh programu schůze
Novelu o sociálních odvodech živnostníků Senát odmítl kvůli obavám z výpadku příjmů důchodového systému i kvůli tomu, že živnostníci by měli nižší důchody. Sněmovna bude moci nejméně koaliční většinou veto horní komory přehlasovat.
Předloha ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na 40 procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Podle kritiků by ale snížení o zhruba 715 korun měsíčně mohlo znamenat, že živnostníci budou do budoucna pobírat o 1500 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc by mohlo znamenat výpadek příjmů státu na důchody až 3,5 miliardy korun ročně.
Novelu o povinném hlášení výpadků dodávek zdravotnických a diagnostických prostředků by mohla dolní komora schválit v senátní variantě. Senátoři chtějí zejména upravit způsob, jakým budou muset výrobci o této skutečnosti informovat Státní ústav pro kontrolu léčiv. Využít budou muset elektronického formuláře na webu ústavu.
Koalice v úterý chtěla dokončit také druhé čtení protiobstrukční novely sněmovního jednacího řádu. V polovině května sněmovna předlohu v tomto kole jen rozjednala.|E|
|T|Feri opustil vězení, soud ho podmíněně propustil|D|26.5. 11:56|P|Okresní soud v Teplicích v úterý vyhověl žádosti Dominika Feriho o podmíněné propuštění z vězení. Stanovil zkušební dobu tři roky a dohled nad odsouze...|X|Okresní soud v Teplicích v úterý vyhověl žádosti Dominika Feriho o podmíněné propuštění z vězení. Stanovil zkušební dobu tři roky a dohled nad odsouzeným, jenž se musí omluvit poškozeným a podrobit se vhodnému programu, který nabízí probační a mediační služba. Feri teplickou věznici opustil v úterý o půl čtvrté odpoledne. Někdejší politik si odpykal dvě třetiny z tříletého trestu za znásilnění.
Po opuštění věznice Feri označil zkušenost z výkonu trestu za pozoruhodnou. Na dotaz ČTK, kam po propuštění zamíří, odpověděl, že na hory.
Soud se s návrhem žalobce a obhájkyně ztotožnil. Proti propuštění vystoupil zástupce zmocněnkyně poškozených, podle nějž mají ženy strach a obavy. Psycholožka z věznice řekla, že Feriho osobnost je vyrovnaná, má vytvořené sociální vztahy, další pobyt za mřížemi nedoporučila s tím, že pro společnost není nebezpečný.
K podmíněnému propuštění musí být splněny tři podmínky – vedle odpykání poloviny trestu to je prokázání polepšení a předpoklad vedení řádného života. Feri v závěrečné řeči řekl, že by po případném propuštění hledal cestu přes zmocněnkyni, jak odstranit obavy žen. Uvedl, že žil řádným životem před nástupem do vězení a hodlá v tom pokračovat. „Odvážím se tvrzení, že polepšení bylo prokázáno,“ řekl.
Teplický soud v polovině ledna zamítl Feriho žádost. Tehdy se Feri hájil sám, v úterý měl v soudní síni obhájkyni a důvěrníka. Odvolací krajský soud v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic, přičemž formálně Feriho stížnosti vyhověl.
Státní zástupce uvedl, že Ferimu prospěly další čtyři měsíce ve vězení. „Je vidět posun proti minulému veřejnému zasedání, pracoval na sobě,“ uvedl Ondřej Langr, který navrhl dohled nad Ferim po propuštění. Zmínil, že změna postoje odsouzeného může být účelová, nicméně lze předpokládat, že povede řádný život.
„Minimálně od ledna došlo k posunu v tom, že od sebestřednosti, vysokého sebevědomí až arogance se chování odsouzeného změnilo,“ uvedl soudce Jaroslav Malchus. Zmocněnec požadoval doplnit dokazování o psychologický posudek, což soud zamítl. Obhájkyně zdůraznila, že nelze porovnávat jednání člověka ve věku blízkém věku mladistvého s chováním člověka téměř třicetiletého.
Feri se musí omluvit poškozeným
Neveřejně se omluvit poškozeným a nastoupit resocializační program má Feri podle soudu bez zbytečného odkladu. Zástupce zmocněnkyně poškozených Pavel Uhl věří, že omluva poskytne ženám nějakou jistotu a odčinění útrap. „Pociťují obavy a určité zklamání, jakým způsobem se odsouzený k té věci obecně staví bez ohledu na to, jestli tu trestnou činnost obecně uznává nebo ne,“ řekl novinářům Uhl.
Ve Feriho případě nejsou podle obhájkyně Zuzana Smítkové obavy, že by nevedl řádný život. Podmínky stanovené soudem považuje za netradiční. „Především ta omluva v okamžiku, kdy klient od počátku deklaroval, že skutků se nedopustil,“ řekla. „Určitě se bude snažit maximálně vyhovět uloženým podmínkám,“ dodala.
Podle soudce Feri k celé věci přistupoval při řízení v lednu velmi formalisticky. U úterního soudu působil jinak, v mezidobí nastoupil terapii, polepšení odsouzeného je vnitřně přítomné, řekl soudce. Zdůraznil, že polepšení je proces, který stále pokračuje, proto kromě zkušební doby stanovil dohled, resocializační program a neveřejnou omluvu. „To by mělo polepšení odsouzeného dovršit,“ řekl Malchus.
Feri prohlásil, že se změnil
Feri ve věznici uklízel kanceláře. Měl několik pochval, žádný kázeňský prohřešek. Podle svědků pracoval nad rámec svých povinností, vztahy s odsouzenými má bezproblémové, nikdy neměl žádné konflikty s dalšími zaměstnanci. Feri u soudu v úterý řekl, že od trestních skutků uplynula značná doba, on sám se změnil.
V době spáchání skutků mu bylo 19 a 21 let, teď mu je 29 let. Uvedl, že se změnily jeho priority, nemá zájem o nahodilé kontakty, ale chce vést řádný život, založit rodinu. „Je mi velmi líto újmy, kterou poškozené pociťují,“ uvedl s tím, že po propuštění by kontaktoval zmocněnkyni žen s dotazem, jak by jejich újmu mohl zmírnit. „Poučení z trestu bylo zásadní,“ řekl. Podle něj už nemůže dělat nic víc.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl. Od začátku vinu odmítal, zpochybňoval věrohodnost dívek.
Obvodní soud pro Prahu 3 nedávno zprostil Feriho obžaloby z dalšího znásilnění. Státní zástupkyně tvrdila, že si Feri v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal prezervativ. Podle soudu skutek popsaný v obžalobě nebyl trestným činem. Tento rozsudek zatím není pravomocný.|E|
|T|Opozice má otázky ke střetu zájmů Babiše. Je vyřešen, říká premiér|D|26.5. 10:26|P|Střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) musí být vyřešen, nebo na tom bude Česko bito, uvedl předseda opoziční TOP 09 Matěj Ondřej Havel v souvislos...|X|Střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) musí být vyřešen, nebo na tom bude Česko bito, uvedl předseda opoziční TOP 09 Matěj Ondřej Havel v souvislosti s doptáváním se Evropské komise na řešení premiérova střetu. Podle Pirátů by měl stát okamžitě přestat vyplácet dotace firmám spojeným s Babišem. Podle šéfa ODS Martina Kupky se ukazuje, že premiér je ekonomickým parazitem na úkor tuzemských daňových poplatníků. Babiš však vzkázal, že střet zájmů vyřešil. Úředníci v Bruselu podle něj jen reagují na „posedlost“ opozice.
Premiér míní, že střet zájmů spojený s majetkovými záležitostmi „vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů“.
„Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu. Nevím, co bych mohl udělat víc. Teď to běží po úřednické linii, kdy úředníci Evropské komise musí reagovat na posedlost naší bezradné opozice, tedy lidí, kteří v životě nic nevybudovali a teď jen udávají do Bruselu. Doptávají se českých úřadů, ty jim odpoví a tím to předpokládám skončí,“ napsal.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí informoval server iROZHLAS.cz. Brusel podle něj žádá odpovědi na další otázky, česká strana na to má měsíc. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. Na dotaz, zda podle něj hrozí újma českým daňovým poplatníkům, premiér neodpověděl.
Opozice žádá odpovědi
„Jen s proklamacemi si premiér nevystačí, Evropská komise žádá data, nikoli mlhu,“ poznamenal Havel. Bývalý šéf Pirátů Ivan Bartoš uvedl, že stát musí okamžitě přestat vyplácet dotace firmám spojeným s Babišem. „Bohužel se potvrzuje, před čím protikorupční experti a Piráti varovali – premiér Babiš nevyřešil zhola nic,“ sdělil. Hrozí, že veškeré dotace pro Agrofert nyní zaplatí občané skrz rozpočet ze svých daní, dodal Bartoš. Podobně na plénu sněmovny hovořil předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který Babiše obvinil, že dělá ostudu Česku před Komisí.
„Určitě budeme my nebo někdo z opozice navrhovat i to, že budeme chtít vyjádření buďto premiéra, nebo ministra zemědělství, jak se k tomu on postaví,“ řekl před začátkem úterního jednání sněmovny předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Šéf opozičních lidovců Jan Grolich míní, že premiér by měl pozastavit vyplácení dotací do doby, než si tento svůj osobní problém vyřeší.
Podle Kupky je třeba, aby se Babiš na plénu jasně vyslovil k tomu, jaké je přesně vypořádání svěřenského fondu, i k tomu, jak se vypořádá i s ostatními problémy střetu zájmů. Premiér podle něj privatizuje veřejný prostor, přičemž ale rizika a úhrady zůstávají na českých daňových poplatnících, protože dotace pozastavené EK by šly na vrub národních zdrojů. Premiér podle něj lže, protože část firem do fondu nezahrnul. „Veřejnost a nikdo nezná oficiálně statut svěřenského fondu,“ poznamenal po úterním jednání s prezidentem.
Babiš se ze zasedání sněmovny omluvil na dva dny, v úterý dopoledne měl program v Brně.
Okamura: Dotace nemá čerpat nikdo, kdo na ně nemá nárok
Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) před schůzí řekl, že informace ještě nemá oficiálně na stole. „Za nás platí jednoduše, že všichni mají mít stejné podmínky, nikdo nemá být zvýhodněn před zákonem, nikdo nemá čerpat dotace, kdo na ně nemá nárok, nebo na úkor jiných,“ prohlásil. Zákon musí dodržovat všichni, ať jde o kohokoliv, doplnil.
Dotace jsou podle šéfa sněmovny všeobecně zlo. „Protože křiví trh. Zavedla to Evropská unie a pokřivili zemědělský trh,“ podotkl. Česko je podle Okamury navíc znevýhodněné například vůči Polsku kvůli špatné práci českých vyjednavačů.
Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Server Seznam Zprávy již dříve napsal, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že Komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v Česku dodržována česká i evropská legislativa ke střetu zájmů. „Podotýkám však, že odpověď plně neřeší požadavky uvedené v naší předchozí korespondenci ze dne 10. února 2026. Stále je třeba objasnit některé záležitosti, jak je popsáno v níže uvedených oddílech,“ odpověděl podle iROZHLASu minulý týden Sobral.
Komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy některá z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinila firma Kostelecké uzeniny.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.|E|
|T|Lebku svaté Zdislavy vystaví jen při sobotní pouti, pak bude uschována|D|26.5. 09:34|P|Zachráněná lebka svaté Zdislavy bude vystavena v bazilice v Jablonném v Podještědí jen při sobotní pouti tento týden. Potom bude uschována, řekl pražs...|X|Zachráněná lebka svaté Zdislavy bude vystavena v bazilice v Jablonném v Podještědí jen při sobotní pouti tento týden. Potom bude uschována, řekl pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl. Zloděj relikvii ukradl z baziliky 12. května, pak ji zalil do betonu. Policie muže dopadla a restaurátoři lebku z betonu vyňali.
„Budeme sledovat její další kondici. To znamená je pod nějakým restaurátorským zásahem a potřebuje ještě nějakou dobu, než dokonale, řekl bych, vyschne a bude jasné, v jaké další kondici se bude nacházet. A naším plánem je vrátit ji do hrobu svaté Zdislavy, čili neplánujeme ji dále vystavovat,“ dodal Přibyl.
Muž obviněný z krádeže chtěl lebku pohřbít v betonu do řeky. Jeho obhájce Vít Pavko řekl, že lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
Lebka svaté Zdislavy byla v bazilice vystavena skoro 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem. Důvodů, proč se relikvii rozhodli dále nevystavovat, je podle Přibyla vícero.
„Jednak jsme zjistili, že takové je klima ve společnosti, a pak se domníváme, že vystavení lebky bylo spojeno s dobou, ve které se tak stalo. To znamená po jejím (Zdislavině) blahořečení. Je to už značný kus času, co uplynul, a bylo to jakési zdůraznění faktu blahořečení. Jsme už dávno po svatořečení, takže je to i trochu anachronismus. Chceme i vyslyšet volání lidí, kteří říkají, že by měly být ostatky svaté Zdislavy pohromadě,“ řekl arcibiskup.
Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Památku svaté Zdislavy slaví římskokatolická církev 30. května. Bývá zobrazována jako rozdavatelka almužen chudým či ošetřovatelka nemocných a k jejím dalším atributům patří děti, manžel, kostel, vinná réva, břečťan a erb se lvicí.
Bezpečnostní opatření
Ředitel českolipské policie Petr Rajt předpokládá, že relikvii předají arcibiskupovi v sobotu kolem 11:00, kdy při Zdislavské pouti začíná v bazilice hlavní mše. Policie k tomu chystá i bezpečnostní opatření. „Budeme tady zvyšovat výkon služby, ale blíž to specifikovat nebudu,“ řekl Rajt.
Kde bude relikvie v sobotu vystavena, dopředu známo nebude. „Nebude na svém původním místě, ale z bezpečnostních důvodů se to dozvíte v sobotu,“ řekl Přibyl.
Relikvie bude podle arcibiskupa pod trvalým fyzickým dohledem a po skončení slavnosti bude uložena do trezoru. Přibyl předpokládá, že do hrobu k ostatkům Zdislavy ji umístí za několik týdnů. Zatím neví, jakou formu přesně zvolí.
„Když se ukládají ostatky, tak se to vždycky děje za účasti biskupa, a děje se to tak, že se sepíše autentika. To znamená zpráva o tom, že relikvie byly ohledány a jsou autentické. Případně se tam přidá zpráva o nějaké události, která se stala. Tu je to ta událost, kterou jsme všichni sledovali. A pak se hrob zapečetí,“ dodal.
V novém relikviáři bude vystaven malý ostatek
Děkan baziliky Pavel Maria Mayer považuje za rozumné rozhodnutí lebku svaté Zdislavy nadále nevystavovat. „Věřící nebudou nějak ochuzeni, protože nakonec se počítá s relikviářem novým a v něm bude malý ostatek svaté Zdislavy. Takže i u toho oltáře se budou moci věřící modlit a prosit Zdislavu o přímluvu,“ řekl děkan.
Na vytvoření nového relikviáře se bude podílet i Liberecký kraj. „Předpokládáme, že oslovíme regionální umělce z Libereckého kraje s nějakou vazbou k místu a v rámci soutěže se vybere nějaké budoucí řešení toho relikviáře jako takového. A Liberecký kraj je připravený se do toho zapojit finančně. Jenom připomínám, že svatá Zdislava je patronkou Libereckého kraje,“ řekl hejtman kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).|E|
|T|Zemřel Richard Falbr. Odborový předák a exsenátor|D|26.5. 08:39|P|Ve věku 85 let zemřel Richard Falbr. Bývalý politik a předseda odborů stál v devadesátých letech u vzniku odborového hnutí. Působil také jako senátor ...|X|Ve věku 85 let zemřel Richard Falbr. Bývalý politik a předseda odborů stál v devadesátých letech u vzniku odborového hnutí. Působil také jako senátor na Mostecku. Politickou kariéru končil coby europoslanec. Falbr podle odborového předáka Josefa Středuly zemřel 13. května a pohřeb měl v pondělí 25. května v úzkém rodinném kruhu.
Syn českého otce a španělské matky se narodil v anglickém Chesteru. Falbrův otec později nastoupil k 312. československé peruti Královského letectva (RAF) jako zbrojíř. Po válce se rodina přestěhovala do Československa, kde Falbr starší i díky znalostem jazyků dostal místo obchodního přidělence ve Venezuele, později působil jako zástupce československé kultury na Kubě. Falbr mladší vystudoval obchodní akademii, poté pracoval v podnicích zahraničního obchodu a dálkově studoval práva, která ukončil v roce 1969.
V letech 1963 až 1969 také vyučoval angličtinu a španělštinu v jazykové škole ministerstva vnitra, proto byl podle svých slov pozitivně lustrován jako „příslušník Sboru národní bezpečnosti zařazený ve složce StB“. Od konce 60. let působil v aparátu odborů, po roce 1989 krátce pracoval jako právník pražské zoologické zahrady, poté se vrátil k odborářské práci.
Začátkem 90. let byl Falbr, někdejší člen KSČ z let 1968 až 1971, také místopředsedou ČSSD, členství ve straně jako šéf odborů pozastavil.
Špidla: Byl výraznou osobností odborů, zajímal se o lidi
V roce 1992 pak stanul v čele České a Slovenské konfederace odborových svazů a po rozpadu společného státu jej zvolili předsedou Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS). Dvě volební období věnoval Falbr zejména uznání odborů jako významného partnera vlády a zaměstnavatelů. Byl také považován za muže konsensu a obratného vyjednávače. V roce 2002 jej jako předseda ČMKOS vystřídal Milan Štěch, mimo jiné Falbrův kolega z horní parlamentní komory, také kandidující za sociální demokracii.
„Pamatuji si ho jako velkou postavu odborového hnutí, dal mu vliv, vedl několik úspěšných kampaní,“ řekl bývalý předseda vlády a sociálních demokratů Vladimír Špidla. V osobní lince byl podle něj Falbr velmi přátelským člověkem, který neměl ani trošku arogance a zajímal se o lidi.
Rovněž podle bývalého předáka ČMKOS Jaroslava Zavadila byl Falbr pro odbory bez jakýchkoliv pochyb zásadní postava a také člověk se silným sociálním cítěním. Vyzdvihl i jeho roli v Senátu a Evropském parlamentu. Zmínil mimo jiné též jazykové schopnosti. „Byl to bezva kluk. Tečka. Byli jsme jedna krevní skupina. Trávili jsme spolu odborářský život v souznění. On měl opravdu sociální cítění, velmi silné sociální cítění,“ sdělil Zavadil.
Po odchodu z vedení odborů se Falbr věnoval senátorskému mandátu, do horní komory ho poprvé zvolili už při jejím vzniku na podzim 1996. Odešel až v létě 2004, kdy se – už opět jako člen sociální demokracie – stal jedním z prvních českých europoslanců. V roce 2014 se již jako šestka kandidátky ČSSD do EP nedostal, o pět let později nekandidoval. Veřejně činný ale zůstal Falbr i po odchodu z Evropského parlamentu, působil například v tripartitě Ústeckého kraje.
Falbr se angažoval i ve Sdružení přátel interbrigadistů, tedy lidí, kteří za španělské občanské války ve 30. letech minulého století bojovali na straně republikánů. Byl také členem správní rady Mezinárodní organizace práce (ILO). Jako koníčky měl ornitologii a včelařství.|E|
|T|Powerbanky nepatří do odbaveného zavazadla. Letiště Praha řeší několik případů denně|D|26.5. 07:17|P|Letadlo na trase z Hurgády do Londýna muselo nouzově přistát kvůli powerbance, kterou měl cestující v zavazadlovém prostoru. Přestože problém nakonec ...|X|Letadlo na trase z Hurgády do Londýna muselo nouzově přistát kvůli powerbance, kterou měl cestující v zavazadlovém prostoru. Přestože problém nakonec nenastal, pilot z bezpečnostních důvodů let odklonil. Elektronická zařízení s lithium-iontovými bateriemi představují riziko, kvůli kterému může celé letadlo shořet. To se stalo loni v Jižní Koreji, kde se letadlo vznítilo těsně před startem. Důvodem byla zřejmě právě poškozená powerbanka.
Na pražském letišti platí zákaz vnášení baterií s kapacitou vyšší než sto watthodin do letadla, a elektronika musí být v příručním zavazadle. Špatně uloženou elektroniku řeší pražské letiště několikrát denně.
„Cestující uloží powerbanku do odbaveného zavazadla. Na to se potom přijde v třídírně zavazadel a cestující je pak vyvoláván letištním rozhlasem k dodatečné kontrole. Musí se vrátit zpátky na bezpečnostní kontrolu a předmět, který do odbaveného zavazadla nepatří, si vzít s sebou na palubu,“ popisuje mluvčí Letiště Praha Denisa Hejtmánková.|E|
|T|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily stávku|D|26.5. 07:07|P|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1. června jednodenní stávku kvůli reorganizacím ve státní správě a rušení odborných týmů. Požadu...|X|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1. června jednodenní stávku kvůli reorganizacím ve státní správě a rušení odborných týmů. Požadují, aby vedení institucí chystané změny se zástupci zaměstnanců předem projednávalo. Mají podporu dalších odborářů ze státní správy, chtějí začít spolupracovat. Uvedla to Charlota Dědková z agentury.
Kabinet rozhodl od července o přesunu agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády ČR do čtyř ministerstev. Agentura pro sociální začleňování, která funguje na ministerstvu pro místní rozvoj, se změnila od dubna. Spojily se dva odbory, skončilo jejich širší vedení. Kvůli změnám odbory agentury vyhlásily koncem března stávkovou pohotovost.
„Stávkujeme proto, že se pod záminkou běžných reorganizací rozbíjejí fungující týmy, ruší celé agendy a oslabují odborné kapacity státu bez skutečné debaty o dopadech. Odbory ve veřejné službě nemohou mlčet ve chvíli, kdy stát přichází o odbornost, kontinuitu a kapacity, bez nichž nemůže lidem sloužit nezávisle a ve veřejném zájmu,“ uvedl předseda odborů agentury Václav Nikl.
Dodal, že vyhlášení stávky odboráři vnímají jako krajní možnost, kdy se zaměstnanci cítí zaměstnavatelem „opakovaně zahnáni do bezvýchodné situace“. To se podle Nikla nyní děje napříč veřejnou správou.
Odbory požadují, aby s nimi vedení úřadů a institucí organizační změny projednávalo předem, a to nejméně jeden měsíc. Žádají také odůvodnění záměrů.
Podle Dědkové vyhlášení stávky odhlasovala celá členská základna. Členů má odborová organizace agentury šedesát. Od dubna funguje na ministerstvu pro místní rozvoj odbor bydlení a soudržnosti, v němž je 116 pracovníků. Vznikl při dubnových změnách v úřadu, tedy při takzvané systemizaci. Sloučila se agentura pro sociální začleňování s odborem bydlení, upřesnila Dědková.
Změně nepředcházela debata, skončilo předchozí vedení obou odborů. Podle odborářů reorganizace agendu paralyzovala, z ministerstva odcházejí experti.
Odbory agentury podpořily i další odborové organizace, a to Straka z Úřadu vlády, Odborový svaz MEDIA a odborové organizace z ministerstva životního prostředí a Národního muzea. Odboráři veřejného sektoru chtějí víc spolupracovat.|E|
|T|Sudety zmizely z mapy, hranice je však stále znát ve vzdělání i ve volbách|D|26.5. 06:00|P|Sudety jako území už dávno neexistují, ale podle odborníků se jejich komplikovaná historie stále projevuje ve vzdělání, zdraví, volebním chování i for...|X|Sudety jako území už dávno neexistují, ale podle odborníků se jejich komplikovaná historie stále projevuje ve vzdělání, zdraví, volebním chování i formě místního komunitního života. Poválečné vysídlení Němců navíc dodnes vyvolává spory. „Smíření není zapomínání. Abychom se mohli smířit, tak se toho musíme hodně dozvědět, co se stalo za války i po válce,“ říká historik Matěj Spurný pro pořad Fenomén doby.
„Dřív se tu hrálo i divadlo, ale toto všechno je prostě pryč,“ popisuje autor románu Sudetenland Leoš Kyša svou rodnou obec Dvorce na Bruntálsku. Před druhou světovou válkou se jednalo o město s více než třemi tisíci obyvateli. Většina z nich byla po roce 1945 kvůli své německé národnosti vyhnána a město se začalo měnit.
Ve Dvorcích podle Kyši postupem času zmizely spolky, fotbal i kultura. Zároveň upozorňuje na to, že obec stárne. Mladí lidé se totiž často stěhují do oblastí, které jim mohou nabídnout více životního komfortu i příležitostí.
Fantomová hranice je stále cítit
Problematikou Sudet se zabývali odborníci z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy, sociální geografové Matěj Korčák a Pavlína Netrdová. Ve své studii zkoumali rozdíly na hranici bývalých Sudet a Protektorátu.
„My jsme v našem výzkumu zjistili, že i když ta hranice už více jak osmdesát let neexistuje, tak se projevuje v různých charakteristikách. Proto jí říkáme fantomová hranice,“ říká Netrdová. Pojem pochází z lékařství a používá se ve spojení fantomová bolest po amputaci končetiny, kdy člověk cítí bolest tam, kde to již není fyzicky možné.
Dodnes je podle odborníků možné vidět rozdíly ve vzdělání, zdravotnictví nebo volebním chování. Na někdejší straně Sudet chodí obyvatelé méně na preventivní prohlídky a méně se očkují, což se podle odborníků projevuje ve větší míře předčasné úmrtnosti. Sudety mají také dlouhodobě méně vzdělané obyvatelstvo, měřeno průměrným počtem let strávených ve školním vzdělání.
„Narážíme obecně na chudobu. Ta se projevuje od toho, jestli dítě má, nebo nemá pomůcky, až po jeho oblečení, po možnosti jít na střední školu,“ popsala složitou situaci ředitelka školy v Budišově nad Budišovkou Natálie Jaššová. Podle ní trpí až polovina dětí v její škole nějakou formou chudoby či nedostatečnou podporou rodinného prostředí.
Situaci nepomáhá ani nepříznivá dostupnost v regionu. Dopravní obslužnost je náročná a není jednoduché se dostat k základním službám. „Jsou to lékaři, jsou to školy, je to nějaké kulturní vyžití. To všechno jsou věci, které vám jako mladému člověku hážou klacky pod nohy,“ dodává.
Protestní hlasy a zanedbaný rozvoj
Sociolog Daniel Prokop upozorňuje na mezery v regionálním rozvoji. Podle něj lze v Sudetech ve volbách pozorovat vyšší míru protestních hlasů a nedůvěry v demokracii.
Podle Prokopa nelze dnešní stav Sudet vysvětlovat jenom poválečným odsunem. Jednalo se sice o zlomový bod, po kterém se zpřetrhaly vazby k půdě a majetku, stát ale podle něj po sametové revoluci zanedbával regionální rozvoj. „Máme větší regionální nerovnosti než některé země, které jsou mnohem větší než my. To je důsledek toho, že jsme se prostě vykašlali na regionální rozvoj dvacátých a třicátých let,“ vysvětluje.
Poválečné násilí v Sudetech
Sudety se pojí s tragickými příběhy minulého století, které byla snaha zapomenout či nuceně vymazat z paměti. Ferdinand Korbel se narodil v roce 1944 v obci Tušť ve Vitorazsku na jihu Čech. Jeho otce Josefa Korbela odsoudil v květnu 1945 lidový soud k smrti a společně s dalšími třinácti německými obyvateli byl odveden na okraj vesnice a zastřelen.
„Ještě začátkem května 1945 nikoho nenapadlo, že by sousedi a známí něco takového dokázali udělat,“ říká Ferdinand Korbel. Po roce 1989 se pokoušel případ znovu otevřít, chtěl, aby se o vraždě mluvilo a aby oběti měly důstojný hrob. Před soud ale pachatele dostat nedokázal. Bylo mu řečeno, že případ je promlčený. S překážkami se mimo jiné setkával, když chtěl zavražděné Němce exhumovat.
Podle historika Spurného stojí často za podobnými masakry obyvatelstva více motivů najednou. „Tušť je v tomto smyslu charakteristická, protože tam byli místní aktéři, kteří se chtěli mstít na Němcích a zároveň do toho přišly Revoluční gardy, které byly ozbrojené a které se cítily dostatečně kryté na to, aby mohly beztrestně páchat tyto zločiny,“ vysvětluje.
Mění se společnost?
Po roce 1945 panoval názor, že nucené vysídlení bylo spravedlivou odplatou za nacistický teror. O problematice se svobodně mohlo začít mluvit až po pádu komunistického režimu. „Přístup k nucenému vysídlení po roce 1989 se výrazně změnil, nebylo to ovšem nic zlomového, překotného a rozhodně ne bezproblémového,“ vysvětluje etnoložka Sandra Kreisslová.
Téma nuceného vysídlení se do širšího povědomí dostává mimo jiné i skrze literaturu nebo film. Spisovatelka Kateřina Tučková vydala v roce 2009 román Vyhnání Gerty Schnirch, který vykresluje život a osud dívky vyhnané po válce z Brna. „To téma už nebylo nové, ale zároveň pořád nebylo dostatečně zpracované a pořád ta debata nějak nepronikla do širších vrstev,“ popisuje situaci spisovatelka.
Kateřina Tučková se setkávala s dobrými ohlasy, ale i s vlnou negativních reakcí. „Pořád jsem musela Gertin příběh obhajovat, někde to bylo snazší, někde to bylo horší“. Na některých besedách a čteních v Sudetech byla prý dokonce osočována z popírání holokaustu a znevažování utrpení českého lidu.
Podle Spurného schopnost mluvit o vlastních dějinách spočívá v otázce sebevědomí. „Společnost, která je dostatečně sebevědomá, je schopná nahlédnout i ty kapitoly svých vlastních dějin, na které nemůže být hrdá, za které se dokonce stydí, aniž by se bála toho, že popře nebo oslabí samu sebe,“ říká.
Obnovy němectví v Česku
Spor o minulost se otevřel také v Jablonci nad Nisou, a to v roce 2016, kdy část místního zastupitelstva začala uvažovat o revitalizaci Horního náměstí. Součástí plánu bylo umístit ke kostelu Nejsvětějšího srdce páně kopii kašny Nibelungů a sochy rytíře Rüdigera.
Ta zde stála od třicátých let minulého století, těsně po válce byla ale stržena. Podle bývalého primátora Jablonce nad Nisou Petra Beitla (ODS) měla tato iniciativa nejenom architektonický rozměr, ale měla také fungovat jako symbolický most mezi Jabloncem a bavorským městem Kaufbeuren, zejména pak jeho čtvrtí Neugablonz, kterou po válce vybudovali vyhnaní Němci z Jablonecka a kde originál sochy stojí dnes.
Celá iniciativa se setkala s odporem části veřejnosti, kvůli údajné symbolice germanismu. „Zastánci obnovení říkali, že je to jenom umělecké dílo. Ale to němectví tam bylo. A mně vadilo, když se to upozaďovalo“ říká jeden z odpůrců.
S podobnými reakcemi se setkávají i na jižní Moravě, kde se snaží znovu oživovat německé kulturní stopy. Národopisný soubor Moruše z Podyjí se věnuje obnově místních krojů, tanců a písní. Jeho předsedkyně Martina Mühlbergerová se také setkávala s kritikou. „Na začátku jsme se potýkali i s negativními reakcemi v návaznosti na obnovu něčeho německého, že nosíme německé nacistické kroje, což samozřejmě není pravda,“ říká Mühlbergerová.
Smíření není zapomnění
Historik a vinař Martin Markel z Jaroslavic na jižní Moravě připomíná, že německá minulost byla vždy součástí moravské vinařské tradice. „Zapomínáme, že až do roku 1945 dvě třetiny všech moravských vinařů byli Němci,“ připomíná. Podle něj je potřeba o minulosti mluvit otevřeně a nezamlčovat ji. „Tak, jak jedna strana uměla říct: jasně, spáchali jsme zlo, tak to musí umět říct i ta druhá strana,“ dodává.
Spurný upozorňuje, že smířením nedojde k zapomenutí brutalit nacismu nebo relativizaci českého utrpení za Protektorátu. „Pokud se někdo obává, že vést dialog nebo se dokonce smířit se sudetskými Němci znamená, že se zapomene na zločiny nacismu, tak se hluboce mýlí,“ říká.|E|
