|T|Všechno proběhlo perfektně. Trump absolvoval další lékařskou prohlídku|D|26.5. 21:13|P|Všechno proběhlo perfektně, řekl Donald Trump po rutinní lékařské prohlídce, kterou nejstarší prezident v historii Spojených států podstoupil necelé t...|X|Článek
„Právě jsem dokončil svou půlroční prohlídku ve Vojenském zdravotnickém centru Waltera Reeda. Všechno proběhlo PERFEKTNĚ,“ napsal Trump v příspěvku na síti Truth Social.
„Děkuji skvělým lékařům a personálu!“ dodal.
Oficiální dopis prezidentova lékaře Seana Barbabelly zatím zveřejněn nebyl. Bílý dům přitom může určit, jaké údaje budou z lékařské prohlídky prezidenta zveřejněny; Trump není povinen zveřejňovat žádné informace. Loni v dubnu Trump uvedl, že absolvoval i kognitivní test, přičemž „uvedl všechny odpovědi správně“.
O Trumpově zdraví se silněji spekuluje od loňského léta poté, co se objevil s otoky kolem kotníků a modřinami na hřbetu pravé ruky. Letos se objevily fotografie z březnového ceremoniálu udílení Medaile cti, na nichž měl prezident odlišně zabarvenou kůži za pravým uchem.
„Bílý dům uvedl, že otok kolem kotníků byl způsoben chronickou žilní nedostatečností, která vzniká, když žíly na nohou nedokážou správně posílat krev zpět do srdce, a modřiny na hřbetu ruky byly způsobeny častým podáváním rukou a aspirinem. Trump později měl modřiny na levé ruce, které vysvětlil údery do stolu. Změna barvy za jeho pravým uchem byla podle Bílého domu způsobena krémem,“ podotkl k tomu zpravodajský web USA Today.
„Prezident Trump používá na pravé straně krku velmi běžný krém, který je preventivním ošetřením kůže,“ řekl v březnu prezidentův lékař. „Prezident léčbu používá jeden týden a očekává se, že zarudnutí bude trvat několik týdnů,“ dodal tehdy.|E|
|T|Japonská premiérka slibovala zrušení DPH na potraviny. Blokují to pokladny v obchodech|D|26.5. 21:01|P|Japonská vláda se potýká s nepříjemným problémem poté, co se slibu premiérky Sanae Takaičiové zrušit DPH na potraviny do cesty postavila nečekaná přek...|X|Článek
Potraviny v Japonsku podléhají DPH ve výši osmi procent. Toto zdanění je značně nepopulární a všechny politické strany, které se zúčastnily únorových voleb do parlamentu, tak tváří v tvář vysokým nákladům na život slibovaly, že jej zruší nebo aspoň sníží.
Takaičiová a její Liberálně demokratická strana (LDP), jež si ve volbách připsala drtivé vítězství, slibovaly, že zdanění potravin na dva roky zcela zruší, přičemž toto opatření mělo vejít v platnost do příštího března, informuje deník The Guardian.
Od voleb Takaičiová ale čelila výzvám opozičních stran, aby stanovila pevné datum, kdy bude zdanění potravin zrušeno. V polovině května premiérka konečně přiznala, že celou záležitost blokují pokladny v obchodech. Současnou situaci nazvala „potupou pro Japonsko“.
„Že míru zdanění nemůžeme flexibilně změnit ani v případě pandemie nebo velkých katastrof, je patetické,“ prohlásila Takaičiová.
Ačkoliv problém s nastavením pokladen, jehož řešení by zabralo nejméně rok, už potvrdili i jejich výrobci, političtí oponenti premiérku obviňují, že pokladny používá jako výmluvu k odkladu zrušení DPH, zatímco její vláda hledá, jak předvolební slib zafinancovat.
Zrušení zdanění by japonské ministerstvo financí totiž ročně stálo přibližně pět bilionů jenů (654,5 miliardy korun). Takaičiová pak svým kritikům nahrála, když už loni sama uznala, že přenastavení pokladen bude nějakou dobu trvat, tudíž to nemůže být problém, který by ji najednou překvapil.
Vláda mezitím přišla s kompromisem. Konkrétně v současnosti zvažuje snížení DPH na jedno procento, což by bylo možné zavést do pěti nebo šesti měsíců. Vláda by tak předvolební slib částečně splnila a zároveň by ušetřila asi čtyři miliardy dolarů (83,4 miliardy korun).|E|
|T|Máme zakresleno 500 cílů. Ukrajina varuje Bělorusko|D|26.5. 20:43|P|Ukrajinská armáda už má v Bělorusku zakresleno okolo pěti set možných cílů útoků, varoval tamního prezidenta Alexandra Lukašenka velitel ukrajinských ...|X|Článek
„Minskému gauleiterovi Lukašenkovi: Pes, který štěká, nekouše. Dravý pták je ale jiný případ. Prvních 500 cílů už je zakresleno. Zdarma a velmi praktická rada: Nelezte Ukrajině na oči,“ napsal v příspěvku na Facebooku „Maďar“, když běloruského diktátora počastoval titulem, který kdysi používali regionální pohlaváři německé nacistické NSDAP.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po jednání se zástupci armády a tajných služeb už minulý týden oznámil, že Rusko podle jejich informací plánuje nové ofenzívy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem.
„Domníváme se, že Rusko se opět pokusí zatáhnout Bělorusko do své války. Dal jsem pokyn varovat příslušnými kanály faktické vedení Běloruska před připraveností Ukrajiny bránit svou zemi a nezávislost. Povaha a důsledky nedávných událostí ve Venezuele by měly běloruské vedení odradit od chyb,“ napsal Zelenskyj v narážce na osud jiného ruského spojence Nicoláse Madura, kterého v lednu unesly americké speciální síly do New Yorku, kde ho postavili před soud.
Běloruské ministerstvo obrany v polovině května oznámilo, že Moskva a Minsk zahájily výcvik simulující scénář použití jaderných zbraní.
„Pouze v jediném případě budeme zataženi do války, do války proti Ukrajině, a to pokud proti nám spáchají agresi. Nechystáme se nechat vtáhnout do války na Ukrajině. Není to nutné,“ vzkázal tento měsíc Lukašenko.|E|
|T|Paraglidista trefil na Prachaticku nejvyšší strom široko daleko, zůstal na něm viset|D|26.5. 20:14|P|Náročnou záchrannou akci zvládli v úterý odpoledne hasiči z Prachatic. U obce Volkovice havaroval paraglidista, který trefil jeden z nejvyšších stromů...|X|Článek
„O pomoc volali kamarádi muže, který uvízl na stromě. Už podle prvních informací byl bez zranění, ale chvíli trvalo, než jej hasiči v poměrně náročném terénu našli,“ uvedl mluvčí jihočeských hasičů Roman Krčmář.
Zmínil, že se jednalo o jeden z obtížnějších zásahů. Hasiči využili nastavovací žebříky, lezecká lana i trhací hák. Jeden z nich vylezl až k „trosečníkovi“ a pak slanili dolů. Jak paraglidista trefil jeden z nejvyšších stromů, hasiči nevysvětlovali. Snad poryv větru. „Zásadní je, že muž vyvázl bez úhony. Zásah nakonec trval asi dvě hodiny,“ dodal Krčmář.|E|
|T|FOTO: Vedra zalila Česko|D|26.5. 20:13|P|Vlna veder dorazila do Česka. Tropické třicítky meteorologové naměřili na řadě míst už v pondělí. Vysoké teploty vydržely i v úterý, pokračovat budou ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vedra zalila Česko
Praha
Vlna veder dorazila do Česka. Tropické třicítky meteorologové naměřili na řadě míst už v pondělí. Vysoké teploty vydržely i v úterý, pokračovat budou ještě ve středu. Poté se ochladí. V pondělí bylo nejtepleji na stanici Plzeň-Bolevec, kde teplota vystoupala na 30,6 °C, v úterý to bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu v Doksanech, kde naměřili 32,7 °C.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policie zasahovala ve firmě spojené s bratrem slovenského státního tajemníka|D|26.5. 20:07|P|Policisté z Úřadu boje proti organizovanému zločinu (ÚBOK) provedli v pondělí razii ve společnosti Nat Design, která patří bratrovi státního tajemníka...|X|Článek
Podle registru partnerů veřejného sektoru jsou konečnými uživateli výhod firmy Vladimír Šalitroš a Diana Šalitrošová. Bratr současného státního tajemníka ministerstva investic Vladimír Šalitroš zadržen nebyl.
Protikorupční jednotka ÚBOK si posvítila na projekt, který byl oficiálně deklarován jako „Inovace výrobního procesu společnosti XXX, s. r. o.“
Firma Nat Design zaznamenala výrazný úspěch ještě během úřednické vlády Ľudovíta Ódora, když v eurofondové výzvě ministerstva hospodářství získala dotaci ve výši více než 860 tisíc eur (přes 20,8 milionu korun). Celkové náklady na projekt měly přitom dosáhnout 1,27 milionu eur (téměř 31 milionů korun). Soukromník měl za veřejné peníze nakoupit moderní stroje na výrobu nábytku a zmodernizovat svou produkci.
„Podle dosavadních zjištění měly být poskytovateli finančních prostředků předloženy podklady deklarující řádné zrealizování projektu a splnění podmínek pro vyplacení eurofondů, ačkoliv pořízená technologická zařízení podle podezření nebyla reálně zavedena do provozu,“ uvedla policie ve zprávě.
Podle policie drahé stroje vůbec nebyly zapojeny do výrobního procesu a část z nich dokonce zůstala uskladněna zcela mimo místa, kde se měl projekt realizovat.
Vyšetřovatelé během zásahu zajistili technologická zařízení obstaraná z eurofondového projektu, účetní, obchodní a rozsáhlou projektovou dokumentaci, smluvní podklady a elektronické nosiče dat.
Šalitroš obvinění odmítá
Státní tajemník Radomír Šalitroš obvinění odmítá a tvrdí, že projekt vznikl ještě za vlády Eduarda Hegera a byl schválen během úřednického kabinetu Ľudovíta Ódora. Podle něj tak nesouvisí s jeho současným politickým působením. Zdůrazňuje také, že stroje byly reálně pořízeny a jejich existenci dvakrát ověřili kontroloři Slovenské inovační a energetické agentury.
Kontrola SIEA však podle Šalitroše skončila negativně kvůli tomu, že technologie byla umístěna v jiné hale – sedm metrů od původní stavby ve stejném areálu. Následovala stoprocentní korekce a zahájení vyšetřování. Firma se mezitím dohodla se státem na vrácení všech prostředků do května 2027.
Tlaky a výhrůžky?
Šalitroš zároveň tvrdí, že zásah má politické pozadí. Uvádí, že v posledních měsících čelil tlakům a výhrůžkám v souvislosti se svým odchodem ze strany Hlas, odkud odešel po sporech spolu s ministrem Samuelem Migaľem. Podle něj mu lidé napojení na stranu naznačovali, že pokud nebude „poslušný“, kontrola dopadne negativně.
„Za poslední měsíce jsme opakovaně čelili tlakům, výhrůžkám a vzkazům, že pokud nebudeme politicky ‚spolupracovat‘, budou přes různé státní orgány řešeny naše rodiny, podnikání či blízcí lidé. Pokud by bezpečnostní složky a kontrolní orgány sloužily jako nástroj politického boje, šlo by o problém přesahující jeden případ,“ uvedl Šalitroš.
O svém dalším politickém působení chce rozhodnout po jednání s premiérem Robertem Ficem a ministrem vnitra Matúšem Šutajem Eštokem.
Firma Nat design v minulosti získala z eurofondů téměř 900 tisíc eur (skoro 22 milionů korun). Podle dostupných údajů zároveň eviduje nedoplatky na daních přes 126 tisíc eur (více než 3 miliony korun) a menší dluh vůči Sociální pojišťovně. Vyšetřování nadále pokračuje.|E|
|T|ČT a ČRo vyzvaly vládu, aby je přestala ohrožovat|D|26.5. 19:51|P|Zákony o veřejnoprávních médií vznikají ve spěchu a bez odborné a veřejné debaty. Ve společném prohlášení to uvedly vedení a odbory České televize, Če...|X|Článek
Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) protestují proti poslaneckému návrhu, který s několika zákonodárci předložil místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO). Podle novely by koncesionářské poplatky nemuseli platit lidé nad 75 let a další skupiny.
Instituce se obávají, že by byla z měsíce na měsíc zrušena část příjmů z rozhlasových a televizních poplatků, a to bez jakékoli kompenzace.
„Návrh byl předložen, aniž by byl promyšlený dopad na obě instituce, které fungují na základě dlouhodobých plánů a závazků schválených jejich radami,“ píše se v prohlášení.
Návrh zákona, který mění financování médií veřejné služby z poplatků na státní rozpočet, kritizují dlouhodobě zástupci ČT i ČRo, mediální experti i opoziční poslanci. Podle kritiků ohrožuje nezávislost ČT a ČRo.
Kvůli návrhu zákona odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně vyhlásili časově neomezenou stávkovou pohotovost. Tvrdí, že návrh by vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat své poslání.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v pondělí řekl, že vláda návrh zákona o médiích veřejné služby projedná po vypořádání všech připomínek v polovině června. Účinný by mohl být od 1. ledna 2027. Schvalování ve vládě bude podle ministra kultury předcházet jednání s generálními řediteli ČT a ČRo.
Podle vyjádření ministra pro sport, prevenci a zdraví Borise Šťastného (Motoristé) se vládní a poslanecká předloha budou pravděpodobně projednávat ve stejnou dobu.|E|
|T|Pes z auta postřelil brokovnicí ženu na benzince v USA|D|26.5. 19:49|P|Neobvyklý incident se v sobotu odehrál na čerpací stanici ve městě Scottsbluff v americkém státě Nebraska – pes uvnitř automobilu způsobil výstřel z v...|X|Článek
„Pes zůstal uvnitř vozidla poté, co jeho majitel odešel do obchodu. Spolujezdec také vyšel ven, ale zůstal poblíž předních dveří na straně spolujezdce,“ podotkla lokální stanice KNOP.
„Během této doby se pes údajně pohyboval na zadních sedadlech a dostal se do kontaktu s brokovnicí uloženou ve vozidle,“ dodala televize s tím, že ve zbrani byla ostrá munice, kterou zvíře vypálilo.
„Střela zřejmě prošla předními dveřmi na straně spolujezdce, šla přes parkoviště a zasáhla ženu, která zastavila na nedaleké křižovatce několik metrů odtamtud,“ poznamenává stanice s tím, že střela zasáhla horní část její pravé paže, která měla v tu dobu vystrčenou z okna.
Zranění nebyla považována za život ohrožující a člen rodiny následně ženu převezl k ošetření do nemocnice. Policie, která případ stále vyšetřuje, zatím neinformovala, jaký případný postih hrozí majiteli psa.|E|
|T|Řidič na Opavsku přehlédl odbočujícího cyklistu, ten po srážce skončil v kritickém stavu v nemocnici|D|26.5. 19:36|P|O život bojuje od pondělního odpoledne ve Fakultní nemocnici Ostrava cyklista (54), který se na Opavsku srazil s osobním autem. Viníkem osudné srážky ...|X|Článek
K nehodě došlo před tři čtvrtě na čtyři odpoledne v Háji ve Slezsku. Cyklista jel po silnici od Dolního Benešova a před Hájí chtěl odbočit vlevo na cyklostezku do ulice U Splavu. „Ve stejnou dobu jej však začal předjíždět řidič osobního vozu. Cyklista mu zkřížil cestu, čímž došlo k jejich střetu,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Při kolizi se cyklista, který měl na hlavě přilbu, těžce zranil. Byl v bezvědomí a nedýchal. První pomoc mu poskytli svědci nehody, které následně vystřídali záchranáři.
Podle jejich mluvčího Lukáše Humpla si cyklista velmi vážně poranil nohu i hlavu, jeho zranění navíc doprovodila masivní ztráta krve.
„Zasahující posádky provedly během rozšířené resuscitace ošetření poranění a potřebnou imobilizaci. V patnácté minutě od nehody došlo u pacienta k obnově funkčního srdečního rytmu,“ nastínil s tím, že pacient byl připojen na přístroji řízenou ventilaci plic a letecky byl přepraven do ostravské fakultní nemocnice.
Tamní tým urgentního příjmu je přebíral v kritickém stavu. A ten se nezměnil ani po téměř čtyřiadvaceti hodinách.
Policejní mluvčí Michalíková uvedla, že dechová zkouška na alkohol u řidiče byla negativní. Silnice byla kvůli vyšetřování nehody na více než dvě hodiny uzavřena.
Kriminalisté z Opavy, kteří srážku vyšetřují, přivítají jakékoli informace svědků nebo záznamy palubních kamer ostatních motoristů. Lidé se mohou obrátit na bezplatnou linku 158.|E|
|T|Další tropický den v Česku. Rekordy padaly napříč republikou|D|26.5. 19:08|P|Česko zažívá už čtvrtý tropický den v řadě. Teplotní rekordy padaly podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) na většině republiky a nejteplej...|X|Článek
Nejteplejší stanicí jsou v úterý podle ČHMÚ Doksany, kde naměřili 32,7 °C, což překonalo skoro o 2 °C denní rekord z roku 2018.
Druhá nejteplejší stanice byla Strážnice na jihu Moravy (31,7 °C) a třetí Plzeň, Bolevec s 31, 6 °C.
V 17 hodin mělo celkem 48 stanic z databáze ČHMÚ 30 °C nebo více. Podle meteorologů padl rekord na 27 % stanic ze 171, které měří alespoň 30 let.
Rekordy padly ve všech krajích kromě Pardubického a Prahy. V Moravskoslezském kraji překonal rekord jen Praděd.
Měsíční rekordy ohroženy nebyly. Jak upozorňuje ČHMÚ, v roce 2005 bylo 29. května na šesti stanicích alespoň 34 °C a v Dobřichovicích dokonce 35 °C. Přesto jsou aktuální teploty pro konec května vysoce nadprůměrné.|E|
|T|Rusko láká nové rekruty do války, odpustí jim i jejich rodinám dluhy|D|26.5. 19:04|P|Ruská armáda přichází každý měsíc ve válce s Ukrajinou o více vojáků, než dokáže naverbovat. Ruský prezident Vladimir Putin proto podepsal dekret, kte...|X|Článek
Nové opatření se však týká pouze vojáků, kteří do ruské armády vstoupili nejdříve letos v květnu a odslouží alespoň jeden rok na frontě. Kromě toho nesmí dluhy těchto rekrutů a jejich manželek dohromady překročit částku 10 milionů rublů (v přepočtu 2,8 milionu Kč).
Odpuštění se pak navíc vztahuje pouze na půjčky, které si dotyční vzali před podepsáním smlouvy s ruskou armádou, případně pokud už soudy rozhodly o vymáhání jejich dluhu, upozornil ruský opoziční deník Moscow Times na Telegramu.
Poprvé vládce Kremlu odpustil ruským vojákům a jejich rodinám nesplácení úvěrů v listopadu 2024. Podobné oddlužení se také týká rodin vojáků, kteří na frontě padli nebo utrpěli vážná zranění, bez ohledu na to, jestli byli do armády odvedeni, nebo vstoupili na smlouvu, upozornil web RBC-Ukraine.
Ukrajinská armáda podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jen za první čtvrtletí 2026 dokázala vyřadit z boje až 89 tisíc ruských vojáků, přičemž ruský režim jich za stejné období naverboval pouze 80 tisíc, připomněl portál United24.|E|
|T|Batole v Austrálii vdechlo třpytivý prášek na dorty. Má zřejmě trvale poškozené plíce|D|26.5. 18:13|P|Čtrnáctiměsíční chlapec v Austrálii se musel podrobit urgentní operaci poté, co vdechl třpytivý dekorativní prášek pro zdobení dortů. Hoch nejprve špa...|X|Článek
Nešťastná událost se odehrála ve městě Gold Coast na východním pobřeží Austrálie. Chlapec jménem Dustin si spokojeně hrál doma, zatímco jeho 36letá matka, která pracuje jako pekařka, připravovala narozeninový dort pro syna jedné zákaznice.
V nestřeženou chvíli dítě vytáhlo ze šuplíku tubu s lesklým práškem a s pomocí zubů odstranilo víko. „Během několika vteřin jej (Dustin) stáhnul, a pak vdechl a zároveň spolkl část obsahu,“ potvrdila chlapcova matka podle serveru News.com.au.
Hoch začal kašlat, špatně dýchat, až se začal dusit. „Jeho tělo se zmítalo, oči se mu protáčely a přestával reagovat. Plácala jsem jej po tvářích, volala jeho jméno, ale on neotvíral oči. Bylo to děsivé,“ řekla dále matka.
A metallic cake dust has been recalled nationwide following an incident that left a Queensland toddler in an induced coma.
— 10 News Queensland (@10NewsQLD) May 19, 2026
Dustin Wildman was rushed to hospital earlier this month after inhaling the dust, which turned into a paste in his lungs.
The cake decoration product by… pic.twitter.com/eNcWUDY24y
Vyděšení rodiče nato zalarmovali záchranou službu, která převezla batole do dětské nemocnice v Brisbane. Na klinice matka s otcem bezmocně sledovali, jak zdravotnický personál připojoval jejich dítě k přístrojům, než chlapce odvezl na operaci, aby mu vypláchl plíce s pomocí fyziologického roztoku.
„Lékaři viděli, že z něj vycházelo hodně třpytivého prášku. A ten plaval na tekutině, takže bylo jasné, že se ve vodě nerozpustí, a tedy že by se nerozpustil ani v krvi,“ uvedla chlapcova matka.
„Bylo to těžké pro všechny. Lékaři hovořili o vzácném případu, který ještě neviděli,“ dodala s tím, že dekorativní prášek podle testu obsahoval zinek a měď. I jako zkušená pekařka si vůbec neuvědomovala, že produkt představuje riziko.
Výrobce produkt stahuje
Na etiketě tuby složení prášku nebylo uvedeno, stálo však na ní upozornění, že výrobek je určen pro zdobení odnímatelných částí dortů, napsal server ABC.
Dustin se mezitím zotavuje, lékaři jej však musí ještě vyživovat žaludeční sondou a léčit astmatickou terapií. Očekávají nicméně, že poškození plic chlapce bude trvalé.
Australský úřad na ochranu spotřebitele (ACCC) v reakci na neštěstí nařídil stažení nebezpečného produktu z prodeje. Současně vyzval, aby lidé ihned vyhledali zdravotnickou pomoc, jestliže prášek vdechnou nebo spolknou.|E|
|T|Evropu spalují rekordní vedra. Anglie hlásí 35 °C, Francie míří ke 40 °C|D|26.5. 17:58|P|Mimořádná vlna veder přepisuje rekordy na Britských ostrovech. V Londýně naměřili denní maximum 35 °C a minimum 21,3 °C. Obě hodnoty výrazně překonaly...|X|Článek
Historickou vlnu veder na konci jara způsobuje mohutná oblast vysokého tlaku vzduchu. Ta vytváří takzvanou tepelnou kupoli, která zadržuje horký vzduch u zemského povrchu, kde se dále ohřívá. Teploty tak místy vystupují až o 15 °C nad dlouhodobý normál.
Podle britské meteorologické služby Met Office naměřili v úterý v Kew Gardens v Londýně a na letišti Heathrow maximum 35 °C. Tato hodnota překonala pondělních 34,8 °C, jež dosavadní absolutní květnový rekord Spojeného království z let 1922 a 1944 překonalo o celé dva stupně.
Předchozí rekord 32,8 °C překonalo už v pondělí dalších 13 lokalit v jižní Anglii a v úterý se přidaly další. Nad 34 °C vystoupily teploty také v Northoltu (34,2 °C) a v Teddington Bushy Parku (34,0 °C). Na stanici Wellesbourne, kde naměřili 33,3 °C, byl původní květnový rekord překonán o neuvěřitelných 6,1 °C.
Today is now the hottest day in May on record with Heathrow and Kew Gardens provisionally reaching 35.0°C
— Met Office (@metoffice) May 26, 2026
Until yesterday the highest temperature in May was 32.8°C, but we've now exceeded that record on consecutive days by a full two degrees Celsius 🌡️ pic.twitter.com/s4ichw1fZU
Nejvyšší květnové maximum výrazně překonali také ve Walesu. Na letišti Hawarden v hrabství Clwyd naměřili 32,2 °C. Dosavadní rekord činil 30,6 °C a pocházel z roku 1944.
Historické rekordy však nepadaly jen u denních maxim, ale také během noci. Na bývalém vojenském letišti Kenley zaznamenali tropickou noc, když teplota neklesla pod 21,3 °C. Pozoruhodné je, že rekordně teplá květnová noc byla překonána jen den po předchozím rekordu.
Ve Francii může být až 40 °C
Vlna veder však ještě není u konce. Podle některých modelů může být úterý ještě teplejší a v Londýně i okolí mohou teploty překročit 35 °C. Ohrožen by mohl být dokonce i absolutní červnový rekord Spojeného království 35,9 °C.
Mimořádně vysoké teploty hlásí také sousední Irsko. V Clonmelu a Killarney naměřili v pondělí 28,8 °C, což rovněž znamená překonání národního květnového rekordu. Ten byl hned v úterý opět překonán, když stanice na letišti v Shannon překonala 29 °C.
Zatímco od středy začne nad Britskými ostrovy vlna veder postupně slábnout, nad Francií bude naopak dále zesilovat. Od 22. května zde již padlo 507 měsíčních rekordů. Pondělí navíc ve Francii patřilo k vůbec nejteplejším květnovým dnům v historii měření.
I can’t believe it’s not even June yet and we’re already looking at the very real possibility of France reaching +40°C later this week.
— Nahel Belgherze (@WxNB_) May 25, 2026
Literally hundreds of May records have already been set. Truly unprecedented to witness this level of heat so early in the year. pic.twitter.com/ZlufpkGwWB
V dalších dnech však bude ještě tepleji a vrchol vlny veder přijde ve čtvrtek a pátek. Teploty po celé zemi vystoupí nad 30 °C. Nejvyšší hodnoty očekávají meteorologové na jihozápadě Francie, kde mohou teploty překročit i 40 °C. Dosavadní francouzský květnový rekord přitom činí 38 °C.
Aktuální vlna veder v západní Evropě se tak stává jednou z nejvýraznějších jarních epizod horka v historii měření. Teploty by byly výjimečné i během vrcholu léta, na samotném konci jara jsou však zcela mimořádné.|E|
|T|Ve Francii našli tělo 11letého chlapce s mokrým ručníkem uvázaným kolem krku. Podezřelí jsou dva teenageři|D|26.5. 17:46|P|Jeden z místních rybářů zalarmoval policii, protože v oblasti slyšel dětský křik.|X|Jeden z místních rybářů zalarmoval policii, protože v oblasti slyšel dětský křik.
Dva mladistvé v pondělí zadrželi a umístili do policejní vazby na severozápadě Francie v souvislosti s vraždou 11letého chlapce, informuje TASR podle zprávy agentury AFP.
K jejich zadržení došlo den poté, co se našlo tělo 11letého chlapce s mokrým ručníkem uvázaným kolem krku, uvedla prokuratura.
Tělo dítěte objevili na břehu řeky Vilaine ve městě Rennes na severozápadě země. V pondělí došlo k zadržení 16letého mladíka v jeho bydlišti, zatímco 15letou dívku zadrželi poté, co se sama přihlásila na policii, upřesnil ve vyjádření prokurátor města Rennes Frédéric Teillet.
„V policejní vazbě jsou momentálně dva mladí lidé, které odpoledne v den incidentu viděli na místě činu spolu s obětí,“ uvedl Teillet s tím, že oba zadržení mladiství čelí obvinění z „vraždy nezletilého“. Prokurátor zároveň opravil první informace a dodal, že oběť byla 11 a ne 12 let stará.
Tělo chlapce našli poté, co jeden z místních rybářů zalarmoval policii, protože v oblasti slyšel dětský křik, uvedl pro agenturu AFP policejní zdroj. Potápěči v pondělí pročesávali řeku, zatímco desítky policejních vozidel oblast uzavřely.|E|
|T|Správní rada britské ropné firmy BP překvapivě odvolala svého šéfa|D|26.5. 17:31|P|Správní rada britské ropné a plynárenské společnosti British Petroleum (BP) se rozhodla s okamžitou platností odvolat předsedu Alberta Manifolda. Firm...|X|Článek
Třiašedesátiletý Manifold, který se funkce předsedy ujal teprve loni v říjnu, měl dohlížet na změnu strategie společnosti. Podle agentury Bloomberg sehrál klíčovou roli při odstranění dřívějšího výkonného ředitele BP Murraye Auchinclosse a jmenování jeho nástupkyně Meg O’Neillové. Ta se v dubnu stala první ženou v čele BP.
Správní rada podle tiskové zprávy rozhodla o Manifoldově odvolání jednomyslně. Jeho dočasným nástupcem s okamžitou platností jmenovala Iana Tylera.
Společnost BP patří k předním globálním producentům ropy a plynu a k významným obchodníkům s ropnými produkty. Firma začátkem loňského roku oznámila, že definitivně opouští strategii snižování produkce uhlovodíků a bude se méně věnovat obnovitelným zdrojům. Prioritou se tak opět stává tradiční těžba ropy a plynu.
BP v letošním prvním čtvrtletí více než zdvojnásobila základní zisk na 3,2 miliardy dolarů (téměř 67 miliard korun) z 1,4 miliardy dolarů před rokem. Ropné a plynárenské společnosti v poslední době těží z růstu cen ropy a plynu, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Pákistáncům deportovaným z Irska dali v letadle k jídlu vepřové klobásky|D|26.5. 17:22|P|Na veřejnost se dostala zpráva o loňském deportačním letu z Irska do Pákistánu, podle níž byly 24 mužům z této země na palubě podány k jídlu vepřové k...|X|Článek
Irsko v minulém roce vypravilo čtyři deportační lety a jeden z nich mířil do Pákistánu. Vyhoštění ze země se v tomto případě týkalo čtyřiadvaceti mužů původem z této země, kde 96 procent obyvatel vyznává islám, jenž je tam také ustaven jako oficiální státní náboženství.
Let z Dublinu do Islamábádu operovala britská společnost Air Partner, která se zaměřuje na charterové lety. Nevzala ovšem v potaz, že na palubě nejsou takříkajíc „běžní“ pasažéři, a tak ani neupravila menu, které během letu podávala. Pákistánci tak cestou dostali klasickou irskou snídani, která obvykle obsahuje mimo jiné i slaninu a vepřové klobásky. Islám přitom konzumaci vepřového masa striktně zakazuje.
Organizace pro ochranu lidských práv později označila tento krok za nevhodný a označila kvalitu jídla za letu za velmi nízkou. Celkově však deportační proces zhodnotila velmi kladně, když podle ní let proběhl humánně a s ohledem na „práva a důstojnost vyhoštěných osob“.
Někteří cestující si nicméně vedle vepřového stěžovali také na to, že je natáčeli policisté a že se jim cestou ztratila zavazadla.
Web The Telegraph upřesnil, že všichni deportovaní muži pobývali až do poslední chvíle ve věznicích po celém Irsku, přičemž dva z nich byli považováni za vysoce rizikové. Stejný zdroj pak doplnil, že v loňském roce se konaly i další tři deportační lety, konkrétně do Nigérie, Gruzie a Rumunska. Podle irského ministerstva spravedlnosti tak bylo ze země vyhoštěno přinejmenším 205 osob.
The Telegraph pak také dodává, že podle irského imigračního zákona mohou žadatelé o azyl dostat až 10 tisíc eur (téměř 250 tisíc korun), když se sami dobrovolně vrátí do své domovské země. Ale pokud tak neučiní, mohou být nuceně deportováni.|E|
|T|RECENZE: Pozoruhodně bystrá stvoření sází na herce a neobvyklého vypravěče v podobě chobotnice|D|26.5. 17:19|P|O jizvách na duši, druhých šancích a rodinných tajemstvích, které dají vzniknout nečekanému poutu mezi sedmdesátiletou vdovou a třicetiletým mladíkem,...|X|Článek
Tato nezvyklá perspektiva vychází z knižní předlohy v podobě úspěšného debutového románu Shelby Van Peltové z roku 2022. Režisérka a spoluscenáristka Olivia Newmanová ho adaptovala do podoby hřejivého melodramatu s pozitivním vyzněním a poselstvím.
Velkou měrou k tomuto dojmu přispívá právě zvolená optika vyprávění. Marcellus, jemuž v originále propůjčil hlas Alfred Molina, v českém dabingu pak Zdeněk Žák, s distancovanou ironií v hlase komentuje lidské hemžení, jehož je svědkem.
Už několik let žije v zajetí, a má tak možnost sledovat jak běžné návštěvníky, kteří klepou na sklo jeho akvária, tak ty, kteří se starají o chod zoologické stanice, v níž přebývá. Tu filozoficky, jindy zas sarkasticky zde komentuje zvláštnosti lidského druhu.
Chobotnice, o nichž je známo, že patří mezi inteligentní živočichy, kteří se učí pozorováním, se stává jakýmsi vševědoucím vypravěčem i jízlivým glosátorem, který přes kritiku lidských pochybení přistupuje k těmto selháním chápavě a jak se ukáže i se snahou o nápravu.
V závěru tak zafunguje jako deus ex machina, jež uvede ty protínající se lidské osudy a náhody do očekávané harmonie. K Marcellusově diváckému přijetí jako osobnosti se samostatným myšlením a způsobem bytí přispívá i jeho vizuální podoba, která vznikla kombinací reálných záběrů a počítačové grafiky.
Sdílený pocit ztráty
O čistotu jeho akvária se na nočních směnách stará Tova (Sally Fieldová), s níž sdílí pocit ztráty, pojící se s mořským dnem. Pro něj představovalo svobodu, pro ni místo tragédie, jejíž pozadí se odhaluje prostřednictvím flashbacků a promluv postav. Zejména Tovy a mladého muže, který se ocitne v městečku Sowell Bay na severozápadním pobřeží Pacifiku, kde žije. Cameron (Lewis Pullman) zde po smrti matky chce poznat svého otce. Kvůli opravě dodávky přijímá místo uklízeče v zoostanici za zraněnou Tovu, což vede k jejich vzájemnému poznávání.
Scenáristé krok za krokem budují jejich pouto, od Toviny kritiky jeho lehkomyslného přístupu k práci, přes scénu v baru, kde s kytarou zpívá písničku od Radiohead, až po výpomoc v domácnosti. Snaží se, aby tyto scény nezaváněly laciným dojímáním, což se jim po většinu času a díky oběma hereckým představitelům daří.
Zároveň přitom odhalují, co je tíží a co jim brání se v životě posunout dál. Žena, která přišla o své nejbližší, musí odpustit sama sobě a přestat se obviňovat, a mladý muž bude muset konečně najít místo, kde se usadí. V tom, aby se jim to podařilo, jsou jim hodně nápomocni obyvatelé městečka jako majitel obchodu s potravinami Ethan (Colm Meaney), který s jemným citem našlapuje kolem bolesti, jež Tovu sužuje. Stejně tak kamarádky Tovy, které se jí snaží vymluvit prodej domu a stěhování do domova důchodců na opačné straně zálivu.
Mezigenerační herecká chemie
Vedlejší postavy, včetně energické majitelky obchůdku s paddleboardy Avery (Sofia Black-D'Elia), která se líbí Cameronovi, přispívají k tomu, jak film působí. Jako feel-good podívaná, v níž neexistuje záporná postava, ale naopak jen ty přející, které připomínají Tově, ať se naučí přijímat jejich přátelství a s ním spojenou pomoc.
Režisérka přesně ví, kdy nenásilně zatlačit na emoce i kde nechat promluvit poučeného vypravěče Marcelluse, který bilancuje svůj život podobně jako Tova. Držitelka dvou Oscarů Sally Fieldová jí vybavuje zdánlivou odtažitostí, danou její zranitelností, která postupně roztává. Její chemie se synem herce Billa Pullmana Lewisem je uvěřitelná a přes fantaskní nápad s chobotnicí sympaticky civilní.
Pozoruhodně bystrá stvoření se tak mohou opřít o herecké výkony všech zúčastněných, nápad s vypravěčem v podobě chobotnice a melancholickou atmosféru bilance životních ztrát dvou zraněných duší, které v sobě naleznou oporu. Je to sice předvídatelné, ale v režisérčině podání díky hořkosladkému ladění funkční.|E|
|T|Vytvořila na škole klientelistický systém. Soud potrestal exředitelku základky v Přerově za zpronevěru|D|26.5. 17:18|P|Trest 2,5 let s podmíněným odkladem na čtyři roky a pětiletý zákaz činnosti uložil v úterý Okresní soud v Přerově bývalé ředitelce jedné z největších ...|X|Článek
Zpronevěry se podle rozsudku dopustila bývalá ředitelka ZŠ J. A. Komenského v přerovské místní části Předmostí v letech 2018 až 2023. Šlo o desítky případů.
„Fungoval zde klientelistický systém. Paní ředitelka měla své zaměstnankyně, kterým dávala vysoké odměny a tyto zaměstnankyně poté pro paní ředitelku část peněz vybíraly,“ uvedl soudce Jan Rektor.
Podle soudce nebyli tito lidé zastrašováni; systém byl i pro ně výhodný. „Pro zaměstnankyně bylo výhodné dostat vyšší odměny, i kdyby část odevzdávaly,“ podotkl soudce s tím, že tak část odměn byla určena k obohacení ředitelky.
Podle žalobkyně Kateřiny Opluštilové byla vina bývalé ředitelky prokázána bez jakýchkoliv pochybností. Svědčí o tom nejen výpovědi svědkyň, ale i listinné důkazy včetně výpisů z bankovních účtů.
Před soudem její podřízené mimo jiné vypověděly, že po obdržení odměn vybíraly z bankomatů částky v rozpětí 5 000 až 10 000 korun. Naposledy se tak podle výpovědí stalo v lednu 2023, kdy si obžalovaná údajně řekla o 10 tisíc korun, ale její podřízená již peníze neodevzdala.
Obvinění popřela
Bývalá ředitelka před soudem obvinění popřela, tvrdila, že jde o mstu některých jejích bývalých podřízených, která souvisela s vyhrocenou situací na půdě školy. Obhájce Petr Dítě žádal zproštění obžaloby, podle něj neexistuje důkaz o umělém navyšování odměn. „Je to vykonstruovaná záležitost, ke které nejsou žádné důkazy,“ zdůraznil obhájce.
K trestnímu stíhání se připojila také přerovská radnice, která si nárokovala náhradu škody. Její vedení již dříve odmítlo, že by selhala v tomto případě kontrola. „Způsob, jakým měla být škoda způsobena, nebylo možné odhalit běžnými kontrolními mechanismy – k jejímu odhalení byly potřeba nástroje, které má k dispozici pouze Policie ČR,“ uvedl již dříve přerovský radní Jakub Navařík (ODS).
Na škole panovala od roku 2024 napjatá atmosféra. Podle Přerovského deníku o odvolání ředitelky usilovali delší dobu rodiče žáků, kterým vadil odliv pedagogů, ale i přehlížení problémových jevů a šikany na škole. Nespokojení rodiče kvůli tomu předali městu petici s více než stovkou podpisů, kontrolu zde prováděla také školní inspekce.
Radní nakonec loni v březnu rozhodli o odvolání ředitelky. Důvodem bylo vyhlášení konkurzu na místo ředitele či ředitelky této školy, protože tehdejší ředitelce končilo šestileté funkční období. Na základě výběrového řízení působí od loňského 1. srpna ve škole nová ředitelka.|E|
|T|Turisté si pletou šumavská ledovcová jezera s bazénem. Koupání je tu přitom zakázané|D|26.5. 17:17|P|Ignorace a bezohlednost. Tak mluví správci šumavského Národního parku o neukázněných turistech, kteří si pletou ledovcová jezera s koupališti. Všech p...|X|Článek
Jenže ani vysoká pokuta některé lidi neodradí. Dokazuje to i video, které v úterý natočili turisté u Plešného jezera a poskytli správcům parku. Lidé se tam po koupání suší na kamenech.
„Koupání ve všech šumavských ledovcových jezerech je zakázané. Bohužel každoročně řešíme desítky lidí, kteří se v nich koupou, máchají si v nich nohy či tam posílají koupat psy. Dokonce jsme řešili muže, který na jezeře jezdil na paddleboardu,“ řekl Jan Dvořák, mluvčí parku.
Správci parku jezera průběžně kontrolují, ale nemohou u nich hlídkovat pořád. Lidem hrozí za porušení vstupu do klidového území na místě desetitisícová pokuta, ve správním řízení až sto tisíc korun,“ zdůraznil Dvořák.
Lidé často správcům parku tvrdí, že si zákazu nevšimli, nebo že když si tam osvěží nohy, jezeru přeci neublíží.
„Lidé si vůbec neuvědomují, že pokud si tam ‚jen‘ vymáchá nohy tisíce návštěvníků, jezera zkrátka znečišťují. Lidé mají na sobě různé parfémy, kožní nemoci, jsou namazaní například opalovacími krémy. Znovu zdůrazňuji, že ledovcové jezero není bazén a ke koupání neslouží,“ dodal Dvořák.
V šumavských ledovcových jezerech se vyskytuje například šídlatka jezerní. Jde o podvodní rostliny, které jsou velmi vzácné, kriticky ohrožené a rostou pouze v šumavských jezerech.|E|
|T|V tomhle luxusu budou bydlet singles v Are You The One? Česko|D|26.5. 17:15|P|Zapomeň na skromné chatky nebo stanování. Tentokrát televize Prima vsadila na absolutní luxus a poslala dvacet nezadaných lidí do thajského ráje.|X|Zapomeň na skromné chatky nebo stanování. Tentokrát televize Prima vsadila na absolutní luxus a poslala dvacet nezadaných lidí do thajského ráje.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dva dny ležel v lese. Policisté našli pohřešovaného seniora z Táborska|D|26.5. 17:13|P|Josefa Fitze (79) z obce Psárov na Táborsku našli policisté v úterý ležet v lesním porostu pár kilometrů od obce. Senior je naživu, s policisty komuni...|X|Článek
Protože trpí neuropatií, nedokázal se sám postavit na nohy a mobilní telefon u sebe neměl. Dvě noci tak přečkal v lese. Když ho jeden z dobrovolných hasičů v úterý našel, byl při vědomí.
„V úterý kolem poledne zazvonil veliteli pátrací akce telefon, že pohřešovaný muž byl nalezen dobrovolným hasičem. Je živý a v celkem dobré kondici. Senior při projížďce svůj stroj nezvládl a převrátil se s ním na bok. Vzhledem ke své nemoci nebyl schopen vstát,“ řekla Lenka Pokorná, mluvčí policie.
Muže převezla záchranná služba do nemocnice na důkladnou prohlídku.|E|
|T|Izraelská armáda v Libanonu překročila žlutou linii|D|26.5. 17:05|P|Izraelská armáda zahájila v Libanonu pozemní operaci, přičemž překročila žlutou linii, která byla vytyčena v dohodě o příměří, uvádí izraelská televiz...|X|Článek
Zatím není jasné, o jak rozsáhlý postup se jedná.
V posledních dnech izraelské síly rozšířily svou operační činnost v oblasti a překročily řeku Lítání, kde prováděly cílené útoky na různých místech za žlutou linií. Podle libanonských zdrojů byla izraelská vojska pozorována také v sektoru Beaufort Ridge na jihu Libanonu, píše The Times of Israel.
Armáda se pokouší vytlačit teroristy Hizballáhu z oblasti, aby se snížilo nebezpečí útoků prostřednictvím dronů na severní oblasti Izraele.
Izraelská armáda v jižním Libanonu zavedla žlutou linii v polovině dubna. A to po vzoru obdobné linie, kterou po vyhlášení příměří v Pásmu Gazy vyznačila území, jež má pod kontrolou. Cílem pro vytvoření této zóny v Libanonu bylo zabránit útokům na izraelské území.
Operace probíhají současně se zesílenými leteckými údery po celém jižním Libanonu, přičemž izraelská armáda přes noc zasáhla více než 100 míst Hizballáhu.
Přeshraniční boje mezi Izraelem a Hizballáhem eskalují, navzdory vyhlášenému příměří před několika týdny a plánovaným mírovým jednáním, která by se měla konat 2. a 3. června ve Washingtonu.|E|
|T|Andic mladší opouští funkci ve firmě Mango, je podezřelý z vraždy svého otce|D|26.5. 16:57|P|Jonathan Andic odstupuje z funkce místopředsedy správní rady španělského oděvního řetězce Mango. Oznámil to v úterý v otevřeném dopise, informovala ag...|X|Článek
Andic mladší se v dopise obhajuje, vinu za otcovu smrt popírá. Podezření, které vůči němu přesně před týdnem vznesla španělská justice, označuje za závažné, nespravedlivé a nepodložené. Zodpovědnost za „rodinné, podnikatelské a společenské projekty“ si ale hodlá ponechat, cituje z dopisu agentura AFP.
„Byl vytvořen veřejný příběh založený na částečném, z kontextu vytrženém a zkresleném pohledu, který vyvolal dojem viny a který neodpovídá realitě. Vím, že objasnění bude vyžadovat čas, úsilí a intenzivní nasazení,“ píše manažer v dopise. Funkci místopředsedy skupiny Mango tak opouští zejména proto, aby se mohl plně věnovat své obhajobě.
Vyšetřování vede soud ve městě Martorell poblíž katalánské metropole Barcelony. Andic starší zemřel pravděpodobně po pádu z útesu v pohoří Montserrat u obce Collbató, když tam byl na výletě. Toho se účastnili pouze oni dva - otec a syn Jonathan.
Isak Andic byl španělský podnikatel tureckého původu, narodil se v roce 1953 v Istanbulu. Před smrtí měl podle odhadu časopisu Forbes majetek za 4,5 miliardy dolarů (téměř 94 miliard korun), což z něj činilo jednoho z nejbohatších lidí ve Španělsku.
Společnost Mango není veřejně obchodovaným podnikem, nemá tedy akcie na burze, jako například konkurenční španělská společnost Inditex, která je majitelem řetězce Zara a dalších obchodů.|E|
|T|„Ledovec soudného dne“ ztrácí stabilitu. Kolaps ohrozí světová pobřeží|D|26.5. 16:50|P|Antarktický ledovec Thwaites, přezdívaný „ledovec soudného dne“, patří mezi nejbedlivěji sledované ledové útvary na světě. Podle vědců se jeho šelfový...|X|Článek
Thwaites je masivní ledovec o velikosti přibližně Velké Británie, který se nachází na okraji Západoantarktického ledového štítu. Před ním se rozprostírá šelfový ledovec, jenž funguje jako důležitá bariéra brzdící pohyb pevninského ledu do oceánu.
Šelfové ledovce totiž zpomalují tok ledu z pevniny do moře. Pokud zeslábnou nebo zmizí, ledovce za nimi se mohou výrazně zrychlit. Do oceánu se pak dostává větší množství ledu, což přispívá ke zvyšování hladiny světových moří.
Podle časopisu New Scientist se pohyb ledovce Thwaites v posledních letech výrazně zrychluje. Za uplynulých sedm let se jeho rychlost ztrojnásobila až na dva kilometry ročně. Satelitní snímky navíc ukazují rozsáhlé trhliny v šelfovém ledovci, což potvrzuje jeho postupné oslabování.
Podle vědců jsou antarktické šelfové ledovce stále tenčí a nestabilnější. Nedávný výzkum ukázal, že hlavní příčinou destabilizace je oteplování oceánů. Teplejší voda proniká do kanálů ve spodní části ledovce a postupně ho rozpouští.
Pokud šelfový ledovec v oblasti Thwaitesu přestane fungovat jako bariéra, mohlo by to mít závažné důsledky. Vědci se obávají, že kolaps ledovce Thwaites by mohl destabilizovat i další části západoantarktického ledového štítu.
V ohrožení jsou stovky milionů lidí
Už dnes je Thwaites zodpovědný za přibližně čtyři procenta globálního růstu hladiny moří. Jeho úplný kolaps by navíc mohl spustit řetězovou reakci tání dalších ledovců, která by v dlouhodobém horizontu mohla zvýšit hladinu oceánů až o 3,3 metru.
Nedošlo by k tomu sice ze dne na den, ale důsledky by mohly být katastrofické. Vyšší hladina moří by výrazně zhoršila pobřežní povodně i erozi pobřeží a ohrozila by infrastrukturu i komunity pobřežních oblastí.
Podle odhadů by mohlo být v přímém ohrožení několik stovek milionů lidí. Existenční problémy by hrozily zejména ostrovním státům v Pacifiku a Indickém oceánu, ale také velkým pobřežním městům, jako jsou New York, Miami, New Orleans, Šanghaj, Dháka, Bangkok, Jakarta, Benátky a mnoho dalších.
Vědci dnes považují budoucí rozpad ledovce Thwaites za velmi pravděpodobný. Stále však nedokážou přesně určit, kdy by mohl nastat definitivní kolaps ani jak rychle budou jeho dopady postupovat.
„Je to podobné jako u zemětřesení. Výzkumníci vidí narůstající napětí, ale nedokážou předpovědět přesný okamžik zhroucení systému. Rozpad ledovce by navíc mohl být velmi náhlý, takže vědecká komunita už má připravenou i tiskovou zprávu s ‚nekrologem‘,“ uvedl Rob Larter z Britského antarktického průzkumu.|E|
|T|Nechceme stát ve frontě! Lidé ve středu zablokují Malostranské náměstí|D|26.5. 16:49|P|Vládní návrh zákona o státních zaměstnancích míří do finálního čtení, podle kritiků ale ohrožuje nezávislost úřadů a otevírá dveře korupci a protekci.|X|Vládní návrh zákona o státních zaměstnancích míří do finálního čtení, podle kritiků ale ohrožuje nezávislost úřadů a otevírá dveře korupci a protekci.
Iniciativy Síť k ochraně demokracie a Česko funguj proto pořádají ve středu 27. května od 8:30 protest před Poslaneckou sněmovnou. Organizátorstvo chce tímto způsobem poslanecký sbor varovat před schválením nového zákona o státních zaměstnancích, který v těchto dnech míří ve Sněmovně do finálního třetího čtení.
Podle pořadatelstva i řady odbornictva je navrhovaná legislativa krokem zpět. Místo toho, aby přinášela konstruktivní řešení pro modernizaci a zefektivnění úřadů, oslabuje mechanismy, které dosud chránily státní správu před politickými tlaky.
„Státní správa má sloužit lidem, ne politikům*političkám. Pokud legislativa projde v navrhované podobě, hrozí nám přetížené úřady, neodborná rozhodnutí a rapidní pokles kvality veřejných služeb,“ varuje organizátorstvo akce.
Strach z korupce a ztráty odbornosti
Hlavním kamenem úrazu je podle kritiků*kritiček zvětšení prostoru pro politické nominace, protekci a korupci uvnitř resortů. Služební zákon měl původně zajistit, aby úředníci*úřednice byli stabilní, profesionální a nezávislí na tom, která politická strana zrovna vyhraje volby. Nový návrh však tyto bariéry oslabuje, což může vést k tomu, že odborníky na klíčových místech nahradí političtí loajalisté.
V konečném důsledku na to doplatí běžní občané*občanky. Výsledkem mohou být nejen personální čistky po každých volbách, ale také horší dostupnost bydlení, horší úroveň vzdělávání nebo netransparentní zadávání veřejných zakázek.
Jak se zapojit? Osobně i na sociálních sítích
Organizátorstvo vyzývá každého, komu není budoucnost lhostejná, aby přišel vyjádřit svůj názor. Pro ty, kteří nemohou dorazit osobně do Prahy, vznikla online alternativa na webu www.nechcemestatvefronte.eu. Zde může každý občan formulovat to, co od státu nejvíce vyžaduje, ať už jde o férový stát, digitalizaci nebo fungující školství. Web následně vygeneruje symbolický pořadový lístek s číslem, který mohou lidé sdílet na svých sociálních sítích s hashtagem #nechcemestatvefronte.|E|
|T|Babiš: Střet zájmů jsem vyřešil nad rámec českých i evropských zákonů|D|26.5. 16:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) míní, že střet zájmů spojený s majetkovými záležitostmi vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Podle něj hol...|X|Článek
„Ten údajný střet zájmů jsem vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu,“ napsal Babiš v úterý ČTK.
Doplnil, že neví, co by mohl udělat víc. „Teď to běží po úřednické linii, kdy úředníci Evropské komise musí reagovat na posedlost naší bezradné opozice, tedy lidí, kteří v životě nic nevybudovali a teď jen udávají do Bruselu. Doptávají se českých úřadů, ty jim odpoví a tím to předpokládám skončí,“ konstatoval.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí odpoledne informoval server iROZHLAS.cz. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. Na dotaz, zda podle něj hrozí újma českým daňovým poplatníkům, premiér neodpověděl.
Komise je pak podle Babiše nucena reagovat na podněty české opozice a doptává se českých úřadů. Předseda vlády předpokládá, že až česká strana odpoví, záležitost bude uzavřena.
Potenciální střet zájmů premiéra v úterý komentovali opoziční politici. Ti záležitost chtějí ve stejný den otevřít na plénu Sněmovny. „Jen s proklamacemi si premiér nevystačí, Evropská komise žádá data, nikoli mlhu,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Určitě budeme my nebo někdo z opozice navrhovat i to, že budeme chtít vyjádření buď premiéra, nebo ministra zemědělství, jak se k tomu postaví,“ řekl před začátkem jednání Sněmovny novinářům předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Šéf lidovců Jan Grolich pak uvedl, že premiér by měl pozastavit vyplácení dotací do doby, než si tento svůj osobní problém vyřeší.
K dopisu Komise se vyjádřil i předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD). „Všichni mají dodržovat zákony a dotace nemá čerpat nikdo, kdo na ně nemá nárok,“ komentoval. Jeho mluvčí se později vyjádřila, že Okamura hovořil v obecné rovině a neměl na mysli konkrétně Agrofert.
Úřední ping-pong
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Server Seznam Zprávy již dříve uvedl, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu s evropskými předpisy.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v ČR dodržována česká i evropská legislativa ke střetu zájmů. Odpověď Česka byla ale nedostatečná.
Evropská komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinila firma Kostelecké uzeniny.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.|E|
|T|Fetovala v době kojení. Matka dostala za smrt miminka osm let|D|26.5. 16:34|P|Osm let ve věznici s ostrahou vyměřil v úterý senát krajského soudu v Liberci devětadvacetileté ženě za loňské úmrtí jejího tříměsíčního miminka. Dítě...|X|Článek
Soud dospěl k závěru, že žena musela vědět, že při užívání drog nemá kojit a byla o tom i několikrát poučena, přesto malou holčičku dál částečně kojila (a částečně dokrmovala umělou výživou).
Verdikt je nepravomocný, žena se na místě proti verdiktu odvolala.
Za ublížení na zdraví nezletilé osoby s následkem smrti mladé ženě hrozilo až 16 let vězení. I přes řadu přitěžujících okolností ale soud nakonec ve velmi smutné kauze vynesl trest na samé spodní hranici trestní sazby. Důvodem je mimo jiné to, že jistým trestem pro ženu bylo už to, že jí dcera zemřela.
To, že je dítě ohrožené drogovou závislostí své matky, se zjistilo v tomto případě už v porodnici. Ve vzorku krve odebrané novorozené holčičce našli lékaři konkrétní množství metamfetaminu i amfetaminu a o svých zjištěních informovali OSPOD, odbor sociálně-právní ochrany dětí na liberecké radnici.
Individuální plán
Žena v době před porodem i po něm žila v azylovém domě pro matky s dětmi. Po upozornění z porodnice s ní tady OSPOD vloni na konci března uzavřel takzvaný individuální plán ochrany nezletilé dívky, kde se žena mimo jiné zavázala, že se zdrží užívání drog, neboť její dcerka byla závislá na mateřském mléce.
„Skutečnost, že žena si byla vědoma, že kojí a že drogy užívat nesmí, vyplývá i z výpovědi dalších svědků. Nemám pochybnosti o tom, že mezi smrtí nezletilé a jednáním obžalované je příčinná souvislost. Obžalovaná zcela jednoznačně upřednostnila své potřeby před potřebami nezletilé,“ řekla u soudu státní zástupkyně Iva Plšková.
Obhájce obžalované se naopak snažil soud přesvědčit, že pochybnosti o příčině smrti maličké dívenky přetrvávají. „Soud by měl pečlivě zvážit, jestli jedinou příčinou úmrtí dítěte bylo předávkování. Podle mě tu existují pochybnosti a ty je potřeba vykládat ve prospěch obžalované,“ mínil obhájce.
Senát, kterému předsedala soudkyně Lucie Hlavničková, ale na výzvy obhajoby neslyšel. Ženu uznal vinnou. Při zdůvodňování verdiktu soudkyně vytkla obžalované několik přitěžujících okolností a upozornila také, že kdyby ze strany obžalované došlo k intoxikaci dítěte napřímo (a nikoliv cestou mateřského mléka), soud by se pak nezabýval ublížením na zdraví, ale rovnou vraždou.|E|
|T|Konec The Sims? Očekávaný vyzavatel Paralives vstupuje do předběžného přístupu|D|26.5. 16:31|P|Dlouho očekávaný nezávislý vyzyvatel legendární série The Sims konečně dorazil. Komunitou financovaný projekt Paralives vstoupil do fáze předběžného p...|X|Dlouho očekávaný nezávislý vyzyvatel legendární série The Sims konečně dorazil. Komunitou financovaný projekt Paralives vstoupil do fáze předběžného přístupu na PC a Mac.
Na platformě Steam v pondělí oficiálně vyšel v předběžném přístupu (Early Access) ambiciózní nezávislý titul Paralives. Hra, která vznikla jako komunitou plně financovaný projekt (crowdfunded indie), si od počátku kladla za cíl nabídnout útočiště milionům hráčů*hráček, kteří vyjadřovali rostoucí nespokojenost s monopolním postavením společnosti Electronic Arts a její série The Sims.
Právě kritika cenové politiky EA a pocit, že kvalita dodávaného obsahu málokdy odpovídá astronomickým částkám za nesčetná DLC, stála u zrodu této herní revoluce.
Inovace, které mění pravidla hry
Paralives láká na pohlcující otevřený svět bez nahrávacích obrazovek, kde na hráče čeká živoucí městečko plné jedinečných obyvatel*obyvatelek (tzv. Townies), kaváren, parků, obchodů i pláží. Hráči*Hráčky se mohou přepravovat pěšky, na kolech či auty a plně se ponořit do budování kariéry, rodinného života či hledání lásky.
Tím největším lákadlem, které sklízí nadšené reakce hned od prvních minut, jsou však nekompromisní stavební nástroje. Na rozdíl od své konkurence nabízí Paralives stavění bez omezující mřížky, zakřivené stěny, plynule měnitelnou velikost objektů, schodiště s vlastním tvarem a absolutní svobodu v úpravě barev a textur. Vytvořit dům snů tak už není otázkou kompromisů, ale čisté představivosti.
Klid nebo nečekané zvraty?
Jedním z nejzajímavějších prvků, kterým se Paralives odlišuje od zavedených pořádků, je přítomnost tří výchozích „storytellerů“ (vypravěčů). Tyto personifikované postavy tahají ze zákulisí za nitky osudu. To znamená, že ovlivňují obtížnost hry, rozdávají noční herní efekty a řídí osobnostní upgrady postav. Hráč*Hráčka si tak může sám zvolit, zda preferuje poklidnou sandboxovou pohodu, nebo se postaví nečekaným životním výzvám a zvratům.
První reakce komunity
Ačkoliv je hra v předběžném přístupu a logicky se stále vyvíjí, bezprostřední ohlasy komunity jsou plné optimismu a vyvracejí obavy z toho, že by simulace života byla v této fázi příliš strohá.
„Hraju to teď asi 3 hodiny. Jako někdo, kdo strávil tisíce hodin v The Sims 3, musím říct, že po vytvoření své postavy jenom stavím. Stavební mód je naprosto skvělý, intuitivní a ve hře je obrovská rozmanitost objektů a doplňků,“ napsal jeden hráčů na Redditu.
„Stihla jsem si zahrát na dvě hodiny během spánku mé dcery a v té hře jsem se úplně ztratila. Mechanika vypravěče dává hře úplně jiný rozměr než Sims. Strašně mě to baví a je vidět, že se to bude dál jen a jen zlepšovat,“ uvedla další hráčka.
Enormní zájem hráčů*hráček, kteří hledají alternativu k drahým a fragmentovaným titulům od EA, v prvních hodinách po vydání dokonce způsobil krátkodobý kolaps serverů platformy Steam.|E|
|T|Při světelné show popadaly desítky dronů. Kousek od diváků|D|26.5. 16:18|P|V přístavu Darling Harbour v australském Sydney se každoročně koná populární festival světla, hudby a nápadů s názvem Vivid Sydney. Při letošním roční...|X|Článek
Organizátoři třídenního festivalu, v rámci kterého je ve vzduchu během cca 12minutového představení až 1000 dronů, uvedli, že porucha byla způsobena „nepředvídatelnými technickými potížemi“. V návaznosti na to zrušili několik nadcházejících vystoupení.
Jak ukazují záběry z agentur, během světelného představení se najednou některé z dronů začaly pohybovat nepředvídatelně a následně začaly bez kontroly padat k zemi. Do vody nebo na blízké molo jich dopadlo celkem 89.
Britská společnost Skymagic, která za show stojí, připisuje závadu změně rádiové frekvence. Podle ní žádný z dronů nespadl mimo vyhrazenou bezpečnostní zónu.
Ze záběrů je nicméně patrné, že některé dopadly poměrně blízko lidí. „Zvuk jejich dopadu byl dost hlasitý – a to i ze vzdálenosti 10 nebo 15 metrů. Bylo slyšet hlasité šplouchnutí nebo ránu, jak některý z nich dopadl na beton v přístavu,“ uvedl pro BBC jeden z diváků.
Podle Skymagic se některé drony zcela zřítily, u jiných následně spustili bezpečnostní přistávací protokol v reakci na „ohrožení přesnosti polohy“.
Vivid Sydney vznikl v roce 2009 a je označován jako „největší festival světla, hudby, nápadů a jídla na jižní polokouli“. Do centra Sydney a blízkého přístavu každoročně přiláká tisíce místních i turistů. V roce 2024 se stala poprvé součástí akce i dronová světelná show.|E|
|T|V kuřecích řízcích v Bille se našla salmonela|D|26.5. 16:14|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) zveřejnila v úterý varování pro spotřebitele. Upozornila na nález masa obsahujícího bakterii způsobu...|X|Článek
„Kuřecí prsní řízky čerstvé, třída jakosti: A, vakuově balená, s označením data použitelnosti do: 09.04.2026, označení šarže: 40900340, výrobce: Avicarvil Fresh SRL. Com Francesti, Jud Valcea Romania, další údaje: Chov v: Rumunsko, porážka v: Rumunsko, veterinární ovál: RO 208 EC,“ popsal SZPI v tiskové zprávě závadný produkt.
Na pultech už výrobek podle inspektorů není, lidé jej ale mohou mít třeba v mrazáku. Zmrazení nemá na bakteriální kontaminaci prakticky žádný vliv.
„SZPI důrazně doporučuje všem spotřebitelům, kteří by mohli mít výrobek doma v zamrazeném stavu, aby jej nekonzumovali,“ upozornili inspektoři.
„Notifikaci o zjištění nevyhovující potraviny SZPI vložila do evropského systému rychlého varování pro potraviny, aby mohlo dojít k došetření v zemi původu. S kontrolovanou osobou SZPI zahájí správní řízení o uložení pokuty,“ doplnili inspektoři.
Laboratorní rozbor potvrdil v uvedené šarži potraviny přítomnost bakterií rodu Salmonella Infantis, které jsou původcem onemocnění salmonelóza.
Salmonelóza může mít charakter akutní nebo chronický. Příznakem salmonelózy jsou zvracení, průjem, pocity nevolnosti, břišní křeče, horečka, bolesti hlavy a dochází k odvodnění organismu.|E|
|T|Železničáři spustili stavbu nejdelšího úseku trati z Prahy do Kladna za několik miliard korun|D|26.5. 16:01|P|Místo jednokolejné lokální trati začíná stavba dvoukolejné elektrifikované železnice. Mezi Prahou a Kladnem má být díky tomu rychlejší a pohodlnější c...|X|Článek
Celý projekt zahrnuje modernizaci nebo novostavbu trati od Masarykova nádraží v Praze až po kladenské nádraží Ostrovec. Teď se spouští stavba úseku od pražské Ruzyně do stanice Kladno. Hotový by měl být v roce 2029. K přímému napojení mezi Ruzyní a Kladnem přibude později i smyčka na Letiště Václava Havla.
Modernizace přispěje k zásadnímu zlepšení každodenního dojíždění, na trati bude méně oblouků a vlaky budou jezdit rychleji. Cestu z Kladna do Ruzyně zvládnou za 7,5 minuty. Cesta z Masarykova nádraží do stanice Kladno má trvat 30 minut.
Teď je to podle jízdních řádů 41 minut rychlíkem či spěšným vlakem, osobním trvá cesta 53 minut. Zásadnější než úspora deseti minut bude patrně i četnost vlaků. Ty by měly jezdit díky druhé koleji častěji.
„Důležité je také zvýšení bezpečnosti. Mnohé přejezdy budou nahrazeny nadjezdy či podjezdy silnic. V tendru se podařilo stlačit cenu o stovky milionů korun,“ zdůraznil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) k vysoutěžené ceně 8,279 miliardy korun.
„Snad tím cestující získají komfortnější jízdy s funkční klimatizací nebo wifi. Projekt není nový, vznikal jako propojení Prahy a Kladna několik let a bude mít smysl, až bude dokončen celý,“ dodal ministr. Už na začátku ale čítá pár měsíců zpoždění. Zahájení stavby se posunulo kvůli peripetiím při schvalování státního rozpočtu.
Z kompletního projektu je hotova rekonstrukce Negrelliho viaduktu a úsek Bubny – Výstaviště. „V realizaci je rekonstrukce Masarykova nádraží a úsek Kladno – Kladno-Ostrovec, ostatní úseky mezi Výstavištěm, Dejvicemi a Veleslavínem jsou v přípravě. Začít by se s nimi mělo nejpozději v roce 2028,“ uvedl generální ředitel Správy železnic Tomáš Tóth. Podle něj se také vyjednává o PPP projektu na napojení letiště Václava Havla. Kompletně hotovo by mělo být do roku 2032.
V letošním roce se ještě stavba cestování nedotkne, s výlukami a přerušováním provozu bude potřeba počítat v roce následujícím. Podle šéfa Správy železnic se pozornost zaměří i na modernizaci zastávek Hostivice a Jeneč, které budou bezbariérové, vznikne nová zastávka Malé Přítočno a téměř všude se počítá s novými parkovacími místy u nádraží. „Cílem je napojit co nejrychleji největší středočeské město a jeho okolí na městskou hromadnou dopravu v Praze na metro ve Veleslavíně,“ doplnil Tóth.
V tento cíl doufá i starosta Hostivice Josef Juránek. „Hostivice má zhruba 14 tisíc lidí a železnice je pro nás velmi zásadní spojení s Prahou,“ potvrdil starosta. „Je tu nedostatek parkovacích míst jako v jiných městech, doufám, že kraj splní stavbu parkovacího domu a budou dodrženy termíny,“ dodal. Termín na výstavbu zmiňovaného úseku jsou tři roky. Do šesti let by měla být i propojka na letiště.|E|
|T|Ben Cristovao a Billy Barman mají nový hit Sabotáž, klip točili ve vile Tugendhat. „Je to pro nás obrovská pocta,“ říkají|D|26.5. 16:00|P|Ben Cristovao a slovenská kapela Billy Barman už tento čtvrtek vydají společný song Sabotáž. Klip k ní natáčeli v brněnské vile Tugendhat a Refresher ...|X|Ben Cristovao a slovenská kapela Billy Barman už tento čtvrtek vydají společný song Sabotáž. Klip k ní natáčeli v brněnské vile Tugendhat a Refresher byl u toho. Přinášíme ti pohled zákulisí a také rozhovor s Benem a zpěvákem Jurajem Podmanickým.
Vila Tugendhat patří mezi skvosty světové architektury. Navrhl ji věhlasný německý architekt Ludwig Mies van der Rohe a během své téměř 100leté historie si prošla i temným obdobím – původní rodina musela utéct před nacisty, následně ji obsadilo gestapo a na konci války ji poničila sovětská armáda. Od konce roku 2001 je zapsána na Seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a i dnes zdejší prostory nebo výhledy z interiéru přes rozlehlou zahradu na Brno berou dech.
A právě na tomhle unikátní místě se před pár týdny sešli Ben Cristovao a kapela Billy Barman, aby společně natočili nový klip.
„Klip složí poklonu tomuto místu“
Ben pro Refresher uvedl, že možnost natáčet klip právě ve vile Tugendhat považuje za velkou vzácnost a privilegium. „Vila je zároveň extrémně fotogenická, je pro nás obrovská pocta tady natáčet,“ říká.
Samotný klip si vzal na starost známý režisér Adam Rohal, který v minulosti spolupracoval například také s Yzomandiasem, Saulem nebo Hasanem.
Myslím, že ten vizuál od Adama Rohala bude neskutečnej a klip složí poklonu tomuto místu.
Výběr lokace přitom nebyl vůbec náhodný a jak Juraj z kapely Billy Barman prozradil, skrývá se v něm zajímavá symbolika. Jaká? I to se dozvíš v našem rozhovoru.
Proč jste si vybrali zrovna vilu Tugendhat?Ben: Není to tak, že bychom si ji vybrali. Dostali jsme možnost tady natáčet, což je opravdu
velká vzácnost a privilegium, že tu můžeme být. Spíš jsme měli štěstí. Vila je zároveň
extrémně fotogenická, je pro nás obrovská pocta tady natáčet.
A hlavně máme skvělej tým, kterýmu se podařilo nám toto místo domluvit a kterej s námi na klipu pracuje. Myslím, že ten vizuál od Adama Rohala bude neskutečnej a klip složí poklonu tomuto místu.
Juraj: Je v tom i symbolika, protože naše dvě země se rozdělily právě na tomto místě. Klaus a Mečiar (tehdejší premiéři, pozn red.) přesně tady dohodli rozdělení Československa. Je to tedy zároveň i symbolické, že se tu potkávají český interpret a slovenský interpret.
Vila je naprosto jedinečné místo a už jen zde být je vzhledem k její historii silný zážitek. Rodina, která tu původně žila, musela utéct před nacisty, pak prostory zabralo gestapo…Juraj: Rusové tu potom měli generála, ubytovali tu koně a uprostřed jedné z místností měli
ohniště… Vila si toho teda zažila opravdu hodně.
Cítíte kvůli tomu i větší zodpovědnost? Vila totiž má určitá pravidla, člověk se tu musí pohybovat velmi opatrně…Juraj: Zodpovědnost to je, protože nesmíme ani na nic sahat (smích).
Ben: Jak jsem říkal na začátku, bereme to jako velkou čest a samozřejmě se podle toho
chováme. Ničeho se nedotýkáme, člověk musí být velmi opatrnej. Většinu času trávíme dole vedle původní strojovny, kde máme zázemí, a nahoru chodíme jen natáčet.
Můžete taky přiblížit, jak došlo k vaší spolupráci?Ben: Barmani mi nabídl asi 10 milionů dolarů…
Juraj: A on to zvedl na 15 (smích). Ale zůstali jsme na té desítce.
Ben: Vzniklo to tak, že jsme se potkali loni na Andělech, sedli jsme si jako lidi i jako
umělci. Tento cross žánrů mě baví.
Juraj: Je to v přípravách už asi tři čtvrtě roku nebo rok, teď je to konečně tady. Moc se těším, až to ukážeme fanouškům.
Uvidí vás lidi i společně naživo?Juraj: Zatím bychom asi moc předbíhali. Už si ale dáváme dohromady kalendáře, takže
někdy nás určitě uvidí.
Billy Barman vystoupí v sobotu 6. června 2026 na festivalu v České Kamenici.
Máte čas si Brno i užít, nebo jste tady jen pracovně?Juraj: Když hrajeme v Česku, tak je to primárně v Praze nebo právě v Brně. Mám to tady rád
a myslím, že město znám už celkem dobře.
Ben: Když tu něco mám, tak vždycky jezdím o den dřív. Potkávám se tu s kámošema,
chodím na trénink brazilskýho jiu-jitsu, půjčuju si motorku… Žiju tu jako Brňák.
Jelikož mám taky blízko k bojovým sportům, tak bych se tě, Bene, chtěl na konec zeptat na příběh, který jsi sdílel pře pár lety, kdy tě v noci na ulici v Brně někdo vyzval na souboj. Ty sis s nimi docela dobře poradil, ale nepokazilo to tvůj pohled na město?Ben: Vůbec ne. Naopak. Byli to nějací týpci, co si prostě chtěli na ulici zasparingovat a
bylo to v hodině, kdy už byli v nějakém jiném rozpoložení. Mě tyhle věci baví, ale snažím se
tomu vyhýbat. Ve finále to bylo fajn. Samozřejmě radši sparinguju v prostorech, který
jsou k tomu určený, ale rozhodně to nic nemění na tom, že se sem rád vracím. Brno miluju.|E|
|T|Z české muniční iniciativy se stáhla polovina zemí, oznámil Pavel|D|26.5. 15:46|P|Počet zemí účastnících se české iniciativy zajišťující koordinovaný nákup munice pro Ukrajinu se snížil na polovinu od loňského prosince - od doby, kd...|X|Článek
„Iniciativa stále funguje, ale novým problémem je, že finančně přispívá už jen asi devět členských států,“ řekl Pavel deníku FT. „Tato iniciativa zajišťovala až 50 procent veškeré velkorážní munice dodávané Ukrajincům, takže ji v tomto smyslu nelze snadno ničím nahradit,“ dodal český prezident, který patřil k iniciátorům projektu.
Otázka budoucnosti iniciativy by podle něj měla patřit mezi témata projednávaná na červencovém summitu NATO v Ankaře.
Pavel ani jeho kancelář zatím nezveřejnili, které země z iniciativy v poslední době odstoupily. Jeden západní vojenský představitel nicméně podle FT uvedl, že mezi platícími účastníky nadále zůstávají Německo a některé severské země, ale že „některé státy nyní považují za zvláštní platit za něco, co ani není řádně podporováno vládními politiky vedoucí země“.
Na to, že pomoc Ukrajině aktuálně v rámci NATO „není rovnoměrně rozdělena“, poukazoval nedávno i generální tajemník aliance Mark Rutte. „Opravdu bych si přál, aby více zemí, které se o Ukrajině vyjadřují tak kladně, doložilo svá slova činy,“ řekl také před pár dny švédský premiér Ulf Kristersson.|E|
|T|Řidič na Plzeňsku srazil chodce, je ve velmi vážném stavu|D|26.5. 15:41|P|Vážná dopravní nehoda se stala v úterý odpoledne v Kaznějově na severním Plzeňsku. Podle prozatímních informací srazil dvaasedmdesátiletý řidič peugeo...|X|Článek
K události došlo v Plaské ulici. Policejní mluvčí Eva Červenková uvedla, že dvaasedmdesátiletý řidič peugeotu jel od Plas. „Na přechodu pro chodce srazil přecházejícího sedmatřicetiletého muže,“ doplnila.
Martin Štěpán za krajskou záchranku upřesnil, že pacient utrpěl těžká zranění v oblasti hlavy a pohybového aparátu. „Muže jsme zajistili, stabilizovali jeho životní funkce a poskytli mu neodkladnou péči. Následně pacienta ve velmi vážném stavu transportoval vrtulník na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ řekl Štěpán.
Dechová zkouška u řidiče byla negativní. U chodce s ohledem na zdravotní stav nařídili policisté odběr krve. Příčinou i veškerými okolnostmi události se nadále zabývají.|E|
|T|Smrt dítěte na záškrt začala prověřovat policie|D|26.5. 15:26|P|Policisté prověřují úmrtí malého chlapce z Ostravy, který měl minulý týden zemřít na záškrt, pro podezření ze spáchání trestného činu proti životu a z...|X|Článek
„Policisté z Městského ředitelství policie Ostrava zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin blíže nespecifikovaný proti životu a zdraví,“ potvrdila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že kriminalisté nyní zjišťují k případu všechny informace. „Vzhledem k tomu, že poškozenou osobou je nezletilé dítě, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ doplnila.
Opatrně hovoří o případu hygienici, zdravotníci i úředníci ostravského magistrátu. Ti však tvrdí, že momentálně nemají informace, že smrt chlapce předškolního věku způsobil přímo záškrt nebo to, že proti němu nebyl očkovaný.
I proto se poměry v rodině dítěte pracovníci orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) nezabývají. „Místně příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí nedisponuje informacemi o tom, že příčinou úmrtí dítěte bylo onemocnění záškrtem, které mělo propuknout vlivem chybějícího očkování,“ řekla mluvčí ostravského magistrátu Gabriela Pokorná.
Upozornila, že OSPOD dosud nekontaktovala policie, hygienická stanice, nemocnice ani jiný orgán činný v trestním řízení. „A ani nikdo takový dosud orgánu sociálně-právní ochrany dětí neposkytl informaci, že existuje příčinná souvislost mezi nenaočkováním a úmrtím a že dítě zemřelo v důsledku záškrtu,“ objasnila.
Policejní mluvčí ani mluvčí hygieniků na dotazy Novinek ohledně informování OSPOD kvůli probíhajícímu vyšetřování neodpověděli.
Víc nechtěla říct ani Pokorná. Pouze obecně uvedla, že OSPOD reaguje na každé oznámení ošetřujícího lékaře a prošetřuje každý podnět.
Zprávu o záškrtu v jedné z ostravských rodin s pěti dětmi zveřejnili minulý týden hygienici. Nemoc se podle nich nejvážněji projevila u malého chlapce. „Jednalo se o respirační formu nemoci,“ upřesnil Aleš Kotrla, mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje.
Podle něj byl chlapec prvním nakaženým v rodině. „Zatím se nepodařilo zdroj nákazy objasnit.“
Do Fakultní nemocnice Ostrava bylo dítě přijato ve stavu vyžadujícím hospitalizaci. „Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství fakultní nemocnice a přeléčena antibiotiky. Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření,“ upřesnili hygienici.
Kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu bylo dítě 23. dubna převezeno do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde 18. května zemřelo.
Záškrt je závažné infekční onemocnění, které se projevuje bolestí v krku, horečkou a typickými šedobílými povlaky na mandlích. Onemocnění způsobuje bakterie Corynebacterium diphtheriae produkující toxin, který může vést k udušení, poškození srdce nebo nervů.
Od roku 2000 do roku 2022 nebyl na území Moravskoslezského kraje záškrt hlášen. V roce 2022 až 2024 zaznamenali hygienici šest případů. Loni jich už bylo 14, ve většině případů šlo o kožní formu onemocnění, jen ve dvou to byla respirační forma onemocnění.
Letos k 21. květnu mají moravskoslezští hygienici hlášených už devět případů včetně jednoho úmrtí. Naproti tomu Fakultní nemocnice Ostrava přijala loni se záškrtem tři dospělé pacienty a jedno dítě. Letos to už je sedm dětí, z toho šest z jedné rodiny. Proočkovanost proti záškrtu se na severu Moravy a ve Slezsku pohybuje na úrovni 95 procent.|E|
|T|S kradeným vozem ujížděl přes půl Prahy. Způsobil osm nehod, naboural dvanáct aut|D|26.5. 15:23|P|Přes půl Prahy ujížděl kradeným autem muž, který se po dopadení usmíval, jako by se nic nestalo. Podle prvních informací policie nebyl opilý ani na dr...|X|Článek
„Muž, který vozidlo Škoda Superb odcizil, využil chvilkové nepozornosti jeho majitele. Ten nechal auto otevřené a klíčky v zapalování. Toho muž využil, skočil dovnitř a začal ujíždět,“ popsala Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová začátek pondělního incidentu v pražských Kyjích.
Majitel šedého superbu okamžitě volal na tísňovou linku, aby oznámil krádež auta. Zloděj mezitím z Koberkovy ulice v Praze 9 zmizel a jak se později ukázalo, tak směrem na Prahu 8. Do místa jeho zadržení v ulici V Holešovičkách je to 10 až 12 kilometrů, kdyby jel nejkratšími trasami.
„Od chvíle, kdy z místa odjel, způsobil celkem osm dopravních nehod a poškodil dvanáct okolních vozidel. Předběžná škoda na těchto autech je v tuto chvíli stanovena na dva miliony dvě stě tisíc korun,“ doplnila Kropáčová.
Jízdu kradeným superbem definitivně zastavila až poslední dopravní nehoda v ulici V Holešovičkách, což je hlavní spojnice mezi mostem Barikádníků a výpadovkou na Liberec. Tam muže zablokovali a zadrželi sami lidé z aut, která naboural, a na místě ho předali přivolaným policistům. Kvůli drobným zraněním ale ještě putoval do rukou záchranářů.
„Na místo dorazila jedna naše záchranářská posádka, která si vzala do péče muže ve věku kolem dvaceti let. Po dopravní nehodě utrpěl drobná povrchová poranění v obličeji. Byl vyšetřen a za doprovodu policie transportován na urgentní příjem k dovyšetření,“ řekl mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Orientační dechová zkouška na alkohol i orientační zkouška na přítomnost návykových látek byly podle policie negativní. „S mužem, který je ročník narození 2005, jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu krádež, to se týká toho ukradeného vozidla. Dále řešíme i ostatní dopravní nehody,“ dodala Kropáčová s tím, že muž byl následně hospitalizován v psychiatrické léčebně.|E|
|T|Pavel odvolal rektorku JAMU|D|26.5. 15:21|P|Prezident Petr Pavel na základě návrhu akademického senátu rozhodl o odvolání rektorky Janáčkovy akademie múzických umění (JAMU) v Brně Barbary Marie ...|X|Článek
„Prezident republiky Petr Pavel v souladu s § 10 odst. 2 zákona o vysokých školách, na základě návrhu Akademického senátu Janáčkovy akademie múzických umění, podaného prostřednictvím ministra školství, mládeže a tělovýchovy, rozhodl o odvolání prof. Barbary Marii Willi, Ph.D., MBA, z funkce rektorky Janáčkovy akademie múzických umění,“ uvedl odbor komunikace na webu Pražského hradu.
Návrh na odvolání rektorky JAMU kvůli výhradám k řízení školy schválil akademický senát v dubnu. Pro její odchod hlasovalo devět členů z 12.
Důvodů k odvolání rektorky bylo více, ale zásadní bylo nefunkční řízení školy, řekla tehdy ČTK předsedkyně akademického senátu Petra Vodičková. Willi byla ve funkci přes čtyři měsíce. Prezident ji rektorkou jmenoval letos v lednu.|E|
|T|Co říkají první recenze na nového Bonda? Ve hře si zahrál i známý influencer|D|26.5. 15:15|P|Nová bondovka už klepe na dveře. Co říkají první recenze?|X|Nová bondovka už klepe na dveře. Co říkají první recenze?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nad chrlící sopkou na Filipínách proletěl zelený meteor|D|26.5. 15:14|P|V pondělí se na obloze objevil jasný světelný pruh nad sopkou Mayon na Filipínách. Sopka od ledna chrlí lávu, takže v kombinaci s tím, že meteor osvět...|X|Článek
Těleso se prohnalo kolem sopky o půl jedenácté večer místního času a bylo zachyceno kamerami Filipínského institutu vulkanologie a seismologie (PHIVOLCS).
Na svém facebookovém účtu PHIVOLCS uvedl, že analýza seismických, infrazvukových a dodatečných kamerových záznamů okolo sopky naznačuje, že se vesmírný kámen rozpadl v atmosféře a nenarazil na svahy sopky Mayon.
A wonderful video: during a volcanic eruption in the Philippines, a bright green fireball suddenly appeared in the live broadcast.
— NEXTA (@nexta_tv) May 26, 2026
It is believed to have been a meteor. For a few seconds, it lit up the sky with a vivid green flash right next to the volcano. pic.twitter.com/rH71PM39GU
Meteor na chvíli ozářil oblohu zeleně. Zeleně svítí většinou meteory, které jsou rychlé a mají vysoký obsah hořčíku.
Ačkoli meteoroidy vstupují do zemské atmosféry denně, drtivá většina z nich zcela shoří, než dosáhnou Země. Meteory obvykle shoří v nadmořské výšce 60 až 100 kilometrů.
Když se extrémními rychlostmi prodírají atmosférou, tření je zahřívá tak intenzivně, že se vypařují. Toto teplo také ionizuje molekuly vzduchu kolem nich a vytváří jasný, zářící pruh, který vidíme jako „padající hvězdy“.
Meteoroid, meteor, meteorit, bolid
Dokud se drobná tělesa (větší se nazývají asteroidy) pohybují mimo zemskou atmosféru, nazývají se meteoroidy. Při vstupu do atmosféry meteoroid vzplane vlivem ionizace molekul jeho okolí. Takový efekt se pak nazývá meteor. Pokud je výjimečně jasný (hranice není pevně daná), nazývá se meteor bolid. Většina těchto těles ještě před dopadem shoří v atmosféře. Když však úlomky dopadnou na zem, nazývají se meteority.|E|
|T|Krizové linky pomoci stojí před kolapsem. Zachránit je může sbírka|D|26.5. 15:06|P|Nezisková organizace Cesta z krize, která již 13 let poskytuje profesionální podporu lidem v nejnáročnějších životních situacích, se ocitla v existenč...|X|Nezisková organizace Cesta z krize, která již 13 let poskytuje profesionální podporu lidem v nejnáročnějších životních situacích, se ocitla v existenční tísni.
Představ si situaci, kdy prožíváš nejtěžší chvíli svého života. V hlavě máš chaos, paralyzuje tě úzkost a nevíš, jak z toho ven. Vezmeš do ruky telefon a vytočíš číslo krizové linky. Na druhém konci se ale ozve jenom hluchý tón. Přesně takový scénář v České republice reálně hrozí.
V rozpočtu se pro letošní rok nenašla částka potřebná pro pokrytí základního provozu krizových linek neziskové organizace Cesta z krize. Pokud se situace nepodaří okamžitě zvrátit, organizace bude muset během podzimu drasticky omezit provoz a na konci roku své linky definitivně zavřít. Teď je ta chvíle, kdy potřebují největší pomoc.
Co dělají?
Cesta z krize provozuje dvě zásadní, bezplatné a celoplošně dostupné nonstop krizové linky. Jde o jedinou službu v Česku, která dokáže v režimu 24/7 pokrýt potřeby jak dospělých, tak dětí a jejich blízkých:
116 000 – Linka pro rodinu a školu (pro situace spojené s ohrožením dítěte)
Denně se na tyto linky obracejí desítky lidí. Tým vyškolených krizových interventů*interventek pomáhá zvládat akutní stavy, jako jsou sebevražedné tendence, panické ataky, těžké psychické problémy, domácí násilí nebo bolestné životní ztráty. Každý rok se na organizaci obrátí více než 12 tisíc lidí.
Také úzce spolupracuje s Odborem sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), integrovaným záchranným systémem, školami a dalšími institucemi, čímž tvoří nezbytný pilíř záchranné sociální sítě.
Kritický výpadek financování
Celkový rozpočtový výpadek pro letošní rok dosahuje přibližně 2,5 milionu korun. Vedení organizace intenzivně komunikuje se státní správou a apeluje na příslušná ministerstva. Procesy státní podpory jsou však zdlouhavé a krizové linky potřebují prostředky na přežití právě teď. Část nákladů se organizace snaží pokrýt skrze granty a firemní partnery, bez pomoci veřejnosti to ale nezvládne.
Aby bylo možné udržet linky v provozu v nejkritičtějším nadcházejícím období, spustila Cesta z krize veřejnou sbírku na dárcovském portálu Darujeme.cz. Cílem je vybrat 750 tisíc korun, které přímo pokryjí náklady na nepřetržitý provoz.|E|
|T|České úřady propustily metropolitu Ilariona|D|26.5. 15:05|P|České úřady v úterý odpoledne propustily ruského pravoslavného metropolitu Ilariona. S odkazem na spolupracovníky duchovního o tom informuje ruská stá...|X|Článek
Žalobkyně z Okresního státního zastupitelství v Kladně Michaela Machová na dotaz Novinek k případu dvojice zadržené v neděli policisty ve středočeské Unhošti sdělila, že se jednalo o podezření z drogového deliktu a k zadržení již nebyly důvody.
„Věc je nadále ve fázi prověřování a s nikým nebylo zahájeno trestní stíhání,“ dodala žalobkyně.
Policie Ilariona zadržela v neděli poté, co obdržela anonymní tip na držení drog. Úřady u něj nalezly čtyři „malé nádobky s bílou látkou“. Ruské ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo českého diplomata Jana Ondřejka, který se v úterý asi na deset minut dostavil do budovy ruského MZV.
Dva dny po zadržení jej české úřady propustily, tvrdí ruská státní agentura. „Metropolita Ilarion a kameraman jsou propuštěni na svobodu,“ cituje agentura TASS spolupracovníky metropolity.
Podrobnosti k prověřování, zejména zda je již jasné, o jakou chemikálii se jednalo, kladenská žalobkyně odmítla uvést s odkazem na neveřejný charakter nynější fáze trestního řízení.
Rusové zadržení označili za českou provokaci. Mluvčí diplomacie Marija Zacharovová k tomu uvedla, že jde o „vykonstruovaný případ“. „Požadujeme bezpodmínečné a okamžité propuštění metropolity Ilariona a zastavení vykonstruovaného řízení,“ řekla Zacharovová v pondělí.|E|
|T|Originální hudební projekt propojí Kryštofa Kolumba s vodami Brněnské přehrady|D|26.5. 15:03|P|Na palubě parníku plujícího po Brněnské přehradě proběhne ve středu 27. května večer šestý koncert cyklu Okrajiny nazvaný Parník nad Atlantidou. Konce...|X|Článek
Vedle Dětských písní E. F. Buriana na texty V. Nezvala a písní pro děti od mexického skladatele S. Revueltase na texty F. G. Lorcy zazní moravské písně v angličtině od K. Husy a andaluské písně zaobalené do mexických melodií a rytmů.
„Na parnících zněla hudba často, ale nikdy taková, jakou zahraje Brno Contemporary Orchestra. S hudbou Buriana a Husy pojedeme k hradu Veveří a zpět se vrátíme s mexickými melodiemi a rytmy v hudbě Silvestra Revueltase,“ sdělila Novinkám za BCO Karolína Štorková.
„V bájném světě bájně žili. Nelhali a nekřivdili. Potom přijel velký pán, řekl, jsi jen indián… Úryvek z našeho, tentokrát rýmovaného, mytologického příběhu otevírá poněkud nekorektní dramaturgickou linku večera. Program pracuje s maloměšťáckou představou cesty na zámořském parníku a objevování, osídlování nových světů, rozeznívá evropskou fascinaci Amerikou, ale i americkou fascinaci Evropou,“ říká dramaturg Viktor Pantůček.
Na palubě vystoupí mezzosopranistka Hana Kopřivová a barytonista Vojtěch Šembera. Výletní orchestr zahraje tradičně pod taktovkou Pavla Šnajdra.
„Je moc hezké, jak hudební moderna svěže a neotřele přistupovala k folklornímu odkazu – českému, moravskému i mexickému. Taky se těším na svačinu o pauze na horní palubě, protože to dirigování je fakt dřina…“ dodává dirigent Pavel Šnajdr.|E|
|T|Poláci už mají k dispozici první tři stíhačky F-35|D|26.5. 15:02|P|Polské letectvo už má k dispozici první tři víceúčelové stíhačky F-35A. Ze Spojených států dorazily letouny, jimž Poláci přidali pojmenování Husarz (č...|X|Článek
Poláci budou mít podle portálu oko.press do konce roku 2026 celkem 14 strojů F-35A Husarz. Očekává se, že celkem dorazí do Polska 32 těchto letadel. Hodnota celého kontraktu činí 4,6 miliardy dolarů (zhruba 97 miliard korun).
Polsko je první, kdo na východním křídle NATO F-35 dostal. Finové je budou mít za několik měsíců, Češi a Rumuni za několik let, připomněl portál. V případě Česka se počítá s rokem 2031. Termíny se odvíjejí od data podpisu smlouvy s americkým výrobcem – zatímco Poláci to udělali v lednu 2020, Česká republika až v lednu 2024.
Michał Fiszer, bývalý pilot a vojenský expert, podle oko.press vysvětlil, že F-35A má v polské armádě fungovat nejen jako bojový letoun, ale také jako průzkumná platforma.
Prvním klíčovým prvkem je podle něj radar Northrop Grumman AN/APG-81. Tento systém detekuje malé vzdušné cíle na vzdálenost až 150 km. Díky technologii AESA dokáže radar současně sledovat 22 až 24 vzdušných cílů.
Radar pracuje ve spojení s integrovaným elektronickým systémem sebeobrany BAE Systems AN/ASQ-239 Barracuda. To je druhý klíčový prvek F-35. Pasivní průzkum umožňuje lokalizaci nepřátelských radarů a systémů elektronického rušení, jejich identifikaci a přenos údajů o poloze pro vytvoření jednotného taktického situačního obrazu.
Třetím prvkem jsou elektrooptické systémy, sada termovizních kamer kolem letadla, systém s distribuovanou clonou (DAS) AN/AAQ-37 a vestavěný zaměřovací modul s kamerami a elektrooptickým zaměřovacím systémem Lockheed Martin AN/AAQ-40 (EOTS), uvedl major Fiszer. To vše umožňuje pozorování pomocí obrazů generovaných v infračerveném a viditelném spektru, což umožňuje přesné měření vzdálenosti k pozemním cílům a laserové osvětlení cílů pro bojové prostředky.
Čtvrtým je systém výměny informací složený ze dvou nezávislých systémů: nenápadného víceúčelového pokročilého datového spojení (MADL) pro komunikaci s ostatními letouny F-35 a tradičního systému Link-16 pro komunikaci s různými uživateli terminálu Link-16. To umožňuje integraci různých dat a informací do jednotného taktického obrazu a jeho distribuci v reálném čase více uživatelům, kteří mohou současně přistupovat k informacím shromážděným celou skupinou F-35.
Letoun tak může poskytnout cenné informace pozemním silám, a to pro zaměřování a určování cílů ke zničení.|E|
|T|KVÍZ: Seznam.cz slaví 30 let a my vám dáváme 30 příležitostí k zaškobrtnutí|D|26.5. 14:50|P|Seznam.cz slaví letos 30 let od založení a právě dnes je ten den D. Právě proto jsme si pro vás připravili 30 otázek, ve kterých budete moci prokázat ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Seznam.cz slaví 30 let a my vám dáváme 30 příležitostí k zaškobrtnutí
Seznam.cz slaví letos 30 let od založení a právě dnes je ten den D. Právě proto jsme si pro vás připravili 30 otázek, ve kterých budete moci prokázat svůj přehled. A nezastíráme, že ti, kteří si pamatují i počátky Seznamu, to budou mít dnes o něco jednodušší. Tak hodně štěstí!
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Padl třetí tropický den v řadě. Vedra vydrží do středy|D|26.5. 14:49|P|V pondělí některé stanice v Česku znovu naměřily teploty přes 30 °C a padl tak třetí tropický den v řadě. Nové denní rekordy zaznamenalo pět procent s...|X|Článek
Podle údajů Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo v pondělí nejtepleji na stanici Plzeň-Bolevec, kde teplota vystoupala na 30,6 °C. Tropická třicítka padla také v Dobřanech (30,2 °C) a v Doksanech (30,0 °C).
Oproti neděli se v pondělí mírně ochladilo. Zatímco v neděli padly rekordy na zhruba dvou třetinách stanic, tentokrát denní maximum překonalo osm ze 171 měřicích stanic. Na většině ostatních lokalit tak zůstaly v platnosti rekordy z roku 2007.
Přesto šlo už o třetí tropický den v řadě na území Česka a další přinesou i následující dny. V úterý budou maxima nejčastěji mezi 27 až 32 °C, přičemž teploty nad 30 °C se objeví zejména v Polabí, Poohří, na Plzeňsku a na jihu Moravy. Tropické hodnoty se mohou lokálně vyskytnout také ve středu, především na jihu Moravy.
Ve středu zároveň přes Česko přejde studená fronta, za kterou se začne ochlazovat. Ve čtvrtek už nejvyšší denní teploty většinou nepřesáhnou 25 °C. Fronta však zřejmě nepřinese výraznější srážky, a tak bude pokračovat prohlubování sucha i zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.|E|
|T|To nejkrásnější léto v rakouských horách. Kam vyrazit na treky a na kola?|D|26.5. 14:49|P|Rakousko je pro milovníky horské přírody osvědčenou klasikou. Jednotlivé regiony ale nespoléhají na své renomé a neustále přicházejí s novými atrakcem...|X|Článek
Kitzbühel s vůní alpských bylin
Kitzbühel v zimě láká lyžaře a v létě aktivní turisty a rodiny s dětmi, které vyhledávají kombinaci přírody, sportu a komfortu. Město v rakouském Tyrolsku potěší i malebným historickým centrem s řadou kaváren, tradičních restaurací a půvabných butiků. V jeho okolí se navíc nachází množství voňavých horských luk a pastvin.
A co je letos ve městě nového? Nejen závěr jara potěší příznivce golfu. Austrian Alpine Open 2026 se v Kitzbühelu uskuteční od 27. do 31. května 2026 na hřišti Golfclub Kitzbühel-Schwarzsee-Reith. Během prvních tréninkových dnů od 25. května využijí špičkoví hráči čas k přípravě na prestižní turnaj. Oficiální zahájení obstará Pro-Am turnaj 27. května 2026, kde se hvězdy evropského golfu utkají společně s amatéry.
Po 33 letech se v létě vrací do Kitzbühelu ženský tenis. Od 13. do 19. července 2026 se v areálu Kitzbühelského tenisového klubu uskuteční turnaj kategorie WTA 125, čímž se naváže na tradici z let 1945-1993.
Nový flowtrail v Kirchbergu rozšiřuje nabídku trailů v regionu Kitzbühel. Přibližně deset kilometrů dlouhá trasa spojuje horní stanici lanovky Fleckalmbahn s trailovou sítí na Gaisbergu a stává se tak nejdelším flowtrailem v Tyrolsku. Trať nabídne trasu vhodnou pro začátečníky i pokročilé. Otevřeno bude od začátku letního provozu lanovky Fleckalmbahn.
Schladming-Dachstein s trasami kolem vody
Jakmile z hor regionu Schladming-Dachstein, oblíbených mezi lyžaři, zmizí sníh, sytě zelená krajina začne lákat na tisíc kilometrů turistických tras, stejnou délku tras pro horská kola a 33 ferrat.
S více než tisícovkou pramenů, třemi sty horskými jezery a stovkou vodopádů patří Schladming-Dachstein k alpským regionům nejbohatším na vodu. Turistiku s nádhernými výhledy si tak lze vychutnat v mnoha osvěžujících podobách.
Letos slaví významné jubileum tematická stezka Wilde Wasser v Rohrmoosu, která byla v roce 2009 vyhlášena „první oficiální turistickou stezkou National Geographic“.
Na nejvyšším vrcholu Štýrska čeká jeden z nejkrásnějších výhledů v Alpách. Ledovec Dachstein nabízí panorama sahající až do Česka a Slovinska. Přímo u horní stanice lanovky Dachstein Gletscherbahn láká nová ledovcová restaurace s 280° výhledem a prostornou venkovní terasou ve výšce 2700 metrů nad mořem.|E|
|T|Takhle vypadají nejlepší letiště v Evropě: Absolutní špičkou se stala Praha|D|26.5. 14:21|P|Mezinárodní úspěch přichází v době, kdy letiště hlásí rekordní počty cestujících, které definitivně překonaly předpandemické hodnoty.|X|Mezinárodní úspěch přichází v době, kdy letiště hlásí rekordní počty cestujících, které definitivně překonaly předpandemické hodnoty.
Na akci Routes Europe 2026, která každoročně vyzdvihuje výjimečnou práci letišť, turistických centrál a leteckých společností v oblasti rozvoje linek a marketingu, se letos rozdalo celkem šest důležitých ocenění, píše Euronews.
Letiště Praha nejprve s přehledem ovládlo kategorii letišť s ročním objemem od 5 do 20 milionů cestujících a následně si od odborné poroty vůbec poprvé odneslo i titul absolutního vítěze celé akce.
Aktuální čísla pražského letiště hovoří sama za sebe. V roce 2025 tento uzel obsloužil až 17,8 milionu pasažérů a pasažérek, což představuje meziroční nárůst o 8,5 procenta. Jen v minulém roce zde podpořili vznik 46 nových linek do 24 nových destinací a přivítali hned 12 zcela nových dopravců, čímž jejich celkový počet stoupl na úctyhodných 89.
Z cestovatelského hlediska přibyly mimořádně atraktivní přímá spojení, jako například lety do Soulu se společností Asiana Airlines, do Abú Dhabí s Etihad Airways, do Toronta s Air Canada či do emirátu Šardžá prostřednictvím aerolinek Air Arabia. Expanze však nezastavuje ani v tomto roce, který se ponese ve znamení dalších velkých dálkových linek. Cestující se už brzy dočkají přímého spojení s Philadelphií díky American Airlines a do Prahy vůbec poprvé v rámci celé Evropy zavítá i taiwanský dopravce STARLUX Airlines s přímou linkou do Tchaj-peje.
Letecká špička
Ocenění pro evropská letiště se udělovala ve třech kategoriích podle počtu odbavených cestujících – do pěti milionů, od pěti do 20 milionů a nad 20 milionů pasažérů*pasažérek ročně.
V kategorii menších letišť dominovala Florencie, mezi největšími letišti s více než 20 miliony cestujících si prvenství odneslo mezinárodní letiště v Athénách.
Kromě obrovského českého triumfu si na akci užili také další významní evropští hráči. Cenu pro nejlepší turistickou destinaci si s přehledem odnesla centrála Kanárských ostrovů. Obrovský důvod k oslavě měl opět i britský nízkonákladový dopravce Jet2, který získal titul nejlepší letecké společnosti již potřetí za sebou.|E|
|T|Disciplína, odolnost i sebevědomí: Pět skills, které si odneseš ze sportu a jsou cennější než medaile|D|26.5. 13:30|P|Na známky z matiky zapomeneš. Na výpočty do chemie taky. Ale schopnost vstát po prohře, táhnout za jeden provaz s lidmi, které sis nevybral*a, a dotáh...|X|Na známky z matiky zapomeneš. Na výpočty do chemie taky. Ale schopnost vstát po prohře, táhnout za jeden provaz s lidmi, které sis nevybral*a, a dotáhnout věci do konce, i když se ti nechce, ta zůstane.
Sport tě učí věci, které nejde nacvičit jinak než tím, že je zažiješ. Ranní tréninky, kdy se ti nechce vstávat. Prohra, která tě zabolí. Spoluhráči a spoluhráčky, které sis nevybral*a, ale musíš s nimi fungovat. Tohle vědí i v projektu Veolia Street, který každý rok dostává děti z lavic ven na streetballové a fotbalové turnaje pro školy, kde se hraje venku, férově a pro radost. Tady je pět věcí, které sport dětem dá a které jim zůstanou dlouho po posledním hvizdu rozhodčích.
1. Disciplína je pro tebe, ne pro ostatní
Ve škole funguje jednoduchý systém: nesplníš úkol, přijde špatná známka. Ve sportu je ale motivace mnohem osobnější. Když vynecháš trénink, poznáš to sám*a. Na hřišti, v kondici, ve výkonu. Právě proto je sportovní disciplína mnohem bližší realitě dospělého života. Sport tě naučí, že to neděláš pro nikoho jiného než pro sebe. Děti si tak sportem budují návyk dělat věci i ve chvíli, kdy se jim zrovna nechce. Nikdo se neprobudí s tím, že miluje tréninky v dešti nebo vstávání na ranní zápasy. Ale sebrat se a donutit se být konzistentní je přesně ten skill, který se hodí úplně všude, a který později využiješ víc než vzorečky z matematiky.
2. Umění prohrávat je důležitější než výhra
Sport děti velmi rychle naučí jednu nepříjemnou, ale důležitou věc: ne vždycky to vyjde. Prohra v zápase, špatný výkon nebo pokažený závod bolí, ale právě díky tomu se dítě učí pracovat s frustrací a neúspěchem. A hlavně pochopí, že selhání není konec světa. Děti, které si projdou sportovními neúspěchy, mají často mnohem větší psychickou odolnost i v běžném životě. Neberou každý fail jako osobní katastrofu, ale jako něco, z čeho se dá posunout dál. A to je schopnost, kterou využije úplně každý. Bez ohledu na to, jestli skončí ve sportu, kanceláři nebo kdekoliv jinde.
3. Týmovost
Týmový sport tě naučí fungovat s lidmi, které sis nevybral*a. Spolupracovat, komunikovat, občas ustoupit a jindy naopak převzít zodpovědnost. Musíš se spolehnout na spoluhráče nebo spoluhráčky, přizpůsobit svůj styl ostatním a občas ustoupit pro dobro výsledku celku. Velmi rychle zjistíš, že když jeden člověk „vypne“, odnese to celý tým. A naopak, že úspěch málokdy stojí jen na jednom hráči nebo hráčce. Sport tě tak učí respektu k ostatním a schopnosti naslouchat i tomu, že někdy je potřeba myslet víc na celek než na vlastní ego.
Přesně tohle má na mysli projekt Veolia Street, když říká, že sportem učí víc než jen vyhrávat. Jde o sérii street turnajů pro školy – venku, férově a pro radost. Od roku 2021 se do něj zapojují školy napříč republikou ve streetballu a streetfootballu. A má to přesah i mimo hřiště: v projektu Každý bod pomáhá se každý bod z turnaje přemění na peníze, které jdou na podporu dobročinného projektu. V roce 2025 třeba turnaje pomohly dvanáctiletému Patrikovi, kterému těžká forma epilepsie vzala sport ze života – a Veolia Street mu ho vrátila zpátky. Letos se turnaje zaměřují na podporu organizace Sportimáček, která poskytuje sportovní výuku malým dětem od tří do osmi let. Zajímavé je, že výše finančního příspěvku závisí na sportovních výkonech dětí – čím více gólů a košů během turnaje nastřílí, tím větší částka do Sportimáčku doputuje.
4. Fair play je věc charakteru, ne pravidel
Sport děti pravidelně dostává do situací, kde se musí rozhodnout, jakým člověkem chtějí být. Přiznat faul, který rozhodčí neviděli. Pogratulovat po prohře soupeřnímu týmu, když byl prostě lepší. Nepodvádět jen proto, že by to možná prošlo. Fair play totiž není jen o pravidlech hry, ale hlavně o charakteru. A sport tě naučí, že respekt k ostatním a schopnost chovat se férově mají hodnotu i ve chvíli, kdy se nikdo nedívá.
5. Zdravé sebevědomí
Ve sportu děti velmi rychle zjistí, co skutečně umí. Ne podle lajků nebo toho, jak působí na ostatní, ale podle reálných zkušeností. Naučí se, že sebevědomí nevzniká z pochval, ale z momentů, kdy něco překonají, zvládnou nebo se v něčem zlepší. Ať už jde o první uběhnutý závod, povedený zápas, nebo obyčejný pocit, že dnes zvládly víc než před měsícem. Sport tak dětem pomáhá budovat mnohem stabilnější vztah k sobě samým. Neučí je být nejlepší za každou cenu, ale věřit si díky vlastní zkušenosti a práci.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Soud propustil Dominika Feriho z vězení|D|26.5. 13:18|P|Další pobyt za mřížemi nedoporučila ani psycholožka s tím, že pro společnost není nebezpečný a má stabilní zázemí.|X|Další pobyt za mřížemi nedoporučila ani psycholožka s tím, že pro společnost není nebezpečný a má stabilní zázemí.
Aktualizace 14:05 — Okresní soud v Teplicích v úterý vyhověl žádosti exposlance Dominika Feriho o podmíněné propuštění z vězení. Dominik Feri je tak oficiálně na svobodě.
Státní zástupce Ondřej Langr u Okresního soudu v Teplicích navrhl vyhovět žádosti bývalého poslance Dominika Feriho o podmíněné propuštění z vězení. Feri, který si odpykává tříletý trest za znásilnění dvou dívek a pokus o další znásilnění, má podle žalobce i vězeňské psycholožky splněné všechny podmínky – odseděl si dvě třetiny trestu, prokázal posun a ve vězení na sobě pracoval.
Další pobyt za mřížemi psycholožka nedoporučila s tím, že pro společnost není nebezpečný a má stabilní zázemí.
Proti propuštění naopak ostře vystoupil zmocněnec poškozených žen, podle kterého Feri dostatečné polepšení neprokázal. Upozornil na přetrvávající strach a obavy obětí a požadoval doplnění dokazování, což soud zamítl sám Feri u soudu prohlásil, že v případě propuštění chce vést řádný život a finančně i lidsky snížit újmu, kterou ženám způsobil.
Soud se případem musel zabývat znovu poté, co odvolací krajský soud zrušil lednové zamítavé rozhodnutí kvůli procesním chybám.|E|
|T|Ferrari odhalilo nový elektrický vůz. Lidi na internetu přirovnávají jeho design k produktům Apple|D|26.5. 13:15|P|Luxusní automobilka Ferrari odhalila svůj vůbec první plně elektrický model s názvem Luce, jehož cenovka útočí na hranici 640 tisíc dolarů. Na jeho vi...|X|Luxusní automobilka Ferrari odhalila svůj vůbec první plně elektrický model s názvem Luce, jehož cenovka útočí na hranici 640 tisíc dolarů. Na jeho vizuální podobě se navíc zásadním způsobem podílel bývalý šéfdesignér společnosti Apple Sir Jony Ive.
Model Luce, což v italštině znamená „světlo“, vznikal v přísném utajení celých pět let. Ferrari se přitom v minulosti čistě elektrickému pohonu bránilo a soustředilo se spíše na hybridní motory. Technologicky jde o naprostou špičku, vůz pohánějí čtyři elektromotory (každý v jednom kole) vyrobené přímo ve Ferrari. Díky tomu Luce vystřelí z nuly na 100 kilometrů za hodinu za pouhé 2,5 sekundy.
Automobilka navíc zdůrazňuje, že veškeré komponenty vyvinula sama ve vlastní režii. Tím chce zaručit dlouhodobou opravitelnost a udržet extrémní zůstatkovou hodnotu vozu pro sběratele*sběratelky.
Design sklízí ostrou kritiku
Reakce na sociálních sítích na sebe nenechaly dlouho čekat a jsou mimořádně polarizující. Zatímco jedna skupina fanoušků*fanynek mluví o „naprosté designové škole“, tábor kritiků nešetří drsnými slovy a posílá novinku „rovnou na vrakoviště“.
Hlavním terčem kritiky je právě rukopis Jonyho Ivea. Veřejnost si stěžuje, že se Ferrari vzdalo své ikonické agresivní identity a auto vypadá spíše jako bájný, nikdy nevydaný elektromobil od Applu.
Šéfdesignér Ferrari Flavio Manzoni si však z negativních ohlasů těžkou hlavu nedělá. V rozhovoru s YouTuberkou Cleo Abram uvedl, že ostrá kritika je prostě přirozenou součástí každého inovativního procesu.
Co všechno Ive pro Apple vytvořil?
iMac G3 (1998): Legendární počítač z průsvitného barevného plastu v odstínu Bondi Blue.
iPod (2001): Čistě bílý hudební přehrávač s ikonickým otočným kolečkem (Click Wheel).
iPhone (2007): První smartphone od Applu, který zredukoval tehdejší tlačítkové telefony na jediné čelní sklo v hliníkovém a plastovém šasi.
MacBook Air (2008): Ultratenký notebook z jednoho kusu hliníku (tzv. unibody konstrukce), který Steve Jobs při premiéře slavně vytáhl z obyčejné papírové obálky na dopisy.
A mnoho dalšího.|E|
|T|Byla Mackenzie S. oběť, nebo chladná lhářka? Netflix v dokumentu The Crash zamlčel důležité důkazy|D|26.5. 13:00|P|Pět sekund před nárazem držela plyn na podlaze.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Pět sekund před nárazem držela plyn na podlaze.
Bylo nad ránem, když se v zapadlé ulici Toyota Camry rozjela na 160 kilometrů v hodině. Nezpomalovala, nebrzdila a zastavila ji až cihlová zeď na konci ulice. Uvnitř seděli tři mladí lidé. Dvacetiletý Dominic Russo, devatenáctiletý Davion Flanagan a sedmnáctiletá Mackenzie Shirilla, Dominicova přítelkyně, která řídila.
„Horší nehodu jsem nikdy neviděl,“ řekl o incidentu ze dne 31. července 2022 jeden z policistů. Auto bylo prakticky sešrotované a po nárazu se rozpadlo na dvě části. Ze tří pasažérů přežila pouze řidička.
Ze začátku bouračka vypadala jako nešťastná nehoda, kterou snad zapříčinilo požití marihuany. V průběhu vyšetřování ale osudná jízda stále víc začala podobat promyšlenému plánu. Netflix se v dokumentu The Crash vrací k jednomu z nejzvláštnějších případů v dějinách Ohia. Nechává promluvit pozůstalé, kamarády, vyšetřovatele i samotnou Mackenzie, která dodnes tvrdí, že nešlo o úmysl. Nezmínil však dva důležité detaily, v jejichž světle vypadá příběh najednou úplně jinak.
Kouřila trávu každý den
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaké drogy se v autě našly
Jaké podivné chování policii upozornilo, že Mackenzie by mohla být pachatelka, spíš než oběť
Jaká varovná znamení krátce před nehodou naznačila, že se stane něco zlého
Jaké důkazy o průběhu nehody neuvidíš na Netflixu a po pochopení jsou naprosto klíčové
Bezprostředně po nehodě měli vyšetřovatelé na stole několik verzí, jak se bouračka mohla stát. Ztratila Mackenzie kontrolu nad autem? Šlo o technickou závadu? Byla pod vlivem drog? Nebo se za tím od začátku skrýval nějaký plán? „Nevěděli jsme, proč auto do budovy narazilo. Nevěděli jsme proč a ani jak. Já potřebuji vědět, co se stalo mému synovi,“ naléhá hned v úvodu dokumentu otec Daviona.
Detektivové měli k dispozici trosky auta, data z palubního systému i záznamy z bezpečnostních kamer. A tyto důkazy postupně začaly vylučovat některé z otázek. Ukázalo se, že auto před nehodou nemělo žádnou technickou závadu. Řízení, brzdy, plyn i pneumatiky fungovaly tak, jak měly. Prokurátor Tim Troup vysvětluje detaily, na které se s policií zaměřili: „Mackenzie měla po nehodě stále zapnutý pás. Hlavu měla pod palubní deskou. První náraz přišel na straně, kde seděl Dominic.“ Z útržků se celá událost začala jevit jako plán. Proč by ale Mackenzie ohrozila i sebe?
Mackenzie měla vážná zranění a musela být hospitalizována v nemocnici. Že jsou oba její spolujezdci po smrti, se dozvěděla až později od svých rodičů a reagovala velmi emotivně. „Začala křičet a plakat,“ tvrdí dnes její matka.
V autě byla marihuana i halucinogenní houby
Toxikologie ukázala, že řidička nebyla opilá ani pod vlivem halucinogenních hub, které v autě policie našla. Pozitivní však byla na THC. Vyšetřovatelům bylo jasné, že si o řidičce musí udělat podrobný profil.
Ukázalo se, že vliv THC u Mackenzie nebyl nijak zásadní. Marihuanu totiž kouřila denně a často dokonce za volantem. V telefonu měla řadu videí, kde kouří z bongu, a zdálo se, že pod vlivem THC byla prakticky nonstop. Vyšetřovatelé tak verzi, že by řízení nezvládla kvůli marihuaně, postupně opustili.
Policie poprvé vyslechla Mackenzie už nemocnici. Detektiv Zaki Hazou mladé řidičce a její matce sdělil, že je případ vyšetřován pro podezření ze záměrného zabití. Dočkal se hodně zvláštní reakce. Sedmnáctiletá dívka začala mluvit vlastním vymyšleným jazykem na svou matku, aby jí nebylo rozumět. S pomocí nahrávky se však výpověď povedlo rozkódovat. Jako první se Mackenzie zeptala své matky: „Můžu říct policii, že jsem před nehodou měla záchvat?“
Následně se zeptala detektiva: „Nevyřešilo by to, kdybyste mi tak na 10 let vzali řidičák?“ Policie proto začala brát verzi s plánovanou vraždou opravdu vážně, a Mackenzie začala vnímat jako potenciální pachatelku spíš než jako oběť tragické události.
Poté se vyšetřování soustředilo na další část příběhu. Na vztah Mackenzie a Dominica. Ačkoliv už čtyři roky tvořili stabilní a zdánlivě bezproblémový středoškolský pár, v soukromí se mělo odehrávat něco úplně jiného.
Přátelé Dominica označovali Mackenzie za manipulativní a ne vždy úplně příjemnou dívku. Během vyšetřování se ukázalo, že jejich vztah byl plný extrémů a napětí. Zhruba půl roku před bouračkou si matka Dominica začala na synovi všímat modřin a dalších zranění.
Pouhých pár dní před fatální nehodou se navíc odehrála podezřelá situace s autem. Mackenzie měla za volantem agresivně manévrovat a vyhrožovat Dominicovi na sedadle spolujezdce: „Tohle auto nabourá!“ Dominic v té chvíli zoufale volal své matce, ať pro něj někoho pošle. Nakonec ale zůstalo jen u výhrůžek a k neštěstí nedošlo. Zatím.
Chladnokrevná příprava?
Pokud se ptáš, co přesně se tedy v osudný okamžik stalo, pak si nevystačíš jen s dokumentem na Netflixu. Ačkoliv tam zazní, že plynový pedál byl sešlápnutý naplno a Mackenzie aktivně řídila až do poslední chvíle, chybí pár důležitých detailů.
Silnice v místě havárie není rovná a má hrbolatý povrch, takže pokud se tudy člověk řítí 160kilometrovou rychlostí, jednoznačně musí držet volant pevně v rukou. Kdyby Mackenzie ztratila za volantem v osudný moment vědomí kvůli záchvatu, což byl jeden z argumentů obhajoby, nedorazila by až k domu, ale sjela by ze silnice dřív.
Úsek ulice Progress Drive, kde k bouračce došlo, je také poměrně odlehlé a nepříliš frekventované místo. A GPS údaje z telefonu Mackenzie prokázaly, že pouhé tři dny před nehodou se sem bez zjevného důvodu vydala podívat, což Netflix zcela opomíjí. Média i fanoušci true crime si toho ovšem rychle všimli a platformu obviňují, že selhala v nestranném vyprávění.
Doporučujeme ti proto také dokument na HBO Mean Girl Murders, konkrétně sedmý díl druhé řady nazvaný Pod vlivem. Případ rekonstruuje a zmiňuje i verzi, že si mohla Mackenzie celou akci připravovat. Objektivněji se v něm také přistupuje k chování dívky a její povaze a můžeš v něm třeba sledovat její pláč v soudní síni, ale také podivné chování na policejní stanici.
Když totiž byla Mackenzie v listopadu 2022 oficiálně zatčena a obviněna ze dvou vražd, záběry ze stanice naplno odhalují její skutečné priority. Emoce projevila až ve chvíli, kdy jí policisté sundávali pouta – v tu chvíli začala plakat a naříkat, aby neponičili její náramky. Pouhé dny po smrti svého přítele a kamaráda se pak na sociálních sítích chlubila novou spoluprací s módní značkou.
O necelý rok později, v srpnu 2023, byla Mackenzie shledána vinnou z těžkého ublížení na zdraví a z usmrcení dvou osob. Proti navrhovanému trestu ve výši od 15 let po doživotí se rodina pokusila odvolat, první soud v roce 2024 ale odvolání zamítl a druhý pokus byl podán pozdě. Existuje proto reálná šance, že Mackenzie skutečně stráví za mřížemi zbytek života.
Ani její chování ve věznici nenasvědčuje, že by činu litovala. „Když jsem ji viděla v tom dokumentu, spadla mi čelist. To, jak se tam prezentovala, nemělo vůbec nic společného s osobou, se kterou jsem tam seděla,“ řekla Mary Katherine Crowder, bývalá spoluvězenkyně Mackenzie ze ženské věznice v Ohiu. Podle jejích slov dívka rozhodně netruchlila, naopak se ve vězení chovala jako celebrita a měla několik románků s ostatními ženami. „Kdyby prožívala smutek nebo měla výčitky svědomí, určitě by nepřišla do vězení a nevrhla se do několika vztahů hned během prvního půlroku,“ dodává Crowder v rozhovoru pro The New York Post.
Online svět v kolizi s tím skutečným
Celý případ bohužel také ukazuje, jak toxická někdy může být posedlost vlastním online obrazem a sociálními sítěmi. U soudu byla hojně využívána videa z TikToku a Instagramu, a to i z doby po havárii. Zatímco rodiny zesnulých chlapců řešily pohřby, Mackenzie šla krátce po propuštění z nemocnice na hudební koncert a pyšnila se nabídkami na spolupráce… Taková míra odpojení od krutých následků vlastních činů s celkovou lhostejností je nevídaná a měla by sloužit jako varování, kam může přesvědčení o vlastní nedotknutelnosti dojít.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Tragédie v Belgii. Vlak narazil do školního autobusu, hlásí několik mrtvých|D|26.5. 12:41|P|K vážné nehodě došlo ráno u obce Buggenhout ve Východním Flandrech.|X|K vážné nehodě došlo ráno u obce Buggenhout ve Východním Flandrech.
Po nárazu vlaku do školního autobusu v belgickém Východním Flandrech zemřeli čtyři lidé. TASR o tom informuje podle zpráv agentur AFP a Reuters a zpravodajské stanice VRT.
Nehoda se stala kolem 8:15 na železničním přejezdu u obce Buggenhout. Okolnosti nejsou jasné, protože závory byly podle prvotních zpráv v době incidentu spuštěny. Na místě zasahuje mnoho záchranářů.
„S velkým zármutkem jsem se dozvěděl*dozvěděla o tragické nehodě v Buggenhoutu, kde vlak narazil do školního autobusu. Myslím na oběti a jejich blízké. Zraněným přeji hodně sil,“ napsal belgický ministr vnitra Bernard Quintin na sociální síti X.
Podle belgických médií bylo ve školním minibusu devět lidí — sedm dětí, řidič a dospělá doprovázející osoba. Stanice VRT uvádí, že šlo o žáky školy pro děti se speciálními potřebami. Ministr dopravy Jean-Luc Crucke pro televizi RTL uvedl, že srážku nepřežily dvě děti, řidič a doprovázející osoba. Další dvě jsou vážně zraněné. „Je to tragické,“ zhodnotil.|E|
|T|V Belgii se srazil školní autobus s vlakem, na místě jsou čtyři mrtví|D|26.5. 11:34|P|Tragická nehoda se odehrála v úterý ráno na železničním přejezdu v belgickém městě Buggenhout mezi Antverpami a Bruselem. Vlak tam narazil do školního...|X|Článek
Policie potvrdila, že v době nehody bylo v minibusu devět lidí: řidič, asistenti a sedm dětí, většinou ve věku studentů střední školy. Všichni navštěvovali školu se speciálními potřebami kvůli poruchám chování a autismu. Na místě zahynuli čtyři lidé. Je mezi nimi řidič autobusu, dvě děti a asistent dětí. Dalších pět bylo těžce zraněno.
Belgická média uvádějí, že vlak byl asi kilometr od železniční stanice Buggenhout a už brzdil. Bylo 08:08, když autobus vjel na železniční přejezd. Závory byly v tu chvíli už dole, jak je vidět na záznamech z kamer, uvádí belgická televize VRT.
„Záznam ukazuje, že závory byly zavřené a semafor ukazoval červenou. Nechápeme, jak se ta nehoda mohla stát,“ uvedl Thomas Baeken, mluvčí společnosti Infrabel, belgického úřadu pro železniční dopravu.
„Vlak už brzdil. Strojvedoucí sice použil nouzovou brzdu, ale srážce se už nemohl vyhnout,“ dodal Baeken.
Ve vlaku bylo přibližně 100 cestujících, kteří jsou evakuováni.|E|
|T|Symbolický nový začátek? KFC v Česku plošně zavřelo a chystá novinky|D|26.5. 10:53|P|České restaurace KFC v úterý ráno překvapily zákazníky*zákaznice dočasným uzavřením všech svých 140 poboček. Plošně zavedly nejnovější verzi pokročilý...|X|České restaurace KFC v úterý ráno překvapily zákazníky*zákaznice dočasným uzavřením všech svých 140 poboček. Plošně zavedly nejnovější verzi pokročilých digitálních systémů.
Tyto technologie, které celosvětově pomáhají řídit standardy v 17 tisících restauracích, mají za cíl posílit hygienu, bezpečnost potravin a zefektivnit práci personálu. Nová opatření jsou přímou reakcí na dřívější diskuse ohledně kvality a bezpečnosti potravin v českých provozovnách.
Celou debatu loni na podzim odstartovaly investigativní reportáže novináře Jana Tuny. Ty přinesly svědectví tehdejších zaměstnanců*zaměstnankyň o přepisování minimální trvanlivosti a používání zkaženého či zapáchajícího kuřecího masa.
Vedení společnosti se po této vlně kritiky rozhodlo k situaci postavit čelem a provést hloubkovou inspekci celé své sítě. Od loňského září proběhlo v českých restauracích KFC více než 950 auditů, a to jak interních, tak za účasti státních orgánů.
„Audity státních orgánů neodhalily žádné problémy, které by vyžadovaly uzavření kterékoliv z restaurací, ani nenaznačily žádné systémové nedostatky v rámci KFC Česko,“ uvádí společnost v aktuálním prohlášení. Značka přesto využila získaná data k detailnímu vyhodnocení provozu každé jednotlivé pobočky a vytvořila plán, jak celou síť technologicky zabezpečit proti selhání lidského faktoru.
Co se od dnešního dne mění?
Hlavní zbraní KFC proti opakování loňského scénáře se stává kompletní digitalizace a automatizace procesů. Cílem je vzít zaměstnanectvu z rukou možnost s daty spotřeby jakkoliv manipulovat.
- 1. Automatizovaný systém pro označování potravin
Klíčová změna míří přímo proti dřívějšímu přepisování trvanlivosti. Nový digitální systém automaticky generuje datový štítek pro každý kousek kuřecího masa i pro všechny ostatní potraviny. Žádný*á člen*ka týmu už nemusí štítky řešit ručně, což eliminuje riziko lidské chyby či úmyslného podvádění.
- 2. Centrální digitální kontrola hygieny
Tento systém, který už celosvětově využívá 17 000 restaurací KFC, digitalizuje kontroly bezpečnosti potravin. Nejméně dvakrát denně musí vedoucí směny zkontrolovat každou část kuchyně, a to od čistoty povrchů až po teploty při přípravě jídla. Veškeré informace se zaznamenávají elektronicky a management k nim má okamžitý přístup na dálku.
- 3. Zpřísnění dodavatelského řetězce
KFC úzce spolupracovalo se svými dodavateli na dalším zpřísnění hygienických a testovacích procesů u surovin přicházejících do restaurací. Po jejich nastavení pak byly přidány další hygienické kontroly, které pomáhají členům*členkám týmu při samotné přípravě jídel.
Školení a sebereflexe
Změnila se i interní firemní kultura. Management zavedl nové motivační nástroje pro vedoucí pracovníky*pracovnice, které jako nejvyšší prioritu definují bezpečnost potravin a čistotu, nikoliv pouze rychlost odbavení. Zároveň společnost začala mezi zaměstnanci silně propagovat whistleblowingovou platformu Speak Openly, přes kterou mohou řadoví pracovníci*pracovnice anonymně a bez strachu z postihu nahlásit jakékoliv prohřešky nebo hygienické nedostatky na pracovišti.
„Kvalita a bezpečnost potravin jsou oblasti, kde se nesmíme zastavit ani na chvíli. Procesy musíme pravidelně vyhodnocovat a posilovat. Zvlášť když nám dnes technologie nabízejí nové, efektivnější způsoby, jak procesy uvnitř i vně restaurací řídit. Protože naši zákazníci si zaslouží to nejlepší,“ uvedla ředitelka KFC pro Česko Ivana Makalová Dlouhá.
Dodala, že kolem řetězce vznikla diskuse, do které měli vstoupit dříve a otevřeněji. „A to jak v otázce kontrol, které probíhaly, tak ohledně změn, které jsme zaváděli. Dnešek je pro nás vyvrcholením měsíců práce, kterou naše týmy odvedly,“ uzavřela.
Výsledky kontrol nově dostupné online
Všechny provozní změny a technologické novinky byly oficiálně sdíleny s příslušnými státními orgány pro bezpečnost potravin a hygienu. V rámci závazku k maximální transparentnosti vůči veřejnosti navíc KFC učinilo krok, který je v segmentu fastfoodu nevídaný.
Spustilo speciální webovou stránku, kde si mohou zákazníci*zákaznice sami online ověřit datum poslední hygienické kontroly své konkrétní místní restaurace KFC a najdou zde přímý návod, jak vyhledat oficiální inspekční zprávy Státní zemědělské a potravinářské inspekce (SZPI).|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak je to s očkováním v Česku|D|26.5. 10:27|P|Smrt neočkovaného předškoláka z Ostravska, který zemřel po onemocnění záškrtem, znovu otevřela otázky ohledně vakcinace v Česku. Povinné očkování u ná...|X|Článek
Vše začalo pravými neštovicemi. Těm během 18. století padlo za oběť údajně až 60 milionů lidí. Koncem 18. století si ale anglický lékař Edward Jenner všiml, že ženy, které pečovaly o krávy a prodělaly kravské neštovice, nikdy neonemocněly těmi pravými.
Roku 1796 tak připravil očkovací látku z kravských neštovic a hodně s ní zariskoval, když s ní infikoval zdravého osmiletého chlapce Jamese Phippse. Jeho předpoklad, že chlapec tímto způsobem získá ochranu i před pravými neštovicemi, se ovšem splnil. Šlo o vůbec první zdokumentovaný způsob získání ochrany před infekcí na světě.
Jenner v roce 1798 výsledky svého pozorování publikoval ve studii, v níž dal svému postupu i jméno vakcinace, podle latinského slova vacca, tedy kráva.
Do Prahy přivezl očkovací látku proti neštovicím na konci roku 1799 doktor Karel Bauer. První očkování proběhlo v Praze v únoru 1800, v Brně zásluhou lékaře Aloise Carla pak prošlo vakcinací během roku 1801 takřka 600 dětí a už za další dva roky bylo naočkováno přes deset tisíc českých dětí.
O rok později vydal nejvyšší purkrabí Království Českého Johann Rudolf hrabě Chotek nařízení o provádění vakcinace. Stanovila se nejen pravidla pro samotné očkování, ale zavedena byla i řada protiepidemických opatření, třeba hlášení nemocných do 24 hodin a jejich izolace.
Očkování se pak šířilo poměrně rychle, roku 1849 bylo v Čechách 96 procent a na Moravě ještě o něco více přeočkovaných dětí, ve Slezsku pak 91 procent. Na začátku 20. století se už neštovice u nás vyskytovaly jen sporadicky. K poslednímu zaznamenanému úmrtí šesti osob došlo v roce 1897.
Devět nemocí
Pravé neštovice označila Světová zdravotnická organizace za celosvětově vymýcené v roce 1980, v Československu bylo povinné očkování v tom samém roce zrušeno. V současnosti se neočkuje ani proti tuberkulóze. Plošně bylo zrušeno v roce 2010 a nyní se provádí jen u rizikových pacientů.
Povinně dnes děti dostávají takzvanou hexavakcínu, která kombinuje očkování proti záškrtu, tetanu, černému kašli, dětské obrně, žloutence typu B a onemocněním vyvolaným bakterií Haemophilus influenzae typu B. Hexavakcína nahradila starší typy v roce 2007. Díky tomu se snížil počet vpichů a zjednodušil se očkovací kalendář.
Další kombinovanou vakcínou je ta označovaná jako MMR, která chrání proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám.
Tato očkování jsou hrazená ze zdravotního pojištění. Očkování je ze zákona vyžadováno pro přijetí do mateřské školy. Stát ale nemůže nechat dítě naočkovat násilím. Rozhodnutí je na rodičích, ti ale musí být připraveni nést případné následky. Za nedodržení povinného očkování bez vážných důvodů hrozí rodičům pokuta až 10 000 korun.
Záškrt a černý kašel se vrací
U záškrtu se očkuje toxinem, který nemůže způsobit onemocnění, ale vyvolá vznik protilátek, které následně neutralizují skutečný toxin. Očkovaný člověk tedy není plně chráněn před samotnými bakteriemi, ale je velmi dobře chráněn před rozvojem záškrtu a s ním spojených komplikací.
Proočkovanost dětí proti černému kašli i záškrtu je podle Daniela Dražana z České vakcinologické společnosti dlouhodobě na velmi dobré úrovni kolem 95 procent a nedochází ani k dramatickému propadu. Přesto stále zůstává skupina dětí, které očkované nejsou a zůstávají v riziku.
Aktuálních několik případů záškrtu v Ostravě považují lékaři za výjimečné, problémem se stává černý kašel, mezi lety 2024 a 2025 bylo nahlášeno 37 510 nakažených.
„V minulosti se očkovalo tzv. celobuněčnou vakcínou, dnes používáme bezbuněčné (acelulární) vakcíny. Ty mají méně nežádoucích reakcí, ale jejich účinnost není úplná, ochrana rychleji vyhasíná a jen omezeně snižují přenos bakterie. To je jeden z hlavních důvodů, proč černý kašel stále cirkuluje a pravidelně se objevují epidemické vlny,“ vysvětluje pediatr Dražan.
Nízká proočkovanost dospělých
Podle Dražana se v Česku většina lidí v dospělosti rutinně přeočkovává pouze proti tetanu. Hexavakcína se podává ve třech dávkách, přičemž poslední kolem jednoho roku života. Ochrana proti záškrtu i černému kašli přitom časem klesá, což může přispívat k výskytu onemocnění u dospívajících a dospělých a k přenosu na ty nejzranitelnější.
„Bylo by vhodné, aby se i u nás používaly kombinované posilovací vakcíny pro dospělé, které chrání najednou proti tetanu, záškrtu a černému kašli, jak je běžné v řadě jiných zemí,“ říká Dražan.
„Myslím, že je velmi důležité motivovat jednak rodiče, aby své děti nechávali řádně a včas očkovat, jednak dospělé, aby využívali možnost přeočkování. Očkování chrání zdraví i životy a platí, že čím více lidí je správně očkováno, tím méně bude těžkých průběhů a úmrtí,“ apeluje.
Současně připomíná, že v Česku je nízká proočkovanost i proti chřipce, pneumokokovým onemocněním, hepatitidě A, planým neštovicím nebo rotavirovým infekcím.|E|
|T|Motorkář se na Jesenicku řítil proti kamionu, na poslední chvíli uhnul na pole a pak putoval do nemocnice|D|26.5. 10:25|P|Pětapadesátiletý motocyklista havaroval v pondělí odpoledne na silnici I/60 mezi Bergovem a Žulovou na Jesenicku. Stalo se tak poté, co nezvládl předj...|X|Článek
Nehoda se stala okolo čtrnácté hodiny. Řidič motocyklu neodhadl vzdálenost od blížící se pravotočivé zatáčky a ještě na rovném úseku vozovky začal předjíždět nákladní soupravu.
„Předjížděl ji, aniž by měl před sebe rozhled na takovou vzdálenost, která je nutná k bezpečnému předjetí. V místě, kde se komunikace stáčí vpravo, se při předjíždění nacházel stále vlevo od tahače. Z obavy z možného čelního střetu s případným protijedoucím vozidlem raději strhl řízení motocyklu vlevo a sjel mimo komunikaci a skončil na poli,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Motocyklista, jak dále konstatoval, utrpěl zranění, se kterými byl převezen do nemocnice v Jeseníku. „Pod vlivem alkoholu nebyl. Škodu na motocyklu BMW jsme odhadli na 120 tisíc korun,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Špagety s hráškem a chřestem|D|26.5. 10:25|P|Hledáte rychlé jarní jídlo, které zasytí a zároveň nezatíží? Špagety s hráškem a chřestem jsou skvělou volbou. Stačí pár ingrediencí a během chvíle má...|X|Článek
POSTUP:
- Špagety uvařte „na skus“ v dostatečném množství osolené vody. Zatímco se špagety vaří, rozehřejte ve větší hlubší pánvi máslo, přidejte šalotku, osolte, opepřete a krátce ji osmažte dosklovata.
- Přidejte vrchní dvě třetiny výhonků chřestu (spodní třetinu si odložte třeba do polévky) překrojené na polovinu a hrášek. Za stálého míchání zeleninu zvolna restujte, až se obalí máslem a trochu změkne.
- Přidejte sběračku vody z těstovin a krátce poduste, postačí 2-3 minuty. Mezitím sceďte uvařené špagety a část vody zachyťte.
- Špagety přidejte k zelenině, dochuťte trochou citronové šťávy a vmíchejte asi tři lžíce nastrouhaného parmazánu a ještě trochu vody z těstovin. Promíchejte a nechte ještě krátce odvařit, až omáčka zhoustne.
- Odstavte a ihned servírujte zakápnuté olivovým olejem s hoblinkami parmazánu a opraženými piniovými oříšky.|E|
|T|Kolem Tchaj-wanu tento týden propluly už dvě čínské bojové hlídky|D|26.5. 10:23|P|Kolem Tchaj-wanu v úterý proplula tento týden už druhá čínská bojová hlídka, oznámil generální tajemník tchajwanské Národní bezpečnostní rady Joseph W...|X|Článek
V pondělí tchajwanské ministerstvo obrany u ostrova zaznamenalo 21 čínských letounů, včetně stíhaček J-16. Podle tchajwanské obrany spolu s válečnými loděmi prováděli „hlídku bojové připravenosti“. Další takovou hlídku Tchajwanci zaznamenali v úterý, informuje agentura Reuters.
Podle ředitele tchajwanského armádního think tanku Institut pro výzkum národní obrany a bezpečnosti Su C‘-jüna se čínské válečné lodě vybavené střelami s plochou dráhou letu během hlídek bojové připravenosti k Tchaj-wanu přibližují na vzdálenost pouhých 44 kilometrů. Pokud by střely vypálily, bylo by pro tchajwanskou protivzdušnou obranu velmi obtížné je zachytit a cíle na ostrově by mohly zasáhnout do tří minut od odpalu. „Pokud by Čína takový překvapivý raketový útok provedla, mohlo by to Tchaj-wan dočasně paralyzovat,“ řekl Su.
Tchajwanské ministerstvo obrany v současnosti dále bedlivě sleduje také čínskou letadlovou loď Liao-ning, která se pohybuje v západním Pacifiku. Čínské válečné lodě a letouny se ovšem v blízkosti ostrova pohybují téměř každodenně.
Čína totiž ostrov považuje za své území a zvýšenou přítomností svých sil v oblasti na něj vyvíjí nátlak. Nevyloučila ani, že si ostrov podmaní silou. Bojovou hlídku k Tchaj-wanu Peking vyslal i přesně před týdnem, tedy v předvečer druhého výročí nástupu tchajwanského prezidenta Laj Čching-teho do úřadu. Toho Čína označuje za separatistu.|E|
|T|EU chystá pro Google rekordní pokutu|D|26.5. 10:22|P|Evropská unie se chystá potrestat americkou internetovou společnost Google rekordní pokutou. S odkazem na své zdroje v Evropské komisi (EK) o tom v po...|X|Článek
Rozhodnutí se podle listu blíží dokončení a očekává se, že bude oznámeno ještě před letní přestávkou v unijních institucích. Šlo by o nejvyšší pokutu, jakou EU dosud uložila za porušení nařízení DMA, jehož cílem je omezit moc velkých technologických společností.
Vyšetřování, které bylo oficiálně zahájeno v březnu 2025, se týká obav, že Google ve výsledcích vyhledávání zvýhodňuje své vlastní služby.
Mluvčí Evropské komise Thomas Regnier v e-mailovém vyjádření agentuře Reuters sdělil, že EK se více než na samotné pokuty zaměřuje na zajištění souladu s unijními pravidly. „I při našich jednáních o budoucích řešeních nebudeme váhat co nejrychleji přistoupit k dalším krokům,“ dodal mluvčí komise.
Google dopady unijních pravidel na svůj vyhledávač kritizuje, ale uvedl, že má zájem případ vyřešit. „Změny, které jsme už ve službě Search v rámci DMA provedli, představují největší zhoršení produktu v jeho historii. Pro Evropany vytvářejí druhořadý uživatelský zážitek ve prospěch několika stěžovatelů, kteří sledují své vlastní zájmy,“ uvedl mluvčí společnosti. Google je součástí americké technologické skupiny Alphabet.
Začátkem tohoto měsíce Evropská komise oznámila, že Googlu poskytla o něco více času na to, aby mohl rozptýlit obavy unijních regulátorů. Předchozí návrh společnosti nebyl podle EK dostatečný.
Nejvyšší pokuta za porušení nařízení DMA zatím činí 500 milionů eur (12,2 miliardy korun). Komise ji vyměřila americké firmě Apple za to, jak podnik využívá svůj obchod s aplikacemi App Store.
Zatím obecně nejvyšší pokutu EK uložila v roce 2018, a to rovněž Googlu. Tehdy to bylo 4,34 miliardy eur (105,3 miliardy korun) za zneužití dominantního postavení prostřednictvím operačního systému Android. Později soud EU sankci snížil na 4,125 miliardy eur (100,2 miliardy korun), ale samotné rozhodnutí o porušení pravidel potvrdil.|E|
|T|FOTO: Energie a barva v nových obrazech Jiřího Davida|D|26.5. 10:22|P|Pod názvem Být obrazem otevřel Jiří David svou výstavu v pražské Galerii Václava Špály. Zahrnuje výhradně jeho malby na plátno, které vznikaly intenzi...|X|Článek
Jiří David říká, že obrazy, byť jsou na nich často krajiny, nemají žádný reálný předobraz. „Obrazy se mi zjevovaly z pláten samotných až ex post. Začal jsem něco dělat a nevěděl jsem, co vznikne,“ uvedl. Spojuje je barevnost, možná radost z barvy.
„Po velké sérii, která byla vystavena v Alšově jihočeské galerii na Hluboké a kde byly černobílé tváře, jsem cítil, že jsem se potřeboval nadechnout. Vznikly velmi intenzivní, energické, žluté, červené kombinace s modrou a dalšími barvami. Bylo to pro mě velmi důležité,“ popisoval svoji tvorbu.
Jiří David o svých posledních malbách, pro které využil výhradně techniku olejomalby, říká, že nejsou obrazem čehosi. Samy jsou prý událostí, nenahraditelným projevem vidění a cítění, uskutečňujícím se vlastními prostředky.|E|
|T|Evropské akcie vymazaly ztráty po útoku na Írán|D|26.5. 10:19|P|Evropské akcie v úterý uzavřely nejvýše od konce února. Vymazaly tak ztráty, které zaznamenaly od začátku války s Íránem. Investoři reagují zejména na...|X|Článek
V úterý ráno STOXX 600 dále posílil nad hranici 632 bodů, poté mírně korigoval.
Během pondělí Frankfurtský index DAX vzrostl o dvě procenta na 25 389,10 bodu. Pařížský CAC 40 připsal 1,76 procenta na 8258,26 bodu. V Londýně se v úterý kvůli svátku neobchodovalo.
Italský akciový index FTSE MIB překonal své historické maximum z roku 2000, když vzrostl o 1,2 procenta na 50 121,2 bodu.
Z jednotlivých sektorů se v úvodu týdne dařilo mimo jiné akciím bank, jejichž index přidal tři procenta. Rostly také akcie leteckých společností, mimo jiné v souvislosti s poklesem cen ropy pod 100 dolarů za barel. Cenné papíry německé skupiny Lufthansa v úterý posílily téměř o 3,6 procenta.
Írán a Spojené státy podle mluvčího íránské diplomacie Esmáíla Baghájího dosáhly značného pokroku ohledně mnoha otázek týkajících se trvalého ukončení války, nicméně to neznamená brzký podpis mírové dohody.
Americký prezident Donald Trump o víkendu uvedl, že se z velké části podařilo dojednat memorandum o porozumění. Memorandum ovšem není mírovou dohodou, ale může přiblížit její uzavření.
„Pokud se dobrá zpráva potvrdí, jistě existuje prostor pro další růst. Existuje však několik věcí, které by ho mohly brzdit,“ napsali v poznámce analytici společnosti Capital Economics.
„Ceny energií se okamžitě nevrátí k normálu. Snížení sazeb je letos ve většině hlavních ekonomik pravděpodobně vyloučeno,“ dodali analytici. Chuť investorů k riziku je podle nich navzdory konfliktu odolná, a tak je potenciál pro výrazný růst akcií v případě mírové dohody omezený.|E|
|T|Slon ze zlínské zoo zabil jednu slonici už v Maďarsku|D|26.5. 10:16|P|Páteční útok sloního samce v zlínské zoo nebyl prvním v jeho životě. Podle mezinárodních databází a encyklopedií totiž už před třemi lety zaútočil na ...|X|Článek
Zlínská zoologická zahrada v pondělí po víkendu opětovně otevřela africkou oblast Karibuni, kterou musela po fatálním incidentu z pátku 22. května uzavřít. Podle tiskové mluvčí zoo Romany Mikešové doposud samec nevykazoval žádné známky agresivity.
„Náš tým zoologů a chovatelů prošel dostupné kamerové záznamy, žádné náznaky takového chování u sloního býka neobjevil. K pátečnímu útoku došlo naprosto nečekaně. Pitva prokázala rozsáhlá poranění hrudního koše s následným poraněním vnitřních orgánů. Samice Ulu byla bohužel ihned usmrcena,“ popsala Mikešová.
Chovatelé Jacka do té doby považovali za úspěšně adaptovaného. V novém moderním pavilonu Karibuni, dokončeném v roce 2022, měl sloužit k přirozenému rozmnožování a se zdejšími samicemi byl pravidelně spojován. Podle vedení zoo samec všechny tři samice opakovaně pářil, přičemž poslední akt byl zaznamenán právě s usmrcenou samicí Ulu.
Podle záznamů z mezinárodní sloní encyklopedie (EleWiki) a chovných databází však Jack do České republiky přišel již s fatální minulostí. V maďarské zoo Sóstó v Nyíregyháze, kde pobýval před svým transferem do Zlína, v roce 2023 fatálně napadl tamní samici Bubu.
„Z nevysvětlených důvodů býk Jack, který byl ve venkovním výběhu s rodinou Buby a Kwanzy, napadl Bubu dne 17. 3. 2023 a vážně ji zranil. Navzdory lékařské péči muselo být zvíře utraceno,“ uvádí EleWiki. Stalo se tak jen čtyři dny předtím, než Novinky informovaly o tom, že má Zoo Zlín pro své tři sloní samice vyhlédnutého statného sloního samce Jacka.
„Oficiální důvod smrti byl popsán jako útok slona Jacka,“ popisuje chovná databáze slonů elephant.se.
Přestože detaily tehdejšího maďarského incidentu koordinátoři chovu vyhodnotili tak, že Jacka doporučili pro chov v novém zlínském zařízení, současná tragédie staví jeho chování do nového světla. Přesuny zvířat v Evropě podléhají přísnému řízení koordinátora chovu slonů afrických, který sleduje celou populaci v zajetí a určuje management chovu.
Samec skončil v izolaci, zoo chystá tiskovou konferenci
Zlínští chovatelé museli po útoku reagovat extrémně rychle. Díky dlouhodobému tréninku se jim podařilo obrovského samce bez nutnosti nebezpečné narkózy (imobilizace) oddělit a převést do vnitřního ustájení, kde má svůj vlastní izolovaný prostor.
Zbytek stáda – zbylé dvě samice a slůně narozené v roce 2021 – útok přečkaly bez fyzických zranění. „Jejich chování jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající. Přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu,“ potvrdila Mikešová s tím, že bezpečnost návštěvníků ani zaměstnanců nebyla ohrožena.
Co bude se sloním samcem s prokazatelně nebezpečnou minulostí dál, je v tuto chvíli otázkou jednání s evropským koordinátorem. Jack prozatím zůstane v přísné izolaci od ostatních zvířat. Detaily k celému případu a další postup hodlá vedení Zoo Zlín oznámit na mimořádné tiskové konferenci, která se v areálu zahrady koná v úterý 26. května.|E|
|T|Do konce května téměř nezaprší. Sucho znovu nabírá na síle|D|26.5. 10:14|P|Polovina května sice přinesla potřebné srážky a krátkodobou úlevu od sucha, závěr měsíce ale vrací do Česka teplé a převážně suché počasí. Na většině ...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě ovlivňuje rozsáhlá tlaková výše nad západní částí kontinentu. V Česku proto převládá slunečné a nadprůměrně teplé počasí. Přestože se lokálně mohou objevit ojedinělé přeháňky nebo bouřky, většina území zůstává bez srážek.
Suchý charakter počasí navíc vydrží až do konce května. Výraznější změnu nepřinese ani středeční přechod studené fronty. Ten bude převážně suchý a pouze na Moravě a ve Slezsku se mohou místy objevit slabé přeháňky.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) je pravděpodobnost srážek do víkendu na většině území velmi nízká. O něco vyšší šance na přeháňky a bouřky se objevuje až během neděle, předpověď je však zatím nejistá.
Za studenou frontou se navíc ochladí jen krátce. Už před víkendem se začne znovu oteplovat a s výjimkou čtvrtka tak budou teploty po většinu týdne nadprůměrné.
Půda znovu rychle vysychá
Kombinace teplého počasí, slunečního svitu a nedostatku srážek znovu zhoršuje situaci se suchem. V polovině května sice vydatnější déšť přinesl přírodě na řadě míst dočasnou úlevu, půda ale nyní opět rychle vysychá.
Podle předpovědi portálu Intersucho může na konci května zasahovat výrazné až extrémní sucho více než polovinu území Česka. Nejhorší situace se očekává v jižních a východních Čechách, kde spadlo v posledních týdnech nejméně srážek.
ČHMÚ upozorňuje, že častější výskyt výrazných extrémů patří mezi hlavní projevy klimatické změny. Patří mezi ně mimo jiné vyšší intenzita sucha nebo rychlejší a ostřejší nástup letního charakteru počasí, který se letos v Česku projevuje už na konci května.
Ještě výraznější projevy ale aktuálně zažívají některé části západní Evropy. Například ve Francii začala na některých místech vlna veder už minulý čtvrtek a tropické teploty tam mají přetrvat minimálně do víkendu. Takto dlouhá a intenzivní epizoda veder je v květnu mimořádně neobvyklá.|E|
|T|Průjezd zatáčkou skončil na Olomoucku tragicky. Řidič na místě zemřel|D|26.5. 10:14|P|Tragicky skončila v pondělí nehoda renaultu na Olomoucku. Jeho jedenapadesátiletý řidič nezvládl průjezd zatáčkou, vyjel mimo komunikaci, kde se auto ...|X|Článek
Nehoda se stala u Těšetic. „Jednapadesátiletý řidič vozidla Renault jel od Loučan do Těšetic a pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost jízdy dopravně technickému stavu komunikace,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Při průjezdu levotočivou zatáčkou vyjel řidič vpravo mimo pozemní komunikaci, kde nejprve narazil do betonového obrubníku a poté do náletových dřevin.
„Vozidlo skončilo přetočené na boku v příkopě. Řidič i přes rychle poskytnutou zdravotnickou pomoc na místě zemřel,“ dodal policejní mluvčí. Škodu na vozidle policisté odhadli na 200 tisíc korun.|E|
|T|Žralok u Austrálie zabil harpunáře. Kousl ho do hlavy|D|26.5. 10:05|P|Devětatřicetiletý rybář zahynul u severovýchodního pobřeží Austrálie poté, co na něj poblíž mělkého útesu zaútočil žralok. Mořský predátor kousl muže ...|X|Článek
Tragický incident se odehrál v neděli v lokalitě Kennedy Shoal, asi 50 kilometrů od pevniny v oblasti, kterou vyhledávají amatérští rybáři a potápěči. Obětí žraloka se stal Michael Jensz, vášnivý rybář a otec rodiny.
Jensz se vydal na lov se třemi přáteli na soukromém sedmimetrovém člunu. Když dorazili na místo, spustil se s harpunou pod hladinu.
Krátce nato jej napadl žralok a kousl do hlavy, čímž muži způsobil smrtelná zranění. Jeden z přátel, který útok pozoroval z paluby, vytáhl Jensze zpět na člun.
Posádka s plavidlem spěchala k pobřeží a telefonicky zalarmovala záchrannou službu. Plavba trvala asi hodinu, a když zdravotníci vytáhli napadeného rybáře na molo, prohlásili jej za mrtvého.
„Záchranné složky byly přivolány k lodní rampě v Hull River Heads těsně před polednem, když se objevily zprávy, že u útesu Kennedy Shoal napadl žralok muže,“ potvrdila policie ve zprávě.
Jaký druh žraloka Jensze zabil, není podle serveru 9news jasné. Pokusí se to objasnit experti z ministerstva životního prostředí. V oblasti se vyskytují zejména žraloci tygří a žraloci bělaví. Oba jsou člověku nebezpeční.
Třetí oběť v tomto roce
Inspektorka Elaine Burnsová ujistila, že úřady poskytují všem mužům i jejich rodinám veškerou podporu. „Předpokládám, že jsou dost traumatizovaní. Je děsivé vidět něco takového přímo před sebou,“ řekla podle serveru ABC.
Nedělní tragédie je třetím smrtelným útokem žraloka na člověka v Austrálii v letošním roce. V lednu zemřel poblíž Sydney dvanáctiletý chlapec, jenž se stal obětí žraloka bělavého.
Tento měsíc zahynul u ostrova Rottnest na jihozápadě země 38letý harpunář Steve Mattabonni, kterého napadl žralok bílý.|E|
|T|Stopka z Bruselu. Evropská komise odmítá proplácet dotace Agrofertu|D|26.5. 10:03|P|Dokud Česká republika spolehlivě a důvěryhodně nevyřeší střet zájmů premiéra Andreje Babiše, nesmí do Bruselu posílat k proplacení žádné dotace pro fi...|X|Dokud Česká republika spolehlivě a důvěryhodně nevyřeší střet zájmů premiéra Andreje Babiše, nesmí do Bruselu posílat k proplacení žádné dotace pro firmy z holdingu Agrofert.
Evropská komise zaslala české vládě oficiální dopis, ve kterém požaduje, aby Česká republika unii neposílala k proplacení žádné dotace pro firmy spojené s Babišem. Jak uvedl server Seznam Zprávy.
Zástupce generální ředitelky pro regionální politiku Evropské komise Hugo Sobral v listině výslovně upozornil, že toto nařízení platí bez ohledu na stávající režim správy firem. Bruselu tedy nestačí argument, že premiér vložil Agrofert do svěřenských fondů, na čemž Babiš staví své tvrzení, že předpisy splnil.
Riziko pro státní rozpočet
Státní zemědělský intervenční fond sice po jmenování Babiše premiérem obnovil vyplácení miliardových dotací pro Agrofert, současný postup Evropské komise však znamená pro Českou republiku finanční riziko. Domácí instituce sice mohou holdingu peníze posílat dál, ale pokud unie tyto výdaje neschválí, hrozí, že budou muset být kompletně uhrazeny z českého státního rozpočtu.
Server Seznam Zprávy již dříve zveřejnil statut Babišova svěřenského fondu, podle kterého má vliv nad majetkem po jeho odchodu z vlády připadnout jeho dětem a on sám se může stát opět správcem.
Evropská komise nyní po České republice požaduje úředně ověřenou kopii tohoto statutu, který stát uchovává v uzavřené databázi. Zároveň dala Česku lhůtu jeden měsíc na vypracování a odeslání podrobně doložené právní analýzy. Ta musí obsahovat jasný závěr, zda je majetkové uspořádání premiéra v souladu s českým zákonem o střetu zájmů a s článkem 61 finančního nařízení EU.
Prověrka firem Synbiol a Hartenberg
Brusel se v dopise poprvé zaměřil také na další společnosti spojené s Andrejem Babišem, které do svěřenských fondů nevložil, a to konkrétně na Synbiol a Hartenberg Holding. Komise po české vládě požaduje podrobný popis dosud přijatých opatření k zamezení střetu zájmů u těchto subjektů, případně harmonogram pro jejich zavedení.
Mluvčí ministerstva pro místní rozvoj Veronika Lukášová pro Seznam Zprávy sdělila, že s dokumentem se aktuálně seznamují příslušné odbory jejího resortu a také Auditní orgán Ministerstva financí. Na přípravě odpovědi pro Brusel budou ministerstva spolupracovat.|E|
|T|Rusko shání peníze, kde se dá. Prodává část Aeroflotu|D|26.5. 09:53|P|Ruská federace plánuje prodat zhruba čtvrtinu státní letecké společnosti Aeroflot, aby částečně zalepila díru ve státním rozpočtu, kde chybí biliony r...|X|Článek
Rusko vlastní 73,8 procenta akcií Aeroflotu, dalších 25 procent se již obchoduje na burze a zbývající 1,2 procenta vlastní samotná firma. Velmi malý podíl, 0,0001 procenta, pak drží management.
Agentura Rosimuščestvo v pátek oznámila, že stát plánuje prodat 23,76 procenta podílu ve společnosti, píše ruský list, který je v Rusku zakázán a působí z nizozemského exilu. Podle něj může Rusko z prodeje získat 45 miliard rublů (asi 13 miliard korun).
Peníze z privatizace poputují do federálního rozpočtu, který je letos sestaven s deficitem 3,8 bilionu rublů. V prvním čtvrtletí však díra v rozpočtu již byla ve výši 5,8 bilionu rublů, doplnil list.|E|
|T|Seznam.cz zvýšil tržby na 6,4 miliardy korun|D|26.5. 09:51|P|Společnost Seznam.cz zvýšila za rok 2025 své tržby v meziročním porovnání o 3,68 % na 6,454 miliardy korun. Vyplývá to z hospodářských výsledků, které...|X|Článek
Navzdory rostoucím tržbám zisk před zdaněním ve srovnání s předcházejícím rokem poklesl, a to o 11,21 % na 1,330 miliardy korun. „Loňský rok byl rokem významných inovací, automatizace a rozvoje našich produktů a služeb. Do řady z těchto aktivit bylo potřeba investovat nemalé finanční zdroje, což se projevilo na výsledném zisku,“ komentoval finanční výsledky Pavel Zima, člen správní rady Seznamu.
„Věříme ale, že právě možnost rozvíjet nové technologie nám dává v českém prostředí velkou konkurenční výhodu a drží nás v pozici leadera online trhu. A to už třicet let,“ doplnil Zima.
Zdůraznil, že Seznam.cz se věnoval například rozvoji vlastní umělé inteligence, díky čemuž je na čele evropského pelotonu. „Vlastní velké jazykové modely SeLLMa najdou dnes uživatelé téměř na všech seznamáckých službách, ať už jde o Zboží.cz, Vyhledávání, Email.cz, zpravodajský obsah, reklamní systémy apod.,“ konstatoval člen správní rady Seznamu.
Co se médií týče, všechny obsahové služby nově dostaly technologii text-to-speech, díky níž si mohou uživatelé přehrát články v audio verzi namluvené syntetickým hlasem. Tuto funkci můžete využít také u článků na serveru Novinky.cz. Celkem využívá SeLLMa modely přes 60 aplikací, což přináší výrazné snížení provozních nákladů.
Česká internetová jednička také spustila v loňském roce testovací verzi svého Seznam Asistenta, kterého v letošním roce dále rozvíjí.
Zahraniční expanze
V uplynulém roce byla na platformě Medium.cz zavedena možnost dobrovolných příspěvků autorům a následně i uzamykání obsahu za paywall. „Doba se posunula a my vidíme větší ochotu uživatelů platit za kvalitní služby a obsah. To je důvod, proč jsme se v Seznamu rozhodli tuto cestu vyzkoušet. A kromě příležitosti zamykat za předplatné uživatelský obsah, jsme se rozhodli zpoplatnit prémiové funkce na dalších službách, jako Sreality.cz, Seznam Zprávy nebo Mapy.com,“ prohlásil Matěj Hušek, člen správní rady Seznam.cz.
Loňský rok byl pro seznamáckou mapovou službu klíčový, dokončen byl totiž rebranding z původně lokální značky Mapy.cz na Mapy.com. I díky tomu tato služba zaznamenala výrazný růst – a to především v zahraničí, kde dokonce rostla rychleji než na domácím trhu. „Přibylo více než jeden milion nových uživatelů a podíl zahraničních uživatelů dosáhl 30 %. Významně se zvýšil také počet předplatitelů služby Mapy.com Premium,“ konstatoval Hušek.
„Kromě mapové služby uvažuje česká internetová jednička o zahraniční expanzi i se svou novou sociální sítí Lidé.cz, která v listopadu 2025 nahradila původní diskuze pod články. Ke konci roku 2025 překročila služba hranici 63 milionů page views a je dostupná také prostřednictvím mobilní aplikace pro iOS a Android,“ doplnil člen správní rady Seznam.cz.
Bezpečnější Sbazar, novinky na Srealitách
Změny se dotkly také oborových služeb české internetové jedničky, které prošly technologickou i produktovou modernizací. Například služba Sbazar.cz se viditelně a kompletně redesignovala. Komunikace mezi uživateli byla navíc přesunuta do interního nástroje Messenger, který snižuje riziko podvodného chování.
Na serveru Sreality.cz byly zase zavedeny balíčky inzerce pro soukromé inzerenty, došlo také k rozšíření nabídky o nové nativní produkty, například tipy na nemovitosti v zahraničí.|E|
|T|AMAs 2026: Umělci roku jsou BTS, album vyhrála Sabrina Carpenter, Taylor Swift odešla s prázdnou|D|26.5. 09:49|P|Předávání 52. ročníku hudebních cen American Music Awards (AMA) přineslo v Las Vegas noc plnou velkolepých návratů, potvrzování hvězdných postavení, a...|X|Předávání 52. ročníku hudebních cen American Music Awards (AMA) přineslo v Las Vegas noc plnou velkolepých návratů, potvrzování hvězdných postavení, ale také mimořádně nečekaných zklamání.
Zatímco jihokorejský fenomén BTS po dlouhé vojenské pauze opět ukázal svou dominanci a ovládl nejprestižnější kategorii, největší favoritka večera Taylor Swift zůstala i přes osm nominací bez ocenění. Obrovský úspěch naopak slaví nové tváře světové hudby, píše Variety.
Pauza způsobená povinnou vojenskou službou fanouškovskou základnu jihokorejské skupiny BTS zjevně vůbec neoslabila. Právě naopak, světově známá formace si na galavečeru vysloužila nejprestižnější cenu „Artist of the Year“. Toto mimořádné ocenění, o kterém rozhodují přímo fanoušci a fanynky, získali už podruhé ve své kariéře, přičemž první triumf zaznamenali ještě v roce 2021.
BTS ON AMAS
— Universo Bangtan ⁷ (@UniversBTS_) May 26, 2026
BTS IS BACK
BTS AMAS 2026
BTS PAVED THE WAY#BTSonAMAs #BTS#AMAsNoMultishow pic.twitter.com/2yZoDrg5m2
Kromě hlavní ceny bodovali také v kategoriích pro nejlepšího K-Pop interpreta a se skladbou Swim vyhráli píseň léta. Na vlně stejně masivního fanouškovského šílenství se však letos svezla i mimořádně populární dívčí skupina Katseye. Ta v obrovské konkurenci dalších talentů s přehledem zvítězila v kategorii Nováček roku a odnesla si také ocenění za nejlepší hudební video a přelomového popového interpreta.
Congratulations @katseyeworld on taking home the award for NEW ARTIST OF THE YEAR ‼️ #AMAs pic.twitter.com/YrEqTmRCjW
— American Music Awards (@AMAs) May 26, 2026
Jedna z nejdůležitějších cen, Album roku, putovala do rukou Sabriny Carpenter za její nahrávku Man’s Best Friend. Úspěšný večer zažil také zpěvák Sombr, který si kromě titulu přelomového rockového umělce podmanil i hlavní rockové kategorie.
Zatímco někteří umělci slavili trojnásobné vítězství, jiní museli polknout hořkou pilulku. Taylor Swift, která do nedělního večera vstupovala jako absolutní lídr s osmi nominacemi, nevyhrála v žádné kategorii. S prázdnýma rukama odcházeli také další velcí favorité jako Olivia Dean či Lady Gaga.|E|
|T|Vést řádný život je mi zvykem, nehodlám to měnit. Feri znovu žádá soud o propuštění z vězení|D|26.5. 09:46|P|Okresní soud v Teplicích se v úterý znovu zabývá žádostí bývalého poslance Dominika Feriho o předčasné propuštění z vězení. Někdejší politik si odpyká...|X|Článek
Feriho přivedla v poutech do jednací síně vězeňská eskorta po deváté hodině, kdy projednání začalo. Odsouzený pak při odůvodnění žádosti soudu řekl, že vždy vedl řádný život, a pokud by ho soud pustil na svobodu, vedl by ho i nadále.
„Je to pro mě zvyk, který nehodlám měnit,“ ujišťoval samosoudce Jaroslava Malchuse a zmínil, že se ve vězení chová vzorně.
Podle vlastního pocitu se Feri za mřížemi polepšil. „Nyní mám jiné životní priority a ambice než v době, kdy mělo ke skutkům dojít,“ poznamenal.
Feri dále stručně vyjádřil lítost nad poškozenými, pokud jim svým jednáním ublížil. Uvedl, že v případě propuštění je bude kontaktovat a bude řešit jejich újmu.
Exposlanec se snaží napravit fiasko z poloviny ledna, kdy soud neúspěšně přesvědčoval o své nápravě za mřížemi. Pomyslný obraz o „novém Ferim“ tehdy postavil na opakovaném tvrzení, že se skutků, za které ho soudy poslaly do vězení, nedopustil. Rovněž tehdy řekl, že rozhodnutí soudu sice respektuje, vinu ale necítí.
Podle dřívějšího rozhodnutí soudu Feri neprojevil sebereflexi ani lítost k obětem, které zneužil, a mluvil hlavně o sobě. Odvolací krajský soud ale v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic. Jednání bylo neveřejné a dosud nebylo zřejmé, co prvoinstančnímu soudu nařídil doplnit, nyní soud ohlásil, že jsou v plánu další výslechy znalců a svědků.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl.|E|
|T|Feri opustil brány teplické věznice|D|26.5. 09:46|P|Exposlanec Dominik Feri v úterý opustil brány teplické věznice. Stalo se tak krátce poté, kdy okresní soud vyhověl jeho žádosti o podmíněné propuštění...|X|Článek
Feri podle informací z místa, kde ho před věznicí čekali novináři, odešel kolem 15:30 zadním vchodem.
Na svobodu ho podmíněně propustil verdikt, který soud vynesl odpoledne a podle nějž nic nebránilo tomu, aby bývalý politik mohl z vězení a vést řádný život. Rozhodnutí nabylo hned právní moci.
Soud Ferimu dále určil zkušební dobu na tři roky s dohledem probačního úřadu, musí rovněž absolvovat resocializační program a poškozeným ženám se neveřejně písemně omluvit prostřednictvím jejich zmocněnkyně.
Feriho ráno k soudu přivedla v poutech vězeňská eskorta po deváté hodině, kdy projednání začalo. Odsouzený pak při odůvodnění žádosti soudu řekl, že vždy vedl řádný život, a v případě propuštění na svobodu ho povede i nadále.
„Je to pro mě zvyk, který nehodlám měnit,“ ujišťoval samosoudce Jaroslava Malchuse a zmínil, že se ve vězení chová vzorně.
Podle vlastního pocitu se Feri za mřížemi polepšil. „Nyní mám jiné životní priority a ambice než v době, kdy mělo ke skutkům dojít,“ poznamenal.
Pracoval na sobě, uznal žalobce
Státní zástupce Ondřej Langr navrhl soudu vyhovět Feriho žádosti a stejný názor měla i psycholožka z věznice, podle které je osobnost odsouzeného vyrovnaná, přičemž má vytvořené sociální vztahy. Další pobyt za mřížemi nedoporučila, protože Feri podle ní není pro společnost nebezpečný.
„Je vidět posun proti minulému veřejnému zasedání, pracoval na sobě,“ uvedl Langr, který navrhl dohled nad Ferim po propuštění.
Podobně se vyjádřila rovněž Feriho advokátka, naopak zástupce zmocněnkyně poškozených uvedl, že polepšení se neprokázalo.
Feri již na začátku jednání rovněž vyjádřil lítost nad poškozenými, pokud jim svým jednáním ublížil. Uvedl, že v případě propuštění je bude kontaktovat a bude řešit jejich újmu.
Exposlanci se podařilo napravit fiasko z poloviny ledna, kdy soud neúspěšně přesvědčoval o své nápravě za mřížemi. Pomyslný obraz o „novém Ferim“ tehdy postavil na opakovaném tvrzení, že se skutků, za které ho soudy poslaly do vězení, nedopustil. Rovněž tehdy řekl, že rozhodnutí soudu sice respektuje, vinu ale necítí.
Podle dřívějšího rozhodnutí soudu Feri neprojevil sebereflexi ani lítost k obětem, které zneužil, a mluvil hlavně o sobě. Odvolací krajský soud ale v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic a prvoinstančnímu soudu nařídil doplnit výslechy znalců a svědků.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl.|E|
|T|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1.června stávku|D|26.5. 09:35|P|Odbory Agentury pro sociální začleňování vyhlásily na 1. června jednodenní stávku kvůli reorganizacím ve státní správě a rušení odborných týmů. Podpor...|X|Článek
Odbory požadují, aby vedení institucí chystané změny se zástupci zaměstnanců předem projednávalo. Mají podporu dalších odborářů ze státní správy, chtějí začít spolupracovat, řekla agentuře ČTK Charlota Dědková z agentury.
Kabinet rozhodl od července o přesunu agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády ČR do čtyř ministerstev. Agentura pro sociální začleňování, která funguje na ministerstvu pro místní rozvoj, se změnila od dubna. Spojily se dva odbory, skončilo jejich širší vedení.
Plány vyvolaly obavy ve městech, které s agenturou úzce spolupracují. Za její zachování náměstkyně primátora Děčína Anna Lehká založila petici, postavila se za ni i bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková.|E|
|T|Postup Fialovy vlády ANO a SPD kritizovaly, teď chtějí využít „její“ fígl|D|26.5. 09:31|P|Když za vlády Petra Fialy (ODS) ANO a SPD obstruovaly schvalování zákonů, přikročila tehdejší koalice ke stanovení pevného termínu hlasování. Prosadil...|X|Článek
„Opozice říká, že my jsme ji naučili opoziční obstrukce, a my se zase naučili její postup, když byla ve vládě. Pevných hlasování bylo za uplynulé volební období patnáct,“ řekl Novinkám místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO).
„Pokud bude opozice obstruovat, tak my budeme takové nástroje také využívat,“ dodal.
Naplno se to projevilo v polovině května, když vláda Andreje Babiše (ANO) protlačila díky pevnému termínu hlasování spornou novelu rozpočtových zákonů. Vládní většina ji schválila krátce po poledni, byť bylo v rozpravě přihlášeno ještě 37 opozičních poslanců.
I kvůli způsobu hlasování chce zákon, který uvolňuje pravidla a vládě umožní větší zadlužování, napadnout opozice u Ústavního soudu. Předseda STAN Vít Rakušan totiž tvrdí, že opozice neměla dost času se k normě vyjádřit. Kabinet, jehož byl součástí v uplynulých čtyřech letech, sice tento postup používal opakovaně, podle Rakušana tak však činil „jinak“.
„My jsme k pevnému hlasování přistoupili teprve v okamžiku, kdy bylo evidentní, že prostoru pro vyjádření k dané věci bylo dost. Ústavní soud potvrdil, že se nejednalo o porušení jednacího řádu,“ uvedl pro Novinky Rakušan.
„V případě rozpočtového podfuku, který připravila Babišova vláda, se nemohli vyjádřit dokonce ani členové rozpočtového výboru, takže se nejedná o totožnou situaci. Babišova vláda prostě na nekontrolované skryté zadlužování Česka opravdu hodně spěchá,“ zdůraznil.
První bylo ANO s EET, namítá Benda
Předseda poslaneckého klubu ODS Marek Benda věří, že opozice může se svou stížností proti způsobu přijetí zákona vládní většinou uspět. „Uvidíme, jak se Ústavní soud postaví k hlasování o ukončení rozpravy reálně už po třech hodinách projednávání bodu s důležitými návrhy formou přílepků,“ řekl Novinkám s tím, že téma bude na stole, až bude dokončený celý legislativní proces. Nyní zákon míří do Senátu a poté na stůl prezidenta.
Benda také připomněl, že poprvé s pevným termínem hlasování přišla v roce 2016 Sobotkova vláda tvořená ČSSD, ANO a lidovci, v níž byl Andrej Babiš ministrem financí. „Chtěli ukončit odpor opozice vůči EET. My jsme k tomuto institutu přistupovali vždy s velkou pokorou a vždy až za situace, kdy bylo jasné, že opozice nechce projednání vůbec připustit,“ zdůraznil Benda.
Faktem je, že bývalá vláda ODS, TOP 09, KDU-ČSL, STAN a Pirátů institut pevného hlasování využívala často a tehdejší představitelé ANO a SPD ji za to kritizovali. Nyní se naopak strany bývalé vlády, které se po říjnových volbách ocitly v opozici, chystají ve Sněmovně k obstrukcím. Ty největší plánují k zákonu, který ruší koncesionářské poplatky.|E|
|T|Chytré hodinky Huawei Watch FIT 5 míří do Česka. Mají automatickou detekci sportu, pandí workout a vydrží 10 dní bez nabíjení|D|26.5. 09:30|P|Dlouho očekávaná generace chytrých hodinek Huawei Watch FIT 5 je konečně tady. Vydrží 10 dní bez nabíjení, uvidíš na ně na sluníčku a mile překvapí i ...|X|Dlouho očekávaná generace chytrých hodinek Huawei Watch FIT 5 je konečně tady. Vydrží 10 dní bez nabíjení, uvidíš na ně na sluníčku a mile překvapí i cenou.
Huawei v Bangkoku před pár dny představil novou generaci Huawei Watch FIT 5. Tato novinka konečně dorazila i na český trh, a to hned ve dvou verzích – Huawei Watch FIT 5 a Huawei Watch FIT 5 PRO.
A čím vynikají? Lehkou konstrukcí, propojením sportu a zdravotních funkcí, AMOLED displejem s jasem až 2 500 nitů nebo u PRO verze safírovým sklem o jasu až 3 000 nitů. Díky tomu je displej skvěle čitelný i na přímém slunci.
Platit můžeš všude hodinkami
Léto znamená tripy, fesťáky, bazény a cestování nalehko. Přesně tady oceníš možnost platit rovnou hodinkami. Nová řada Huawei Watch FIT 5 přišla na český trh i s platební funkcí. Díky Curve Pay fungují NFC platby naprosto smooth, aniž bys musel*a lovit mobil nebo peněženku. V reálu to znamená rychlé zaplacení iced coffee, matchy, drinků u vody nebo vstupu na koupák. Bez zdržování, což přesně zapadá do summer režimu, kdy rozhodně nechceš řešit nic navíc.
In my sporty era
FIT 5 PRO nabízí přes sto sportovních módů, které ti pomáhají trackovat výkon přesněji, ale bez zahlcení daty. Důležitější než čísla je ale balanc mezi výkonem a recovery, v létě totiž můžeš snadno přepálit tempo. Hodinky proto fungují i jako tvůj silent check, který drží sport ve zdravých mezích.
U běhu i cyklistiky umí Huawei nabídnout přesnější přehled o tvém výkonu v real-time. Přesně víš, kdy zabrat, a kdy zvolnit. Automatická detekce sportu ti rovnou ukáže tempo i kadenci, což se hodí při letních vyjížďkách, kdy se chceš soustředit jen na samotnou jízdu.
Zacvičíš si s pandou
Pokud tě nepřesvědčí funkce, tak pak je tady i cute interaktivní pandí průvodce na ciferníku, který tě provede cviky, reaguje na tvoje tempo a nenápadně tě motivuje k pohybu během dne. Mini-workouty trvají jen 30 sekund (až pár minut), takže je zvládneš kdykoliv – v práci, doma i venku, bez vybavení.
Zdraví pod kontrolou každý den
Nová generace hodinek se hodně zaměřuje na zdraví a celkovou pohodu během dne. Hlídá ti srdeční tep a upozorní, když není v normě, sleduje stres a pomůže ho zklidnit pomocí jednoduchých dechových cvičení. Nechybí ani přehled o ženském zdraví.
PRO verze jde ještě dál – přidává EKG, umí odhalit fibrilaci síní a měří i ztuhlost tepen. Obě verze navíc dokážou rozpoznat pád a v případě potřeby přivolat pomoc.
Dostupnost a cena
Huawei Watch FIT 5 jsou k dispozici od 20. května a Watch FIT 5 PRO od 29. května na oficiálním e-shopu Huawei a u vybraných partnerů Alza a Datart.
Watch FIT 5 Pro pořídíš od 7 299 Kč a Watch FIT 5 pak od 4 899 Kč. Do 5. července je však v rámci uvedení produktu na trh k dispozici také 20% launch sleva.
Studenti a studentky nad rámec získají s ISIC průkazem ještě 10% slevu. Celkem tak po předložení karty ISIC budou mít studenti a studentky až 30% slevu na nové chytré hodinky. Novinka je určena všem, kdo chtějí spojit sport, zdraví a každodenní styl v jednom zařízení a hledají lehké a spolehlivé hodinky, které se přizpůsobí aktivnímu životnímu stylu.|E|
|T|Podněstří je ruská zbraň namířená na Evropu, varuje švédský poslanec|D|26.5. 09:23|P|Moldavské Podněstří je ruskou zbraní, která je namířená na Evropu, varoval ve svém komentáři pro moldavskou agenturu IPN švédský poslanec Björn Söder....|X|Článek
Söder se domnívá, že Evropa je nebezpečně blízko tomu, aby špatně vyhodnotila hrozbu, kterou představuje Podněstří, a také svoji vlastní odpovědnost vůči tomuto regionu. Vyřešit to ale spojenci NATO a Moldavsko mohou tak, že uvalí sankce na podněsterské, ruské, ale i evropské aktéry, kteří těží ze šedé ekonomiky v regionu.
„V převládajícím výkladu se o Podněstří hovoří jako o „zamrzlém konfliktu“. Tento název je uklidňující. Zamrzlé věci se nehýbou. Nepředstavují hrozbu. Čekají,“ napsal v komentáři pro IPN.
Podle něj ale tento zmrazený konflikt vylučuje fakt, že ruský vůdce Vladimir Putin 15. května podepsal prezidentský dekret, který zavedl zrychlenou cestu k ruskému občanství pro obyvatele Podněstří. „Na tomto kroku není nic zmrazeného. Je záměrný, právně zakotvený a v souladu se vzorem, který Moskva uplatňovala již dříve,“ hodnotí a shrnuje švédský poslanec.
Putin nabízí lidem v Podněstří ruské občanství. Potřebuje lidi proti Ukrajině, komentuje to Sanduová
Stejně jako na Ukrajině
Připomněl, že Rusové úplně stejný zákon zavedli 24. dubna 2019 v ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. „Víme, jak to skončilo,“ napsal ve zjevné reakci na ruskou plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v roce 2022.
O tomto zákoně promluvil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který uvedl, že Rusové takto dávají najevo své teritoriální požadavky. „Má pravdu. A Evropa by měla poslouchat – nikoli jako divák, ale jako strana, která dosud nesplnila své závazky,“ míní.
Rusové souběžně s tímto zákonem uzákonili také rozšíření právních důvodů pro nasazení ruských ozbrojených sil v zahraničí za účelem obrany ruských občanů. „Vydávání pasů a nasazení vojenské síly jsou propojovány prostřednictvím jasně definované právní struktury. Evropa tento scénář zná. Otázkou je, zda podnikne kroky ještě předtím, než začne další dějství,“ varuje.
Podle Södera situaci v Podněstří špatně vnímá Západ, který tento region vidí jako překážku k moldavskému členství v EU. „Tento konflikt není překážkou stability – je to nástroj nestability. Rusko jej vyvolalo, využilo jako zbraň a již více než tři desetiletí jej udržuje s minimálními náklady a maximálním vlivem,“ konstatuje.
Podle něj ale šedou zónu v Podněstří nevyužila jen Moskva, ale i Ukrajinci, kteří tudy před rokem 2022 pašovali zbraně, vozidla a jiný kontraband. Kromě nich však i oligarchové v Moldavsku a evropští aktéři využívali ekonomicky neregulovanou enklávu jako vhodný kanál, na který nemohou evropské ani moldavské zákony. Söder proto varuje, že možné řešení situace v Podněstří nemusí narušovat pouze Moskva, ale i jiní aktéři.
Evropští aktéři
Švédský poslanec se domnívá, že Evropská unie musí uvalit sankce jak na podněsterské aktéry, tak i na evropské finanční a logistické sítě. „Pokud evropští aktéři těží z šedé ekonomiky v Podněstří – a důkazy naznačují, že někteří ano –, uzavření této enklávy vyžaduje i uzavření těchto kanálů,“ napsal s tím, že s tím ale hlavně musí zatočit samotné Moldavsko.
Söder následně sdělil, že Ukrajina, Rumunsko a spojenci v NATO musí k Podněstří přistupovat jako k uzlu „společné bezpečnostní architektury“. Doplnil, že dokud Ukrajina bude odolávat Rusku a nepustí okupanty k Oděse a na západ od ní, tak „existuje úzké, ale reálné okno pro koordinovaný nátlak“. Pokud by však spojenci čekali, než se konflikt „rozmrazí“, znamenalo by to „zhoršení strategické situace“.
Podněstří je separatistický, neuznávaný stát na východě Moldavska, jehož je součástí. Rusové mají v tomto regionu několik tisíc vojáků od začátku 90. let. Podle Parlamentního shromáždění Rady Evropy je Podněstří okupované Ruskem.
Moldavsko má ambici odtržený region v budoucnu znovu integrovat. Podle vládního plánu by se tak mělo stát do roku 2038. Moldavsko je od roku 2022 kandidátskou zemí Evropské unie, o dva roky později formálně zahájilo vstup do bloku. Do něj chce vstoupit společně s Podněstřím.
Autonomní územně správní jednotka se zvláštním statusem Podněstří|E|
|T|Nová rozhledna na Velkém Kosíři se začne stavět příští rok, starou odstraní|D|26.5. 09:21|P|Zadání vypracování projektové dokumentace pro stavbu nové rozhledny na vrcholu Velkého Kosíře schválila v minulých dnech valná hromada mikroregionu Ko...|X|Článek
„Pokud vše půjde podle předpokladů, chtěli bychom stavbu nové rozhledny zahájit příští rok, symbolicky 100 let od postavení historicky první rozhledny,“ uvedl předseda mikroregionu Kosířsko Dalibor Kolář s tím, že rozpočet na výstavbu nové rozhledny činí cca 15 milionů korun.
„Z toho tři miliony nám již přislíbil Olomoucký kraj a další částky v řádu statisíců korun okolní obce a města. O příspěvek na stavbu požádáme i další regionální subjekty a instituce, zbývající prostředky pokryje již předjednaný úvěr, který budeme splácet z prostředků mikroregionu,“ doplnil.
Nová rozhledna využije stávající železobetonovou kruhovou spodní stavbu, ve které zůstane zachováno zázemí s občerstvením. Na rozdíl od původní dřevěné věže bude nová konstrukce ocelová. Nosný systém tvoří soustava svislých sloupů, které jsou v průběhu výšky prostorově pootočeny. Půdorysné zakončení vyhlídkové plošiny je rotováno oproti základně, což stavbě dodává dynamickou siluetu.
Výstup na rozhlednu je navržen vně stavby v podobě schodišťových ramen s různým sklonem, která jsou jištěna ocelovými sloupy a lany. Návštěvníkům se tak budou po celou dobu výstupu otevírat přímé výhledy do krajiny. Návrh počítá s tím, že výstup na rozhlednu by měl být zvládnutelný i pro fyzicky méně zdatné návštěvníky. Konstrukci doplní lemování schodnic z dřevěného obkladu, podlaha vyhlídky z dřevěných prken, nerezové sítě jako výplň zábradlí a odolné svařované rošty na nášlapech schodiště.
Kruhová vyhlídková terasa se posune do výšky 27 metrů nad terénem (celková výška dosáhne 29 metrů). To je o dva metry výše než výška původní rozhledny, což garantuje panoramatický výhled i do budoucna - s ohledem na dorůstání stromů v okolním lese.
Likvidace jako cvičení
Záměrem mikroregionu je vedle samotné stavby zatraktivnit také bezprostřední okolí vrcholu. V plánu je projednat se státním podnikem Lesy ČR možnosti doplnění stávajícího mobiliáře a vznik nového dětského hřiště. Současná rozhledna bude po demontáži opláštění a schodiště odstraněna.
„Co se stávající rozhledny týká, obrátili se na nás složky integrovaného záchranného systému s žádostí, že by chtěli likvidaci rozhledny použít pro velké cvičení včetně zapojení dobrovolných hasičů z okolních obcí. Tuto nabídku jsme uvítali, protože pro nás bude mj. znamenat úsporu nákladů za její odstranění,“ podotkl Kolář.
Jak dále informoval, bude částečně odstrojené torzo rozhledny zlikvidováno odstřelem. „Přesný scénář a termín prací i cvičení však teprve budeme projednávat. Jisté je to, že se bude z bezpečnostních a taktických důvodů jednat o akci s přísným vyloučením veřejnosti,“ dodal šéf mikroregionu.|E|
|T|Když dítě musí pořád podávat výkon: Tlak rodičů se často schovává za snahu o jeho dobro|D|26.5. 09:21|P|Děti dnes často přecházejí ze školy na kroužky, z tréninku k domácím úkolům a večer ještě dohánějí to, co nestihly. Mnoho rodičů žije v přesvědčení, ž...|X|Článek
Úzkosti, ztráta motivace, problémy se spánkem nebo bolesti břicha dnes odborníci vídají už i u mladších školních dětí. Často přitom nejde o jednu dramatickou událost, ale o dlouhodobý pocit, že musí pořád něco zvládat a dokazovat, že nesmějí zklamat.
„Přetížení nezačíná počtem aktivit, ale momentem, kdy dítě ztrácí radost a energii,“ vysvětluje psycholožka Anna Frombergerová z Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy, která spolupracuje také s Nadací Twisten. Varovným signálem bývá únava, podrážděnost, odpor ke kroužkům nebo nedostatek volného času, který dítě tráví samo po svém.
Když je výkon důležitější než pohoda
Rodiče většinou na děti netlačí vědomě. Prostě jim jen chtějí dát větší možnosti, podporovat jejich talent nebo je co nejlépe připravit na budoucnost. Problém nastává ve chvíli, kdy se z podpory stane jednostranné očekávání. „Zdravá podpora se mění v tlak tehdy, když rodič přestává respektovat individualitu dítěte a do jeho života promítá vlastní představy o úspěchu,“ říká psycholožka Galina Jarolímková, ředitelka Pedagogicko-psychologické poradny Praha.
Podle ní často začne důležitost výsledků převažovat nad psychickou pohodou dítěte. V rodičovských promluvách se objevují věty jako „Tohle nestačí“, „Musíš se tam dostat“ nebo tlak na neustálé zlepšování. Dítě pak snadno získá pocit, že je přijímané hlavně tehdy, když podává dobrý výkon.
Obava ze zklamání rodičů přitom bývá pro děti mimořádně stresující. Rodičovské přijetí totiž vnímají jako základ bezpečí. Pokud mají pocit, že úspěch rozhoduje o tom, zda budou rodiče pyšní, prožívají neúspěch mnohem intenzivněji než dospělí.
Kam zmizelo obyčejné nicnedělání?
Zatímco dříve děti trávily odpoledne venku, samostatnou hrou nebo obyčejným nicneděláním, dnes bývá i volný čas pod dohledem dospělých. Každá hodina má svůj program, cíl a výsledek.
Podle Frombergerové tím ale děti přicházejí o důležitou část vývoje. „Nuda a volná hra podporují kreativitu, fantazii a schopnost samostatně řešit problémy. Dítě se neučí jen reagovat na vedení druhých, ale také následovat samo sebe,“ popisuje.
Právě neorganizovaný čas umožňuje dětem psychicky vydechnout. Mozek má prostor zpracovat emoce, zážitky i stres. Pokud takový čas dítěti dlouhodobě chybí, roste jeho vnitřní napětí a klesá jeho odolnost vůči zátěži.
Přetížené děti často postupně ztrácejí radost i z aktivit, které je dříve bavily. Fungují, plní povinnosti, ale bez lehkosti a spontánnosti, které jsou pro dětství tak typické.|E|
|T|První elektrické Ferrari budí kontroverze. Má čtyři dveře, nezvyklé tvary a interiér jako od Applu|D|26.5. 09:16|P|První čistě elektrický supersport Ferrari sází na unikátní design, má čtyřdveřovou kabinu a díky čtyřem elektromotorům slibuje výkon 1050 koní i extré...|X|Článek
Po několikaměsíčním poodhalování techniky a designu automobilka Ferrari konečně oficiálně představila svůj první čistě elektrický model, který nese jméno Luce. Zásadní novinka se přitom vymyká prakticky ve všech směrech běžné produkci, což je patrné už při pohledu na design.
Úplně nový styl
Ten vznikal pod taktovkou studia LoveForm, které spoluzakládali Jony Ive a Marc Newson po odchodu z Apple. Na první pohled přitom nemá takřka nic společného s běžnou produkcí značky Ferrari.
Příď zaujme především křídlem mezi předními světlomety, které optimalizuje proudění vzduchu. Světelný podpis je pak nevšedně minimalistický. Z profilu vidíme ráfky kol o průměru 23 a 24 palců, dosud největší na silničním modelu značky, nebo dva páry dveří, kdy zadní se otvírají proti směru jízdy.
Záď už svým světelným podpisem více ladí s designem značky, zajímavostí je však přístup do zavazadlového prostoru. Namísto samotného víka kufru se totiž vyklápí celá záď, včetně skla v zadní části kabiny.
Podle automobilky byl model Luce vyvíjen s cílem vytvořit zcela nový produkt, který nechce nahradit žádný ze stávajících modelů. Místo toho má oslovit širší portfolio zákazníků.
Nová retro koncepce
Podoba kabiny pro nás již není velkým překvapením, automobilka ji totiž poodhalila před několika týdny. Vidíme tak retro-inspirované prostředí, které stylově kombinuje fyzické a digitální ovládací prvky, nechybí moderní displeje ani stopa udržitelnosti, jako je například volant vyrobený z recyklovaného hliníku.
Zajímavostí je umístění přístrojového štítu na sloupku řízení, jeho retro grafika i natáčecí panel infotainmentu, který tvary vzdáleně připomíná iPad. Design má ostatně na svědomí Jony Ive, který měl na svědomí ikonické produkty Applu. Automobilka navíc integrovala ovládací panel i do stropu. Bohatá výbava pak může zahrnovat výkonný audiosystém s 21 reproduktory, masážní sedadla a mnoho dalšího.
Působivý výkon
Základem nového elektromobilu Ferrari je čistě elektrická platforma, osazená čtyřmi elektromotory, kdy každý pohání jedno kolo. Kombinovaný výkon dosahuje 772 kW (cca 1050 koní) a 990 Nm točivého momentu. Ačkoliv vůz váží 2260 kilogramů, z nuly na 100 km/h zrychlí za 2,5 sekundy, 200 km/h dosáhne za 6,8 sekundy a uhání až 310 km/h.
Automobilka navíc přišla se svým originálním zvukovým systémem, který generuje unikátní zvuk odvozený od vibrací a rotací komponent v zadním elektromotoru.
Navzdory vysoké hmotnosti přitom automobilka slibuje chování podobné lehčím vozům, a to díky nízko uložené baterii a propracované technice. Nechybí vektorování točivého momentu ani speciální systém připomínající brzdění motorem, podobně jako u spalovacích vozů.
Baterie má kapacitu 122 kWh a díky 800V architektuře slibuje automobilka podporu nabíjení při výkonu až 350 kW. Spotřeba je zatím předmětem homologace, dojezd se však odhaduje na úrovni 530 kilometrů na jedno nabití.
Automobilka zahájí příjem objednávek v letošním roce, přičemž cena by měla startovat kolem 520 000 eur, což je v přepočtu asi 12,6 milionu korun. Termín zahájení dodávek zatím neznáme.|E|
|T|Severokorejci odpálili balistickou střelu|D|26.5. 09:15|P|Severokorejci v úterý ze západního pobřeží země odpálili několik projektilů, včetně nejméně jedné balistické střely krátkého doletu, informovala jihok...|X|Článek
Odpal severokorejských projektilů se podle jihokorejského Společného výboru náčelníků štábů odehrál kolem jedné hodiny odpoledne (6:00 SELČ) u města Čongdžu. Balistickou střelu Severokorejci vypálili poprvé od 19. dubna, kdy testovali střely krátkého doletu vybavené kazetovou municí, připomíná agentura Reuters.
Testy kazetové munice a nové elektromagnetické zbraně Pchjongjang oznámil na začátku dubna. Severní Korea se tak podle analytiků snaží ukázat, že je schopná bojovat v moderní válce.
Krátce předtím severokorejský vůdce Kim Čong-un prohlásil, že statut jeho země jakožto jaderně vyzbrojeného státu je nezvratný a „sebeobranný jaderný odrazovací prostředek“ a je pro národní bezpečnost klíčový. Ačkoliv na severokorejský jaderný a balistický program byly už v roce 2006 uvaleny sankce, pod Kimovým vedením v posledních letech tato země snahy o rozšíření zbraňového arzenálu akcelerovala.|E|
|T|AI asistenta od Seznamu mohou využívat všichni uživatelé|D|26.5. 09:09|P|Seznam otevírá svého AI asistenta všem přihlášeným uživatelům. Nový nástroj, který firma zatím nabízí v beta verzi, má lidem usnadnit hledání informac...|X|Článek
Seznam Asistent funguje jako konverzační pomocník. Uživatelé mu mohou jednoduše popsat, co potřebují, a systém následně vyhledá relevantní informace, zanalyzuje je a připraví přehlednou odpověď. Využití má najít například při nákupech, sledování zpráv nebo hledání praktických rad a doporučení.
Podle Seznamu je cílem nabídnout odpovědi, které budou jasné, srozumitelné a snadno použitelné v běžném životě. Asistent má pomoci nejen s fakty a návody, ale také s porovnáváním možností nebo rozhodováním.
Technologicky stojí na jazykových modelech SeLLMa a využívá data z rozsáhlého ekosystému služeb Seznamu. V současnosti pracuje například s informacemi z Vyhledávání, zpravodajských webů, Zboží.cz, Počasí.cz, Firmy.cz, Sport.cz, Jízdních řádů nebo TV programu.
„Kvalita Asistenta se každým měsícem zlepšuje. Poměr pozitivní uživatelské zpětné vazby už atakuje hranici 90 %, což je pro produkt v raném stadiu vývoje skvělé,“ řekl Peter Pekarovič, manažer produktového týmu v divizi Seznam AI, která Seznam Asistenta vyvíjí.
Podle něj jsou ambice nového nástroje širší než jen odpovídání na jednoduché dotazy. Do budoucna chce směřovat k tomu, aby uživatel stručně zadal svůj požadavek a dostal kompletní řešení.
„S rostoucími schopnostmi směřujeme k tomu, aby uživatel v krátkosti popsal, co potřebuje, a dostal kompletní řešení,“ doplnil Pekarovič.
Asistenta si mohou lidé vyzkoušet na domovské stránce Seznam.cz, v aplikaci Seznam, ve Vyhledávání nebo na webu asistent.seznam.cz.
Do budoucna má být nástroj postupně integrován i do dalších služeb firmy. „Postupně se bude Asistent rozšiřovat napříč ekosystémem celého Seznamu a nabízet zlepšení uživatelského zážitku na jejich oblíbených službách,“ uzavřel Pekarovič.|E|
|T|Co teď potřebují růže? Fosfor, draslík, zálivku i prostříhání. Tak šup na zahradu!|D|26.5. 09:06|P|Růže vyhánějí do květů a zahrada se díky nim začíná měnit v nádherný barevný ráj. Jenomže každá radost něco stojí a růže potřebují pro tento koncert b...|X|Článek
V květnu růže rostou doslova před očima. Tvorba poupat ale stojí rostlinu obrovské množství energie, proto potřebuje pravidelný a hojný přísun živin. Sáhněte po hnojivech s vyšším obsahem fosforu a draslíku. Fosfor podporuje tvorbu květů a silný kořenový systém, draslík zase zajišťuje pevné výhony a bohaté kvetení.
Dusík ovšem používejte jenom opatrně. Růže po něm sice krásně rostou, ale příliš mnoho dusíku znamená spoustu listů a málo květů. Nikdo určitě netouží po zeleném keři bez jediné růžičky.
Hnojte nejlépe jednou za dva týdny. Granulované hnojivo lehce zamíchejte do půdy a poté pořádně zalijte. Pokud nepoužijete granule, ale tekutá hnojiva, aplikujte je vždy na vlhkou zeminu, nikdy to nedělejte na suché kořeny. To byste je poškodili.
Voda a mulčování: Méně často, zato pořádně
Růže nesnášejí přemokření, ale ani vyprahlou půdu. Vydatná zálivka přímo ke kořenům ráno nebo večer je hodně povzbudí. Na kropení listů během dne zapomeňte, to je prakticky jistá pozvánka pro houbové choroby.
Na scénu přichází také mulčování. Vrstva mulče z kůry, kompostu nebo posekané trávy pomáhá udržet vlhkost v půdě, omezuje růst plevele a zároveň chrání kořeny před prudkými změnami teplot. Navíc se postupně rozkládá a zlepšuje strukturu půdy. S trochou nadsázky se dá říci, že růže si zkrátka chtějí svoje květní hlavičky hřát na slunci a nohy, tedy kořeny, mít naopak v chladu. Mulč jim tyhle podmínky pomůže zajistit.
Největší strašáci: padlí a černá skvrnitost
Květen bývá teplý, ale někdy zároveň také vlhký. To je bohužel ideální kombinace pro vznik chorob. Růže nejčastěji napadá černá skvrnitost a padlí. Na listech se objevují tmavé skvrny či bílý povlak, mladé výhonky bývají zdeformované. Prevencí je hlavně dostatek vzduchu mezi keři.
Pokud jsou růže namačkané na sebe, vlhkost se drží na listech a pro houby to znamená doslova ráj. Proto pravidelně odstraňujte přebytečné nebo slabé výhonky a dopřejte rostlinám prostor k růstu.
Když se nějaké známky napadení přece jenom objeví, nemocné listy ihned odstraňte a odneste pryč; rozhodně je nenechávejte ležet pod keřem.
Všechno odkvetlé patří pryč
Růže jsou trochu jako herci. Čím více pozornosti od vás dostanou, tím větší show při kvetení předvedou. Průběžné odstraňování odkvetlých květů a poškozených výhonků rostlinu motivuje k tvorbě dalších poupat místo zbytečné tvorby semen, proto na to rozhodně nezapomínejte.
Stříhejte je vždy nad prvním silným listem směřujícím ven z keře. Díky tomu budou nové výhony růst správným směrem a keř zůstane vzdušný.
Dávejte pozor na mšice
Keře pravidelně kontrolujte a zaměřte se přitom i na mšice. Ty dokážou během pár dnů obsypat mladé výhonky jako živý zelený koberec a pochutnají si na nich.
Pokud je objevíte včas, podaří se vám je odstranit pouhým silným proudem vody. Pomáhá i jednoduchý postřik vyrobený z vody a trochy mýdla. Díky němu s nimi zatočíte, ale důležité je nezaspat a pustit se do akce včas.|E|
|T|Péter Magyar si snížil plat o polovinu. Radikální škrty ve státní správě mají ušetřit až 139 miliónů eur|D|26.5. 09:05|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar oznámil plány na radikální snížení platů nejvyšších politických představitelů země.|X|Nový maďarský premiér Péter Magyar oznámil plány na radikální snížení platů nejvyšších politických představitelů země.
V rámci těchto úsporných opatření se rozhodl jít příkladem a snížit svůj vlastní měsíční plat na méně než polovinu částky, kterou pobíral jeho předchůdce Viktor Orbán (z přibližně 21 600 eur na 10 600, tedy necelých 260 tisíc korun). Podle vyjádření nového premiéra pro stanici RTL mají tyto škrty v politických odměnách přinést státní pokladně úspory až ve výši 50 miliard forintů (přibližně 139 milionů eur).
Hlavním důvodem pro tento krok je snaha ukázat maďarské veřejnosti i zahraničí novou politickou kulturu a solidaritu s občany. Magyar, jehož strana Tisza zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila tak šestnáctiletou éru Orbánova Fideszu, tímto gestem plní své předvolební sliby o skoncování s papalášstvím a korupčním prostředím předchozího režimu. Zdůraznil, že pro jeho vládu je klíčové, jaký příklad společnosti dává, obzvláště v situaci, kdy země čelí nelehkým ekonomickým výzvám.
Náprava veřejných financí i mezinárodních vztahů
Tento krok je zároveň součástí širší strategie na stabilizaci kritického stavu maďarských veřejných financí a nápravu mezinárodních vztahů. Magyarova vláda se potýká s vysokým státním dluhem a rozpočtovým deficitem, přičemž jedním z hlavních cílů je uvolnění zmrazených unijních fondů v hodnotě přes 10 miliard eur a postupné ozdravení ekonomiky tak, aby Maďarsko mohlo v budoucnu pomýšlet na přijetí společné evropské měny. Vnitřní politické úspory mají Bruselu i finančním trhům demonstrovat, že nová administrativa přistupuje k rozpočtové odpovědnosti s maximální vážností.|E|
|T|Praha dostala statisícovou pokutu kvůli veřejným zakázkám|D|26.5. 08:59|P|Pokutu 620 tisíc korun dostalo v květnu hlavní město od Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) za porušení zákona o zadávání veřejných zakázek. ...|X|Článek
Případ souvisí s půlmilionovou pokutou, kterou už dříve dostala Pražská konzervatoř. Obě instituce v letech 2019 až 2022 rekonstrukci Pálffyovského paláce realizovaly na základě 12 smluv o dílo, které v součtu překročily částku 50 milionů korun. Podle ÚOHS je přitom evidentní, že k jejich uzavření nedošlo náhodnou shodou okolností, ale že jednotlivé úkony obou subjektů byly vzájemně koordinovány tak, aby na sebe navazovaly.
„Realizace některých prací poptávaných Pražskou konzervatoří byla smluvně přímo navázána na dotaci poskytovanou pražským magistrátem. Všech 12 zkoumaných zakázek bylo zadáváno ve vzájemné časové souvislosti, přičemž jednotlivé smlouvy neobsahují nepředvídatelná či nárazová plnění,“ potvrdil k případu předseda ÚOHS Petr Mlsna.
ÚOHS se zabýval časovou, místní, věcnou i funkční souvislostí všech jednotlivých veřejných zakázek a shledal, že všechny tyto okolnosti vypovídají o jejich úzké souvislosti a provázanosti, na jejichž základě měla být stanovena předpokládaná hodnota zahrnující hodnotu všech těchto plnění.
„Vzhledem k tomu, že zadavatel předpokládanou hodnotu nestanovil tímto způsobem, postupoval v rozporu se zákonem, neboť nezadal veřejnou zakázku ve správném režimu, respektive v některém z v úvahu přicházejících druhů zadávacích řízení,“ dodal předseda ÚOHS.
Zatímco pokuta pro Pražskou konzervatoř je pravomocná už několik měsíců, výše sankce pro magistrát se probírala znovu a byla mírně navýšena z původních 590 tisíc na 620 tisíc korun. ÚOHS musel reflektovat rozsudek Nejvyššího správního soudu, který novým způsobem řeší posuzování recidivy v přestupkových řízeních. ÚOHS tak v novém rozhodnutí pražskému magistrátu přiřkl k tíži recidivu v porušování zákona o veřejných zakázkách.|E|
|T|Zemřel Richard Falbr|D|26.5. 08:57|P|Ve věku 85 let zemřel výrazný politik ČSSD a polistopadový zakladatel novodobého odborového hnutí Richard Falbr, Novinkám to potvrdil důvěryhodný zdro...|X|Článek
„Ano, je to tak. Rodina si ale nepřeje žádné aktivity,“ sdělil Novinkám zdroj obeznámený s rodinnou situací.
V čele Českomoravské konfederace odborových svazů strávil Falbr od roku 1994 osm let. Léta působil jako senátor za mostecký region a politickou kariéru završil letitým působením v Evropském parlamentu.
Do obnovení odborového hnutí se zapojil hned zkraje 90. let, ve stejnou dobu vstoupil i do ČSSD (dnes SOCDEM). Nedlouho poté ale ze strany vystoupil s tím, že se chce coby nezávislý věnovat funkcím v odborech. V letech 1992 až 93 byl prezidentem České a Slovenské konfederace odborových svazů, od roku 1994 do roku 2002 stál v čele Českomoravské konfederace odborových svazů.
Kandidoval jako nezávislý hned v prvních volbách do Senátu v roce 1996 a uspěl. I s pozdější podporou ČSSD si mandát udržel do roku 2004. Od roku 2002 byl opět členem sociálních demokratů.
V oranžových barvách také kandidoval v prvních českých eurovolbách 2004 a získal křeslo europoslance. Mandát obhájil i o pět let později. V roce 2014 kandidoval ze šesté pozice a na europarlamentní křeslo už nedosáhl.
S manželkou Věrou Veselou, s níž byl ženatý od roku 1963, měl dceru Patricii a syna Roberta.
Falbr se narodil roku 1940 v britském Chesteru jako syn letce stíhací perutě. Matka byla původem Španělka. Do konce druhé světové války žil s rodinou ve Velké Británii. Nakrátko pak žili v Československu, načež byl jeho otec vyslán na ambasádu ve Venezuele. Po návratu do Československa studoval obor mezinárodní vztahy a práva.
V roce 1968 se stal členem KSČ, ze strany byl ale po třech letech vyloučen.|E|
|T|Jihočeské házenkářky zachránily život muži na turnaji v Chorvatsku|D|26.5. 08:53|P|Na nedávný turnaj v chorvatském Omiši zřejmě nikdy nezapomenou českobudějovické házenkářky, které se zúčastnily veteránského Masters Handball World Cu...|X|Článek
Muže, který se najednou skácel k zemi, si všimly Lenka Zimmelová a Olga Nováková. Na nic nečekaly a okamžitě začaly jednat.
„Byly jsme kousek od něj. Já jsem zajistila průchodnost dýchacích cest a koordinovala resuscitaci. Olga mezitím použila přinesený automatizovaný externí defibrilátor. Přístroj po analýze srdečního rytmu doporučil výboj, který Olga aplikovala,“ popsala situaci Lenka Zimmelová.
Mezitím už pořadatelé turnaje volali záchrannou službu. Ještě než záchranáři přijeli, podařilo se srdeční činnost obnovit. „Muži jsem zajistila žilní vstup a Lenka pokračovala ve ventilaci pomocí ambuvaku. V době transportu do sanitky byl muž při vědomí a dýchal,“ řekla Olga Nováková.
Ostatní spoluhráčky se shodly, že kdyby nebylo Lenky a Olgy a jejich pohotového zásahu, muž by možná nepřežil. „Díky jejich pohotovosti, zkušenostem a odvaze dostal muž druhou šanci na život,“ uvedla Michaela Žáková.
„Jsme na ně pyšné, a i když jsme medaile z turnaje nepřivezly, záchrana muže je pro nás to největší vítězství,“ dodala Miroslava Bubeníková.
Za záchranu života byly Lenka a Olga při závěrečném ceremoniálu oceněny ředitelem turnaje cenou Fair Play.|E|
|T|Záchrana velryb před srážkami s lodí. Hlavním pomocníkem je umělá inteligence|D|26.5. 08:47|P|Umělá inteligence je důležitým společníkem člověka v mnoha ohledech. Kromě zábavy slouží i prospěšným věcem, například ochraně flóry a fauny. V Sanfra...|X|Článek
Podle odborníků může za narůstající počty srážek kytovců s loděmi klimatická změna, která tyto vyhladovělé tvory žene stále blíže obydleným územím. Vzhledem k tomu, že Sanfranciský záliv je z hlediska lodní dopravy opravdu frekventovaný, je případné zabloudění velryb k pobřeží výhledem na katastrofu.
Kapitáni a posádky lodí navíc nemají příliš dobrý přehled o tom, kde se velryby nacházejí, pokud se zrovna nevynoří někde poblíž. Právě to by měl změnit nový systém s umělou inteligencí, nazvaný příznačně WhaleSpotter, který už nějakou dobu nepřetržitě skenuje celý záliv a hledá velryby nejen podle tělesné teploty.
Čas na reakci
Signály o výskytu velryb lze zachytit až do vzdálenosti dvou námořních mil (cca 3 700 metrů), posádky tak mají mnohem větší prostor k manévrování nebo zpomalení, aby se srážce zabránilo.
„Systém nám umožní kromě aktuálního pohybu také zjistit, kde se velryby nejčastěji vyskytují a ‚scházejí‘, abychom se mohli těmto místům během sezony pokud možno zcela vyhnout,“ uvedl pro Guardian Thomas Hill, provozní ředitel trajektové dopravy v zálivu.
Rekordní nárůst úmrtí
V loňském roce bylo v širší oblasti zálivu nalezeno 21 mrtvých velryb šedých (též plejtvák či plejtvákovec šedý), což je podle místní správy nejvyšší počet za posledních 25 let. Z toho 40 % úmrtí nastalo po srážce s lodí. Letos v oblasti zálivu uhynulo již 10 velryb.
Podle vědců mohou být ale čísla mnohem vyšší. Šedé velryby podél kalifornského pobřeží migrují na své cestě mezi rozmnožovacími lagunami v Mexiku a krmnými polárními oblastmi.
Místo poklidné plavby kolem pobřeží se ale stále častěji některé odklánějí právě do Sanfranciského zálivu, kde zůstávají dny i týdny. Případné srážky s loděmi pak snižují už tak dost nízký počet těchto mořských savců – během posledních let podle statistik jejich počet klesl o polovinu, populace v severovýchodním Pacifiku čítá jen kolem 13 tisíc kusů.|E|
|T|Vyhořelá restaurace Dřevák u Kamencového jezera dostane druhou šanci|D|26.5. 08:38|P|Chomutov obnoví restauraci Dřevák v areálu Kamencového jezera, kterou na začátku května zcela zničil požár. Magistrát zvažuje, jestli na místě postaví...|X|Článek
Kamencové jezero se letos otevřelo rekreantům 1. května, dva dny před nočním požárem, kdy v Dřeváku nikdo nebyl. Příčinu požáru policie stále vyšetřuje.
„Naši zaměstnanci si byli prohlédnout místo a statik doporučil zlikvidovat i přístavbu, protože by nebylo možné zaručit bezpečnost,“ uvedl náměstek primátora Martin Bocian (Nový Sever).
Nejen místními vyhledávanou restauraci nechalo město kompletně zrekonstruovat před začátkem covidu, investice tehdy činila přes 20 milionů korun. Vedení radnice nyní začne debatovat, jakým způsobem restauraci obnoví.
„Panuje jistá nostalgie, objekt to byl krásný, ačkoliv nebyl památkově chráněný. Na druhou stranu v případě nové stavby by bylo možné například rozšířit možnosti ubytování, upravit dispozice a podobně,“ řekl náměstek.
I v případě, že by se pouze obnovila původní restaurace a nebylo by tak nutné stavební povolení, do příští sezony se otevření nestihne. Město počítá až se sezonou v roce 2028.
Rekreantům u jezera budou muset zatím stačit zbývající gastro provozy. Žádné provizorní stravování město neplánuje. Opravit musí ještě betonový chodník a terasu, které při zásahu poničila těžká hasičská technika.
Areál Kamencového jezera navštíví ročně kolem 160 tisíc lidí. Jezero vzniklo pravděpodobně zatopením bývalého kamencového lomu, voda má blahodárný vliv na pokožku. Je kyselá, proto v ní nežijí žádné ryby ani jiní živočichové či rostliny.|E|
|T|S arénou v zádech. Ryška z ODS chce obhájit post jihlavského primátora, ANO si koalici pochvaluje|D|26.5. 08:27|P|Trumf v podobě nové Horácké arény chce v podzimních komunálních volbách využít koalice ODS, KDU-ČSL a TOP 09. Post jihlavského primátora bude obhajova...|X|Článek
Ve srovnání s celostátní politikou působí Jihlava jako úkaz. ANO tady před čtyřmi roky volby vyhrálo, ale post primátora nakonec nechalo ODS, která kandidovala společně s lidovci. Dohromady vytvořili silnou koalici.
„Spolupráce s ANO byla dobrá, kus práce udělali. Myslím, že jsme byli tahounem realizace my, ale samozřejmě to nebylo jenom na nás,“ řekl primátor Petr Ryška k případnému pokračování stávající koalice.
Hnutí ANO ještě kandidátku nepředstavilo. „Budeme ji potvrzovat tento týden,“ odmítl náměstek Radek Popelka Novinkám prozradit, zda bude znovu volební jedničkou. Ani on ale pokračování koalice s ODS (potažmo Spolu), což je na vládní úrovni nebo jihlavském hejtmanství aktuálně nepředstavitelné, rozhodně nevyloučil.
„Dokonce si myslím, že by Jihlava mohla být vzorem. Spojila se dvě nejsilnější uskupení, nehledali jsme problémy, ale spolupracovali jsme,“ vyzdvihl Popelka čtyři roky bez otřesů na radnici. ODS s lidovci (11 mandátů) a ANO (14) mají v 37členném zastupitelstvu pohodlnou většinu.
„Umíme si představit spolupráci se všemi subjekty, které podpoří náš program, nebo budou mít podobný program a shodneme se na něm,“ reagoval primátor Ryška na dotaz ohledně povolební spolupráce. Nedokáže si představit shodu například s komunisty nebo SPD.
Splněný program
Právě Horácká aréna, víceúčelová stavba za zhruba dvě miliardy korun, o níž se v Jihlavě roky mluvilo, je od loňského října dokončená a pro současné vedení města je nejhmatatelnějším výsledkem končícího čtyřletého období.
„Chceme naši kampaň zahájit právě zde, před arénou, která je symbolem nové Jihlavy,“ zmínil na úvod David Beke, předseda místního sdružení ODS, jihlavský radní a manažer projektu arény.
„Pod vedením primátora Petra Ryšky se Jihlava nebývalým způsobem posunula dopředu, podařilo se zrealizovat mnoho důležitých projektů, které byly dlouhodobě odkládány,“ vyzdvihl. Kromě arény se koalice může pochlubit první etapou Centrálního dopravního terminálu nebo novým velkokapacitním vodojemem Bukovno, který zlepší zásobování města.
V minulých volbách šla ODS do voleb společně s lidovci, teď se obě strany domluvily navíc i s TOP 09, což znamená oprášení projektu Spolu, o jehož pokračování na celostátní úrovni se po prohraných sněmovních volbách hojně diskutovalo.
Dvojkou kandidátky bude současný náměstek primátora Petr Piáček (KDU-ČSL), trojkou architektka Barbora Zemanová Brossová (TOP 09).
Zaostřeno na náměstí
Podle Ryšky i nadále platí plán udělat z Jihlavy plnohodnotnou krajskou metropoli. Za klíčové investiční projekty dalšího období označil revitalizaci náměstí a centra, přivaděč pitné vody ze Želivky, což je podmínka pro další růst Jihlavy, a druhou etapu Centrálního dopravního terminálu.
Opoziční Piráti a Fórum Jihlava kandidující s podporou Zelených zahájili kampaň už minulý čtvrtek, jejich jedničkou je bývalá primátorka Karolína Koubová (bezpartijní). Ta si naopak podle ČTK spojení s ANO vzhledem k pošramoceným vztahům představit neumí, úspěchy současné koalice připisuje hlavně ODS.
V jihlavské opozici je nyní ještě SPD s podporou Trikolory a STAN.|E|
|T|Francie řeší temný případ masivního zneužívání dětí. Vyšetřuje se více než 100 škol a školek|D|26.5. 07:22|P|Lidé, kteří ve školách vykonávali dozor nad studenty a studentkami, měli podle desítek obvinění děti zneužívat.|X|- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
Lidé, kteří ve školách vykonávali dozor nad studenty a studentkami, měli podle desítek obvinění děti zneužívat.
Pařížská policie nyní dle serveru The Guardian vyšetřuje více než 100 podnětů týkajících se špatného zacházení, fyzického násilí a znásilňování dětí ve věku od tří let ze strany školních dozorců, ke kterému mělo docházet během poledních přestávek, odpoledního odpočinku i mimoškolních aktivit.
„Probíhají vyšetřování v 84 mateřských školách, přibližně 20 základních školách a asi 10 denních stacionářích,“ uvedla pařížská vrchní státní zástupkyně Laure Beccuau. Mezi obviněními vůči školním dozorcům, o nichž informují rodiče z celé Francie, figurují případy, kdy na děti někdo křičel, strkal do nich, tahal je za vlasy, odepíral jim jídlo, nutil je jíst až do chvíle, kdy začaly zvracet, a kdy byly sexuálně obtěžovány či znásilněny.
Advokát Louis Cailliez, který zastupuje dvě pařížské rodiny, jejichž tříleté děti měly být znásilněny zaměstnanci školy, podal už v únoru trestní oznámení kvůli údajnému znásilnění dětí v mateřské škole v roce 2025. Uvedl, že děti fyzicky i psychicky trpí následky údajného zneužívání. „Pro rodiče, kteří chtějí, aby vyšetřování pokročilo a odhalilo rozsah těchto trestných činů, je to každodenní mučení.“
Cailliez označil situaci v oblasti školního dohledu ve Francii za „katastrofu“ a „národní pohromu“.
Kolektivní mlčení
O tom, že k podobným případům mělo docházet, rodiče údajně informovali už dříve, trvalo ale léta, než začali být bráni vážně a vyšetřování až nyní nabírá na síle. Zadrženo bylo zatím 16 osob. Od začátku roku 2026 bylo však suspendováno už 78 zaměstnanců městské správy, z toho 31 kvůli podezření ze sexuálního násilí.
Emmanuel Grégoire, nový starosta Paříže, už představil plán v hodnotě 20 milionů eur, jehož cílem je vyřešit to, co označil za „závažné selhání“ systému dohledu ve školách.
„Pokud došlo k nějaké kolektivní chybě, pak spočívala v tom, že se tyto incidenty považovaly za ojedinělé, zatímco ve skutečnosti poukazují na systémové riziko a možná dokonce na systémovou kulturu mlčenlivosti,“ řekl Grégoire minulý měsíc deníku Le Monde.
Grégoire, který uvedl, že sám byl v dětství sexuálně zneužíván školním dozorcem, svolal občanské shromáždění, které se bude zabývat rolí školních dozorců a které předloží svou zprávu v červnu. Ne všichni však považují momentální řešení za dostačující.
Snahy o nápravu
Ve Francii například už před pěti lety vzniklo rodičovské sdružení SOS Périscolaire, které stojí v čele snah o shromažďování svědectví a boj za spravedlnost a snaží se prosadit, aby byl hlas rodičů vyslyšen.
Jedna z jeho zakladatelek, Anne, která si nepřála zveřejnit své celé jméno, uvedla, že skandál týkající se zneužívání má celostátní rozměr.
„Jedná se zjevně o systémový problém, který se týká celé Francie. Nefunguje to nejen na úrovni měst, ale začínáme si říkat, že nefunguje ani stát.“ Uvedla ale, že je dobrým znamením, že státní zástupci zahájili vyšetřování školních dozorců: „Konečně se výpovědi rodičů a dětí berou vážně.“
Mluvčí další rodičovské skupiny #MeTooEcole, která vznikla na východě Paříže, uvedla: „Francouzská společnost si začíná uvědomovat, že škola není tím útočištěm, za jaké jsme ji považovali. Když ráno odvedete dítě do školy, není vůbec chráněno před administrativními selháními ani před chováním pedofilů. Děti jsou vystaveny všem formám násilí: od verbálního a fyzického násilí až po sexuální napadení. Je to děsivé a vyvolává to strach. Rodiče jsou pobouřeni.“|E|
|T|Kam se v létě vyrazit ochladit? První desítce vládnou perly severu i hory jihu Evropy|D|26.5. 06:02|P|Letní teploty v Česku nezřídka přelézají čtyřicítky a zdaleka ne všichni proto touží vyrazit na dovolenou na rozpálenou pláž. Trend letních úniků do c...|X|Článek
Seznam nejlepších destinací, kam v létě vyrazit na ochlazovací dovolenou, zveřejnil server Time Out. Na svědomí jej má britská cestovní společnost Inghams Walking, která reagovala na stále vzrůstající zájem o internetová vyhledávání ochlazovacích dovolených. To se od roku 2024 zvýšilo o enormních 3500 procent.
Cestovní společnost proto provedla analýzu celkem 200 destinací s chladnějším podnebím, aby vybrala ty nejlepší pro letošní léto. Na vrcholu žebříčku nejvyhledávanějších destinací stanul grónský Nuuk.
Největší a zároveň hlavní město Grónska je obklopeno fjordy, horami a ledovci; mezi oblíbené turistické aktivity patří plavby, pozorování velryb a poznávání arktické přírody a kultury původních obyvatel Inuitů.
Vyrazit za zimou na jih působí na jednu stranu paradoxně, na druhou stranu se z hlediska vzdálenosti a financí může často jednat o finančně dostupnější variantu.
Druhou pozici se značným vzrůstem vyhledávání obsadilo Les Contamines-Montjoie, horská obec a turistické středisko ve francouzských Alpách. Oblast v údolí Val Montjoie na úpatí masivu Mont Blanc láká vysokými horami, hlubokými lesy a alpskými loukami.
Oblíbená je horská turistika, množství tamějších tras vede i do přírodní rezervace Les Contamines-Montjoie, jedné z největších chráněných oblastí v Savojských Alpách. Mezi další oblíbené aktivity patří horská kola a horolezectví v bezmála 1200 metrech nad mořem.
Do hledáčku cestovatelů se čím dál více dostává i Irsko. Poloostrov Beara, který skončil třetí, stále patří k méně navštěvovaným částem země. Milovníky klidu potěší divokým skalnatým pobřežím, horami, jezery a rybářskými vesničkami, ve kterých jako by se zastavil čas.
Mnohem více lidí byste potkali v destinaci na čtvrtém místě, národním parku Jotunheimen v jižní části Norska. „Domov obrů“ patří mezi nejznámější horské oblasti Skandinávie a jednu z vůbec nejkrásnějších horských krajin v Evropě. Jak už překlad názvu napovídá, vyniká vysokými vrcholy, lákající milovníky horské turistiky.
A Grónsko podruhé. Pátou příčku obsadilo Tasiilaq, malé město na východním pobřeží země. Veškerá tamější turistika souvisí s horami, fjordy a oceánem.
Obdobně je na tom Norsko se svým druhým „želízkem v ohni“, městem Voss na západě. S malou obměnou jsou tam na programu hory, fjordy a jezera.
Sedmičku obsadilo Bohinjské jezero. Největší stálé přírodní jezero ve Slovinsku leží uvnitř Triglavského národního parku a návštěvníkům nabízí jak četné vodní sporty, tak široké možnosti turistiky, cyklistiky a paraglidingu.
Osmé je rakouské horské středisko Lech, které se jako jedno z prvních v Alpách zaměřilo na udržitelný turismus a ochranu tamější přírody. Jedna z luxusnějších destinací potěší aktivnější turisty jak v létě, tak v zimě.
Devátá pozice patří italským Dolomitům, zapsaným na Seznamu světového dědictví UNESCO, a desátá je horská vesnice Arinsal v Andoře.|E|
|T|Nová naděje na bydlení pro tisíce lidí? Podpora bydlení se dočká rozšíření|D|26.5. 06:02|P|Změní se především podmínky, za kterých budou mít lidé na podporu nárok.|X|Změní se především podmínky, za kterých budou mít lidé na podporu nárok.
Zákon o podpoře bydlení, který má lidem v nouzi pomoci získat bydlení skrze státní garance, se dočká několika úprav. Poslanci a poslankyně se dohodli na rozšíření potenciálních příjemců podpory. Změny by tak mohly pomoci až stovkám tisíc lidí.
Na podporu samozřejmě nemá nárok každý občan či občanka a zákon obsahuje i řadu pojistek, aby podpora nebyla zneužívána. Nově ale dojde ke změnám v těchto na první pohled technických detailech, které ale mohou v realitě pomoci velkému množství lidí. Politici a političky se totiž dohodli na snížení spodního limitu a zvýšení horního limitu, který je vázaný na životní minimum.
„S jistotou můžu na základě expertních odhadů říci, že se pomoc díky úsilí a tlaku Pirátů má rozšířit na 350 až 400 tisíc lidí,“ popsala pro Seznam Zprávy poslankyně Olga Richterová, předsedkyně pirátského klubu.
Komu novinka pomůže?
Snížení spodního limitu by mohlo pomoci především lidem bez domova, kteří do této doby na podporu nedosáhli kvůli nízkým příjmům. Podle odhadů Ministerstva práce a sociálních věcí žije v České republice zhruba 12 tisíc lidí bez domova, snížení spodní hranice by tak mohlo pomoci alespoň části z nich získat podporu, kterou potřebují.
Zvýšení horní hranice může naopak pomoci jiné skupině – a to seniorům. „Nově se tam dostanou alespoň nějací senioři. Předtím to bylo nastavené tak, že limit byl nižší než je minimální důchod,“ vysvětlil pro Seznam Zprávy Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení. Důchodci by tak automaticky na podporu bydlení bez navýšení nedosáhli, jelikož by jejich příjmy z pohledu zákona byly příliš vysoké.
Spodní limit pro dosažení podpory na bydlení by tak měl činit polovinu životního minima, které se od října zvedne na 5 500 korun. Abys tedy dosáhl*a na příspěvek, musí tvé příjmy činit alespoň 2 750 korun. Horní hranice je naopak posunuta na dvojnásobek, takže by sis pro získání podpory měl*a vydělat maximálně 11 tisíc korun. Zákon ale myslí i na výjimky a v některých případech rozšiřuje o možnost individuálně posuzovat případy osob s příjmem nad stanovenými příjmovými hranicemi.|E|
|T|Celníci na Sardinii našli u Francouzsky 40 kilogramů písku, oblázků a mušlí|D|26.5. 06:01|P|U francouzské turistky odjíždějící ze Sardinie bylo objeveno přibližně 40 kilogramů písku, oblázků a mušlí. Zatímco nález bude v nejbližších dnech vrá...|X|Článek
Celníci objev učinili při kontrole v přístavu Porto Torres na severu Sardinie poté, co se turistka po dovolené chystala nastoupit na trajekt směřující do jihofrancouzského Toulonu. Jemný písek a bílé kamínky pocházely podle vyšetřovatelů z pláže Le Saline u Stintina na severozápadním cípu ostrova.
Krádeže písku a oblázků, zejména ze strany turistů, jsou na Sardinii velkým problémem. Mušle i písek si návštěvníci odnášejí jako suvenýry, čímž podle agentury poškozují životní prostředí. Vysoké pokuty tomu proto mají zabránit. „Ačkoli se odnášení písku z pláží může zdát neškodné, pro křehký pobřežní ekosystém ostrova je smrtelné,“ zdůraznily úřady, které v létě na nejznámějších plážích zpřísňují kontroly.|E|
|T|Zalužnyj: Evropa musí procitnout z iluze a přijmout krutou realitu|D|26.5. 05:56|P|Dlouhá léta klidného života od druhé světové války a relativní stabilita po rozpadu Sovětského svazu Evropu ukolébala. Podle bývalého šéfa ukrajinské ...|X|Článek
Každá země, k níž se blíží ohrožení, prochází podle Zalužného třemi úrovněmi poznání. V té první si je stát a jeho vedení naprosto jisté, že se nás žádné problémy a obavy netýkají a že nakonec samy zmizí. „Nebo ještě hůř, že tyto problémy se musí řešit, ale až v příštím volebním období,“ uvedl Zalužnyj podle ukrajinského portálu nv.ua.
Ve druhé fázi – když se bezpečnostní problém již stává zřejmým – se vlády podle něj většinou uchylují k alibismu: odpovědnost za řešení problému hodí na armádu a podepíšou nové smlouvy na nákup zbraní.
Teprve pak podle Zalužného přijde třetí, poslední fáze, a tou je kruté vystřízlivění. „Přichází ve chvíli, kdy armádě docházejí síly a stát najednou zjišťuje, že válka není jen věcí vojáků, ale celé společnosti, včetně všech státních institucí. Ve válce, v níž jde o osud národa, neexistuje žádný kompromis. Nemůžete být napůl mrtvý, nebo napůl živý,“ upozornil někdejší šéf ukrajinské armády.
Zkušenosti Ukrajiny se podle něj netýkají jen vedení války a přežití na bojišti. Jde o mnohem širší kontext. „Jde o to, jak v dnešních podmínkách změnit samotné přístupy a efektivně posílit stávající bezpečnostní formát, především Evropy,“ uvedl Zalužnyj. „Evropa musí přijmout skutečnost, že iluze končí a celý Západ musí přijmout krutou realitu,“ doplnil.
„Světový řád je ve stavu kolapsu“
Události na Ukrajině a také na Blízkém východě podle něj naznačují, že mezinárodní světový řád vytvořený po roce 1945 a po rozpadu Sovětského svazu je ve stavu kolapsu. Mezinárodní právo a mezinárodní instituce již nemohou garantovat mír a bezpečnost na planetě Zemi, varoval.
Stejně tak pokusy přetvořit válku na Ukrajině v předmět jednání mezi silnými vůdci, během nichž se území Ukrajiny, bezpečnostní záruky pro ni a dokonce i její přírodní zdroje měly stát „vyjednávací mincí“, skončily bez výsledku a znovu tak dokázaly, že svět už žije podle jiných pravidel.
Mezinárodní aliance, v první řadě NATO, podle Zalužného pravděpodobně také ztratily schopnost garantovat bezpečnost svých členů, a to především kvůli technické nepřipravenosti na použití síly v moderní válce a kvůli politické neschopnosti činit nepopulární rozhodnutí.
„Nastal čas na změnu, čeká se na řešení. Řešení, která se zapíšou do dějin,“ uzavřel Zalužnyj.|E|
|T|Student z Plzeňska zasvěcoval do sexu nezletilé školačky. Za pohlavní zneužití dostal podmínku|D|26.5. 05:50|P|Věděl, že jsou pod zákonem, přesto s nimi souložil. Za pohlavní zneužívání dvou čtrnáctiletých dívek dostal 21letý student V. P. z jižního Plzeňska os...|X|Článek
Podle státního zástupce Adama Kotouna se první případ odehrál v lednu 2022, kdy měl obžalovaný ještě jako mladistvý pohlavní styk s dívkou poblíž řeky u přístřešku s ohništěm. O rok později to zopakoval s jinou školačkou ve svém bydlišti. Obě poškozené s tím souhlasily.
Mladík se ke všemu přiznal a prohlásil vinu. „Vím, že podle zákona nemohu spát s dívkou pod patnáct let. Obou skutků lituji a už se to nebude opakovat,“ vypověděl před soudem.
Svůj motiv vysvětlil jen v případě sexu pod širým nebem. „Oba jsme popíjeli alkohol a byli ve veselé náladě. Začali jsme se líbat, pak si lehli na deku a došlo k pohlavnímu styku,“ uvedl P.
Podle něj cítil ze strany dívky náklonnost. „Byla taková přítulná. To, co následovalo, bylo spontánní z obou stran a směřovalo to k souloži. Rozhodně od toho necukla,“ dodal obžalovaný s tím, že s dívkou potom několik měsíců chodil.
Hrozilo mu 8 let vězení
Mladíkovi hrozilo až 8 let vězení. Podle předsedy senátu Jiřího Žižky k jeho nápravě postačí ještě trest, který nebude spojen s jeho přímým výkonem. „Obžalovaný je dosud netrestaný. První skutek spáchal jako mladistvý a druhý pak krátce po dovršení plnoletosti. Výrazně mu také polehčuje prohlášení viny,“ vysvětlil Žižka.
V odůvodnění rozsudku soudce rovněž zmínil, že obžalovaný svým jednáním nezpůsobil dívkám žádnou újmu na zdraví. „Už samotné trestní řízení pro něho bylo poučením, aby se vyvaroval v budoucnu dalšího protiprávního jednání,“ uzavřel Žižka.|E|
|T|Zastavte nenávistnou rétoriku Motoristů, vyzývají ekologové Babiše|D|26.5. 05:49|P|Napětí mezi představiteli vládní strany Motoristé sobě a ekologickými organizacemi dosáhlo nového vrcholu. Asociace ekologických organizací Zelený kru...|X|Článek
Tento krok navazuje na týdny trvající slovní přestřelky, které v dubnu vyhnaly do ulic kolem dvou tisíc demonstrantů protestujících před ministerstvem životního prostředí. Podle ekologů však ani veřejný odpor, ani právní kroky útoky nezastavily.
Asociace v dopise, podepsaném například ředitelem Člověka v tísni Šimonem Pánkem či programovým ředitelem Hnutí DUHA Jiřím Koželuhem, konkrétně poukazuje na rétoriku předsedy Motoristů a ministra zahraničních věcí Petra Macinky a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka.
Macinka v minulých týdnech označil ekologické spolky za „zelené teroristy“ a přímo Hnutí DUHA za „teroristickou organizaci“. Vlnu nevole vyvolal také Filip Turek, který úředníky státních institucí, s nimiž mají Motoristé koncepční neshody, tituloval jako „parazity“, „chátru“ či „škodnou“ a hovořil o nutnosti jejich postupné „deratizace“. Proti těmto výrokům se již dříve ostře ohradily také odbory.
Poslední kapkou se však pro neziskový sektor stalo Turkovo prohlášení v televizní debatě z 26. dubna a na sociálních sítích. Turek obvinil Hnutí DUHA z toho, že kvůli jejich údajnému blokování výstavby přehrady Nové Heřminovy umírali při povodních lidé.
Ekologové: Je to lež, stát sám zaspal
Hnutí DUHA i Zelený kruh taková tvrzení zásadně odmítají a označují je za prokazatelné lži. „Vláda o stavbě vodního díla Nové Heřminovy rozhodla už v roce 2008. Územní řízení, v němž se nevládní organizace mohly k projektu v souladu se zákonem vyjádřit, přitom stát zahájil až v roce 2021 – tedy třináct let po vládním rozhodnutí,“ argumentují signatáři v dopise. Upozorňují navíc, že sami dlouhodobě navrhovali levnější a rychlejší varianty protipovodňové ochrany obcí, které stát odmítal prověřit.
V reakci na tato obvinění už Hnutí DUHA přešlo k právním krokům a jak Macinkovi, tak Turkovi zaslalo předžalobní výzvy, ve kterých požaduje veřejnou omluvu. Macinkovi lhůta pro vyjádření vypršela v sobotu, jak Novinkám uvedla mluvčí Hnutí Eva Pernicová. Hnutí přistoupí k samotné žalobě.
Novinky požádaly o vyjádření i samotného ministra, ten se však až do vydání tohoto článku nevyjádřil.
Motoristé couvat nehodlají
„Nenávistnými výroky na adresu konkrétních organizací, jejich zaměstnanců a státních úředníků překročili představitelé Motoristů hranice demokratické debaty. Je odpovědností premiéra, který Motoristy do vlády pozval, aby jejich slovní agresi ukončil,“ uvedla ředitelka Zeleného kruhu Petra Kolínská.
Podle environmentální influencerky Rozárie Haškovcové, která dopis rovněž podepsala, se agresivní rétorika politiků začíná masivně přelévat do běžné společnosti, což dokládá prudký nárůst urážek a výhrůžek v internetových diskusích.
Sám premiér Andrej Babiš i ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se od nejostřejších výroků Filipa Turka již dříve distancovali a označili je za nepřijatelné.
Šéf Motoristů Petr Macinka však kritiku odmítá a Turkova slova o parazitech hájí. Podle něj šlo o metaforu popisující snahu ukončit „prapodivné spolupráce státních úřadů s pochybnými aktivisty“, kteří podle jeho názoru dlouhodobě působí proti zájmům České republiky.|E|
|T|Vlnu veder zchladí vzduch z Arktidy|D|26.5. 05:34|P|Evropu zasáhla mimořádná vlna veder. Ze severu se však začíná do části kontinentu propadat chladný vzduch původem z Arktidy. Studená fronta přinese ve...|X|Článek
Ještě v neděli panovaly na téměř celém území Evropy nadprůměrné teploty, začátkem nového týdne ale postupně přichází změna. Do severovýchodní Evropy začal proudit chladný vzduch z arktických oblastí.
Okraj studené fronty zasáhne ve středu také Česko. Nová vzduchová hmota oslabí vliv tlakové výše a přinese poměrně výrazné ochlazení. Zatímco ještě ve středu mohou teploty lokálně stoupat až ke 30 °C, ve čtvrtek mohou být maxima téměř o 10 °C nižší.
Přestože bude pokles teplot výrazný, hodnoty se většinou pouze vrátí k normálu pro konec května. Týkat se to bude zejména východní poloviny Česka. Ochlazení navíc nebude trvat dlouho. Už od pátku by teploty měly znovu začít růst a opět se dostanou nad hranici 25 °C.
Teplé proudění tak nad střední Evropou pravděpodobně převládne i v závěru května. I přes krátkodobé ochlazení nás proto čeká pokračování teplotně nadprůměrného období. Chladnější teploty se mohou na delší dobu vrátit až v červnu, ale to je zatím nejisté.
Střední Evropa ve střetu dvou vzduchových hmot
Evropské počasí je totiž na začátku týdne z velké části pod vlivem výrazné tlakové výše nad západní částí kontinentu. V její oblasti se vytvořil jev označovaný jako tepelná kupole, při kterém se teplý vzduch udržuje v nižších vrstvách atmosféry a dále se ohřívá.
Cooler air returns for start of June pic.twitter.com/rTg42wNdse
— Carlow Weather (@CarlowWeather) May 24, 2026
Její působení přináší rozsáhlým oblastem mimořádnou vlnu veder, která je vzhledem k období velmi neobvyklá. Teploty v západní Evropě stoupají až o 15 °C nad dlouhodobé průměry a na mnoha místech včetně Česka padají teplotní rekordy.
V dalších dnech se bude přesouvat dále k jihu a vytvoří výrazný teplotní kontrast napříč Evropou. Zatímco západní část kontinentu zůstane pod vlivem veder, ve východní polovině Evropy se výrazně ochladí. Střední Evropa přitom bude ležet právě na rozhraní těchto dvou vzduchových hmot.|E|
|T|KVÍZ: Znáte matky slavných synů? Kde nepadlo jablko daleko od stromu?|D|26.5. 05:22|P|Jsou atraktivní, talentované, laskavé, milující a podporující. Jejich slavní synové si jich váží, obdivují je a rádi se s nimi ukazují na prestižních ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Znáte matky slavných synů? Kde nepadlo jablko daleko od stromu?
Jsou atraktivní, talentované, laskavé, milující a podporující. Jejich slavní synové si jich váží, obdivují je a rádi se s nimi ukazují na prestižních akcích. Jsou mezi nimi modelky, herečky, zpěvačky a další umělkyně. Po některých synové podědili geny i profese, jiní se vydali úplně jinou cestou. Všechny úspěšné matky námi vybraných slavných synů nejspíš neznáte, ale… třeba sami sebe překvapíte a získáte 10 z 10.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Blesková povodeň v Číně unášela ulicí chlapce i s kolem, pomohli mu kurýři|D|26.5. 05:20|P|Kurýři z rozvážkových služeb v čínském městě Kanton při prudké bouřce v polovině května nezaváhali a vydali se na pomoc malému chlapci, kterého po uli...|X|Článek
Do Kantonu, jenž je hlavním městem jihočínské provincie Kuang-tung, se v pátek 15. května odpoledne přihnala tak silná bouřka, že během chvíle se tamější ulice doslova proměnily v řeky. Silné proudy pak s sebou braly prakticky vše, co jim přišlo do cesty.
A jeden takový málem odnesl i zhruba desetiletého chlapce, jenž jel po ulici na kole a spadl z něj tak nešťastně, že jej voda i s jeho bicyklem začala unášet a sám se s proudem nedokázal vypořádat.
Naštěstí se na místě nacházelo i pět kurýrů rozvážejících jídlo, a přestože podle agentury AP pracovali pro různé rozvážkové firmy, v této vypjaté situaci spojili síly a na pomoc klučinovi spěchali všichni.
Mužem, který jej nakonec vynesl takříkajíc na „pevný břeh“, byl Čao Liang-ťin, jenž jezdí pro společnost Taobao Flash Sale. „Proud byl velmi silný a voda byla ve svahu hluboká 20-30 centimetrů a pod ním tak 40-50 centimetrů,“ popsal později situaci místním médiím.
A zároveň dodal, že s pomocí nezaváhal ani na okamžik. „Vůbec jsem o tom nepřemýšlel. Viděl jsem, jak spadl, a padla na mě strašná úzkost, protože sám mám vlastní děti. Takže když se něco takového stane, musíme my dospělí zasáhnout,“ řekl s tím, že vzájemná pomoc se ve společnosti samozřejmě nesmí omezovat pouze na děti, ale na všechny lidi bez rozdílu.|E|
|T|Vím, do kterého světa patřím, říká zpěvačka Iva Marešová|D|26.5. 05:15|P|Razam znamená v běloruštině společně. Razam je také kapela, jejíž původní tvorba je inspirována slovanskou lidovou hudbou, stojí z velké části na zvuk...|X|Článek
„Kluci z kapely jsou skvělí muzikanti, skvělí lidé, známe se dlouhou dobu a dobře se nám společně pracuje,“ říká Marešová. „Existujeme v podstatě od roku 2016. Rozhodli jsme se tvořit netradiční muziku, protože nás to tak baví a je to pro nás přirozené. To, že je o něco složitější ji dostat mezi posluchače, protože to zkrátka není střední proud, bereme jako součást naší cesty, kterou jsme si vybrali.“
Kromě vlastních aktivit byla Marešová v letech 2016 až 2019 zpěvačkou skupiny Precedens, hostovala i v kapele Blue Effect a spolupracovala s Michalem Pavlíčkem, Jiřím Škorpíkem, Oskarem Petrem či kytaristou Davida Bowieho Gerrym Leonardem. Má zkrátka velmi dobré renomé.
„Byly doby, kdy jsem zkoušela propojit svou alternativní tvorbu s mainstreamem, neboť jsem měla pocit, že je možné se pohybovat v obou světech. Ukázalo se však, že to tak není,“ uvádí.
Pustila do svého života bulvár, komunikovala s lidmi z popové scény, otevřela se muzikálu a jiným žánrům, ale nakonec zjistila, že lidé mající vztah k mainstreamu a ti milující alternativní hudbu jsou tak odlišní, že je nelze oslovit společně.
„Neumím s lehkostí užívat formu bez ohledu na její obsah a jsem přecitlivělá na vše, co jen trochu zavání manipulací s publikem, a to mi občas zavíralo cestu. A zcela upřímně, se svou sebeprezentací jsem to nikdy moc neuměla, takže mé snahy mohly klidně ztroskotat i na tomto handicapu. Pochopila jsem, že je třeba dělat to, co miluji, bez ohledu na to, zda se mi podaří svou práci prosadit. Vím, do kterého světa patřím,“ říká.
Po té zkušenosti přijala roli, pro kterou má nadšení i talent. Oddala se plně práci s kapelou Razam a společně s ní a s partnerem Radkem Doležalem, jinak bubeníkem jmenované skupiny, se pustila i do psaní hudby pro Klicperovo divadlo v Hradci Králové a pražské Divadlo na Vinohradech.
Do Prahy kupříkladu nachystali nové hudební nastudování muzikálu Balada pro banditu. Povedlo se. Po jeho uvedení autoři původní inscenace Miloš Štědroň a Milan Uhde nešetřili superlativy. Podle Štědroně šlo dokonce o nejlepší hudební verzi Balady pro banditu vůbec.
„Bez toho, že bychom byli vidět na každém rohu, se nám daří hudbou živit. Jsem vděčná za to, že přitom mohu dělat krásné věci se skvělými lidmi. Upřímně řečeno, ale nevím, jak se to stalo. Prostě to přišlo. Propojili jsme náš hudební svět se světem divadelním a v tom jsem nesmírně šťastná,“ vysvětluje.
Loni s kapelou Razam vydala desku Na dně mojí duše. Pro její natáčení se spojila s Filharmonií Hradec Králové.
„V roce 2023 inicioval ředitel královéhradecké filharmonie Vladimír Šrámek, který je velmi kreativní, má rád dobrou muziku a nebojí se dělat experimenty, společný koncert. Byl vyprodaný, přenášela ho televize Noe a měl takový úspěch, že jsme za něj dostali od města Hradec Králové ocenění za kulturní počin. A tak vznikl nápad zaznamenat společné skladby na desku,“ říká Marešová.
Spolupráce filharmoniků a Razam pokračuje dál. Aktuálně uvádějí koncert Zuzaně Navarové do nebes, který vznikl na podkladu divadelního představení Klicperova divadla A pak usnu a vstanu a který je oslavou díla zesnulé zpěvačky skupiny Nerez Navarové, utkaný z písniček, které původně nazpívala. Představí ho 10. června i na královéhradeckém festivalu Rock for People.
„Pro Razam bylo album Na dně mojí duše uzavřením jedné kapitoly. Nyní vstupuje do nové. Vznikají nové písničky a já cítím, že jsme v jejich aranžích mnohem košatější než dříve. Důraz na slovanský kořen zůstává, nicméně se čím dál víc dostáváme i k jiným žánrům. Naše sestava se koneckonců rozrostla. Novým členem se stal zmíněný Vladimír Šrámek, který je mimo jiné vynikající kytarista,“ tvrdí Marešová.
Pro ni a její kapelu je nejpodstatnější být autentičtí. Nevymýšlejí muziku takříkajíc hlavou, nýbrž ji přijímají tak, jak z nich plyne.
„Předloni jsme pro Klicperovo divadlo připravili hudbu k představení A pak usnu a vstanu. Loni jsme natočili symfonickou desku, na které jsou i předtím nezveřejněné skladby. Myslela jsem si, že pokud jde o tvorbu, budeme letos vyhořelí. Opak je ale pravdou. Neoddechujeme, ale máme spoustu nových nápadů a tvoříme dál,“ dodala.|E|
|T|Český satelitní obr SOVA-S dostal zelenou od ESA|D|26.5. 04:48|P|Zelenou dostal od Evropské kosmické agentury (ESA) projekt vyslání českého satelitu SOVA-S do vesmíru na pozorování Země a výzkum počasí. Misi nyní sc...|X|Článek
Družice SOVA-S (Satellite Observation of waVes in the Atmosphere – Scout) bude schopna sledovat gravitační vlny v atmosféře Země. Jde o atmosférické jevy vznikající například při bouřích, proudění vzduchu přes hory nebo při dalších dynamických procesech v atmosféře.
Gravitační vlny mají významný vliv na přenos energie a pohyb vzdušných mas mezi jednotlivými vrstvami atmosféry a hrají tak důležitou roli při formování počasí i dlouhodobých klimatických procesů. Satelit zásadně zpřesní předpovědi počasí: bude varovat před jeho extrémními výkyvy v podobě přívalových dešťů, silných bouřek, tornád nebo tsunami.
Do kosmu poletí v roce 2030
Schválení mise programovou radou pro její realizaci je mimořádným úspěchem české vědy i průmyslu. Uspět v mezinárodním výběrovém řízení ESA je, s ohledem na drsné konkurenční prostředí, mimořádně náročné. Podle delegáta ČR do Programové rady ESA pro pozorování Země Ondřeje Švába je úspěch mise oceněním kvality technologií i odborného know-how z ČR.
„Z hlediska zaměření českých družic je pozorování Země jednoznačně nejsilnější doménou, ve které se pohybujeme, navíc s obrovskou perspektivou nejen ve vědě, ale především v aplikacích,“ uvedl Šváb.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) postup celého projektu směrem ke stavbě satelitu a k jeho vypuštění v roce 2030 komentoval s tím, že jde o další úspěch kosmického průmyslu z ČR, kterému se v posledních letech mimořádně daří.
Hlavním průmyslovým koordinátorem mise je brněnská společnost OHB Czechspace, která projekt připravila s německým střediskem German Aerospace Center (DLR). Dané centrum patří mezi nejvýznamnější evropské instituce v oblasti kosmického výzkumu a pozorování Země.
SOVA-S, řízená ESA, by mohla nahradit dosluhující americkou družici AWE, kterou řídí NASA. Nová družice za bezmála 900 milionů korun se stane se svojí váhou přibližně 180 kilogramů českým satelitním obrem. Po nedávném schválení projektu radou vstupuje záměr do další fáze příprav, a to uzavření kontraktů s ESA a přípravu samotné realizace mise.
Satelit z ČR umožní každodenní globální měření parametrů gravitačních vln, které se pohybují ve výškách 80 až 370 kilometrů nad zemským povrchem. Díky dvěma speciálně navrženým kamerám bude družice pozorovat atmosférický jev zvaný airglow, tedy vzdušné záření. Konkrétně se jedná o záření atomického kyslíku (O) a hydroxylu (OH). Měření intenzity záření v různých vrstvách atmosféry zajistí ucelený obraz o parametrech gravitačních vln.
Český kosmický průmysl v současnosti zažívá svůj historický vrchol. Mimo jiné přístroje vyvinuté přímo v Česku, které jsou od něj nejdále, jsou na sondě JUICE. Ta momentálně putuje k Jupiteru s cílem zjistit, zda jsou na něm podmínky vhodné pro vznik a udržení života.|E|
|T|Na Sinaji objevili 10 tisíc let staré skalní umění|D|26.5. 04:14|P|Archeologové našli na egyptském Sinajském poloostrově dosud neznámé naleziště skalního umění starého až 10 tisíc let. Lokalita na náhorní plošině Umm ...|X|Archeologové našli na egyptském Sinajském poloostrově dosud neznámé naleziště skalního umění starého až 10 tisíc let. Lokalita na náhorní plošině Umm Irák ukrývá zhruba stometrový skalní převis s rytinami, malbami i nápisy, které zachycují dlouhý vývoj lidského uměleckého projevu od pravěku až po islámské období. Informoval o tom server Novinky.
Strop převisu pokrývají malby zvířat a symbolů vytvořené červenou barvou, objevují se tu také nápisy v arabštině a nabatejštině. Některé rytiny podle egyptských památkářů napovídají, jak žila první lidská společenství a čím se zabývala. Uvnitř se našly i zbytky ohnišť, opracované kameny a zvířecí výkaly, což ukazuje, že místo dlouho sloužilo jako úkryt.
Egyptští odborníci označují naleziště za jakési přírodní muzeum pod širým nebem. Objev je unikátní šíří stop, které v sobě uchovává. Na jednom místě propojuje každodenní život dávných obyvatel, jejich symboly i proměny kultury v krajině, která byla po tisíce let důležitou křižovatkou civilizací.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pocity v našich životech mají nezastupitelnou roli, přičemž se pravděpodobně jedná o nejsilnější…|E|
|T|Americká armáda oznámila útoky na jihu Íránu, označila je za sebeobranu|D|26.5. 03:28|P|Americká armáda podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě CENTCOM zaútočila v jižním Íránu na cíle, mezi nimiž byly lodě pokoušej...|X|Článek
„Americké síly dnes provedly v jižním Íránu údery v sebeobraně, aby ochránily naše vojáky před hrozbami ze strany íránských sil,“ sdělil serveru CNN mluvčí CENTCOM Timothy Hawkins. Agentura AP píše, že další podrobnosti o útocích ani o konkrétních hrozbách ze strany Íránu zatím nebyly k dispozici.
„Centrální velitelství USA nadále brání naše jednotky, přičemž během probíhajícího příměří si zachovává zdrženlivost,“ doplnil podle Reuters Hawkins. Mezi oběma zeměmi pokračují jednání o mírové dohodě, Washington a Teherán podle agentury AFP v posledních dnech informovaly o pokroku.
CNN připomíná, že americké a íránské síly na sebe během příměří útočily již dříve. Na začátku května Spojené státy provedly vzdušné údery na íránský ostrov Kešm a také na přístav Bandar Abbás, podle americké armády tím reagovaly na íránské útoky. Americký prezident Donald Trump podle serveru již dříve pověřil americké síly, aby reagovaly na íránské provokace v okolí Hormuzského průlivu.|E|
