|T|Ukrajinci potopili ruskou hlídkovou loď Izumrud u Novorossijsku|D|14.7. 15:58|P|Ukrajinské námořnictvo potopilo hlídkovou loď Izumrud ruské Federální bezpečnostní služby FSB. Plavidlo v úterý zasáhl námořní dron Sargan-3000 nedale...|X|Článek
„Odplata je nevyhnutelná. Ukrajinští námořníci potopili pohraniční hlídkovou loď 2. třídy pomocí námořního bezpilotního systému Sargan-3000 nedaleko Novorossijsku. Mezi posádkou lodi jsou mrtví i zranění,“ oznámilo velení ukrajinského námořnictva na Telegramu.
Potopené plavidlo, které poprvé vyplulo na moře v roce 2014, mělo délku 62,5 metru a výtlak přibližně 630 až 750 tun. Na zádi disponovalo plošinou pro vrtulníky, doplnila agentura Unian.
Izumrud se zúčastnila útoku v listopadu 2018, kdy ruské lodě střílely na tři ukrajinská vojenská plavidla, která chtěla proplout Kerčským průlivem na cestě z Oděsy do Mariupolu, připomněl server Kyiv Independent.
FSB tehdy obvinila Ukrajinu z „nebezpečných manévrů“ u vstupu „uzavřené vodní oblasti teritoriálních vod Ruska“. Kyjev tato obvinění odmítl s tím, že ruskou stranu o přesunu předem informoval. Rusko tehdy zajalo 24 ukrajinských námořníků, které propustilo o rok později.|E|
|T|Ve špenátu z Kauflandu odhalila inspekce extrémní množství pesticidů|D|14.7. 15:55|P|Čerstvý baby špenát z Kauflandu obsahoval téměř padesátkrát více pesticidů, než je stanovený limit, zjistila Státní zemědělská a potravinářská inspekc...|X|Článek
V salátu se nacházel pesticid acetamiprid. Vyplývá to z informací inspekce na webu Potraviny na pranýři. Jde o látku, která se používá v přípravcích pro hubení hmyzu. Inspektoři salát odebrali ke kontrole v květnu ve vyškovském Kauflandu, výrobek do svých prodejen řetězec dodával z centrálního skladu v Olomouci.
Inspekce připravuje zahájení správního řízení s Kauflandem o uložení pokuty.
Čerstvé saláty patří podle mluvčího inspekce Pavla Kopřivy k portfoliu běžně kontrolovaných potravin, které jsou součástí studené kuchyně. Tento segment podle něj není s ohledem na dosavadní výsledky kontrol problémový.
Nejčastější problém s překročením limitů pro rezidua pesticidů je podle kontrolních výsledků u potravin z jihovýchodní Asie, v některých případech jde i o koktejl pesticidů. Kontaminovanými potravinami bývá čerstvé i sušené ovoce či čaje, také čerstvé bylinky či koření.
„Dotčená šarže produktu Špenát baby byla na našich prodejnách v prodeji pouze dva dny v polovině května. Vzhledem k tomu, že se jedná o vysoce čerstvé zboží s krátkou trvanlivostí, v době doručení výsledků analýzy od inspekce se již tento produkt nenacházel na prodejnách ani v centrálních skladech, a nebyl tak už v oběhu,“ řekla Novinkám mluvčí Kauflandu Renata Maierl.
„Výběr našich dodavatelů podléhá nejpřísnějším bezpečnostním standardům a interním kontrolám kvality. Tento konkrétní případ s dodavatelem samozřejmě interně prověřujeme,“ uzavřela mluvčí.
Vysoká koncentrace acetamipridu nemusí nutně znamenat bezprostřední zdravotní ohrožení po jednorázové konzumaci. Při opakovaném vystavení vyšším dávkám po delší dobu ale může způsobit nevolnost, zvracení, bolesti hlavy, závratě, celkovou slabost, neurologické obtíže.|E|
|T|Polské stíhačky zahnaly ruské průzkumné letadlo|D|14.7. 15:50|P|Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz oznámil, že v úterý musely dvě polské stíhačky vyprovodit ruské průzkumné letadlo Il-20, které se přib...|X|Článek
Podle ministra stíhačky navázaly s posádkou ruského letounu kontakt a po výzvách, aby stroj opustil vzdušný prostor nad Baltským mořem, se „letoun vzdálil směrem k Rusku“. Přiblížil se přitom na 30 kilometrů od polského města Ustka.
„Jedná se o první ruský pokus po delší době přiblížit se k našim námořním hranicím za účelem průzkumu našich systémů protivzdušné obrany,“ cituje Onet ministra obrany. „Ruská federace neustále vede hybridní válku, provádí průzkum a je nepřátelsky naladěna vůči všem státům Severoatlantické aliance,“ doplnil.
Polská stanice TVN24 doplnila, že polské stíhačky ruský stroj zachytily nad mezinárodními vodami, a to krátce po 12. hodině.
Kosiniak-Kamysz v souvislosti s incidentem prohlásil, že tato událost připomíná, jak nebezpečná je Ruská federace.
„Všichni ti, kdo se ve válce mezi Ukrajinou a Ruskem snaží stavět agresora na roveň oběti a měnit postoj k pomoci těm, kteří se brání, a tím brání Evropu, ať se ještě jednou podívají, co se děje,“ zdůraznil.
Ačkoli se ruský letoun nedostal do polského vzdušného prostoru, jde o další zjevnou provokaci. K té poslední na území tohoto člena NATO došlo loni v září, kdy do Polska vletělo na 20 ruských dronů. Do vzduchu tehdy musely alianční stíhačky, které některé ruské bezpilotní letouny musely sestřelit.|E|
|T|Ceny v USA brzdí zlevnění benzínu. Inflace překvapivě zpomalila|D|14.7. 15:48|P|Míra inflace ve Spojených státech v červnu klesla na 3,5 procenta z tempa 4,2 procenta v květnu. Ve své zprávě to v úterý uvedlo americké ministerstvo...|X|Článek
Analytici se zvolněním inflace počítali, domnívali se ale, že její míra klesne zhruba na 3,8 procenta, uvedla agentura Reuters. V meziměsíčním srovnání index spotřebitelských cen o 0,4 procenta klesl, zatímco analytici čekali pokles o 0,1 procenta.
Cena benzínu v červnu klesla z několikaletého maxima, na kterém se ocitla kvůli dopadům konfliktu na Blízkém východě. Ten v posledních dnech eskaluje, v Hormuzském průlivu sílí vzdušné boje mezi Spojenými státy a Íránem. I proto se ekonomové domnívají, že dopady na globální ekonomiku zatím přetrvají, což americkou centrální banku Fed patrně v letošním roce donutí zvýšit úrokové sazby. Nyní je základní sazba v USA v pásmu 3,50 až 3,75 procenta.
Ceny benzínu jsou teď v USA opět na vzestupu. Podle údajů motoristické organizace AAA v úterý celostátní průměrná cena benzínu vzrostla na 3,86 dolaru za galon z 3,79 dolaru před týdnem. Po přepočtu je to 1,02 dolarů (21,61 koruny) za litr proti 1,00 dolarů (21,19 koruny) za litr před týdnem.
Další růst cen je pravděpodobný, protože ceny ropy v úterý pokračují v růstu. Severomořský Brent se vrátil nad 86 dolarů za barel, kde byl naposledy před měsícem. Je to reakce na rozhodnutí Spojených států znovu zavést námořní blokádu Íránu. Přilehlý Hormuzský průliv je klíčovou námořní trasou pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu.
Po vyloučení kolísavých cen potravin a energií v červnu vzrostl index spotřebitelských cen meziročně o 2,6 procenta po květnovém růstu o 2,9 procenta. I to je výraznější pokles, analytici počítali se zvolněním tempa na 2,8 procenta. Meziměsíčně zůstala tato takzvaná jádrová inflace beze změn, v květnu o 0,2 procenta vzrostla.|E|
|T|Podpora v nezaměstnanosti překonala nový rekord|D|14.7. 15:43|P|Podpora v nezaměstnanosti letos prudce vzrostla. V prosinci dosáhla v průměru 17 213 korun, což je téměř o pět tisíc více než na konci minulého roku a...|X|Článek
„Vyšší průměrná podpora v nezaměstnanosti je především důsledkem legislativních změn účinných od začátku letošního roku. Současně se do její výše promítá růst mezd v ekonomice,“ řekl František Bikár z Úřadu práce, který data zveřejnil.
Do konce prosince totiž lidé pobírali během prvních měsíců maximálně 65 procent svého předchozího čistého výdělku. Nově to je během prvních dvou měsíců – a u lidí starších 52 let dokonce během tří měsíců – 80 procent. Podobnou výši dostávají i lidé absolvující rekvalifikační kurzy.
Je ovšem nutné podotknout, že pokud člověk setrvá na Úřadu práce delší dobu, dostává od Úřadu práce méně než loni.
Tato úprava parametrů ale není jedinou. Až do konce minulého roku byli penalizováni lidé, kteří dali výpověď sami nebo odešli po dohodě. Letos se jejich postavení srovnalo s těmi, které jejich zaměstnavatel propustil.
V neposlední řadě se zvýšila maximální podpora, kterou mohou lidé dostat. Ta nyní dosahuje až osmdesáti procent průměrné mzdy v národním hospodářství za první tři kvartály předcházejícího roku. Nyní tak lze dosáhnout až na 38 537 korun měsíčně.
Loni to bylo maximálně 65 procent průměrné mzdy. A to ještě jedině při rekvalifikaci, jinak se podpora pohybovala níže. V úhrnu bylo možné čerpat maximálně 29 320 korun.
Snaha o rozhýbání trhu
Změny v podpoře prosadil minulý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Snažil se tak rozhýbat pracovní trh, aby se lidé nebáli nízkých příjmů během pobytu na Úřadu práce a hledali si lépe placená místa.|E|
|T|Při sestupu ze Smrku se v Beskydech zranila turistka. Záchranáři měli problém ji najít|D|14.7. 15:42|P|Výšlap do Beskyd se změnil pro jednapadesátiletou ženu v boj o život. Při sestupu z vrcholu Smrk totiž spadla a vážně si zranila nohu. Nebyla schopná ...|X|Článek
„Operátoři tísňové linky 155 přijali v pondělí odpoledne volání z lokality Ostravice v Beskydech. Nahlášeno bylo zranění turistky v lesním terénu. K misi vzlétl ostravský vrtulník Letecké záchranné služby, jehož posádka při zásahu spolupracovala s horskou službou,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že poranění dolní končetiny jednapadesátileté ženě znemožňovalo pohyb. „Vzhledem k hustě zarostlé oblasti místa události a nemožnosti přesné lokalizace pacientky, byl do terénu z vrtulníku vysazen nejprve horský záchranář,“ líčil Humpl.
Horskému záchranáři se naštěstí zraněnou ženu podařilo najít, poté k ní byl opět za pomoci palubního jeřábu spuštěn lékař s vybavením. „Ten zajistil podání inhalačního analgetika a prvotní ošetření končetiny. Poté byla pacientka za použití transportního trojúhelníku přenesena vrtulníkem na místo mezipřistání, kde proběhlo další potřebné ošetření,“ upřesnil mluvčí záchranářů.
Následně turistku záchranářský vrtulník přepravil do nemocnice ve Frýdku-Místku, kde si ji do péče převzali zdravotníci tamního urgentního příjmu.|E|
|T|Americké úřady naznačují ústupky vůči autům bez volantu a pedálů|D|14.7. 15:39|P|Ředitel amerického úřadu NHTSA, který se zabývá bezpečnostními testy a homologací automobilů pro americký trh, nevidí smysl ve vyžadování tradičních o...|X|Článek
Jonathan Morrison, šéf amerického úřadu National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA, zámořská obdoba evropského Euro NCAP), v rozhovoru pro americkou stanici CNBC naznačil, že vývoj tradičních ovládacích prvků u plně autonomních vozidel nedává smysl.
„Pokud vyvíjíte vozidlo, které je navrženo tak, aby ho nikdy neřídil lidský řidič, nemá smysl vyžadovat manuální ovládací prvky,“ cituje stanice jeho slova. Narážet přitom mohl například na model Tesla Cybercab, první sériově vyráběný vůz bez volantu a pedálů, který spoléhá na systém plně autonomního řízení.
Právě povinnost mít ve všech nových automobilech tradiční ovládací prvky je přitom jednou z velkých překážek uvedení plně autonomních vozidel na americké silnice. Každý plně autonomní vůz musí aktuálně dostat od úřadu NHTSA výjimku, která omezuje počet kusů a její schvalování zabere dlouhou dobu.
Nařízení agentury se však pozvolna začínají měnit, jak uvádí web Carscoops. Minulý měsíc se úřad pustil do úprav stávajících federálních nařízení, přičemž novinkou může být úplná absence brzdového pedálu u plně autonomních vozidel.
Ze změn v nařízení však může profitovat nejen automobilka Tesla, která patří k největším propagátorům plně autonomních vozidel, ale například i společnost Waymo, která by měla rovněž pracovat na vývoji plně autonomního vozu bez ovládacích prvků. Waymo navíc aktuálně provozuje velkou testovací flotilu autonomních vozů, ovšem zatím s volantem i pedály.|E|
|T|Německo pro Ukrajinu kupuje 50 tisíc dronů|D|14.7. 15:38|P|Německo pro Ukrajinu kupuje 50 tisíc útočných dronů, uvádí s odkazem na zdroj obeznámený s detaily objednávky agentura Reuters. Jedná se o jeden z nej...|X|Článek
Mezi zbraněmi zafinancovanými německou vládou jsou i drony Shrike vyráběné ukrajinskou firmou SkyFall a vybavené softwarem americké společnosti Auterion. Tyto drony jsou navrženy tak, aby samostatně vyhledávaly a zasahovaly pohybující se cíle, píše agentura Reuters.
Výkonný ředitel Auterionu Lorenz Meier velkou objednávku firemního produktu potvrdil. Specifikoval, že vyjde na přibližně 90 milionů eur (2,2 miliardy korun) a hradí ji jedna z evropských vlád. Společnost Skyfall naopak odmítla zveřejnit detaily objednávky, ale potvrdila, že je do ní zapojeno Německo.
Meier dále uvedl, že se jeho firma v tomto roce bude celkem podílet na výrobě 100 tisíc dronů pro ukrajinské síly, kterou uhradí různé západní vlády. Mezi předními nákupci jsou kromě Německa také Velká Británie nebo USA. Spojené státy už Ukrajině letos doručily 33 tisíc dronů, na jejichž výrobě se Auterion podílel, o celkové hodnotě 50 milionů dolarů (1,1 miliardy korun).
Levné drony Shrike, které ukrajinské síly používají už od roku 2023, se v poslední době proslavily i v zámoří. Verze Shrike 10-F vyráběná Skyfall a britskou společností Skycutter se nedávno dostala na vrchol žebříčku Pentagonu, který rozjel iniciativu nákupu statisíců útočných dronů. Celkem na ně vynaloží 1,1 miliardy dolarů (23,3 miliardy korun).|E|
|T|Japonsko úspěšně otestovalo prototyp znovupoužitelné rakety|D|14.7. 15:38|P|KRÁTCE: Japonsko testuje prototyp znovupoužitelné rakety. Na záběrech můžeme vidět raketu RV-X japonské kosmické agentury JAXA, jak během řízeného zku...|X|Hlavní obsah
Japonsko úspěšně otestovalo prototyp znovupoužitelné rakety
KRÁTCE: Japonsko testuje prototyp znovupoužitelné rakety. Na záběrech můžeme vidět raketu RV-X japonské kosmické agentury JAXA, jak během řízeného zkušebního letu startuje, vznáší se a následně přistává. Raketový stroj dosáhl výšky přibližně 11 metrů, poté se vodorovně přesunul asi 16 metrů a po letu trvajícím zhruba 40 sekund bezpečně dosedl na zem. Úspěšný test představuje další krok v úsilí Japonska vyvinout technologii znovupoužitelných raket, která by mohla snížit náklady na budoucí vesmírné starty. Video z akce, pořízené v oblasti města Noširo v prefektuře Akita, poskytla agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Muž chtěl vraždit v žateckém azylovém domě. Soudce ho během výpovědi musel několikrát okřiknout|D|14.7. 15:35|P|Výslechem znalkyně a svědků pokračoval v pondělí u ústeckého krajského soudu proces s mužem, který podle obžaloby plánoval několikanásobnou vraždu. Še...|X|Článek
Případ se stal letos na začátku ledna. Muž byl tehdy vykázán z azylového domu v Žatci, protože porušil pravidla. Poté se opil a znovu se snažil v domě ubytovat, což mu personál neumožnil.
Muž pak začal shánět nůž v zastavárnách. Pracovník jednoho z bazarů ho navedl ke kuchyňským nožům. Obžalovaný mu řekl, že potřebuje speciálnější nůž, protože navštíví azylový dům, který „potřebuje vyhladit nebo vyčistit“.
Žalobce Vladimír Jan uvedl, že se obžalovaný skutku nedopustil jen proto, že svědek jeho jednání nahlásil a policie podezřelého zadržela.
Obžalovaný během své výpovědi před soudem při zahájení procesu minulý týden působil zmateně. Soudce musel obžalovaného opakovaně napomínat, protože mu skákal do řeči, a pohrozil mu vykázáním ze soudní síně.
Podobně se choval také v pondělí. Když ho soudce vyzval, aby se k výpovědím svědků vyjádřil, nehovořil k věci.
„Nechtěl jsem nikoho zabít, to je úplná kravina,“ řekl Míchal mimo jiné.
Znalci při zkoumání jeho psychického stavu zjistili, že netrpí závažnou duševní chorobou. Zároveň u něj ale shledali těžkou poruchu osobnosti. „Nemá schopnost domýšlet důsledky svého jednání,“ poznamenala soudní znalkyně z oboru psychologie.
Svědkyně, která v azylovém domě pracuje a měla v daný den službu, popsala, proč byl Míchal v noci ze zařízení vykázán. Nejprve prý dostal napomenutí za to, že na pokoji kouřil.
O chvíli později pak prý již pod vlivem alkoholu napadl spolubydlícího, což podle svědkyně představuje závažné porušení pravidel zařízení a v takovém případě je klient okamžitě vykázán. Míchal tak dům opustil. Ráno se chtěl do zařízení vrátit. Byl ale opilý, tak mu to nebylo umožněno.
Míchal označil výpověď svědkyně za lživou, přitom ale sám nedokázal věrohodně popsat, jak se vše stalo.
V přípravném řízení tvrdil, že má schizofrenii a byl několikrát hospitalizovaný na psychiatrii.
Snahu o zakoupení nože zdůvodnil tím, že ho chtěli napadnout jiní obyvatelé azylového domu. Doplnil, že si nevzpomíná na to, že by někomu vyhrožoval ublížením. Muž přiznal, že sháněl nůž, a zdůvodnil to tím, že chtěl, aby někdo zavolal policii.
Na otázku, jestli byl v minulosti trestaný, obžalovaný odvětil, že byl, ale měl těžké halucinace. „Jsem měl zatmění před očima, jinak bych to nikdy neudělal,“ řekl.
Skutek, pro který byl trestaný, popsat nedokázal, ale řekl, že se pokoušel několikrát zabít, že chce eutanazii nebo aby ho zastřelili.|E|
|T|Írán útočí i na Omán. Plná kontrola Hormuzu je pro něj důležitější než atomové zbraně|D|14.7. 15:35|P|Noc z neděle na pondělí přinesla další boje na Blízkém Východě. Írán odmítá jakýkoli krok, který by ho zbavil kontroly nad Hormuzským průlivem. Ta je ...|X|Článek
Nejvyšší vojenský poradce a bývalý velitel Islámských revolučních gard generál Mohsen Rézai označil o víkendu podle agentury IRNA průliv za „mnohem důležitější než desítky atomových bomb a Íránská islámská republika ho bude chránit.“
Írán odmítá, aby mohly lodě proplouvat Hormuzskou úžinou bez jeho svolení. Chce mít kontrolu nad celým průlivem, který může využívat jako páku na svět, aby dosáhl svého.
To potvrdily agentuře Reuters už ve čtvrtek dva íránské zdroje s tím, že vzdát se kontroly nad Hormuzskou úžinou by byla kapitulace.
Ománský návrh na dvě cesty Írán odmítl
Rézai odmítl i ománskou iniciativu na otevření dvou vodních cest v úžině. Omán podle CNN navrhl, že by v Hormuzském průlivu byly vytyčené dvě námořní trasy. Jižní by vedla přes ománské teritoriální vody a severní přes íránské. Jižní by byla otevřená, proplutí severní by vyžadovalo schválení Teheránem, který by si ovšem nemohl účtovat žádné mýto. Maskuje je jako správní poplatek.
Írán dal v neděli najevo, že ománský návrh odmítl. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí po jednání s ománským ministrem zahraničí Sajjidem Badrem Busajdim odcestoval do Teheránu ke konzultacím.
Íránský anglojazyčný server televize PressTV v neděli napsal, že takovéto uspořádání nebo doprovody tankerů válečnými plavidly by ohrožovaly bezpečnost Íránu a Omán je neprosadí: „Omán, jehož bezpečnostní a ekonomické zájmy jsou úzce propojené s íránskými, nemůže pod americkým tlakem činit závažná rozhodnutí bez toho, aby vzal v úvahu íránské zájmy. Íránští představitelé dali jasně najevo, že vnější tlak nebo vojenské donucování nezmění pozici Teheránu a jeho legitimní právo spravovat tuto vodní cestu.“
Teherán se točí na větě z Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, že s Ománem a dalšími arabskými zeměmi projedná „budoucí správu a námořní služby“ v Hormuzském průlivu v souladu s mezinárodním právem.
Bránit své zájmy bude Írán proti komukoliv
Írán přitom podle PressTV nemá žádné červené linie, když zaútočil nejen na americké základy v Jordánsku, Bahrajnu, Kuvajtu nebo Spojených arabských emirátech, ale opět také v Kataru a dokonce v Ománu. Tyto dvě země pomáhaly zprostředkovávat jednání s USA.
Írán dává jasně najevo, že nenechá proplouvat lodě úžinou bez svého souhlasu. V sobotu zasáhl Írán protilodní střelou 16 km od pobřeží Ománu kontejnerovou loď GFS Galaxy Spojených arabských emirátů plující pod kyperskou vlajkou, která podle pojišťovny Lloyds po zásahu vzplála a posádka ji musela opustit. Trump vyzval k tvrdým úderům.
Írán je sice dál ochoten jednat a dosáhnout naplnění Memoranda o porozumění, současně však PressTV píše o „zhroucení islámábádského memoranda o porozumění“.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: V Rusku nemá lidský život cenu|D|14.7. 15:33|P|V čem se Ukrajinci liší od Rusů, když má snad každý druhý Rus ukrajinské předky a naopak? Když jsou smíšené ukrajinsko-ruské rodiny po staletí běžné? ...|X|Článek
Ukrajinci lpí na svobodě, volnosti a právu na sebeurčení. Zvlášť tady na východě, v okolí Charkova, kde druhým rokem žiju. Koneckonců se to tu jmenuje Slobožanščina, tedy země svobodných lidí. I proto před devadesáti lety zinscenoval Stalin umělý hladomor, kterým zavraždil na šedesát milionů lidí. Byl to trest za neochotu podřídit se mu.
Dnes se snaží ukrajinského ducha zlomit Putin. V Rusku totiž nemá lidský život cenu. Lidé jsou levné zdroje pracovní síly a náplň do masomlýnku vojenské mašinérie. Jak vidíme i dnes.
Rusko hovoří jazykem teroru a strachu. Je na něm postavené. Právě tamní neúcta k životu, pro nás Evropany nepochopitelná a nepřijatelná, ale dává Rusku velkou výhodu nejen ve válce proti Ukrajině. Rusové jsou ochotni ve jménu chimérické „velikosti“ svého národa vydržet pro nás nepředstavitelné věci.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Dálniční známky mají přestat zdražovat|D|14.7. 15:29|P|Cena roční elektronické dálniční známky zůstane od příštího roku na stávajících 2570 korunách, nezdraží ani krátkodobé kupony. Poslanci v úterý v úvod...|X|Článek
Novela k dálničním známkám ruší ustanovení o jejich pravidelné valorizaci, kterou zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Známky nyní zdražují podle růstu spotřebitelských cen k červnu předchozího roku a meziročního nárůstu délky dálniční sítě. Novelu zákona o pozemních komunikacích nyní projednají sněmovní výbory.
„Pokud bychom to neudělali, dostali bychom se od ledna nad cenu dálniční známky v Rakousku,“ zdůvodnil zmrazení cen známek ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Za měsíční známku řidiči platí 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Tyto ceny mají zůstat stejné až do odvolání.
Zůstanou přitom zatím zachované slevy pro nízkoemisní auta, elektromobily budou mít dálnice nadále zdarma. Ministerstvo dopravy sice chtělo původně stejné ceny pro všechny vozidla, narazilo ale na námitky Evropské komise a podmínky čerpání dotací pro Národní plán obnovy. S Bruselem chce o věci dál jednat.
Opozice pokládá zmrazení cen za populistické. „Rozdíl prostě zaplatí lidé jinde, později. To není pomoc řidičům, ale účet poslaný všem daňovým poplatníkům. Cena známky má být navázaná na inflaci a rozšiřování sítě dálnic,“ uvedl Jakub Stárek (ODS), starosta Prahy 6 a dopravní expert strany.
Do novely o zmrazení cen dálničních známek by se během dalšího projednávání mohla dostat i úprava jednodenní známky tak, aby platila 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci. Tuto změnu navrhli senátoři.
Celkem dvanáct let činila cena roční známky 1500 korun, v březnu 2024 vzrostla na 2300 korun. Loni v lednu se již na základě valorizačního mechanismu zvýšila na 2440 korun a letos na 2570 korun.
Řidiči by si při koupi známky měli zkontrolovat adresu oficiálního státního e-shopu edalnice.gov.cz, vyhnou se tak zbytečným poplatkům neoficiálních e-shopů i rizikům různých podvodů.|E|
|T|Stropy cen pohonných hmot budou ve středu opět vyšší|D|14.7. 15:28|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve středu. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve středu prodávat o jeden haléř dráž než v úterý, nafta může stoupnout až o 15 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen benzínu a nafty. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se prodeje benzinu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se v úterý dopoledne vyšplhala nad 87 dolarů za barel (1848 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) v tu dobu překročila 81 dolarů (1720 korun) za barel.
Ceny ropy jsou teď nejvýše od chvíle, kdy Spojené státy a Írán 17. června podepsaly memorandum o porozumění, jehož cílem bylo ukončení války. K růstu přispívá hlavně nejnovější eskalace mezi Spojenými státy a Íránem včetně zesílených bojů v klíčovém Hormuzském průlivu.
Americká armáda v pondělí třetí noc po sobě podnikla údery proti Íránu. Prezident Donald Trump obnovil blokádu íránské námořní dopravy a navrhl vybírat dvacetiprocentní poplatek za ochranu lodí v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Nový záběr Turkovy nehody: Před nárazem do sanitního vozu vyjel rovně z odbočovacího pruhu|D|14.7. 15:27|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek vjel rovně do křižovatky, kde se střetl se sanitním vozem, z pruhu určeného značením k odbočení. Okolnosti nehody do...|X|Článek
Na záběrech z kamery umístěné v Sokolské ulici, odkud byl následný střet vidět jako na dlani, jel černý mercedes v odbočovacím pruhu, po němž by správně měl pak na křižovatce směřovat doleva. Turek jel ale rovně a vzápětí smetl houkající sanitní vůz.
Při jízdě zároveň míjel kolonu aut, jejichž řidiči pravděpodobně zastavovali právě kvůli tušenému průjezdu vozidla s urgentní předností.
Dopravní značení jsou ve zmíněném místě na silnici umístěná dočasně, důvodem provizorní změny jsou opravy, přičemž běžně je levý odbočovací pruh určený i pro jízdu rovně.
Policie pravost záběrů nepotvrdila s odkazem na probíhající vyšetřování nehody, po které sanitní vůz skončil převrácený a šofér měl pohmožděnou ruku.
„Vyslýcháme svědky a vyhodnocujeme kamerové záznamy,“ popsala vývoj v prověřování mluvčí policie Eva Kropáčová.
Sám Turek po nehodě vysvětloval, že jel na zelenou a srazil se s autem, které jelo shora.
„Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo,“ řekl mimo jiné Turek.|E|
|T|Obchodní horečka na Wall Street vydělala bankám miliardy|D|14.7. 15:21|P|Americké finanční ústavy Bank of America a JPMorgan Chase & Co ve druhém čtvrtletí výrazně zvýšily čistý zisk, první o 26 procent a druhá o 41 procent...|X|Článek
Bank of America hospodařila s čistým ziskem 9,1 miliardy dolarů (194 miliard korun), celkové výnosy po odečtení úrokových nákladů pak meziročně vzrostly o 15 procent na 31,6 miliardy dolarů. Zvýšená volatilita, čili kolísavost na světových finančních trzích, totiž přiměla klienty přeskupovat investiční portfolia, uvedla banka.
Banka JPMorgan Chase & Co vytvořila čistý zisk 21,2 miliardy dolarů (451 miliard korun), čisté výnosy dosáhly 57,3 miliardy dolarů a meziročně byly vyšší o 28 procent, oznámila banka. JPMorgan Chase & Co je největší americkou bankou podle objemu aktiv.
„Americká ekonomika letos prokazuje pozoruhodnou odolnost díky vyšším firemním investicím a růstu zaměstnanosti,“ uvedl k výsledkům hospodaření generální ředitel JPMorgan Jamie Dimon. „Tuto sílu podporuje několik příznivých faktorů, včetně kapitálových investic poháněných umělou inteligencí, fiskálních stimulů a přínosů efektivnější regulace,“ dodal.|E|
|T|Podezřelým z vloupání v Praze je starý muž, policistům se ho nedaří dopadnout|D|14.7. 15:20|P|Po muži podezřelém z vloupání do rodinného domu pátrají policisté v Praze. Natočila ho bezpečnostní kamera a vyšetřovatelé při popisu poukázali na odh...|X|Článek
Fotografie seniora obecně bývá zvykem v policejních zprávách vídat spíš v souvislosti s pátráním po lidech, kteří se ztratili a pohřešuje je rodina. V popisovaném případě se ale o muže zajímají kriminalisté kvůli vloupání do rodinného domu v pražských Čakovicích.
„Nejprve si udělal díru do plotu, kterou prolezl, a poté kamenem nadvakrát rozbil okno. Tímto otvorem následně vnikl do domu, který celý prohledal,“ informoval v úterý o případu mluvčí policie Jan Daněk, který muže popsal jako „geronta“.
U podezřelého s modrou prošívanou bundou a džínsy stejné barvy na sobě kriminalisté podle mluvčího nedokážou odhadnout věk.
„Mohlo by mu být i kolem osmdesáti let. Jestli je muži skutečně tolik, pak se jednalo o zajímavý fyzický výkon. Je však škoda, že tuto vitalitu senior využívá k trestné činnosti,“ zmínil Daněk.
K samotnému vloupání došlo již v polovině června, policistům se ale muže dosud nepodařilo dohledat, obrátili se proto nyní na veřejnost s žádostí o pomoc s určením, o koho se jednalo.
„Jestliže muže na záběrech poznáváte, kontaktujte prosím linku 158,“ dodal mluvčí s tím, že škodu vyšetřovatelé vyčíslili na 11 tisíc korun a případ řeší jako vloupání s trestní sazbou až dvouletého vězení.|E|
|T|Bývalý šéf ztrátové pojišťovny ministerstva vnitra si odnese šest milionů korun|D|14.7. 15:19|P|Na tři miliony korun odchodného a k tomu navíc na stejnou částku v rámci konkurenční doložky má nárok David Kostka, bývalý generální ředitel Zdravotní...|X|Článek
Ve ztrátové ZPMV s přibližně 1,3 miliony klientů působil Kostka do konce dubna. Díky pracovní smlouvě měl nárok na odstupné ve výši ročního platu, který činil tři miliony korun.
Nadto měl však podle iRozhlas podepsanou také konkurenční doložku, která mu zajistí, že postupně si přijde na další tři miliony korun v měsíčních platbách od pojišťovny. Doložka má zajistit, že po smluvenou dobu nebude vykonávat obdobnou pozici v konkurenčním podniku, za což dostává finanční kompenzaci.
„Ve srovnání s ostatními řediteli největších pojišťoven jde o ‚zlatý padák‘. Kabátek dostal odchodné 2,8 milionu, neměl doložku, jak potvrdil Radiožurnálu. Bývalý ředitel České průmyslové zdravotní pojišťovny (ČPZP) Vladimír Matta, který v březnu skončil ve funkci, měl nárok na roční kompenzaci z konkurenční doložky, neměl ale zase odchodné,“ uvedl iRozhlas.
Objem peněz podle zjištění serveru neodpovídá například částkám, které vyplácí podobně velké státní podniky. ZPMV také po odchodu Kostky pravidla změnila. Nový generální ředitel Ondřej Felix už na peníze plynoucí z konkurenční doložky mít nárok nebude. Doložky by pak neměly být sjednávány u žádných manažerských pozic v rámci instituce.|E|
|T|Policie hledá pacienta jihlavské psychiatrické nemocnice|D|14.7. 15:13|P|Policie pátrá po třiatřicetiletém Janu Stručovském, který je pacientem jihlavské psychiatrické nemocnice. Z jejího areálu odešel v sobotu 11. července...|X|Článek
Hledaný je vysoký kolem 187 cm, má hnědé rovné vlasy. „Na sobě měl oblečené bílé tričko, šedé kraťasy a na hlavě tmavou kšiltovku. Někdy nosí brýle a u sebe by mohl mít maskáčový batoh,“ řekla v úterý policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Policie po muži vyhlásila celostátní pátrání. „Policisté prověřili vlakové i autobusové spoje, místa, na která má nebo v minulosti měl vazby, jeho známé a příbuzné. Do současné doby se muže nepodařilo najít,“ poznamenala mluvčí.
Podle policejní databáze není hledaný muž s trvalým bydlištěm v okrese Jindřichův Hradec nijak nebezpečný.
„Žádáme občany, kteří mají informace o tom, kde by se muž mohl nacházet nebo pohybovat, aby se policistům přihlásili na tísňové lince 158,“ uvedla Kroutilová.|E|
|T|Kšeftovali s řidičáky ve Varnsdorfu, odvolací soud jim snížil tresty|D|14.7. 14:57|P|Odvolací ústecký krajský soud snížil v úterý nepodmíněné tresty dvěma obžalovaným v případu rozsáhlých podvodů při vydávání řidičských průkazů ve Varn...|X|Článek
V jedné z nejrozsáhlejších korupčních kauz získalo podle žalobce neoprávněně řidičský průkaz nejméně 722 lidí. Další obžalované již soud potrestal dřív.
Prvoinstanční soud v Děčíně vyměřil před rokem Šampalíkovi sedm let a Mangovi čtyři roky vězení. U Šampalíka přihlédl k podle něj výrazným přitěžujícím okolnostem. Šlo třeba o vysokou společenskou škodlivost či ziskuchtivost.
V případě Mangova trestu soud rovněž přihlédl k přitěžujícím okolnostem. Rozsah trestné činnosti nicméně nebyl podle soudu tak velký jako u Šampalíka.
Odvolací soud po provedeném dokazování dospěl k závěru, že skutky popsané v obžalobě se staly a vinnu za ně nesou obžalovaní. Výrok o trestu tudíž ponechal.
Zároveň v odůvodnění svého verdiktu připustil, že prvoinstančním soudem uložené tresty jsou nepřiměřeně vysoké. S ohledem na dobu, která utekla o trestné činnosti obžalovaných, a na fakt, že se během ní nedopustili další trestné činnosti, tresty snížil.
Do podvodu se podle žalobce zapojili dva zkušební komisaři autoškoly, z nichž jeden před zahájením soudu zemřel, tlumočník a žadatelé z různých koutů České republiky. Předávání úplatků, napovídání při testech, psaní testu za uchazeče a další podvodné jednání zachytily kamery ve zkušební místnosti, které dění sledovaly sedm měsíců.
Na městském úřadu to prý bylo běžné
Oba obžalovaní vinu odmítají. Šampalík ve své úterní závěrečné řeči poukázal na údajné chyby policie při vyšetřování případu. Tvrdil, že při nástupu na městský úřad bylo nestandardní předávání poplatků za autoškolu běžné. Když poukázal na fakt, že to není v pořádku, bylo mu prý řečeno, že nic se měnit nebude.
„Tak jsem se o to nezajímal,“ řekl soudu s tím, že osobně žádný úplatek nepřijal. „Neříkám, že jsem zcela bez viny, několika lidem jsem pomohl. Ale ne tolika, jak mi dává soud za vinu,“ zdůraznil Šampalík.
Opakovaně uvedl, že on a jeho rodina si nežili nad poměry. „Peníze, které mi byly zabaveny, byly legální. Řádně našetřené,“ doplnil.
Vinu odmítl i Manga, úplatek prý nikdy nepřevzal. Oba muži poukazovali na podle nich nepřiměřeně vysoký trest, který jim děčínský soud vyměřil, a žádali odvolací senát o jeho snížení, popřípadě zproštění viny.
Odvolací soud zároveň potvrdil rozhodnutí děčínského soudu, který Šampalíkovi uložil zákaz činnosti výkonu funkce zkušebního komisaře a jakékoli zaměstnání v autoškolách po dobu deseti let. Dále mu uložil propadnutí peněz, které se našly při domovní prohlídce. Šlo o 350 tisíc korun a 375 eur. Mangovi stanovil zaplatit 600 tisíc korun.
Rozhodnutí soudu je pravomocné. Oba muži se ale mohou dovolat k Nejvyššímu soudu.
Všechny podvodně získané řidičské průkazy byly v rámci správního řízení označeny za neplatné a dotčeným řidičům byly odebrány.|E|
|T|Skončila ukrajinská vláda|D|14.7. 14:56|P|Ukrajinský parlament v úterý přijal demisi premiérky Julije Svyrydenkové, která o víkendu po setkání s prezidentem Volodymyrem Zelenským na jeho návrh...|X|Článek
Pro přijetí demise, kterou Svyrydenková podala v pondělí, hlasovalo v parlamentu 258 poslanců. Zapotřebí bylo nejméně 226 hlasů. Tímto rozhodnutím končí na Ukrajině celá vláda.
Zelenskyj v neděli oznámil, že chystá velké změny ve ukrajinské vládě. Premiérce poděkoval a uvedl, že jí nabídl novou roli vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Následně pak poslanec Jaroslav Železnjak přišel s informací, že by se mohla stát velvyslankyní ve Spojených státech. To ale odmítla, jak připomněla Ukrajinska pravda.
Ukrajinský prezident v souvislosti s obměnou vlády mluvil o kompletní změně politické strategie, v rámci níž má být za každou důležitou záležitost v zahraniční i domácí politice zodpovědný jeden člověk. Prozatím není jasné, kdo klíčové role, jako je například vztah s USA, povede.|E|
|T|Chystaný unijní balík protiruských sankcí se výrazně zmírnil|D|14.7. 14:48|P|Unijní návrh 21. balíčku protiruských sankcí se během jednání na žádost různých zemí postupně výrazně zmírnil, mimo jiné zúžením zákazu udělování víz ...|X|Článek
„Pokud jde o 21. balíček, stále zůstávají některé otevřené otázky,“ citovala v pondělí Kallasovou agentura Reuters. „Doufáme, že se nám podaří dohodnout 250 položek… to by byl zatím největší počet, jaký byl odsouhlasen,“ dodala.
Podle diplomatických zdrojů webu JP se už v návrhu podařilo odstranit nejproblematičtější otázky - z velké části ovšem tím, že se navrhované sankce zmírnily.
„Ruský pravoslavný patriarcha Kirill a zakladatel společnosti Lukoil Vagit Alekperov byli na žádost vyřazeni z návrhu 21. balíčku sankcí EU proti Rusku, řekli diplomaté z několika členských států EU,“ podotkl web.
„Také zákaz vstupu ruských bojovníků do EU bude výrazně zúžen; navrhovaný zákaz dovozu tresek a některých dalších ryb do EU bude z balíčku zcela vyjmut; a plány na přísná omezení zkapalněného plynu pocházejícího z Ruska a souvisejících tankerů také nebudou realizovány,“ dodal server.
Původní návrh počítal s tím, že víza do EU nebudou udělována všem, kdo po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 prošli ruskými ozbrojenými složkami - výjimku měli tvořit pouze ti, kteří by prokázali, že se invaze nijak neúčastnili.
Web Euronews už minulý týden informoval, že Francie a Itálie, které Rusům stále udělují množství turistických víz, si vymohly zmírnění. Zákaz by se tak týkal jen krátkodobých víz a úřady a účast na invazi by se u Rusů prošlých ozbrojenými složkami automaticky nepředpokládala, ale naopak by ji musely dokázat evropské úřady.
„Pozitivním vývojem je, že se členské státy v zásadě dohodly na nutnosti dočasně zmrazit cenový strop ruské ropy na 44,10 amerického dolaru (935,15 Kč) za barel. Další nevyřešené otázky ale zůstávají,“ uvedla JP.
Odkázala přitom na zprávy z minulého týdne, že například Rakousko obnovilo svou žádost o zrušení sankčních omezení vůči společnosti Rasperia a o uvolnění jejích aktiv. Rasperia je ruská investiční společnost napojená na ruského oligarchu Olega Děripasku, která má miliardové právní nároky vůči dceřiné společnosti rakouské Raiffeisen Bank kvůli zmařenému nákupu podílů ve stavební firmě Strabag.|E|
|T|Šéfka EK: Je potřeba mít věkovou hranici pro vstup dětí na sítě|D|14.7. 14:28|P|Je na rodičích, aby rozhodli, kdy jejich děti dostanou svůj první chytrý telefon. Panuje ale shoda, že je potřeba stanovit věkovou hranici, od které m...|X|Článek
„Pokud ponecháme současný stav beze změny a budeme i nadále umožňovat velkým technologickým společnostem neomezený přístup k našim dětem, odsoudíme další generaci k větším psychickým problémům, závislostem a neštěstí,“ řekla von der Leyenová novinářům.
Data podle ní hovoří jasně: mladí lidé v Evropě dnes tráví před obrazovkami čtyři až šest hodin denně. Šest hodin každý den přitom v součtu představuje dvacet let života.
„Zároveň téměř 60 procent dětí v Evropě zažilo v online prostředí emoční nebo psychosociální problémy. A rodiče den co den na vlastní oči vidí jejich důsledky: poruchy spánku, deprese, úzkosti, kyberšikanu i vystavení škodlivému obsahu,“ dodala šéfka EK.
Až od 16 let?
Předsedkyně komise o otázce věkových omezení pro přístup na sociální sítě hovořila již loni v září ve svém tradičním projevu Zpráva o stavu Unie. Následně letos v květnu uvedla, že EU by měla zvážit takzvaný odložený přístup k sociálním sítím pro děti.
Zmínila rovněž, že mnoho členských států už požaduje společný evropský přístup a že některé země podporují stanovení věkové hranice. Jaká by měla být, zatím není jasné. Debatuje se například o 16 letech, což je hranice, kterou stanovila Austrálie, a tímto přístupem se šéfka EK v mnohém inspiruje.
„Je zřejmé, že potřebujeme věkově přiměřená omezení přístupu k platformám. Nejde o to, zda děti mohou používat sociální sítě. Jde o to, zda a kdy mohou sociální sítě získat přístup k našim dětem,“ prohlásila von der Leyenová. Zmínila v této souvislosti existenci unijní aplikace pro ověřování věku, kterou v posledních měsících testovalo několik států a brzy by měla být k dispozici pro občany.
Desítka evropských zemí včetně Francie, Španělska či Dánska v současnosti připravuje vlastní pravidla pro věkové omezení na sítích. V Česku se pro zákaz sociálních sítí pro děti do 15 let letos vyslovili prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš.
Jak technologičtí giganti ověřují věk dětí na sociálních sítích?
V době, kdy většina dospělých tráví na sociálních sítích hodiny denně, roste diskuze o tom, jak moc by měly mít děti volný přístup do online světa. V Česku se téma opět dostalo do popředí zájmu poté, co premiér Andrej Babiš oznámil, že by vláda mohla ještě letos navrhnout zákaz sociálních sítí pro děti mladší 15 let, podobně jako ve Francii či Austrálii. Sociální sítě mají již dnes řadu sofistikovaných metod, jak věk uživatelů ověřit. Využívají k tomu i umělou inteligenci.|E|
|T|FOTO: Francie slaví. Babiš opět stojí poblíž Zelenského|D|14.7. 14:26|P|Francie si připomíná 237 let od dobytí Bastily, jako vždy obrovskými oslavami a velkou vojenskou přehlídkou na Champs-Élysées. Emmanuel Macron na své ...|X|Článek
Při přehlídce pochodovalo před vybranými špičkami Evropy skoro sedm tisíc vojáků včetně ukrajinské jednotky. Už vpředvečer svátku drony vykouzlily nad Eiffelovou věží třeba Sochu svobody.
Francie si připomíná 237 let od dobytí Bastily, jako vždy obrovskými oslavami a velkou vojenskou přehlídkou na Champs-Élysées. Emmanuel Macron na své poslední oslavy nejvýznamnějšího francouzského svátku v roli prezidenta pozval význačné evropské státníky včetně britského premiéra Keira Starmera, ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského i českého premiéra Andreje Babiše. Ten při focení zaujal opět místo poblíž Zelenského. Při nedávném summitu NATO v Ankaře zařadili organizátoři také oba politiky k jednomu stolu u neformální večeře.
Při přehlídce pochodovalo před vybranými špičkami Evropy skoro sedm tisíc vojáků včetně ukrajinské jednotky. Už vpředvečer svátku drony vykouzlily nad Eiffelovou věží třeba Sochu svobody.
Reklama
Reklama|E|
|T|Archeologové objevili u Luxoru 3000 let starou hrobku úředníka Pasera|D|14.7. 14:18|P|Na západním břehu Nilu v oblasti egyptského Luxoru se podařil další významný archeologický objev. Nizozemská expedice z Leidenské univerzity zde odkry...|X|Článek
Nález, o kterém egyptské úřady informovaly v neděli 12. července, přináší nové poznatky o pohřebních zvycích, architektuře i každodenním životě elit starověkého Egypta.
Hrobka byla podle magazínu Archaeology News objevena v lokalitě Dolní Šajch Abd el-Kurna v thébské nekropoli nedaleko Luxoru.
Leidenská univerzita zde ve spolupráci s egyptským ministerstvem cestovního ruchu a památkové péče provádí systematický archeologický výzkum již od roku 2018. Cílem projektu je zdokumentovat tuto část pohřebiště, ochránit ohrožené památky a lépe porozumět vývoji nekropole v období Nové říše.
Kaple nad pohřebními komorami
Nově objevená hrobka odpovídá typickému uspořádání soukromých pohřebišť Nové říše. Za otevřeným nádvořím následuje podle serveru CBS News do skály vytesaná kaple ve tvaru obráceného písmene T, pod níž se nacházejí pohřební komory.
Archeologové odkryli také cihlovou lavici určenou pro pohřební stélu a schodiště vedoucí ke vstupu do hrobky. Tyto prvky pomáhají lépe pochopit podobu pohřebních rituálů tehdejší egyptské elity.
Velkou pozornost odborníků vzbudila výzdoba interiéru. Na zachovaných malbách je Paser zobrazen při uctívání několika egyptských božstev a také se svou manželkou sedící před obětním stolem. Přestože se část výzdoby během staletí poškodila, dochované scény nabízejí cenný pohled na náboženské představy i rodinný život významných představitelů tehdejší společnosti.
Který Paser to byl?
Samotná identita Pasera zatím zůstává předmětem dalšího výzkumu. Jméno se ve starověkém Egyptě objevovalo poměrně často a neslo jej několik významných hodnostářů. Archeologové proto nyní analyzují nápisy i architektonické detaily hrobky, aby zjistili, kterému z nositelů tohoto jména hrobka patřila, jaké postavení její majitel zastával a do jakého období ramessovské éry ji lze přesně zařadit.
Objev zapadá do série významných archeologických nálezů, které Egypt v posledních letech prezentuje. Úřady doufají, že nové objevy nejen rozšíří poznání jedné z nejvýznamnějších civilizací starověku, ale zároveň podpoří zájem turistů o historické památky v okolí Luxoru.
Právě thébská nekropole, zapsaná na Seznamu světového dědictví UNESCO, patří k nejbohatším archeologickým lokalitám na světě a stále ukazuje, že ani po více než sto letech intenzivního výzkumu nevydala všechna svá tajemství.
Nová říše
Nová říše představuje období největšího rozkvětu starověkého Egypta, které trvalo přibližně od roku 1550 do 1069 př. n. l. během vlády 18. až 20. dynastie. Egypt tehdy rozšířil své území až do Předního východu a Núbie, dosáhl mimořádného hospodářského bohatství a stal se jednou z nejmocnějších říší své doby. Právě z tohoto období pocházejí slavní panovníci jako Hatšepsut, Achnaton, Tutanchamon nebo Ramesse II. a také většina monumentálních chrámů a hrobek v Luxoru či Údolí králů.
Archaeologists uncovered a 3,000-year-old tomb near the southern Egyptian city of Luxor, Egypt's tourism and antiquities ministry said on Sunday. Specialists believe the tomb dates to the Ramesside period, which spans Egypt's 19th and 20th dynasties, based on the artistic style… pic.twitter.com/MHhs6zhrod
— CGTN Africa (@cgtnafrica) July 12, 2026|E|
|T|Chátrající kostel u polských hranic zachraňují nadšenci festivalem|D|14.7. 14:12|P|Záchrana barokního kostela Navštívení Panny Marie v Horním Vítkově na Liberecku se stala impulzem pro vznik multižánrového festivalu Kukokli. Už po os...|X|Článek
Za vznikem festivalu stojí kamarádky Johana Urbanová a Miriam Macnerová Vilímová a jejich láska k zapomenutým historickým památkám. Právě ony v roce 2018 objevily chátrající barokní kostel v Horním Vítkově.
„Již na první pohled nás místo zasáhlo a my jsme věděly, že na tak okouzlujícím místě obklopeném loukami a lesy bychom rády zrealizovaly festival s nevšední atmosférou. V myšlence nás podpořili manželé Kačani, kteří památku spravují, a sen se tak stal skutečností a na konci září 2018 proběhl první ročník festivalu,“ vzpomínají zakladatelky.
Festival bude hudební i divadelní a návštěvníci si mohou užít scénu pod širým nebem na louce vedle kostela nebo poznat magickou atmosféru kostela samotného.
Zahrají a zazpívají oblíbené alternativní kapely, hvězdným hostem bude mnichovský klavírista Carlos Cipa, zahrají i němečtí Hörstreich nebo polští Hardo. Připravena je také noční hudba DJ Cesar Chunk či Undergroud Hyper Hero. Divadelní část letos nabídne improvizaci Tajemství vesmíru, pohádku Když mraky nepláčou či experimentální večeři v podání studentů UMPRUM.
Součástí doprovodného programu bude workshop Songs of Roma, ukulele workshop, africké tance s Angelou Nwagbo, jóga, PRAHO Project!, přednáška o snech a též o historii kostela a okolí. Interiér kostela oživí obrazy Matyáše Kočího.
„Unikátní atmosféru Kukokli tvoří kombinace kostela, dramaturgie, oddaného týmu, ale i dalších neuchopitelných ingrediencí a náhod, které se v daný moment spojí. Vzniká tak okouzlující prostor, kde věříme, že se lidé cítí dobře,“ říkají Urbanová a Vilímová.
Navazují také na spolupráci s Česko-německým fondem budoucnosti a festival je tak i místem, kde se setkávají lidé z okolních zemí, tedy Česka, Německa i Polska.
Díky tomu, že místo žije a koná se tady festival, získávají jeho pořadatelé touto cestou i peníze na postupnou obnovu památky. Výsledkem jejich snažení byla i milionová podpora od státu na podporu probíhající obnovy kostela.
Kostel v Horním Vítkově pravděpodobně vznikl v letech 1330–1335 jako dřevěná stavba a kolem kostela byl zřízen hřbitov. Stavba vydržela až do roku 1575, kdy s podporou Melchiora z Redernu začala stavba dnešní stavby. Ta byla upravována po třicetileté válce v letech 1671–1680. V roce 1703 přibyla čtyřhranná a nahoře osmihranná věž, v roce 1714 proběhla důkladná přestavba. Od roku 1966 je kostel kulturní památkou.|E|
|T|Bulharsko odešlo z Koalice ochotných|D|14.7. 14:05|P|Bulharský premiér Rumen Radev oznámil, že Bulharsko už nebude součástí Koalice ochotných, skupiny států podporujících Ukrajinu v její konfrontaci s ru...|X|Článek
„Nejsme v koalici, která trvá na pokračování finanční a vojenské pomoci Ukrajině. Řešením tohoto konfliktu není jeho prodloužení vojenskými prostředky, ale silná diplomatická mise, která konečně ukončí eskalaci,“ řekl bulharský premiér.
Radev, který kritizuje poskytování vojenské pomoci Ukrajině, opakovaně odmítl obvinění, že ve válce zaujímá proruský postoj, a uvedl, že se zasazuje o „pragmatické“ vztahy s Kremlem, připomíná agentura Bloomberg.
Už dříve prohlásil, že myšlenka zřízení mezinárodního tribunálu proti ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi má smysl pouze v případě, že bude fyzicky zadržen.
V době, kdy Radev zastával post bulharského prezidenta (v letech 2017 až 2026), ostře vystupoval proti dodávkám vojenského materiálu z Bulharska na Ukrajinu, stejně jako proti dalším formám podpory Kyjeva. Od nástupu do úřadu premiéra se nadále zasazuje o mírová jednání mezi Kyjevem a Moskvou.|E|
|T|Vyhozené oblečení nekončí v kontejneru. Oděvní banka ho posílá lidem v nouzi|D|14.7. 13:58|P|Desetitisíce tun textilního odpadu vyprodukují Češi každý rok. Od loňska musí obce zajišťovat jeho sběr, jenže pouhý kontejner problém neřeší. Aby obl...|X|Článek
V městské části Stará Role vzniklo Karlovarské textilní centrum, první regionální provozovna svého druhu v kraji. Za měsíc fungování tam lidé darovali přes tři tuny textilu. Zhruba tři čtvrtiny putovaly jako krizové balíčky k sociálním partnerům, zbytek ke zpracování u certifikovaných firem.
„Karlovarsko je pro nás pilotní projekt. Chceme si ověřit, co bude v praxi fungovat, co byl dobrý nápad a co bude potřeba udělat jinak,“ řekla Novinkám ředitelka Oděvní banky Dana Pavlousková. Zájem už projevily i další kraje, hlavně Plzeňský a Ústecký, kde podobná síť podle ní téměř chybí. „Radši pomalu, postupně, ale dobře,“ dodala ředitelka.
S pomocí potřebným začala Pavlousková už v roce 2018. Z facebookové skupiny na podporu samoživitelek tehdy vyrostl Klub svobodných matek a o něco později přibyla právě Oděvní banka se sídlem v pražské Troji, jako doplněk potravinové a nábytkové banky.
Obecně putuje vyhozený textil na třídicí linky, kde ho lidé ručně roztřídí podle stavu. Nejzachovalejší kusy, zhruba 10 až 20 procent, míří rovnou na charitu nebo k lidem v nouzi, většina ostatního jde do second handů doma i v zahraničí. Další kusy se mění na čisticí hadry nebo izolace, silně zničené končí ve spalovně.
Oděvní banka oblečení přijme, roztřídí podle stavu, velikosti a sezony a přes spolupracující organizace, kterých má po celém Česku přes dvě stovky, ho posílá lidem v nouzi – rodinám, samoživitelům, seniorům, lidem bez domova nebo klientům azylových domů.
Praxe ale ukazuje, že lidé často nerozlišují mezi darováním a odložením věcí, které už nikdo nosit nemůže. „Přijímáme jenom a výhradně oblečení. A prosíme, aby bylo čisté a nezničené,“ řekla Pavlousková. Kočárky, hračky ani roztrhané kusy banka nechce.
Darovat oblečení mohou jak jednotlivci, tak firmy, banka bere dámské, pánské i dětské kusy. Odevzdat je lze přímo v jejích provozovnách. Sezónní věci nevadí – zimní bundy mohou lidé odevzdat i v létě, centrum je uloží na později.
Právě skladování je ale jedním z hlavních omezení. Textil nesmí navlhnout ani zplesnivět, musí být v temperovaných prostorách. „Tady ve Varech bojujeme s místem. Čím větší prostor, tím větší nájem,“ uvedla Pavlousková. Hlavní provozovnu má banka v pražské Troji.
Množství odpadu je přitom velké. Podle loňské analýzy ministerstva životního prostředí vzniká v Česku kolem 60 tisíc tun textilního odpadu ročně a 19 procent z něj končí na skládkách. Sběrných míst je sice zhruba 10 tisíc, kapacita zpracování ale nestačí – v zemi působí jen sedm až osm firem, které ročně zvládnou asi 40 tisíc tun. Recyklaci navíc komplikuje složení moderního oblečení, kde se mísí různé druhy vláken.
Chybí peníze na provoz
Náročnost dopadá i na neziskové organizace. To, že lidé přinesou oblečení zdarma, ještě neznamená, že zdarma je i jeho další cesta. Někdo musí platit prostory, dopravu i mzdy lidí, kteří textil třídí. Oděvní banka přitom není příspěvkovou organizací a ze státního rozpočtu nedostává nic, stojí hlavně na partnerech, dárcích a sponzorech.
Nejhůř se podle Pavlouskové shánějí peníze na provoz. Firmy rády podpoří konkrétní pomoc lidem v nouzi, méně už nájem nebo svoz. Hlavním podporovatelem je společnost JTI, kvůli rozšiřování aktivit ale banka hledá další partnery.
Stejný problém ukazuje i sbírka na první vlastní dodávku, kterou organizace spustila na Doniu. Cílem je vybrat 500 tisíc korun na větší ojeté auto, jeho úpravy a první provoz, peníze se ale scházejí pomalu. Čtyři roky přitom banka fungovala bez vlastní dodávky a oblečení vozila v soukromých autech, přes známé nebo externí přepravce.
„Dlouho jsme to vozili soukromými auty, ale v tomhle objemu už to nejde,“ popsala Pavlousková. Dodávka podle ní není nadstandard, ale podmínka, aby se oblečení dostalo od dárců k lidem, kteří ho potřebují.
Pomoct může každý. Banka uvítá dobrovolníky na třídění a přípravu oblečení. „Budeme rádi za každou ruku,“ řekla Pavlousková. Zapojit se dá jednorázově i dlouhodobě, stačí se podle ní ozvat přes kontakty Karlovarského textilního centra nebo Oděvní banky.
Loni banka zpracovala kolem 100 tun textilu, letošní rok má být výrazně silnější, i díky nové provozovně na Karlovarsku. Smyslem je, aby co nejméně oblečení skončilo ve spalovně nebo na skládce – a aby posloužilo lidem, kteří ho potřebují.|E|
|T|Směšné. Soud smetl dohodu Trumpa s daňovým úřadem, která mu měla  přinést miliardy|D|14.7. 13:52|P|Federální soud ve Spojených státech zrušil začátkem týdne kontroverzní dohodu mezi prezidentem Donaldem Trumpem a americkým daňovým úřadem IRS, která ...|X|Článek
Rozhodnutí rovněž definitivně pohřbilo plán na vytvoření fondu ve výši 1,8 miliardy dolarů (38,23 miliardy korun), jenž měl odškodňovat osoby údajně poškozené politicky motivovanými zásahy státních institucí. Třeba ty spojené s nepokoji na washingtonském Kapitolu v lednu 2021 poté, co republikána Trumpa v prezidentských volbách porazil demokrat Joe Biden.
Soudkyně Kathleen Williamsová, jmenovaná dřívějším demokratickým prezidentem Barackem Obamou, v 56stránkovém rozhodnutí uvedla, že právníci na obou stranách – Trumpovi osobní advokáti i zástupci ministerstva spravedlnosti a daňového úřadu IRS – zneužili právní systém k zakrytí kroků, které podle ní sloužily zájmům Trumpa a jeho spojenců.
Mezi Trumpem a IRS podle ní nikdy nedošlo k opravdovému právnímu sporu, napsal server Barrons. Celé to bylo jen na oko, jelikož prezident fakticky ovládá agenturu a ministerstvo financí.
„Protože tato skutečnost byla podle soudu natolik zřejmá a nevyvratitelná, dospěl soud k závěru, že návrh byl podán z nevhodných pohnutek – s cílem dodat soudní legitimitu ‚dohodě‘, která postrádala právní i skutkový základ,“ konstatovala Williamsová.
Zrušená dohoda vznikla v květnu jako součást urovnání Trumpovy žaloby proti IRS. Prezident a jeho společnost Trump Organization požadovali původně odškodnění ve výši deseti miliard dolarů (212,4 miliardy korun) kvůli úniku daňových informací. Právě z nich vycházela mediální odhalení zveřejněná před prezidentskými volbami v roce 2020, která se týkala Trumpových daňových povinností, jimž se vyhýbal.
Soudkyně ve svém rozsáhlém rozhodnutí uvedla, že žaloba nebyla vedena s cílem vyřešit skutečný právní spor. Podle ní šlo spíše o prostředek k legitimizaci dohody, která by osobám a subjektům spojeným s prezidentem poskytla mimořádné výhody a současně umožnila vyčlenit miliardy dolarů z veřejných prostředků na odškodnění křivd, jež nemají oporu v zákoně.
„Prezident Trump své nároky neuplatňoval, dokud se nevrátil do Bílého domu a nejmenoval na významné posty na ministerstvu spravedlnosti svého bývalého právníka a také právního zástupce osob, které měly být příjemci prostředků z takzvaného Fondu proti zneužívání státní moci,“ citoval server stanice BBC Williamsovou.
Představa, že mezi stranami existoval skutečně nepřátelský spor, je podle soudkyně „směšná“.
Rozhodnutí zároveň znamená to, že Trump ani jeho synové se v budoucích soudních řízeních nemohou na zrušenou dohodu odvolávat. Dalším praktickým důsledkem je možnost, že IRS obnoví nebo zahájí další kontroly prezidentových daňových přiznání. Soud rovněž podnikl kroky vůči právníkům zapojeným do případu.
Mluvčí Trumpova právního týmu se podle zpravodajského kanálu US News přímo k rozhodnutí soudu nevyjádřil. Opakovaně však tvrdil, že Trumpovy daňové záznamy unikly neoprávněně a prezident „nadále volá k odpovědnosti ty, kdo škodí Americe a Američanům“.|E|
|T|Bylo vydáno varování aerolinkám: Vyhněte se pěti zemím Perského zálivu|D|14.7. 13:37|P|Evropská agentura pro bezpečnost letectví (EASA) v úterý doporučila leteckým společnostem, aby se dočasně vyhýbaly vzdušnému prostoru Bahrajnu, Kuvajt...|X|Článek
EASA na svých webových stránkách uvedla, že cílem doporučení je upozornit letecké společnosti na oblasti se zvýšeným bezpečnostním rizikem a přispět k bezpečnému plánování letů.
„Po vojenském konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem bylo dočasné příměří oznámeno nejprve 8. dubna 2026 a zůstalo v platnosti až do 17. června 2026, kdy obě strany podepsaly memorandum o porozumění o prodloužení o dalších 60 dní. Její realizace však byla opakovaně a významně porušena, což opět vytváří vysokou úroveň rizika v celém zálivu,“ uvedla agentura.
I přes dřívější příměří zůstává situace nestabilní a dochází k opakovaným incidentům. Riziko podle EASA představují možné raketové a dronové útoky, vojenské operace v okolí Hormuzského průlivu i zvýšená aktivita systémů protivzdušné obrany.
Agentura upozornila, že zvýšená vojenská aktivita v regionu zvyšuje riziko neúmyslného ohrožení civilních letadel. Zvláštní pozornost věnuje EASA zemím, na jejichž území se nacházejí významné americké vojenské základny, které by se v případě další eskalace mohly stát cílem útoků.
Doporučení platí do 29. července, pokud nebude dříve přehodnoceno. Týká se leteckých společností z Evropské unie i zahraničních dopravců létajících do EU.|E|
|T|Čína poprvé vyvezla za měsíc přes milion aut|D|14.7. 13:36|P|Čínský automobilový průmysl dosáhl další mety, když v červnu země vyvezla do zahraničí rekordních 1,06 milionu aut. Meziročně to bylo o 71 procent víc...|X|Článek
Podle britského listu The Financial Times takový objem vývozu ukazuje, že Peking dál přesouvá přebytečnou výrobu na zahraniční trhy ve chvíli, kdy domácí prodeje slábnou. Za útlumem v Číně stojí hlavně konec některých dotací na elektromobily a klesající poptávka po autech se spalovacími motory. Čínské automobilky tak stále víc hledají odbytiště za hranicemi, což zvyšuje napětí s Evropskou unií i dalšími obchodními partnery.
Čínské vozy jsou podle listu levnější, technologicky rychle dohánějí západní automobilky a v softwaru často působí pokročileji než část tradiční konkurence. To ohrožuje zavedené výrobce z Evropy, Japonska, Jižní Koreje i Spojených států.
Zásadní roli v exportní vlně sehrávají elektromobily. Ještě v roce 2021 tvořily asi sedminu čínského automobilového exportu, teď už se stávají hlavní zbraní tamních výrobců.
Náměstek šéfa čínského statistického úřadu Wang Ťün tvrdí, že růst vývozu elektromobilů odpovídá světovému přechodu k nízkouhlíkové ekonomice a že poptávku táhnou čínské zelené produkty. V Evropě se na stejný jev dívají jako na kombinaci státní podpory, přebytků výroby a agresivní cenové strategie.
Za rekordem stojí několik velkých značek. BYD prodala v zahraničí v červnu 175 tisíc aut, meziročně o 95 procent více, a export už tvořil 43 procent její celkové produkce. Geely vyvezla přes 102 tisíc vozů, o 157 procent víc než ve stejném období loni. Ještě silnější čísla vykázala státem podporovaná Chery, která prodala do zahraničí více než 191 tisíc aut, meziročně o 80 procent víc.
Automobily nejsou jedinou oblastí, kde vývoz z asijské země roste. Celkový export v červnu vzrostl o více než čtvrtinu, tedy výrazně rychleji, než čekali analytici. Pomáhaly tomu kromě automobilek také dodávky hardwaru spojeného s rozvojem umělé inteligence. Současně rostl i dovoz, a to o 36 procent, mimo jiné díky čipům. Čína je největším světovým exportérem, ale také druhým největším dovozcem. Obchodní přebytek za první pololetí přesto dosáhl 576 miliard dolarů (12,3 bilionu korun).|E|
|T|Psi vrátili pacientce chuť komunikovat. Canisterapie přináší malé zázraky|D|14.7. 13:35|P|Přestože je jako zdravotní sestra v nemocnici v Brně zaneprázdněná, Silvie Welshová si najde čas a jako dobrovolnice se věnuje se svou rodinou caniste...|X|Článek
Welshová pracuje jako sestra na Oddělení nemocí očních a optometrie Fakultní nemocnice u svaté Anny v Brně. Kromě svaté Anny dochází se psy i na dětské rehabilitační centrum nebo do penzionů pro seniory.
„Snažím se chodit přibližně jednou za měsíc. Pro pejsky je canisterapie vyčerpávající, pacientům věnují kus své energie, která jim potom chybí. Po hodině a půl bývají velmi unavení a potřebují odpočinek, proto se nedá dělat příliš často,“ vysvětlila Welshová.
Lidé na psy reagují pozitivně. „Nikdy se nestalo, že by pes někoho ohrozil nebo reagoval nevhodně. V rehabilitačním centru už děti pejsky dobře znají, těší se na ně a oslovují je jménem. Krásné jsou i návštěvy seniorů. Často si s námi povídají o svých vlastních psech a ukazují fotografie z mládí. Není to jen o pohlazení pejska, ale hlavně o kontaktu a vyslechnutí jejich příběhu,“ přiblížila Welshová.
V penzionech pro seniory jsou většinou klienti ve společné místnosti, kde psi předvedou pár triků, lidé si je pohladí a dají jim pamlsek. V nemocnici chodí přímo na pokoje za pacienty, kteří o návštěvu stojí.
„Protože máme menší plemena, pacienti si pejsky často berou i do postele. U ležících pacientů si pejsek často lehne vedle nich a dotyční ho jen hladí nebo na něm nechají položenou ruku. I takový jednoduchý kontakt má obrovský význam,“ řekla Welshová.
Vzpomněla si na paní na interním oddělení, která téměř nekomunikovala a celou dobu jen ležela. „Když jsme přišli s pejsky, posadila se na posteli, začala je objímat a povídat si. Úplně ožila, když už to u ní nikdo bohužel moc nečekal,“ uvedla Welshová.
A právě toho si považuje. „Nejvíc mě dokáže nabít chvíle, kdy i apatický nebo málo komunikující pacient zareaguje, a hned víme, že naše činnost má smysl,“ má jasno zdravotní sestra.
Ke canisterapii se dostala ve chvíli, kdy si pořídila vlastní psy. „Jeden náš odchovanec složil zkoušku a jeho majitel s ním začal navštěvovat pacienty. Jako zdravotnice mám ráda práci s lidmi, s nemocnými, dětmi i seniory, takže mě to hned zaujalo a rozhodla jsem se to také zkusit,“ připomněla své začátky Welshová.
Má vlastní chovnou stanici nazvanou Moravian Magic Majesty a specializuje se na plemena Welsh corgi pembroke a Welsh corgi cardigan. „Máme pět pejsků a všichni složili canisterapeutické zkoušky. Ne každý se ale pro tuto práci hodí stejně. Jedna naše fenka sice zkoušku zvládla výborně, ale povahově není pro canisterapii úplně ideální. Ostatní čtyři si tuto práci vyloženě užívají. Canisterapii se věnuje celá naše rodina, zkoušky musíme mít složené i my psovodi,“ objasnila majitelka.
Zkoušky potřebné pro canisterapii testují povahu psa i poslušnost, přičemž nesmí reagovat agresivně ani bázlivě, ale musí vydržet náročné situace jako například hluk nebo nechtěné zatahání za srst.|E|
|T|Končící ukrajinská premiérka odmítla post velvyslankyně v USA|D|14.7. 13:21|P|Končící ukrajinská premiérka Julija Svyrydenková odmítla post velvyslankyně v USA. S odkazem na zdroje v kanceláři prezidenta Volodymyra Zelenského o ...|X|Článek
Informaci, že by se Svyrydenková po rezignaci měla stát novou ukrajinskou velvyslankyní v USA, vypustil jako první do veřejného prostoru poslanec Jaroslav Železňak, uvádí Ukrajinska pravda. Stávající velvyslankyně Olha Stefanišynová podle médií předtím z osobních důvodů požádala o odvolání.
„Julija narovinu odmítla. Jednoduše řekla: ‚Táhněte,‘“ informují ale nyní zdroje z kanceláře ukrajinského prezidenta, že Svyrydenková nabídnutý post odmítla.
Zdroje z jejího nejbližšího okolí uvádějí, že končící premiérka nadále zvažuje, co po skončení působení ve vládě bude dělat. „Stále má mnoho času. Rozhodne se do září,“ řekl zdroj ukrajinského serveru.
Odstoupení Svyrydenkové Zelenskyj oznámil po nedělní schůzce s premiérkou, přičemž už tehdy naznačoval, že se politička přesune do diplomatických kruhů. Na jejího nástupce má ukrajinský prezident podle médií čtyři hlavní kandidáty. Jedná se o výkonného ředitele státní ropné společnosti Naftogaz Serhije Koreckého, ministra obrany Mychajla Fedorova, ministra energetiky Denyse Šmyhala a starostu Charkova Ihora Terechova.
Se všemi kandidáty se Zelenskyj již sešel. Terechov podle zákulisních informací nabídku odmítl a chce zůstat starostou. Šmyhalovi naopak Zelenskyj post údajně ani nenabídl. Jeho favorizovaným kandidátem by měl být Koreckij, který uvedl, že by byl ochotný post premiéra převzít. Oficiálně nominován ale zatím nebyl.|E|
|T|Gepardí rodinka si ze safari auta s turisty udělala hřiště|D|14.7. 13:11|P|Safari je u turistů celosvětově oblíbené díky možnosti pozorovat divoká zvířata v jejich přirozeném prostředí, poměrně často na nich ale dochází k set...|X|Článek
Video gepardí rodinky v národním parku Serengeti zveřejnila agentura AP. Samice geparda s odrostlejšími mláďaty na něm zkoumá zaparkované safari vozidlo turistů, kterým se naskytly vskutku netušené výhledy.
Jedna z šelem jim dokonce vyskočila na kapotu, zatímco druhá si laškovně hrála s vybavením vozidla, až na karoserii skřípěly drápy. Záznam pořídil Edward Frank a šelmy na něm působí zcela uvolněně, aniž by je lidská přítomnost jakkoli rušila.
Ačkoli záběry působí unikátně, gepardi podle odborníků vyhledávají vyvýšená místa a na rozdíl od lvů a tygrů příležitostně využívají kapoty safari aut jako dočasné vyhlídky.
Národní park Serengeti na severu Tanzanie je jedním z nejznámějších a nejrozsáhlejších safari destinací Afriky. Jeho název v překladu znamená „Nekonečné pláně“ a zahrnuje bezmála 15 tisíc km² savan, říčních údolí a lesů. Od roku 1981 je chráněné území zapsáno na Seznam světového dědictví UNESCO.
Park patří k nejlepším místům na světě pro pozorování lvů, leopardů a hyen. Dále se v něm vyskytují sloni afričtí, buvoli, hroši, žirafy, krokodýli, antilopy, pštrosi a stovky druhů ptáků. Spatřit tam lze i ohrožené a zranitelné druhy, jako nosorožce černé a právě gepardy štíhlé.
Gepardi jsou nejrychlejšími suchozemskými savci na světě, při lovu dokáží vyvinout krátkodobou rychlost až 110 km/h. Rozlehlé pláně Serengeti jim poskytují ideální podmínky k lovu gazel a mláďat pakoňů.
V parku totiž dochází k jedné z největších migrací suchozemských zvířat na světě, kdy se miliony pakoňů a stovky tisíc zeber a gazel vydávají za pastvou do keňské rezervace Maasai Mara.
Tanzanie turisty nejčastěji láká právě na safari, hory, ale i tropické pláže. Zemi na východě Afriky v roce 2025 navštívilo rekordních 2,29 milionu zahraničních turistů.|E|
|T|Zdi Osla ožily barvami: Pouliční umělci vzdali hold muži, který dal světu barvu ve spreji|D|14.7. 13:06|P|Šedé betonové stěny jedné z bývalých průmyslových čtvrtí Osla ožily barvami. Stalo se tak v rámci festivalu Meeting of Styles, během nějž umělci z cel...|X|Článek
Festival vznikl v Německu v roce 2002 a postupně se rozšířil do desítek zemí světa. Do Osla se každoročně hlásí výrazně více zájemců, než kolik je možné přijmout. Letos organizátoři vybírali ze 140 přihlášek.
Výkonný ředitel norského festivalu Meeting of Styles Simon Diaz vysvětluje, že cílem akce není soupeření, ale spolupráce. „Původně byla mezi autory graffiti důležitá hlavně konkurence – kdo namaluje nejvíc, největší nebo nejrychlejší díla. Tohle je ale jiné. Snažíme se propojovat různé kultury, generace i umělecké přístupy. Lidé si odsud odvážejí nové zkušenosti, inspiraci i přátele, kteří jim pomáhají posouvat vlastní tvorbu dál,“ říká.
Jedním z nejvýraznějších děl letošního ročníku je portrét Erika Rotheima (na zeleném pozadí), norského vynálezce, který si před sto lety nechal patentovat moderní aerosolový sprej. Jeho podobiznu vytvořil švédský umělec Joel Hjort jako poctu člověku, bez jehož vynálezu by dnešní pouliční umění v podobě, jak ho známe, vůbec nevzniklo.
Festival je zároveň místem, kde se umělci učí jeden od druhého. Vedle sebe zde pracují autoři s odlišnými technikami i zkušenostmi. Norská výtvarnice Tanya Styrvold, která se ke street artu přesunula z klasické malby, přiznává, že právě možnost sledovat zkušené graffiti writery přímo při práci je pro ni k nezaplacení.
„Nikdy jsem neměla takovou kontrolu nad sprejem, abych dokázala vytvářet čisté grafické tagy, které mě vždycky fascinovaly. Je skvělé stát vedle zkušených veteránů pouličního umění, pozorovat jejich práci a sbírat od nich tipy. Doufám, že si díky tomu rozšířím své možnosti,“ říká.
Vedle technické výměny zkušeností nabízí festival i prostor představit vlastní kulturní kořeny. Marocký umělec Majid El Bahar například namaloval dívku ze své rodné země a připomněl, že street art dokáže překračovat hranice států i jazyků.
Součástí programu byly také graffiti workshopy pro veřejnost. Organizátoři se tak snaží přiblížit pouliční umění lidem, kteří by sprej do ruky jinak možná nikdy nevzali. Americký streetartový umělec Alepsis Hernandez připomíná, že osobní setkání s tvůrci je nenahraditelné.
„Na internetu sice najdete spoustu videí, ale většinou jsou to jen rychlé sestřihy. Tady stojíte pár metrů od umělce a můžete sledovat celý proces od prvního tahu až po poslední detail. Právě tak se člověk naučí nejvíc,“ uzavírá.|E|
|T|Ukrajinský parlament přijal demisi premiérky Svyrydenkové|D|14.7. 13:03|P|Ukrajinský parlament přijal demisi premiérky Julije Svyrydenkové, což znamená, že končí celá vláda, uvedly agentury. Demisi podala Svyrydenková v pond...|X|Ukrajinský parlament přijal demisi premiérky Julije Svyrydenkové, což znamená, že končí celá vláda, uvedly agentury. Demisi podala Svyrydenková v pondělí, pro její přijetí hlasovalo 258 poslanců, přičemž zapotřebí bylo přinejmenším 226 hlasů. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj už v neděli odchod premiérky naznačil, když po setkání s ní hovořil o potřebě změny politické strategie a souvisejících změn ve vládě.
Svyrydenkovou podle médií v čele vlády nejspíše vystřídá dosavadní šéf energetické společnosti Naftohaz Serhij Koreckyj, spekuluje se ale i o jiných možných uchazečích.
Čtyřicetiletá Svyrydenková před rokem vystřídala v čele vlády Denyse Šmyhala. Nyní podle nepotvrzených zpráv ukrajinských médií odmítla prezidentovu nabídku, aby se stala novou ukrajinskou velvyslankyní ve Spojených státech.
Server Ukrajinska pravda v neděli napsal, že Svyrydenkovou by mohl nahradit právě Šmyhal, který je nyní ministrem energetiky, ministr obrany Mychajlo Fedorov, Koreckyj či starosta Charkova Ihor Terechov.
Hlavním faktorem, který přiměl ukrajinského prezidenta k rozhodnutí přistoupit k personálním změnám, je příští zima, která nejspíše bude těžká vzhledem k tomu, že se Rusko nechystá ukončit svou agresi, usoudil v pondělí server RBK-Ukrajina. Příměří či mírová dohoda nejsou na obzoru, hovoří zdroje portálu. Připouštějí, že hlavu státu nejspíše ovlivnilo hned několik faktorů.|E|
|T|„Svou drogu mám neustále v kapse,“ říká muž závislý na telefonu|D|14.7. 13:01|P|Mario, osobní trenér ze severního Londýna, je závislý na svém telefonu. Když nemá svůj den, dokáže s telefonem v ruce strávit i 14 hodin denně. Absolv...|X|Článek
„Ten pocit, nekontrolovatelnou potřebu být na telefonu, mám už mnoho let. Je to jako mít s sebou vlastního dealera drog. Moje droga je pořád v kapse – bliká, pípá a připomíná mi, abych si vzal dávku,“ uvádí Mario v rozhovoru pro BBC.
Jak přiznává, největší zlo je podle něj Instagram. Stejně tak jako různé notifikace, kdy má neodbytný pocit odpovídat hned, jakmile se telefon rozsvítí.
Mario se domnívá, že jeho nutkání být neustále na telefonu je způsobeno hlavně osamělostí. Před nedávnem tak začal docházet na soukromou terapii, kde, jak doufá, se svého nutkání alespoň trochu zbaví.
Závislost na telefonu není zatím stanovena jako oficiální lékařská diagnóza, již dlouho se o ní ale mluví jako o stále narůstajícím problému.
Digitální závislost, která se vymkla kontrole
Závislost na telefonu, stejně jako na alkoholu nebo drogách, může postihnout kohokoli. „Všichni máme mobil a podobné mozkové reakce, může to tak potkat opravdu každého,“ potvrzuje terapeutka Kelly Watsonová.
Jak vysvětluje, část našeho mozku funguje na systému odměn. Dostaneme zprávu, lajk na sítích nebo si přečteme něco zajímavého a uvolní se dopamin, který funguje jako hnací motor odměňovacího systému.
Nakonec se potřeba podobné odměny stane pro mnohé natolik nutkavá, že se dříve či později v digitálním světě doslova ztratí.
Své o tom ví i 48letý James, který se původně začal léčit kvůli závislosti na alkoholu. Jak se později ukázalo, i jeho digitální závislost se vymkla kontrole.
Poté, co přišel o práci, trávil čas na sítích a stal se doslova posedlý touhou vědět, co se děje ve světě. Když sám něco na sítích zveřejnil, byl schopen být vzhůru dlouho do noci a kontrolovat lajky a komentáře. „Po čase jsem měl pocit, jako by mě digitální svět držel jako rukojmí. Děsil jsem se toho. Připadalo mi, že ze mě vysává duši, ale nemohl jsem přestat,“ popsal.
Že je to vážnější, než si mnozí přiznávají, dokládají data o čase stráveném na telefonu, která si lze na mnoha chytrých zařízeních snadno dohledat. Stejně tak ale i doložené situace, při nichž se lidé při léčbě „své závislosti“ setkávají s problémem už ve chvíli, kdy mají na různých sezeních na nějaký čas mobil odložit. Nepomáhá ani fakt, že mnozí lidé potřebují telefon k práci, pokušení je tak o to větší.|E|
|T|Tragédie v Bangkoku: Hořel i strop a prchajícím šaty. Nejspíš došlo ke zkratu|D|14.7. 12:59|P|Zkrat na klimatizaci a poddimenzovaná elektroinstalace byly pravděpodobnou příčinou tragického požáru v nočním klubu v Bangkoku, vyplývá z předběžného...|X|Článek
Hudebník, který v klubu vystupoval, popsal premiérovi Anutinu Čarnvirakulovi, že byla slyšet rána a „všichni se snažili utéci před kouřem a plameny“.
Většina obětí se udusila poté, co se nadýchali kouře, řekl podle BBC ředitel úřadu pro zvládání katastrof. Dalších 75 lidí bylo hospitalizováno, 24 z nich je v kritickém stavu, řekl CNN guvernér Bangkoku Čadčart Sittipant.
Mnoho lidí se nedostalo včas ven, protože šli do zadní části budovy „a zkusili se schovat na toaletách“, řekl hudebník podle premiéra. Nejvíce mrtvých bylo nalezeno právě na záchodech.
Guvernér Sittipant dodal, že u nouzového východu z budovy byli nalezeni lidé v bezvědomí. To by podle něj mohl znamenat, že nouzový východ byl něčím blokován.
Tomu, že měli lidé problémy dostat se z klubu ven, nasvědčuje i výpověď okolo projíždějícího řidiče, který zavolal hasiče. Místnímu deníku Daily News řekl, že rozbil okna, aby pomohl dvěma lidem uniknout.
Dalším se venku snažil pomoci motocyklista Siirun Džajharn. Hodil na ně látku, aby uhasil jejich hořící oblečení. „Cítím se hrozně. Viděl jsem tolik mrtvých, ani neznám osud lidí, kterým jsem pomáhal,“ sdělil agentuře AFP.
Kromě poddimenzované elektroinstalace přispěla k tragédii i výzdoba. Ta byla z hořlavých materiálů, což napomohlo rychlému šíření ohně, řekl guvernér. Hasiči přitom zvládli požár dostat pod kontrolu za půl hodiny, uvedla CNN.
Útěk návštěvníkům komplikovala také tma, po propuknutí požáru totiž vypadly pojistky, jak uvedla zpěvačka Sukanja Wongwongwajová, která vystupovala nedaleko, ale několik jejích spoluhráčů hrálo v klubu. Tři z nich jsou zranění, jeden po smrti a jeden nezvěstný.
U mnohých obětí není jasná identita, neměli s sebou průkaz totožnosti.
Thajsko se pokoušelo zlepšit požární bezpečnost po předchozích tragických požárech v klubech, ale zatím se mu to nedaří. Před čtyřmi lety si požár v baru vyžádal 22 mrtvých. Novoroční požár v nočním klubu v roce 2009 měl dokonce 66 obětí na životech.|E|
|T|Trump má naprostou pravdu, když chce peníze za bezpečný průjezd Hormuzem, prohlásil Arakčí|D|14.7. 12:57|P|Americký prezident Donald Trump má „naprostou pravdu“, když chce peníze za bezpečný průjezd Hormuzským průlivem. Prohlásil to v úterý íránský ministr ...|X|Článek
„Americký prezident má naprostou pravdu. Kdokoli zajistí bezpečný průjezd obchodních lodí Hormuzským průlivem, měl by za tuto službu být odměněn,“ napsal Arakčí na síti X. „Írán byl vždy strážcem (Horumuzského) průlivu a navždy jím zůstane,“ uvedl.
Podle Arakčího je ale 20 procent z ceny nákladu moc. „To je samozřejmě příliš mnoho. Teherán bude v této otázce férový,“ doplnil šéf íránské diplomacie.
Trump v pondělí oznámil, že Spojené státy obnoví blokádu íránských přístavů a převezmou kontrolu nad Hormuzským průlivem. Podle něj bude průliv nadále otevřen pro všechny země kromě Íránu. „Spojené státy budou od této chvíle známé jako ‚strážce Hormuzského průlivu‘,“ napsal Trump na síti Truth Social.
„Staneme se strážcem průlivu. Možná nás i začnou nazývat ‚strážným andělem‘ průlivu. A měli bychom za to být finančně kompenzováni,“ uvedl Trump pro Fox News. Právě v této souvislosti také padlo zmíněných 20 procent z ceny nákladu.
O mýtném v Hormuzu jedná íránský parlament
V íránském parlamentu byl ale v úterý předložen návrh zákona o správě Hormuzského průlivu. Také v něm Teherán usiluje o oficiální zavedení poplatků za navigační a jiné služby, což řada zemí označuje za výběr mýtného. Plavba průlivem byla v minulosti volná a bezplatná.
Spojené státy a Írán uzavřely minulý měsíc memorandum o porozumění, které mimo jiné zahrnuje otázku Hormuzského průlivu. Podle analytiků je ale memorandum příliš vágní, což přispělo k současným sporům ohledně správy úžiny. Vyústilo to také v íránské ostřelování nákladních lodí a tankerů v průlivu, na něž Spojené státy reagovaly údery na íránskou vojenskou infrastrukturu v oblasti. Teherán pak v odvetě zaútočil na americká vojenská zařízení na území spojenců USA v regionu.
Spojené státy a Írán se přitom nacházejí téměř v polovině šedesátidenního období platnosti prozatímní dohody, jejímž cílem je zahájit jednání o trvalém ukončení války.|E|
|T|Meteorologové prodloužili výstrahu před velmi silnými bouřkami|D|14.7. 12:54|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) prodloužil výstrahu před velmi silnými bouřkami, které budou hrozit i ve středu. Na severovýchodě Moravy a ve S...|X|Článek
„V teplém a vlhkém vzduchu bude dnes (14. 7.) během odpoledne v Čechách a večer i na Moravě stoupat riziko vzniku velmi silných bouřek. Velmi silné bouřky se budou tvořit už kolem poledne na horách, zejména na severu republiky (Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory a Jeseníky). V průběhu dne se budou pak posouvat i do nížin,“ varuje ČHMÚ.
Největší pravděpodobnost bouřek bude nejdříve v Čechách, později odpoledne a večer i na Vysočině a na Moravě.
Výstraha nově platí také ve středu. Velmi silné bouřky se mohou vyskytovat až do 10 hodin dopoledne. V jihozápadní polovině Čech však výstraha platí jen do tří hodin ráno. V úterý platí od 11 hodin po celý den.
Nově je také ve většině Moravskoslezského a Olomouckého kraje snížený stupeň rizika na nízký (žlutá).
„Bouřky budou provázeny silnými nárazy větru kolem 70 km/h, kroupami nad 2 cm a přívalovými lijáky s krátkodobým úhrnem kolem 50 mm. V opakovaných bouřkách mohou být celkové úhrny i vyšší,“ upozorňují meteorologové.
Silnější bouřky nejsou vyloučeny ani během středečního odpoledne. Zatím je zde ale vysoká nejistota a meteorologové tak budou tuto předpověď upřesňovat.
V důsledku dešťů se také zmírní riziko požárů, a proto výstraha před požáry končí o půlnoci v noci na středu.
Ve středních Čechách v Polabí a na jižní Moravě také platí v úterý výstraha před silnou zátěží teplem. Kromě vysokých teplot bude zvyšovat pocit dusna vysoká vlhkost vzduchu.|E|
|T|Švédská europoslankyně nahlásila na policii dánského kolegu|D|14.7. 12:47|P|Švédská europoslankyně Abir Al-Sahlaniová ve středu kvůli rasistickému nenávistnému projevu nahlásila policii svého dánského kolegu Kristoffera Storma...|X|Článek
Po červnovém hlasování o zvýšení počtu deportací napříč EU se někteří pravicoví zákonodárci rozhodli skandovat pokřik „Pošlete je zpátky“ spojovaný hlavně s krajní pravicí, rekapituluje deník The Guardian. V Iráku narozená Al-Sahlaniová ze švédské centristické Strany středu se posléze ujala řečnického pultíku a „fašisty z krajní pravice“ obvinila, že klesli na nové dno.
„Nikdy jsem si v tomto parlamentu nepřipadala v nebezpečí. Pokřikování krajní pravice nebylo proti politickému oponentovi. Bylo to: ‚Pošlete je zpátky‘. Bylo o obyčejných lidech, kteří se nedopustili jiného zločinu, než že v Evropě hledají lepší život,“ řekla svým kolegům Al-Sahlaniová.
Videozáznam jejího projevu se posléze rozšířil na sociálních sítích, kde se k němu vyjádřil i Storm reprezentující stranu Dánští demokraté. Ten konkrétně napsal, že by se jeho švédská kolegyně měla „vrátit domů“. Al-Sahlaniová jej proto ve středu nahlásila švédské policii pro podezření z projevu rasismu a nenávisti.
Švédská politička chtěla policii nahlásit i finského kolegu Sebastiana Tynkkynena ze strany Praví Finové, který jí na sociálních sítích napsal, aby „skuhrala víc“. S jeho příspěvkem ale švédská policie nevěděla, jak naložit, a hlášení Al-Sahlaniové tak nakonec zahrnuje jen Storma. Oba muži obvinění z projevů nenávisti odmítají. Tynkkynen si na ně údajně hodlá stěžovat.
Storm pro své vyjádření později poskytl vysvětlení, podle kterého nemělo mít vůbec žádné rasistické konotace „a nelze jej za rasistické oprávněně označit“. Stejně formulovaným výzvám k návratu do země původu imigranti čelí běžně prakticky po celém světě.
„Fráze ‚Vrať se domů‘ měla znamenat, že pokud jí demokratické rozhodnutí a reakce na něj přišly tak znepokojivé, měla by komoru radši opustit a vzít si čas na to, aby se nad tím zamyslela, a ne velkou většinu svých politických oponentů obviňovat, že se kvůli nim necítí bezpečně,“ vysvětloval médiím svůj příspěvek Storm.
Podle Al-Sahlaniové je vysvětlení dánského politika snadno průhledné, a nebere ho tedy vážně. „Lidé jsou chytřejší,“ okomentovala Stormův pokus zbavit své vyjádření rasistických konotací.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Křupani a normální chlap|D|14.7. 12:42|P|Čtrnáct dnů dovolené v cizině nabízí možnost podívat se na české politické zrnění zvenčí. Do detailů jsem nešel, byla to přece dovolená na zotavenou, ...|X|Článek
Ale nejdříve bude nutná odbočka k základním pojmům. Dlouhá desetiletí se v Evropě používala šablona, která byla vnucována všem dětem školou povinným. Pochází z doby osvícenství, kdy se začalo věřit, že každá lidská bytost je schopna poučit se z vlastních chyb a když toho schopna není, pomůže vzdělaný tutor, který uvede věci v hlavě pomýleného jedince na pravou míru.
Jinými slovy že jakékoli zkreslení reality, k němuž dochází v mozku lidské bytosti, lze napravit trpělivým vysvětlováním s použitím faktů a argumentů, že se věci mají jinak, než si tento jedinec nafantazíroval. Na konci by měl být převychovaný člen společnosti, který se poučil a už nebude tvrdit a dělat pitomosti.
Tato představa vydržela velmi dlouho. Než přišly sociální sítě. Na bohatém materiálu, k němuž mají přístup všichni zájemci, se přesvědčivě ukázalo, že značnou, ne-li větší část každé společnosti tvoří jedinci, kteří jsou imunní vůči faktům a argumentům. Síla této imunity je srovnatelná s tou, která zajistila beztrestnost Andreji Babišovi a Tomiu Okamurovi. Ba co víc, tito jedinci jsou velmi často imunní vůči realitě samotné.
Jejich svět je kompletní a opravy ani změny nepotřebuje. V tomto světě platí jasná pravidla. King je ten, který už na pískovišti mlátí jiné děti lopatkou po hlavě, a když vyroste, zaklekne na každého, kdo se mu nelíbí, a dostane-li možnost, řídí stát jako svou firmu způsobem, že ten stát úplně dodrbe, přičemž sám ještě více zbohatne.
V tomto světě neplatí výstražná světla spěchající sanitky, ale velikost. Je-li sanitka malé auto a já jedu ve velkém, mám navrch. Mně se nic nestane, sanitka se převrhne. Já mám totiž větší klacek, tak jsem ve výhodě. Vždycky se mi v podobných případech vybaví Freudova poučka v české verzi: Kdo zbožňuje velký kyj, kompenzuje malý pyj.
Čeština má pro tuto sortu bytostí přiléhavý výraz křupani. Křupan není nutně ten, kterému čouhá sláma z bot. Moderní křupani nosí oblek, říkají, že přečetli tisíce knížek, a zasedají ve vládě, kam je poslali jejich věrní voliči. To je mezinárodní jev, Česko se jen rádo přidalo.
Jenže ani v Česku není stav takový, že tady žijí pouze křupani. Je to přibližně půl na půl. Za normální lidi je tady momentálně prezident. Proto ho vláda křupanů tolik nenávidí.|E|
|T|Požár lesa u Fontainebleau ve Francii zasáhl přes 1900 hektarů a dále se šíří|D|14.7. 12:39|P|Požár lesa u Fontainebleau nedaleko Paříže zasáhl od nedělního odpoledne plochu přes 1900 hektarů, informovali v úterý podle agentury AFP místní hasič...|X|Požár lesa u Fontainebleau nedaleko Paříže zasáhl od nedělního odpoledne plochu přes 1900 hektarů, informovali v úterý podle agentury AFP místní hasiči. Požár, s nímž bojuje na 850 hasičů, se dále šíří, ale hasiči věří, že se jim plameny během úterý podaří dostat pod kontrolu. V pondělí pozdě večer francouzská média psala o 1300 zasažených hektarech.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez v pondělí uvedl, že policie v souvislosti s požárem zadržela dva lidi. Už předtím vyjádřil silné podezření, že požár někdo založil úmyslně. „V okruhu jednoho kilometru bylo zjištěno asi deset míst, kde oheň vznikl, což naznačuje, že jej mohl někdo úmyslně založit,“ poznamenal. Do boje s plameny jsou nasazeny i vrtulníky a několik hasičských letadel Canadair.
Požár v oblasti vzdálené asi šedesát kilometrů od francouzské metropole zuří od neděle. Evakuováno kvůli němu bylo kolem 900 lidí. Lesní masiv, v jehož blízkosti se nachází také známý zámek Fontainebleau, má rozlohu přibližně 23 tisíc hektarů.
Nuňez také v pondělí uvedl, že ve Francii spálily požáry od začátku letošního roku přibližně 32 tisíc hektarů porostu. „To je již nyní více než za celou sezonu 2025, a to je teprve 13. července,“ upozornil. Francie se potýká se třetí vlnou veder od začátku roku, což výrazně zvyšuje riziko vzniku požárů.|E|
|T|Jak jste spokojení s cestováním vlakem? Správa železnic spouští velkou anketu|D|14.7. 12:35|P|Správa železnic (SŽ) rozběhla v úterý 14. července velkou anketu mezi cestujícími, která potrvá až do konce prázdnin. Chce zjistit, jak lidé vnímají c...|X|Článek
„Díky anketě chce Správa železnic získat co nejpřesnější představu o tom, co cestující na české železnici oceňují a kde naopak vnímají prostor pro zlepšení,“ říká mluvčí SŽ David Kabele o jejím smyslu.
QR kódy se ode dneška objevují na viditelných místech ve stanicích a zastávkách napříč Českem, má jít o stovky lokací. Anketu je možné vyplnit také přes web nebo přes sociální sítě SŽ. Zapojení nevyžaduje registraci ani poskytnutí osobních údajů, je anonymní a zabrat má jen pár minut.
Otázky se zaměřují na běžnou zkušenost s cestováním po české železnici - na pocit bezpečí, čistotu, dostupnost služeb, dochvilnost spojů či srozumitelnost informací například při mimořádnostech.
„Mně se cestování po železnici líbí, nemám moc připomínek, jedině že nedodržují, jako za první republiky, časy. To mi vadí,“ nechal se slyšet jeden z námi oslovených cestujících.
Zpoždění jsou ostatně velmi častou výtkou lidí využívajících železnici, spokojení mnohdy nejsou ani s čistotou prostor, avšak chápou, že udržovat ji je velmi náročné. Kvitují také například snahy o rekonstrukce nádraží či nákupy nových souprav, které jsou ale v gesci dopravce.
Reagují i na přítomnost ostrahy na nádražích a ve vlacích. „Chápu, že jejich přítomnost je z bezpečnostních důvodů, ale někdy nemám pocit, že by se cestující cítili lépe, naopak - dávají negativní vjem. Byla jsem svědkem několika situací, kdy se nechovali adekvátně k cestujícím,“ uvedla další z cestujících. SŽ doplňuje, že najímání security funguje u SŽ a Českých drah či jiných dopravců odděleně a za jiných pravidel.
„Nechceme komunikovat jen od stolu“
Dotazníková akce odstartovala dnes dopoledne v Praze, a to na nádraží Bubny a poté navázala na hlavním nádraží. Podpořil ji i generální ředitel SŽ Tomáš Tóth, který se zapojil do oslovování cestujících a rozdávání letáčků.
„Pokud chceme českou železnici posouvat dál, musíme vědět, jak ji vnímají lidé, kteří po ní cestují. Nechceme komunikovat jen od stolu, proto jdeme přímo na nádraží a ptáme se cestujících na jejich skutečnou zkušenost,“ řekl na místě.
Do ankety se bude možné zapojit do konce srpna. Mluvčí očekává tisíce odpovědí, což by pro SŽ měl být relevantní vzorek. V případě potřeby ji mohou zopakovat a otázky více specifikovat. Sesbírané podněty chtějí postupně zavádět do praxe a využít k rozvoji železnice a služeb.
„Pokud to budou podněty typu informovanost nebo označování nástupišť, tedy lehčí věci, můžeme s implementací začít ihned. Pokud lidé budou dávat zpětnou vazbu v tom smyslu, že jim chybí konkrétní spojení nebo tratě, to bude samozřejmě chtít delší setrvačnost. Nebo to nepůjde vůbec, to je také možné,“ uvedl Kabele.|E|
|T|Muž, kterého agenti ICE zabili v Biddefordu, nebyl cílem jejich operace|D|14.7. 12:11|P|Muž z Kolumbie, kterého agent amerického Imigračního a celního úřadu (ICE) zastřelil v pondělí v Biddefordu ve státě Maine, nebyl cílem jejich operace...|X|Článek
„Bylo mi řečeno, že zabitý 26letý Joan Sebastian Guerrero z Kolumbie nebyl cílem zásahu. A i kdyby byl, jeho zastřelení by nebylo ospravedlnitelné,“ uvedla Pingreeová na Instagramu.
Podle kongresmanky z Demokratické strany zásahu agentů zřejmě přihlížela i jeho rodina, včetně tříleté dcery. „Svého tátu už nikdy neuvidí,“ doplnila.
Ministerstvo pro vnitřní bezpečnost (DHS), pod které úřad ICE spadá, pak vydalo prohlášení ke střelbě v Biddefordu až 12 hodin po incidentu, podle kterého agenti měli konečný příkaz k zadržení a vyhoštění blíže neupřesněného nelegálního migranta na jeho poslední známé adrese, upozornil web Maine Morning Star.
„Opustil bydliště ve vozidle, které příslušníci ICE chtěli zastavit. Auto se pokusilo z místa ujet a strážník z obavy o veřejnou bezpečnost vystřelil ze své zbraně a řidič byl zasažen. Na následky zranění zemřel,“ uvedlo ministerstvo na síti X. Nicméně nepotvrdilo, zda byl Guerrero cílem zásahu.
Informace posléze potvrdil v pondělí večer také nezávislý senátor za Maine Angus King s odkazem na odpověď ministra pro vnitřní bezpečnost Markwaynea Mullina.
„Guerrero podle ministrových slov měl použít auto jako zbraň, načež byl zastřelen agentem ICE. Nemáme však žádný videozáznam, protože agenti neměli kamery,“ uvedl King v prohlášení.
„Bylo nám řečeno, že kamery už byly objednány a distribuovány po celé zemi. Jenže jak se zdá, v Biddefordu k tomu zatím zřejmě nedošlo,“ dodal senátor s tím, že dotyčný agent už byl postaven mimo službu.
Kolumbijec měl podle dvou organizací Maine Immigrants’ Rights Coalition a Presente hájících práva migrantů v USA povolení k práci, připomněla agentura AP.
Incident v Biddefordu se odehrál několik dní poté, co agent ICE zastřelil při silniční kontrole během cílené operace v texaském Houstonu mexického 52letého migranta Lorenza Salgada Arauja. Později se ukázalo, že ani on nebyl cílem zásahu. I v tomto případě DHS potvrdilo, že zasahující agenti na sobě neměli kamery.
Guerrero tak je jedenáctou obětí střelby, kterou zavinili agenti ICE od ledna 2025, kdy se stal podruhé americkým prezidentem Donald Trump.|E|
|T|Liška běloprsá. Archeologové v Guatemale poprvé rozluštili jméno mayského vědce|D|14.7. 12:10|P|Archeologové v Guatemale dosáhli průlomového objevu, když poprvé v historii rozluštili jméno mayského astronoma a matematika. Jméno autora složitého m...|X|Článek
Guatemalské ministerstvo kultury a sportu představilo v pondělí nejnovější výsledky archeologického projektu San Bartolo–Xultún. Ministr kultury Luis Méndez sdělil, že vědci ve městě Xultún odkryli matematické a astronomické výpočty.
Badatelé na malbách identifikovali i jméno Sak Tahn Waax, což v doslovném překladu znamená Liška běloprsá. Nález pochází z archeologické lokality San Bartolo-Xultún u hranic s Mexikem, kde se dochovaly malby a nápisy datované do období mezi lety 400 před naším letopočtem a 900 našeho letopočtu.
Podle ministra se jedná o první případ, kdy se podařilo konkrétnímu vědci z klasického období mayské civilizace připsat autorství vědeckého díla.
Rozluštění textu bylo možné díky epigrafické analýze více než 50 krátkých matematických a astronomických textů vyrytých do stěny, které umožnily lépe pochopit fungování mayské matematiky.
„Skutečnost, že se tyto glyfy (grafická podoba písmen, pozn. red.) objevily v kontextu, který propojuje umění s vědou, matematiku s astronomií a to vše s každodenním životem, je sama o sobě něčím, co si zaslouží být představeno veřejnosti,“ prohlásil ministr.
Hluboké znalosti
Kromě jména této osobnosti výzkumníci odhalili také řadu výpočtů a tabulek využívajících astronomické a kalendářní časové jednotky. Tyto výpočty svědčí o hlubokých znalostech vztahů a zákonitostí mezi různými časovými cykly, mimo jiné mezi 260denním rituálním kalendářem, slunečním rokem a cykly Venuše a Marsu.
Výzkumníci doplnili, že i když text tedy končí autorským označením Sak Tahn Waaxe, není známo, zda jej napsal přímo tento matematik. Text ale každopádně představuje první známý důkaz o vlastním jménu mayského matematika a astronoma.
Un hallazgo en el sitio arqueológico maya de Xultún apunta a la identificación del autor de una fórmula matemática atribuida a un astrónomo maya. Esto es lo que se sabe del descubrimiento.https://t.co/0le7quOye5
— Prensa Libre (@prensa_libre) July 13, 2026
Objev je součástí souboru nápisů nalezených v roce 2010 v pravděpodobně obytném prostoru archeologického naleziště. Předpokládá se, že zde tento matematik žil společně s dalšími taaj – mayskými odborníky na astronomii a matematiku.
Mayská civilizace začala upadat kolem roku 900 našeho letopočtu a definitivně zanikla po příchodu španělských conquistadorů na počátku 16. století.|E|
|T|Mosad chtěl do Íránu vpustit Kurdy a dostat k moci Ahmadínežáda, píší média|D|14.7. 12:06|P|Izraelská tajná služba Mosad chtěla v rámci neúspěšného plánu na svržení íránského režimu nazvaného Kocour v botách pomocí úderů „vyčistit“ hranici s ...|X|Izraelská tajná služba Mosad chtěla v rámci neúspěšného plánu na svržení íránského režimu nazvaného Kocour v botách pomocí úderů „vyčistit“ hranici s Irákem a umožnit vstup kurdských bojovníků do země. Informovala o tom izraelská stanice Channel 13 s tím, že vlády v zemi se měl ujmout exprezident Mahmúd Ahmadínežád, který přitom dříve patřil mezi úhlavní nepřátele Jeruzaléma. Ambiciózní operace ale vyvolala v Izraeli neshody.
Mosad očekával, že se k bojovníkům připojí tisíce mladých Kurdů, což by vedlo ke vzniku jakéhosi masového hnutí, jež by mohlo dosáhnout až do Teheránu. Následně by podle představ izraelské služby miliony demonstrantů svrhly režim, popisuje plán server Times of Israel (ToI).
Právě kurdská ofenziva byla jedním z klíčových prvků plánu, v jehož rámci by se nakonec ujal moci v zemi bývalý prezident Mahmúd Ahmadínežád.
List New York Times v pondělí informoval, že Izrael se několik let snažil naverbovat a znovu dosadit do čela země Ahmadínežáda v rámci kampaně, která zahrnovala i setkání s tehdejším šéfem Mosadu Davidem Barneou na okraji akademické konference v Maďarsku.
Kritika režimu
Popírač holocaustu, který kdysi vykresloval židovský stát jako satanskou entitu, ušel od svého odchodu z funkce v roce 2013 dlouhou cestu a postupně se stal jedním z nejvýznamnějších kritiků režimu vedeného ajatolláhy, uvádí list Ha'arec.
Izraelští představitelé podle tohoto deníku věnovali zvláštní pozornost Ahmadínežádovu přesvědčení, že Írán nemůže v sankčním režimu dále přežít a že jaderný program se stal pro zemi spíše přítěží než přínosem. Ti, kteří byli úzce zapojeni do rozvíjejícího se vztahu, začali věřit, že jeho odpor vůči režimu se stal natolik intenzivním, že by byl ochoten spolupracovat s Mosadem a svěřit mu svůj osud.
Ve skutečnosti byl však Ahmadínežád pouze jednou součástí projektu změny režimu. Plán zahrnoval také vlivové operace uvnitř Íránu, program vyzbrojování a výcviku kurdských sil v Iráku, aktivaci dalších menšinových skupin k destabilizaci režimu a plány letectva na vytvoření pozemního koridoru pro pohyb milicí.
Spory v Izraeli
Idea nicméně vyvolala hluboké neshody mezi vlivnými izraelskými činiteli, upozornil Ha'arec. Ředitel vojenského zpravodajství, generálmajor Šlomi Binder, podle jeho informací dospěl k závěru, že plán má malou šanci na úspěch. Další člen vojenské zpravodajské služby, brigádní generál Ofir Mizrahi-Rosen, dokonce napsal celý dokument, v němž ambiciózní operaci zpochybnil.
Poradce pro národní bezpečnost Cachi Hanegbi později tuto myšlenku označil za pouhou divokou fantazii. Několik dnů před únorovým začátkem války dosáhly neshody takové intenzity, že náčelník štábu izraelských sil Ejal Zamir nařídil operaci zastavit.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu se však rozhodl pokračovat. „Dům z karet“, který postavili Netanjahu a Barnea, se nicméně zhroutil dříve, než Kurdové vypálili jediný výstřel, podotkl Ha'arec.
Na začátku současné války Izrael a USA skutečně provedly těžké údery proti íránským bezpečnostním silám, jež cílily na představitele režimu, armádní základny, raketové systémy, policejní stanice a pozice lidových milic Basídž na severozápadě země ve snaze usnadnit Kurdům cestu, ale úniky informací do médií, lobbování ze strany Turecka a opatrnost samotných Kurdů vedly Washington k tomu, že plán odmítl, poznamenal ToI.|E|
|T|Šťavnatá játra na jehle: rychlá večeře plná chuti|D|14.7. 12:05|P|Tento recept ocení nejen milovníci vnitřností a turecké kuchyně, ale i všichni, kdo hledají rychlý a cenově dostupný oběd či večeři.|X|Článek
POSTUP:
- Játra očistěte, zbavte blan a nakrájejte na stejně velké kousky.
- Vložte je do misky, přidejte olej, římský kmín, papriku, chilli, pepř a dobře promíchejte. Nechte alespoň 20 minut odležet.
- Kousky masa napíchejte na kovové jehly.
- Zprudka ogrilujte ze všech stran asi 6–8 minut, podle velikosti kousků. Játra by měla být opečená na povrchu, ale uvnitř stále šťavnatá.
- Hotové špízy osolte, posypejte nasekanou petrželkou a podávejte s citronem. Skvělé jsou s arabským chlebem, jogurtovým dipem nebo jednoduchým zeleninovým salátem.|E|
|T|Oslavy výročí dobytí Bastily začaly tradiční vojenskou přehlídkou|D|14.7. 12:01|P|Ve Francii si připomínají dobytí Bastily, ke kterému došlo 14. července 1789 a které odstartovalo Velkou francouzskou revoluci. U příležitosti tohoto ...|X|Ve Francii si připomínají dobytí Bastily, ke kterému došlo 14. července 1789 a které odstartovalo Velkou francouzskou revoluci. U příležitosti tohoto státního svátku se koná celá řada akcí. Oslavy zahájila tradiční vojenská přehlídka, které spolu s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem přihlížely desítky zahraničních lídrů, mezi kterými byl i český premiér Andrej Babiš (ANO). Po pařížském bulváru Champs-Élysées pochodovalo na 6700 vojáků nejen francouzské armády, ale i jednotky z takzvané koalice ochotných, která spojuje země podporující Ukrajinu čelící ruské invazi, mezi nimi i vojáci z Česka, a představila se i armádní vozidla nebo letadla. Letošní vojenská slavnost je podle agentury AFP věnována Ukrajině a jejím spojencům.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Tetřívek je důležitější než větrníky. Ústavní soud se postavil proti nároku firmy s větrnými elektrárnami|D|14.7. 11:59|P|Zhruba 265 milionů korun chtěla po státu firma Wind Technology kvůli zmařené stavbě větrných elektráren na Ústecku. Společnost koupila pozemky, na kte...|X|Článek
Ve sporu šlo o plánované větrné elektrárny poblíž Větrova nedaleko Petrovic na Ústecku. Firma zpočátku dosáhla změny územního plánu, získala kladné stanovisko ohledně vlivů na životní prostředí i stavební povolení. Projekt ale zastavila Česká inspekce životního prostředí kvůli tokaništi ohroženého tetřívka obecného.
Společnost neuspěla ani u ministerstva životního prostředí a soudů. Proto podala žalobu, v níž se domáhala odškodného za nucené omezení vlastnického práva a „ztrátu šance“ na podnikatelský úspěch. Po dlouhých tahanicích nakonec uspěla tzv. mezitímním rozsudkem, který uznal opodstatněnost nároku bez přesné finanční satisfakce. Stát se proti tomu bránil u Ústavního soudu a uspěl.
Podle soudce zpravodaje Pavla Šámala byla totiž firma už od koupě pozemků srozuměna s tím, že k výstavbě větrníků potřebuje výjimku. Na tu ale neměla právní nárok, a tak musela podle verdiktu vědět, že z plánu na stavbu může kvůli tomu sejít.
ÚS: Přípustné omezení vlastnického práva
„Firma tak nemohla mít legitimní očekávání, že bude moci na pozemcích, nacházejících se v chráněné oblasti, výstavbu a provoz dvou větrných elektráren uskutečnit. Nic na tom nemohlo změnit ani vydané stavební povolení, protože chybějící výjimka je nepřekročitelnou překážkou zahájení stavby,“ uvedl Šámal.
Ústavní soud připomněl, že mohou nastat situace, kdy dojde k omezení vlastnického práva, ale není nezbytné za to vlastníkovi dávat nějaké kompenzace. A neudělení výjimky ke stavbě je přesně takovou situací. Firma má i nadále své pozemky, může je užívat a nakládat s nimi, jen na nich nemůže postavit elektrárny. Omezení je podle Šámala přípustné kvůli ochraně veřejného zájmu.
„Vlastnické právo obchodní společnosti k jejím pozemkům tedy nebylo podstatně omezeno či jeho výkon vyloučen, pouze bylo veřejnou mocí korigováno oprávnění provádět zde stavební činnost,“ zakončil Šámal.|E|
|T|Kroupy velikosti tenisových míčků ničily střechy, auta, zahrady a stromy. Bylo to inferno, zní z Německa|D|14.7. 11:38|P|Bouře, které provázely kroupy o velikosti tenisového míčku, prudké lijáky a vítr s nárazy větru o rychlosti 75 km/h, zasáhly v pondělí odpoledne a več...|X|Článek
„Najednou bylo všude bílo,“ popisují lidé ve městě Wittenburg ve spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko. Oblastí prošla velmi silná bouře, kterou provázelo krupobití. Kroupy byly o velikosti v průměru pět centimetrů. Během chvilky zmizela krajina pod vysokou bílou vrstvou ledu.
Krupobití řádilo i ve spolkové zemi Dolní Sasko a má na svědomí stovky poničených aut, kterým rozbily okna a poničily kapoty. Například ve městě Sarstedt hlásí hasiči kroupy o velikosti tří až čtyř centimetrů, které poškodily střechy.
Ještě větší, velikosti tenisového míčku, padaly v Heidenau. Stromy jsou v červenci v městě a jeho okolí úplně holé a na ulicích se válí listí, které strhaly obrovské kroupy. Annette Pantzchanesové kroupy rozbily střechu tak, že v ní jsou obrovské díry. Zahradu má úplně zničenou. Krátce před 20:00 uslyšela první zvuky, píše web besser-im-blick.
„Myslela jsem si, že se kácí strom,“ popisuje. Pak se podívala z okna, kde padaly kroupy velikosti tenisových míčků. „Bylo to inferno,“ říká a pokračuje: „Nikdy jsem nic podobného nezažila.“ Ven jít nešlo. Kdo to podle ní zkusil, vrátil se s obrovskými modřinami.
Při vjezdu do města to vypadá, jako by se člověk ocitl na vrakovišti. Čelní sklo téměř každého auta je rozbité, karoserie mají hluboké promáčkliny.
V Dolním Sasku od pondělního večera od 21:00 do úterních 01:00 vyjeli hasiči minimálně 600krát. Ve městě a regionu Hannover bylo zaplaveno mnoho sklepů, výtahových šachet, podzemních garáží a ulic.|E|
|T|Vrah opustil brány věznice a záhy ubodal i další přítelkyni. Dostal 27 a půl roku|D|14.7. 11:34|P|Na 27 let a šest měsíců za mříže poslal v úterý senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě šestatřicetiletého Patrika Cigoše z Bohumína za to, ...|X|Článek
Cigoš u soudu prohlásil vinu a ten to přijal. Odpadlo tak dokazování. „Neunesl jsem její toxické stavy, pila alkohol a užívala drogy. Roli hrála také její nevěra,“ vysvětloval v úterý soudu motiv svého běsnění. V inkriminovaný večer, jak dále konstatoval, se hádali.
„Já šel do kuchyně pro polévku, ona tam přišla také, vzala nůž a křičela, jestli ji zabiji. Já si myslel, že se bude chovat normálně. Bohužel. Jak mi nožem šermovala před obličejem, všechno se ve mně v ten moment nahromadilo a stalo se to. Ublížit jsem jí ale do poslední chvíle nechtěl. Měl jsem ji rád,“ popsal obžalovaný. Skutečnost, proč v obou případech bodal ženy tolikrát, a do oblasti hlavy, krku a zad, soudu vysvětlit nedokázal. Činu litoval.
Krajský soud však pro jeho počínání pochopení neměl a uložil mu výjimečný trest. „Čin spáchal se značnou brutalitou. Nejméně čtyři rány byly vedeny s obrovskou intenzitou. Při jedné do hlavy se dokonce zlomila čepel nože. Navíc vraždil podruhé, a to prakticky stejným způsobem. Činu sice litoval, ale to i v prvním případě, a jak to dopadlo. To je navíc jediné, co svědčí pro jeho případnou resocializaci. Kvůli tomu ale nebylo možné uložit trest doživotí. Zohlednili jsme ovšem i jeho prohlášení viny, které usnadnilo soudní řízení, proto 27 a půl roku,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Jiří Barbořík.
Se svou druhou přítelkyní, budoucí obětí, se obžalovaný seznámil během výkonu trestu. Na jeho konci totiž pracoval i mimo věznici. Loni 26. listopadu ji ve společně obývaném bytě v Mírově na Šumpersku po předchozí hádce v opilosti usmrtil opakovanými útoky kuchyňským nožem s čepelí dlouhou 20 centimetrů. Zaútočil na ni zákeřně, zezadu.
Žena utrpěla celkem 36 bodných a řezných poranění do zad, krku a hlavy. Zemřela na místě. Bezprostřední příčinou smrti bylo vykrvácení se vzduchovou embolií. Podle znalců během útoku prožívala strach o život a byla vystavena mimořádnému fyzickému utrpení.
Cigoš se po činu umyl převlékl a opustil místo útoku. Následně si přivolal taxi a odjel do Šumperka, kde podle své výpovědi hledal privát. Když neuspěl, nechal se vozit po okolí a nakonec skončil na čerpací stanici v Zábřehu. Tam si koupil občerstvení a alkohol a po určité době požádal obsluhu, aby zavolala policii. Když se pracovnice čerpací stanice zeptala na důvod, odpověděl stručně: „Jsem vrah.“
Poprvé vraždil ve svých 25 letech, kdy zaútočil na svou o šest let starší přítelkyni. Koncem května 2014 ženě v bytě ve Frýdku-Místku zasadil 50 ran, z toho 17 do krku. Při vyšetřování se přiznal, že k vraždě použil deset nožů, i tehdy sám přivolal policii. V době tohoto činu byl také opilý a ještě pod vlivem drog. Ostravský krajský soud ho za to v únoru 2015 poslal do vězení na 16,5 roku. Další vraždy se dopustil deset let a devět měsíců od vynesení předchozího rozsudku. Do spáchání první vraždy byl netrestaný.|E|
|T|Přes 10 tisíc lidí navíc zemřelo během červnové vlny veder v Evropě|D|14.7. 11:31|P|Evropu zasáhla v závěru června jedna z nejdelších a nejintenzivnějších vln veder v historii. Během jediného týdne bylo v evropských zemích zaznamenáno...|X|Článek
Statistiky úmrtnosti zveřejnila organizace EuroMOMO, za kterou stojí Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) a Světová zdravotnická organizace (WHO). Data byla shromážděna ve 27 evropských zemích během týdne od 22. do 28. června.
Ve stejném období zasáhla velkou část Evropy včetně Česka výrazná vlna veder. Podle zveřejněných údajů bylo během horkého týdne zaznamenáno 10 650 nadúmrtí, přičemž více než devět tisíc z nich připadalo na osoby ve věku 65 let a starší.
„Takový nadměrný počet úmrtí v této části roku je neobvyklý. Je to opravdu vysoké číslo,“ uvedl pro agenturu Reuters Lasse Vestergaard, hlavní lékař dánského Statens Serum Institutu, který je hostitelskou institucí sítě EuroMOMO.
Podle vědců neexistují žádné jiné známé významné faktory, které by mohly vysvětlit nárůst úmrtnosti v Evropě o více než deset tisíc případů během jediného týdne. „Je těžké to vysvětlit něčím jiným než extrémním horkem,“ dodal Vestergaard.
Klimatická změna zvyšuje riziko extrémních veder
Vlny veder jsou často označovány za tichého zabijáka, protože jejich dopady nejsou na první pohled tak patrné jako u jiných přírodních katastrof. Extrémně vysoké teploty mohou způsobit úpal a významně zvyšují riziko kardiovaskulárních i respiračních komplikací, zejména u seniorů a dalších zranitelných skupin obyvatel.
Se zvyšující se globální teplotou jsou podle vědců vlny veder častější, delší i intenzivnější. Nedávná atribuční studie mezinárodní iniciativy World Weather Attribution navíc dospěla k závěru, že červnová vlna veder by bez klimatické změny způsobené lidskou činností byla prakticky nemožná.
Odborníci proto upozorňují, že evropské státy budou muset věnovat stále větší pozornost ochraně obyvatel před extrémním horkem. Právě včasná varování, úprava městského prostředí nebo lepší péče o nejohroženější skupiny mohou při budoucích vlnách veder zachránit tisíce životů.|E|
|T|USA už vrátily 1,7 bilionu z Trumpových cel. Ten přitom chystá další|D|14.7. 11:27|P|Americká vláda už musela firmám vrátit desítky miliard dolarů, které od nich vybrala na clech zavedených administrativou prezidenta Donalda Trumpa. Po...|X|Článek
Je to citelný zásah do jedné z hlavních ekonomických zbraní, na kterou Trump dlouhodobě sází. Cla prezentoval jako univerzální nástroj, který má vrátit výrobu do Spojených států, vynutit lepší obchodní dohody a zároveň pomoci státním financím.
Federální deficit podle britského listu The Guardian za prvních devět měsíců fiskálního roku dosáhl 1,367 bilionu dolarů (29 bilionů korun), meziročně o dvě procenta více.
Na americké rozpočty netlačí jen vracení cel, podle dřívější zprávy agentury Reuters v celkové výši až 175 miliard dolarů (3,7 bilionu korun). Výrazně rostou i další výdaje. Obsluha státního dluhu už stála Spojené státy více než bilion dolarů (21 bilionů korun), meziročně o 14 procent více. A vojenské výdaje se i kvůli válce na Blízkém východě zvýšily o pět procent.
To ale neznamená, že se Bílý dům chce cla vzdát, právě naopak. Dočasné desetiprocentní clo na dovoz z celého světa má vypršet 24. července a americká administrativa už připravuje novou vlnu opatření.
Tentokrát je chce opřít o argumenty kolem slabého postupu zemí, na které cílí, proti nucené práci a o nadměrných průmyslových kapacitách. Nové sazby by se mohly pohybovat mezi 10 a 12,5 procenta a zasáhnout by mohly mimo jiné Japonsko, Indii, Tchaj-wan nebo Čínu. Washington zároveň pohrozil novými cly ve výši 25 procent Brazílii.
Ještě ostřejší tón zvolil Trump vůči Evropě včetně Česka. Minulý měsíc pohrozil stoprocentním clem na evropské země, pokud budou dál prosazovat digitální daň na velké americké technologické firmy.
Velká Británie má dvouprocentní digitální daň pro velké internetové platformy, která podle ministerstva financí vynesla v letech 2024 až 2025 přes 800 milionů liber (23 miliard korun). Francie, Španělsko a Itálie mají podobnou daň na úrovni tří procent a další země EU obdobná opatření zavedly nebo o nich uvažují.
V Česku zatím digitální daň neplatí. V roce 2019 ji vláda Andreje Babiše navrhla ve výši 7 procent, ale Sněmovna ji v roce 2021 neschválila.|E|
|T|Nová EET bude jednodušší než ta původní. Odpadnou povinné účtenky i evidence plateb z e-shopů|D|14.7. 11:14|P|Poslanci se ve středu chystají finálně schválit znovuzavedení elektronické evidence tržeb. Ministerstvo financí podnikatelům slibuje, že takzvaná EET ...|X|Článek
„EET 2.0 je vylepšená, modernější verze evidence tržeb, která bude oproti té původní jednodušší, srozumitelnější a výrazně méně zatěžující pro podnikatele,“ uvedla mluvčí ministerstva Karolína Oehmová.
Zásadní změnou je, že evidence bude nově platit pouze pro takzvané kontaktní platby, tedy například hotovost, platby kartou nebo QR kódem uskutečněné při osobním kontaktu se zákazníkem. Naopak platby na dálku, například v e-shopech, se evidovat nebudou.
Podnikatelé mají od příštího roku finanční správě posílat podstatně méně údajů než dříve. Zatímco původní EET obsahovala mimo jiné informace o dani z přidané hodnoty, nově se budou evidovat pouze základní údaje o transakci, zejména celková částka, čas a místo tržby. Odpadne také povinnost tisknout účtenky.
Ministerstvo zároveň nabídne bezplatnou webovou aplikaci Finanční správy, kterou bude možné používat z mobilního telefonu, tabletu nebo počítače. „Zavedení EET 2.0 tak pro nejmenší živnostníky nebude znamenat žádné nové náklady,“ uvedla Oehmová.
Novinkou bude také režim EET OFF. Podnikatelé v prvním pásmu paušální daně s ročními příjmy do milionu korun nebudou muset tržby evidovat vůbec.
Zjednoduší se i technická stránka systému. Nově bude možné používat jeden certifikát pro více pokladen nebo celou provozovnu. Certifikáty se navíc budou moci automaticky obnovovat, takže podnikatelé nebudou muset pravidelně provádět jejich výměnu.|E|
|T|Z dovolené na Zanzibar nebylo nic, podvodník ženu z Přerova připravil o úspory|D|14.7. 11:06|P|Po exotické dovolené toužila žena z Přerova. Jenže na ostrov Zanzibar se nedostala. Při sjednávání pobytu narazila na podvodníka. Jednala podle jeho p...|X|Článek
Při hledání letní dovolené žena narazila na podvodníka, který jí nasliboval srpnovou dovolenou na ostrově Zanzibar pro dvě osoby. „Od dubna komunikovala s neznámou ženou, která měla dovolenou zprostředkovat. Podrobnosti k zájezdu a další informace si sdělovaly prostřednictvím aplikace WhatsApp,“ uvedl v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Na základě společné domluvy pak žena zaplatila zálohu na zájezd ve výši téměř 41 200 korun s tím, že další podrobnosti jí přijdou později. Ale nestalo se tak, a navíc veškerá komunikace ze strany zprostředkovatelky utichla.
„Poškozená pak pojala podezření, že byla asi podvedena, a přišla to koncem minulého týdne oznámit na naši služebnu. Sdělila nám, co se stalo a že jí nebyly dodány žádné podklady a instrukce k dovolené, kterou jí neznámá žena naslibovala,“ dodal mluvčí s tím, že na základě zjištěných okolností policie začala konat.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Po ukrajinském dronovém útoku hoří ruské rafinérie v Baškortostánu i Krasnodarském kraji|D|14.7. 10:58|P|Požár další ruské rafinerie po ukrajinském dronovém útoku z noci na úterý hlásí obyvatelé regionu Baškortostán, zhruba 1400 kilometrů od hranice s Ukr...|X|Článek
„Salavat. Vypadá to, že (rafinační) jednotka AVT-6 měla opravdu špatný den,“ poznamenal kanál Exilenova+, který zveřejnil několik krátkých videí a snímků hořícího komplexu.
„V ruském Baškortostánu jsou hlášeny výbuchy a požár po útoku dronů na ropnou rafinerii Gazprom Něftěchim Salavat, která se nachází přibližně 1400 km od hranic s Ukrajinou. Místní obyvatelé na sociálních sítích informovali o četných zásazích,“ podotkl web Ukrajinska pravda, podle něhož závod zpracovává přibližně 10 milionů tun ropy ročně a patří tak k největším v Rusku.
Dronový úder potvrdily i místní ruské úřady. „Masivní útok nepřátelských dronů na průmyslovou zónu Salavat byl odražen. V oblasti je několik ohnisek požáru způsobených padajícími troskami sestřelených dronů. Záchranné složky zahájily úklidové operace; mají dostatek pracovních sil a zdrojů. Nebyly žádné oběti,“ hlásil mezitím podle agentury Interfax šéf autonomní ruské republiky Baškortostán Radij Chabirov.
Rafinérie ve městě se stala terčem ukrajinských vzdušných útoků již dříve, poprvé byla zasažena loni na podzim.
Výbuchy po dronových útocích byly v úterý ráno hlášeny v Krasnodarském kraji. „Padající trosky způsobily požár v ropné rafinérii Afipskij,“ oznámila agentura TASS s tím, že poničeno bylo i několik obytných domů. V Gelendžiku pak po několika explozích vypukl rozsáhlý požár v blízkosti letiště.
Vzdušné útoky v noci podniklo také Rusko, když zaútočilo střelami a drony na ukrajinskou metropoli Kyjev. V Holosijivské čtvrti utrpěly zásahy dva skladovací areály, ve kterých následně vypukl požár. Incidenty se obešly bez obětí i raněných, oznámila Státní služba pro mimořádné situace (DSNS).|E|
|T|KEMEL: Kdo komu kartáč|D|14.7. 10:53|P|Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč… A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi…|X|·  Česká delegace na summitu v Ankaře byla skutečně předmětem údivu a různých vtipů, řekl slovenský prezident Peter Pellegrini. Z jeho rozhovoru pro slovenskou televizi TA3 však vyplynulo, že rozčarování nebudil fakt, že byl na akci dodatečně přizván prezident... 
Celý článek|E|
|T|Obavy se naplňují. V řece Dyji uhynuly v noci tuny ryb|D|14.7. 10:45|P|Situace na řece Dyji se zhoršuje. Během noci uhynulo kvůli nedostatku kyslíku velké množství ryb v Poštorné na jezu. Rybáři odhadují, že se situace bu...|X|Článek
Přesto, že hasiči v noci na úterý provzdušňovali na několika místech vodu v řece Dyji, úhynům ryb zabránit nedokázali. Množství sinic ve vodě je enormní a hladina kyslíku v řece téměř žádná.
Povodí Moravy v průběhu noci sledovalo koncentraci kyslíku ve vodě a vývoj situace v celém úseku Dyje od Nových Mlýnů až po Břeclav.
Od 22:00 byli do nadjezí v Břeclavi povoláni dobrovolní hasiči, kteří pomocí šesti čerpadel provzdušňovali vodu v řece Dyji. Koncentrace kyslíku nad jezem v Břeclavi neklesla pod úroveň bezpečnou pro ryby, a tam tak k úhynu ryb nedošlo.
„V odlehčovacím rameni Dyje v Poštorné však k ránu klesla koncentrace kyslíku na 0,5 mg/l. Z tohoto důvodu byli do nadjezí jezu v Poštorné povoláni hasiči s čerpadly a Povodí Moravy upravilo manipulaci na jezu. I přes tato opatření zde došlo k úhynu ryb, jehož rozsah budeme upřesňovat,“ uvedlo Povodí Moravy.
Množství sinic v celém toku zůstává i nadále enormní. Vzhledem k předpovědi vysokých teplot a večerních bouřek může dojít k prudkým změnám tlaku a teploty. „Tyto změny mohou zvýšit riziko úhynu ryb. Povodí Moravy bude situaci i nadále průběžně monitorovat,“ řekla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Nejhorší situace je podle předsedy Moravského rybářského svazu Miroslava Láníčka v Poštorné na jezu. „Na kilometru a půl jsme posbírali přes půl tuny mrtvých ryb,“ řekl Láníček. Ryby na hladině troubí (rybářský výraz pro to, když se ryby snaží nabírat nouzově kyslík tlamou), jsou těsně pod hladinou a lapají po dechu.
V Břeclavi na jezu, kde hasiči provzdušňovali vodu celou noc, je podle něj situace lepší. „Obávám se však , že to stejně bohužel dobře nedopadne,“ odhaduje Láníček.
V pohotovosti jsou od začátku také v zámeckém parku v Lednici. Zdejší zámecký rybník je na vodu z řeky Dyje odkázaný. „Zavřel jsem přítok z řeky do rybníka, aby tam nešla ani kapka toho sajrajtu z řeky, tak snad tomu zabráníme. Rybník má 24 hektarů, je pravděpodobné, že to dá. Záleží na počasí,“ řekl v úterý dopoledne hlavní zahradník Otto Bernad.
Už v pondělí brzy ráno klesla koncentrace rozpuštěného kyslíku v úseku mezi jezem Bulhary a Břeclaví na nulu. Nejvážnější situace byla v nadjezí v Břeclavi, kam masa sinic ráno dorazila. Pracovníci Povodí Moravy proto začali s mimořádnou manipulací na jezech Břeclav a Poštorná, aby hromadění sinic zabránili.
„Pořád se tomu snažíme vzdorovat a zatím se to daří. Situace je ale pořád velice vážná,“ konstatovala mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
V pondělí zachytávala masu sinic a pěnu, která dorazila na jez do Břeclavi norná stěna u areálu v Břeclavi Na vodě. Objevily se i uhynulé ryby, ale jen desítky.
Problém se sinicemi začala mít řeka Dyje už začátkem července. Sinice se začaly prudce množit vedrem, v té souvislosti uhynulo asi dvě stě kilo ryb.|E|
|T|Putin vyslal do Íránu ruské „letadlo soudného dne“|D|14.7. 10:41|P|Americko-íránský konflikt se znovu vyostřuje a nejspíš vstupuje do nebezpečnější fáze. Proto Rusové na pomoc svému spojenci poslali do Teheránu své „l...|X|Článek
Jde o Tupolev Tu-214PU, ruský velitelský a řídící letoun určený pro koordinaci a velení ozbrojeným silám v krizových situacích, napsal portál News 18. Bývá srovnáván s americkým „letounem soudného dne“, což je speciálně upravený Boeing E-4B Nightwatch, z něhož má americký prezident velet v případě jaderné války nebo jiné rozsáhlé katastrofy.
O vyslání ruského „letadla soudného dne“ podle webu rozhodl ruský prezident Vladimir Putin jako nejvyšší velitel ruských ozbrojených sil. Společně s ruským letadlem soudného dne dorazila do Teheránu kompletní posádka schopná stroj obsluhovat a také příslušníci speciálních jednotek jako ostraha.
„Experti vnímají nasazení Tu-214PU jako další známku posilující vojenské spolupráce mezi Ruskem a Íránem,“ uvedl portál a s odvoláním na list The Washington Post připomněl, že ruské zpravodajské služby přinejmenším od poloviny března poskytují Íránu informace pro útoky na americké síly na Blízkém východě.
Tu-214PU je specializovaná verze letounu Tu-214. Byl postaven pro ruskou prezidentskou flotilu a je vybaven pokročilými komunikačními a velitelskými systémy. Písmena „PU“ v jeho názvu odkazují na ruský koncept létajícího „řídícího stanoviště“.
Podle dostupných informací má zmíněné „letadlo soudného dne“ v jedné specifikované konfiguraci cestovní rychlost přibližně 850 kilometrů za hodinu a dolet zhruba 6500 kilometrů. Existují také pozdější vojenské varianty, včetně Tu-214PU-SBUS, které mají další komunikační schopnosti.
Třetí fáze operace „oko za oko“
Íránské revoluční gardy v pondělí oznámily, že „zcela zničily“ palivové nádrže a systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Ali as-Sálim a strategický radarový systém na letecké základně Ahmad al-Džábir v Kuvajtu, klíčovém regionálním spojenci Spojených států.
Podle revolučních gard byly útoky součástí třetí fáze jejich operace „oko za oko“ proti Washingtonu, která je odvetou za americké údery na Írán, o nichž USA tvrdí, že jsou reakcí na íránské útoky na nákladní lodě v Hormuzském průlivu.
Gardy také uvedly, že během druhé fáze své odvetné kampaně se jejich údery zaměřily na zařízení na údržbu vrtulníků, hangár s letadlem P-8 a velitelské a řídící středisko amerických vojenských dronů na letecké základně Šajch Isa v Bahrajnu.
Íránské útoky následovaly po nových amerických úderech v Íránu, které trvaly od nedělního večera až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM oznámilo, že poslední vlna náletů zasáhla íránské systémy protivzdušné obrany, pobřežní radarové systémy, raketové a dronové kapacity a malé čluny.
Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr. Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem.
🇺🇸🇮🇷🇷🇺 Russia just flew their special airborne command post plane straight into Tehran.
— Mario Nawfal (@MarioNawfal) July 13, 2026
This is the Russian version of Air Force One for crisis coordination.
Moscow is clearly rushing to back Iran while the U.S. keeps striking.
Source: @flightradar24 / Writer: Claudio pic.twitter.com/c06156vfcR|E|
|T|Španělsko a Gibraltar ukončí hraniční kontroly. Pro Brity naopak začnou|D|14.7. 10:41|P|Pro tisíce lidí začne ve středu nová éra snazšího cestování. Na pozemním přechodu mezi Španělskem a Gibraltarem totiž skončí hraniční kontroly. Nadále...|X|Článek
Gibraltar je britským zámořským územím, kde žije jen kolem 40 tisíc stálých obyvatel. Malý cíp Pyrenejského poloostrova, jehož rozlohu z velké části zabírá Gibraltarská skála, tak spoléhá na zhruba 15 tisíc přeshraničních pracovníků, kteří dosud museli pravidelně podstupovat pasovou kontrolu.
Evropská unie s Velkou Británií nicméně loni v červnu dosáhly dohody a hraniční kontroly budou od středy 15. července zrušeny. To podle šéfa Gibraltarské federace malých podnikatelů Owena Smithe značně usnadní najímání nových zaměstnanců ze Španělska.
„Významně to přispěje k jejich udržení a volné hranice výrazně usnadní život,“ cituje server Inquirer Smithe. Ten doplnil, že dohoda je velmi pozitivní.
Na Gibraltar se nově budou vztahovat pravidla schengenského prostoru, občané EU budou mít tedy pohyb volný. Naopak cestující ze zemí mimo schengenský prostor budou muset na letišti a v přístavu nadále ukazovat pasy. Bude se to týkat především Britů, kteří zámořské území využívají jako výchozí bod k cestám do Španělska.
Britové mohou toto opatření vnímat jako porážku a paradox, Španělsko totiž neuznává Gibraltar jako suverénní součást Spojeného království. Informuje o tom server Financial Times s tím, že gibraltarské letiště obsluhuje pouze linky z Británie a ročně odbaví na 300 tisíc pasažérů.|E|
|T|Šéf NASA dorazil na kosmodrom Bajkonur, setkal se se svým ruským protějškem|D|14.7. 10:36|P|Na ojedinělou návštěvu kazašského kosmodromu Bajkonur přicestoval šéf amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír Jared Isaacman, setkal se tam s...|X|Článek
„Ředitel NASA Jared Isaacman přiletěl na Bajkonur, aby spolu s šéfem Roskosmosu Dmitrijem Bakanovem vyprovodil mezinárodní posádku, která míří na ISS. Ještě před začátkem pracovního programu na kosmodromu si stihl zaběhat,“ hlásil v pondělí z místa ruský reportér Alexandr Junašev. „Máme velmi dobrý, normální, pracovní vztah,“ řekl pak Bakanov na adresu Isaacmana ruským médiím.
Ruský web RBK připomněl, že v úterý se na ISS vydají ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon. Očekává se, že orbitální mise potrvá obvyklých zhruba osm měsíců.
O plánu navštívit Bajkonur u příležitosti startu tohoto letu mluvil Isaacman už v únoru. „Kosmická stanice bude pokračovat ještě dlouhou dobu. V nadcházejících letech musíme společně dosáhnout mnoha věcí. A samozřejmě bude mnoho příležitostí k dobrým rozhovorům,“ řekl tehdy.
O kontaktu a plánovaném setkání mezi šéfy obou vesmírných agentur už dříve mluvil také Bakanov.
Miliardář Isaacman, který podnikal ve financích a letectví a který je spojencem miliardáře a šéfa vesmírné společnosti SpaceX Elona Muska, byl administrativou Donalda Trumpa do čela NASA navržen loni v listopadu. Senát jej do funkce schválil v prosinci téhož roku.|E|
|T|Čeští středoškoláci ovládli mezinárodní Turnaj mladých fyziků|D|14.7. 10:21|P|Česko se nově pyšní středoškolskými šampiony ve fyzice. Dokázal to tým studentů z Prahy, Plzně a z Hlučína. Nejlepší mladé mozky z tuzemska vybojovaly...|X|Článek
„Naši reprezentanti se prosadili ve velmi těžké konkurenci týmů z 35 zemí z celého světa a zaznamenali nejlepší výsledek pro Česko od roku 1998,“ poblahopřál k úspěchu Michael Prouza, ředitel Fyzikálního ústavu (FZÚ) Akademie věd ČR.
Mladí soutěžící celý rok řeší 17 otevřených badatelských úloh, stavějí vlastní experimenty, vyhodnocují data a počítají teoretické modely. Na turnaji pak výsledky prezentují a v přímé diskusi oponují řešením soupeřů před odbornou porotou.
Česká skupina nejlépe pronikla do souvislostí jednotlivých veličin, které ukrývají na první pohled jednoduché problémy.
Zadání například znělo: „Pohyb mince padající ke dnu nádoby naplněné kapalinou může být pozoruhodně podobný třepotání a otáčení padajícího podzimního listí. Prozkoumejte, jak pohyb mince závisí na relevantních parametrech.“
Řešitel tak po analýze brzy zjistil, že už jen pozorovat popisované zajímavé pohyby není jednoduché a že se vlastně věnuje problematice, o níž se stále diskutuje i v odborné literatuře.
Kdo Česko reprezentoval?
Kryštof Basista z Gymnázia J. Kainara v Hlučíně, který získal stipendium Bakala Foundation a na podzim nastoupí ke studiu teoretické fyziky na Imperial College London.
Michal Fišer a Daniel Jedlička z VOŠ a SPŠE Plzeň a Lukáš Franta a Daniel Švaňa z Gymnázia Ch. Dopplera v Praze.
Kapitánem týmu byl Lukáš Franta. Tato pětice vzešla z výběrového soustředění, které se konalo v dubnu po celostátním kole Turnaje mladých fyziků v Praze.|E|
|T|Filmové Vary poznala z obou stran. Na historku s Gyllenhaalovou nikdy nezapomenu, říká brigádnice|D|14.7. 10:10|P|Červený koberec je sbalený, v karlovarském Thermalu utichl festivalový shon a stovky brigádníků, kteří jsou neodmyslitelnou součástí každého ročníku f...|X|Článek
V prvních dnech Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary čelila devatenáctiletá studentka antropologie u akreditací obrovskému náporu hostů a novinářů. S blížícím se závěrem se sice hektická atmosféra postupně uklidňovala, přesto o zážitky neměla nouzi.
„Denně k nám chodili režiséři, producenti i různé celebrity. To bylo to fajn,“ ohlíží se za uplynulými dny Lucie Janáková.
Nepotkávala se s nimi ovšem pouze u svého místa za pultem. Z letošního ročníku si odnáší historku, která ji bude ještě dlouho bavit.
„Šla jsem unavená z toalety u Velkého sálu, trochu jsem asi potřebovala vypnout, a tak jsem měla klapky na očích. Najednou cítím, jak mě někdo praštil do ramene,“ vypráví studentka. Zpočátku byla naštvaná, kdo do ní v takovém shonu vrazil. O to větší překvapení pro ni bylo, když se vzápětí ohlédla a spatřila urostlého bodyguarda.
„Odrazil mě, abych nevrazila přímo do Maggie Gyllenhaalové,“ dodává se smíchem ke svému setkání s americkou herečkou, režisérkou a scenáristkou, která byla letos jednou z hlavních hvězd filmového festivalu.
Nebylo to přitom poprvé, co se Lucie dostala do blízkosti hollywoodských legend. Z předchozích let se může pochlubit společnými fotografiemi s Geoffreym Rushem, představitelem kapitána Barbossy, nebo se Stellanem Skarsgårdem.
„Sekuriťáci už na mě chtěli útočit, protože jsem šla odhodlaně pro fotku, ale on se se mnou stejně vyfotil. To bylo super,“ vzpomíná na setkání se Skarsgårdem, hvězdou filmu Mamma Mia!
K festivalu má velmi blízký vztah i díky své tetě Heleně Bezděk Fraňkové, bývalé ředitelce Státního fondu kinematografie. V minulosti si tak vyzkoušela také luxusnější stránku filmového svátku ve Varech.
„Lidé si mě prohlíželi v jedoucí limuzíně a snažili se vzpomenout, co jsem to za celebritu,“ zasměje se.
Dnes už dává přednost zkušenostem z druhé strany barikády. Jak sama přiznává, práce na akreditacích je pro ni cenným zápisem do životopisu, ale především příležitostí být součástí světa, který miluje.
Ani po skončení osmihodinové směny u ní totiž pravidelně nezvítězila únava, ale láska k filmu, a ve volném čase sama usedala do tmy kinosálů. Ať už na kultovní Trainspotting nebo na svou srdcovku Pelíšky, které prý vidí i pětkrát do roka.|E|
|T|Veronika Honzáková: Ukazuji lidem, kolik čistých a jedlých věcí je možné objevit i uprostřed Prahy|D|14.7. 10:10|P|Od rodičů dostala v dětství naprostou svobodu v kuchyni a dnes jí inspiruje druhé. Když Veronika Honzáková, známá jako Werusabi, skončí v práci v banc...|X|Článek
Dospívání u plotny
V jídle jsem byla jako dítě hodně vybíravá. Nechtěla jsem vůbec jíst maso ze zvířat, která jsem předtím viděla pobíhat na pastvinách u babičky, jež měla velké hospodářství. Když mi bylo deset, rodiče mi svěřili kuchyni s tím, ať si tedy připravím sama, co mi chutná.
Zamilovala jsem si míchaná vajíčka. Postupně mě vybízeli i k tomu, abych uvařila něco i jim. Dodnes je obdivuji za jejich trpělivost a podporu. Díky tomu jsem se mohla sama vyrovnat se svými vzpomínkami na zabijačky u babičky a ve třiceti letech jsem opět zařadila do jídelníčku maso.
Trochu jiná dovolená
V dospělosti jsem začala experimentovat s chutěmi a vymýšlela jídla vždy, když jsem měla volno. Ráda jsem využívala divoké byliny, ke kterým jsem měla blízko. Chtěla jsem se inspirovat i u profesionálů, a tak jsem nelitovala toho, vzít si dovolenou kvůli stáži u ZEMĚ projektu, kde vaří z lokálních surovin, nebo u Huga Hromase, pověstného přípravou na otevřeném ohni. Neskutečně jsem si pak rozšířila obzory díky přístupu britsko-izraelského šéfkuchaře Yotama Ottolenghiho. Jeho kouzla s kořením a kuchařka Simple mě přesvědčily, abych udělala výjimku a vařila podle receptu.
Konečně u sebe
V Nymburku, kde bydlím, jsem pravidelně připravovala jídla ve velkém pro charitativní akce. „Proč se tím neživíš profesionálně?“ ptali se mě známí. Já se ale zarputile držela názoru, že jídlo je jen koníček a mojí prací je interní audit v bance. Moc jsem si ale nesedla s nadřízeným a musela jednat s lidmi ve vysokých funkcích pod velkým tlakem, i přesto jsem se toho nemínila vzdát.
A pak jsem šla jednou běhat, stejně jako spoustu let předtím, a zranila si nohu. Doktor mi řekl, že musím na podrobné vyšetření do nemocnice, a já to odmítla s tím, že mám pracovní schůzku. Hlava nechtěla přijmout zastavení. Práce byla přednější. Nakonec se ukázalo, že mám nohu zlomenou a podle doktorů to byl jasný důsledek nesoustředěnosti a extrémního pracovního nasazení.
Štěstí a Alma
Zraněná noha bolela tak, že jsem mohla jen ležet. Bylo mi šestatřicet a tělo mě na šest týdnů zastavilo. Měla jsem spoustu času na přemýšlení. Došlo mi, že se musím v životě vydat jinudy a že chci víc vařit. Opustila jsem práci v bance a udělala si rekvalifikaci v gastronomii. Její součástí byla i tříměsíční praxe. Vybrala jsem si pražskou restauraci Alma Prague, do které jsem se chodila ráda najíst. Prožila jsem tam nejšťastnější chvíle svého života a učila se, že vaření doma a v restauraci jsou dva úplně odlišné světy.
A co k masu?
Věděla jsem, že Alma má ve svých jídlech spoustu divokých bylin, ale netušila jsem, že se tu potkám s Tomášem Reisingerem, profesionálním sběračem rostlin. Spoustu mě toho naučil. Jezdili jsme spolu sbírat byliny a chvíle v přírodě mi vyvažovaly momenty soustředění v restauraci.
S Tomášem jsem třeba poprvé zavařovala mladé šišky, kdy mi ukázal, že je třeba je pětkrát povařit, aby chutnaly skvěle. Otevřel mi dveře do světa, do kterého jsem odmalička zvědavě nakukovala.|E|
|T|Pellegrini řekl, jak to bylo na summitu. Babišovi nepomohl|D|14.7. 10:09|P|Česká delegace na summitu v Ankaře byla skutečně předmětem údivu a různých vtipů, řekl slovenský prezident Peter Pellegrini. Z jeho rozhovoru pro slov...|X|Článek
„Složení české delegace vyvolalo rozruch a opravdu to bylo předmětem různých vtipů a poznámek od ostatních lídrů,“ sdělil Pellegrini v nedělním pořadu V politike v televizi Ta3.
„Nepochopili, jak je to možné, že vedoucím delegace je premiér a prezident tam sedí za ním, jako by byl ministr. Vyvolalo to skutečně mnoho různých komentářů,“ vysvětlil.
„Jsem rád, že na Slovensku dlouhodobě platí tradice, že na Evropské radě stát zastupuje premiér a na setkáních OSN a NATO zastupuje Slovensko prezident,“ konstatoval s tím, že nový český model obsazování delegací by jeho země přijímat neměla.
„Nemyslím si, že bychom měli naskakovat na model České republiky, kde se vláda rozhodla, že změní dlouholeté tradice,“ uzavřel s tím, že na Slovensku nikdy problém na podobných summitech mezi prezidentem a premiérem nebyl.
Musím dát Babišovi za pravdu, lídři se nad složením české delegace pozastavovali. Jen trochu z jiného úhlu, než si ten narcis myslí. Doporučuji poslechnout si slovenského prezidenta do konce. pic.twitter.com/4qwTwbJHWc
— Michal Kubicek (@MichalKubicek) July 13, 2026
Babiš ale v neděli ve svém projevu na facebooku interpretoval atmosféru na summitu obráceně. „Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ komentoval. Kteří partneři ho takto oslovili, neuvedl. Na přímý dotaz Novinek to odmítl upřesnit.
„Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ popsal a ukazoval fotku z jednání aliance, kde sám sedí jako vedoucí delegace vpředu a prezident až za ním. „Kdyby (ministr zahraničí) Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, seděl by úplně vzadu,“ dodal Babiš.
Českou delegaci na summitu NATO vedl Babiš. Přitom je zvyklostí, že zemi na summitech NATO reprezentuje prezident. Toho vláda vzít s sebou do Ankary ani původně nechtěla. Nakonec jej do delegace zařadila na základě předběžného opatření Ústavního soudu.
Tahanice o účast prezidenta
Spor o české zastoupení na summitu NATO v Ankaře začal na jaře, kdy Babiš oznámil, že s účastí prezidenta Pavla v oficiální delegaci nepočítá. Vláda argumentovala tím, že ona je odpovědná za zahraniční politiku a že právě její představitelé mají spojencům vysvětlovat český postoj k obranným výdajům a dalším aliančním závazkům.
Babiš odmítl také Pavlův kompromis, podle něhož by se prezident účastnil neformální večeře lídrů a premiér následného oficiálního jednání. Podle Babiše nedávalo smysl, aby zemi v jednotlivých částech summitu zastupovali různí lidé.
Pavel naopak tvrdil, že vláda nemůže bez jeho souhlasu rozhodnout, zda se summitu zúčastní. Odkazoval na ústavní pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek a na dlouhodobou praxi, podle níž byli čeští prezidenti pravidelně součástí delegací na summitech NATO. Současně ujišťoval, že by v Ankaře respektoval mandát schválený vládou.
Vláda 22. června schválila složení delegace bez prezidenta, na což Pavel ještě téhož dne reagoval kompetenční žalobou. Ústavní soud o dva dny později vydal předběžné opatření, podle kterého nakonec vláda musela prezidenta do delegace doplnit.
Kabinet následně Pavla do delegace doplnil, nadále však trval na tom, že jejím vedoucím bude Babiš. Premiér prezidenta ještě vyzýval, aby do Ankary dobrovolně nejel. Vláda mu ani neumožnila zúčastnit se neformální večeře lídrů. Pavlovi ale nakonec přišla pozvánka na večeři od pořadatele summitu, tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana.
Nakonec odletěli oddělenými letadly a jejich týmy fungovaly převážně samostatně.
Oba se zúčastnili neformální večeře lídrů a také hlavního jednání, tedy obou zásadních částí summitu.|E|
|T|Trest za symbol „Z“ na mikině potvrzen. Svoboda projevu má své meze, řekl Nejvyšší soud|D|14.7. 10:09|P|Proti podmínce za schvalování zločinu proti míru marně protestoval u Nejvyššího soudu expolitik Pavel Křivka. Ten se producíroval v dubnu 2024 po Pard...|X|Článek
Křivka, botanik a bývalý disident, dostal šest měsíců s podmíněným odkladem na dva roky. Muž proti tomu protestoval s tím, že použitá symbolika není na žádném oficiálním seznamu zakázaných motivů.
Jak ale upozornil Nejvyšší soud, rozhodující je skutečný význam symbolů v konkrétním společenském kontextu. „Nešlo pouze o samotné písmeno Z, ale o kombinaci několika motivů, jejichž společné vyznění podle soudu nepřipouštělo jiný rozumný výklad než podporu ruské vojenské agrese,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
„Význam sdělení nemusí být vyjádřen pouze slovem, ale může vyplývat i z použitých symbolů, grafických motivů, gest nebo jiných forem veřejné prezentace. Pro posouzení je rozhodující jejich význam v konkrétním kontextu a způsob, jakým jsou vnímány veřejností,“ vysvětlila mluvčí.
Soud: Věděl, co symboly znamenají
Podle Nejvyššího soudu tak pachatel nemusí pronášet projevy, vystupovat na veřejném shromáždění nebo přesvědčovat další lidi, aby byl stíhán. Stačí, aby veřejně prezentoval symboly s jednoznačným významem.
Soud přihlédl i ke Křivkově působení. „Šlo o vysokoškolsky vzdělaného člověka s dlouhodobou zkušeností z veřejného a politického života, který se navíc opakovaně vyjadřoval k otázkám souvisejícím s Ruskem a Ukrajinou. Za těchto okolností nepřisvědčil jeho tvrzení, že si nebyl vědom významu použitých symbolů,“ připomněla mluvčí.
„Svoboda projevu patří k základním právům demokratické společnosti, má však své meze. Veřejná podpora či schvalování nejzávažnějších mezinárodních zločinů podle něj překračují hranice projevu, kterému náleží plná ústavní ochrana,“ dodala Tomíčková. Plné odůvodnění verdiktu soudu zatím není k dispozici.|E|
|T|FOTO: Takto se měnil Zetor v průběhu osmdesáti let|D|14.7. 10:06|P|Kdo by neznal Zetor. Traktory z Brna pomáhaly mechanizovat československé zemědělství, vyvážely se do desítek zemí světa a jejich jméno zlidovělo nato...|X|Hlavní obsah
FOTO: Takto se měnil Zetor v průběhu osmdesáti let
Kdo by neznal Zetor. Traktory z Brna pomáhaly mechanizovat československé zemědělství, vyvážely se do desítek zemí světa a jejich jméno zlidovělo natolik, že se dostalo i do slavného refrénu písně Traktor od skupiny Visací zámek. Po osmi desetiletích ale jedna éra skončila. Výroba traktorů se stěhuje do Asie a v Brně zůstane pouze centrála, obchod a distribuce náhradních dílů. Pojďte si s Novinkami připomenout nejvýznamnější stroje, které během 80 let historie této legendární značky vznikly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Koncern VW zvažuje konec deseti modelů, zmiňována je i Škoda Fabia|D|14.7. 10:05|P|V rámci úsporných opatření napříč celým koncernem Volkswagen se objevily spekulace o postupném konci deseti modelů různých značek. Jedním z nich by mo...|X|Článek
Společnost Volkswagen řeší v poslední době rozsáhlá úsporná opatření, která se nebudou týkat pouze mateřské značky, ale zřejmě celého koncernu. Podle spekulací, na které upozornil německý magazín Bild, by totiž napříč koncernem mohlo dojít k postupnému ukončení výroby několika modelových řad.
Například značka Volkswagen, ve které se do budoucna hovoří o zeštíhlení modelové nabídky na polovinu, by se mohla rozloučit s modely Jetta (kompaktní sedan určený pro vybrané trhy) a Taos (kompaktní SUV pro vybrané trhy). Dlouhodobě se však zmiňuje i možnost konce elektrického SUV-kupé ID.5, které ale zpráva Bildu nezmiňuje.
Škrtání by však mohlo zasáhnout i mladoboleslavskou automobilku, kdy se na seznam modelů určených k postupnému vyřazení z nabídky měla dostat i Škoda Fabia. Tu by pak na pozici základu nabídky mohl vystřídat indický SUV model Kylaq, o jehož importu do Evropy se v poslední době živě spekuluje.
Z nabídky značky Porsche by mohly zmizet až čtyři modely. Vedle elektrického sedanu Porsche Taycan může skončit také spalovací SUV-kupé Cayenne Coupé. Značka brzy ukončí výrobu spalovacího Porsche Macan a ohrožena může být i spalovací verze modelu 718, o jejímž návratu (a doplnění chystaného elektromobilu) se dlouhodobě hovoří.
V nabídce Audi se mohou na seznam ohrožených modelů dostat hned dva SUV-kupé vozy: Audi Q5 Sportback a Q6 E-Tron Sportback. Otázkou pak bude i další budoucnost elektrického sedanu E-Tron GT, pokud z trhu zmizí sesterské Porsche Taycan.
Je otázkou, jak by se konec modelu Fabia propsal do nabídky spřízněných vozů VW Polo (který už má ovšem elektrického nástupce ID. Polo) a Seat Ibiza. Značka Cupra by se ale nemusela dočkat druhé generace modelu Raval, který byl přitom teprve nedávno představen.
Web Motor1, který na spekulace o možném konci zmíněných modelů upozornil, se obrátil i na samotnou automobilku. Ředitel produktové komunikace Stefan Voswinkel nicméně odpověděl známou frází, kdy VW nekomentuje spekulace ohledně budoucích modelů ani produktového plánování.
I kdyby se ale informace ukázaly jako pravdivé, konec dotčených automobilů rozhodně nebude okamžitý ani v krátké době. Často se jedná o nové či modernizované modely, které si nejspíš projdou tradičním produktovým cyklem a pouze se nedočkají dalších generací.|E|
|T|Státy EU uvalily nové sankce kvůli ruským kybernetickým útokům|D|14.7. 10:01|P|Evropská unie a její členské státy odsoudily ruské kybernetické útoky, konkrétně operace skupiny TURLA, která podléhá ruské Federální bezpečnostní slu...|X|Článek
„Tyto kroky míří na aktéry napojené na Ruskou federaci, která opakovaně využívá kyberprostor k podkopávání evropské bezpečnosti. Za úzké spolupráce s Británií vysíláme signál všem, kteří ohrožují naši bezpečnost a prosperitu,“ uvedlo na sociální síti X české zastoupení při EU.
Podle prohlášení EU ruská tajná služba FSB řídí řadu skupin, které představují kybernetickou hrozbu. Intenzita kybernetických operací se přitom postupně zvyšuje a útoky zasahují Evropskou unii, její členské státy i mezinárodní partnery, zejména Ukrajinu.
„Tyto aktivity zahrnovaly mimo jiné průniky do vládních sítí a sabotáže kritické infrastruktury. Terčem útoků se staly například Francie, Německo, Polsko, Kypr, Nizozemsko, Rakousko, Slovensko, Rumunsko a Finsko,“ stojí v prohlášení Rady EU.
Vedli špionáž už od roku 2010
Za útoky stojí takzvané 16. centrum FSB. Ve Francii vedlo od roku 2010 kybernetickou špionáž proti strategickým státním institucím a v roce 2025 také proti obrannému průmyslu. V Německu se zaměřilo na vládní instituce. V poslední době v Polsku provedlo sabotážní operace narušující fungování kritické infrastruktury, včetně tepláren a kombinovaných elektráren a tepláren, uvádí prohlášení.
„Důrazně odsuzujeme chování Ruska a zneužívání kybernetického ekosystému k útokům na veřejné služby a kritickou infrastrukturu, které způsobují narušení jejich fungování i značné finanční ztráty,“ dodává.
Nově uvalené sankce se podle něj vztahují na důstojníky vojenské zpravodajské služby GRU, ale také na kyberzločince, samozvané hacktivisty a soukromé společnosti, které přispívají k ruskému úsilí destabilizovat EU, její členské státy a mezinárodní partnery.
Britská vláda ve vlastním prohlášení uvedla, že představená opatření jsou prvním balíčkem kybernetických sankcí přijatým společně Londýnem a EU. Nové sankce cílí na „pokračující a stále bezohlednější pokusy ruského státu šířit chaos a rozdělovat Evropu“. Tato opatření se podle Londýna zaměřují na osoby a firmy zapojené do „ničivých kybernetických a hybridních operací“, včetně několika kybernetických zločinců napojených na ruské tajné služby či vedoucích osob v GRU.
Útočili i v Polsku
Británie společně s členskými státy EU označila za viníka útoku na polskou energetickou síť 16. centrum FSB. „Tento bezohledný útok sice selhal, mohl však v nejchladnějším období zimy způsobit výpadek elektřiny u 500 000 osob. Je to další příklad nezodpovědných pokusů ruského státu šířit chaos po celé Evropě,“ doplnila britská vláda.
Hackerská skupina TURLA, známá také pod názvem Snake, je aktivní už více než dvě desetiletí a v minulosti se zaměřila i na řadu cílů spojených s NATO. V roce 2016 se jejím terčem stalo i české ministerstvo zahraničí. Právě Česko se podle informací ČTK významně podílelo na vytváření seznamu nově sankcionovaných subjektů.
Podobné prohlášení odsuzující kybernetickou činnost Ruska, jejímž cílem je podle spojenců sabotovat infrastrukturu a vládní orgány členských zemí, vydala i Severoatlantická aliance.
„Důrazně odsuzujeme soustavné zlovolné kybernetické aktivity Ruska, které zneužívá svůj kybernetický ekosystém k útokům na spojence v NATO a partnerské země,“ uvedla aliance. „Tyto aktivity představují hrozbu pro bezpečnost spojenců. Vyzýváme Rusko, aby tyto destabilizující aktivity, které porušují dohodnuté mezinárodní normy odpovědného chování států v kyberprostoru, ukončilo,“ dodalo NATO v prohlášení.|E|
|T|Babiš vyzval ke společné evropské protivzdušné obraně, Británii v ní nechce|D|14.7. 09:38|P|Český premiér Andrej Babiš na pondělním jednání takzvané koalice ochotných v Paříži vyzval k vytvoření společného projektu protivzdušné obrany. Úřad v...|X|Článek
Babiš tak reagoval po včerejším ohlášení vzniku koalice devíti evropských zemí včetně Francie, Německa a Velké Británie, které budou se zapojením Ukrajiny vytvářet společný systém protibalistické obrany. Babiš se nechal slyšet, že by rád do systému zapojil i ČR, přičemž Britové by naopak měli zůstat stranou.
„Proč tam nejsme, to se musíte zeptat předchozí vlády. Ale v každém případě mám na to jiný názor. Myslím si, že to má být projekt evropský, tzn. EU, že by tam ani neměla být Velká Británie,“ řekl premiér. Britové by tak podle českého šéfa vlády měli zůstat stranou i se svým rozvinutým obranným průmyslem.
Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Británie, Dánsko, Francie, Itálie, Německo, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko.
Babiš by rád sestavu rozšířil. „Jde zejména o to, aby se velké země jako Francie, Německo či Itálie na tom domluvily a aby šlo o společný projekt členských států Evropské unie,“ řekl český premiér. Jako příklad poukázal na evropského leteckého výrobce Airbus.
„Výroba letadel byla kdysi v Evropě roztříštěna mezi řadu zemí a pak přišel projekt Airbus, který integroval mnoho evropských výrobců. Já jsem navrhl, abychom nyní postupovali stejně a vytvořili společný evropský projekt protivzdušné obrany – Europatriot,“ uvedl.
Lídři devíti evropských zemí se v pondělí v Paříži dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Informovaly o tom tiskové agentury s odvoláním na prohlášení nové koalice.
Česká republika se na této iniciativě nepodílí a jejím členem není ani Polsko.
„Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového. Těch různých deklarací koalic bylo v minulosti strašně moc, ale ta realizace potom není konkrétní. Jde o to, aby hlavní země – Francie, Německo a ty další velké, Itálie a Nizozemsko – se na tom domluvily. A ne, že každý bude usilovat o to, aby zase vyráběl antibalistické střely. Ale aby to byl společný projekt členských států EU,“ uvedl po založení koalice Babiš.|E|
|T|Dost bylo obnažování. Italská vesnice zavádí pokuty za plavky a svlečená trička v ulicích|D|14.7. 09:23|P|K létu plavky patří, ale vesnice na břehu Komského jezera usoudila, že všeho moc škodí. Za procházení se ulicemi a obchody v plavkách či s odhaleným h...|X|Článek
Původně rybářská vesnička Varenna na východním břehu Komského jezera v severní Itálii patří k těm nejmalebnějším vůbec. S pouhými 700 stálými obyvateli je oblíbená pro svou romantickou atmosféru, malebné vilky u jezera a úzké uličky ideální k procházkám. A poklidnou atmosféru si odmítá nechat zničit turisty, kteří nemají vychování.
Zákaz odhalování hrudníku, za jehož porušení hrozí pokuta 50 až 200 eur (1213 až 4851 korun), je součástí širších opatření, která mají korigovat nadměrný hluk a bezohledné davy.
Turisté mají v rámci přísnějšího dress codu zakázáno procházet se po ulicích a vstupovat do obchodů v plavkách či, jak je u některých mužů v teplejším počasí zvykem, bez trička.
Opatření neplatí na plážích, molech či v docích, ale jinak na všech veřejných prostranstvích. Mezi další omezení patří zmenšení turistických skupin na maximálně 25 osob najednou, průvodci mají při výkladu zakázáno používat jakékoli zesilovače zvuku.
„Varenna je nádherná vesnice, jsme pyšní, že můžeme každoročně přivítat stovky tisíc návštěvníků z celého světa. Kvalita života místních nicméně nesmí být obětována na oltář masového turismu,“ uvedl starosta Mauro Manzoni.
Varenna zdaleka není prvním místem v Itálii, kde byly zavedeny přísnější restrikce pro turisty. Sorrento uzákonilo pokuty od 25 do 500 eur (606 až 12 128 korun) za chození městem v plavkách už v roce 2022. O rok později se přidalo Portofino. Nejznámějším příkladem jsou Benátky, které v posledních letech zavedly řadu poplatků a omezení pro turisty.|E|
|T|S migrénou se potýkala dvacet let. Pak přišla léčba, která vše změnila|D|14.7. 09:21|P|Dva dny v posteli, zrušené plány, nevolnost a obavy, kdy přijde další záchvat. Tak vypadal život Denisy, která se více než dvě desetiletí potýkala s c...|X|Článek
První obtíže se u Denisy objevily kolem pětadvacátého roku života. V té době se jednalo pouze o silnější bolesti hlavy, které se ale postupně stupňovaly. „Tehdy jsem ještě netušila, že jde o začátek dlouhé cesty, během které budu zkoušet všechno možné – a často mít pocit, že se vlastně nikam neposouvám,“ svěřila se Denisa.
Zlom nastal kolem třicátého věku, kdy se u ní migrény začaly objevovat častěji a v mnohem větší intenzitě. Záchvaty bolesti hlavy doprovázela nevolnost a zvracení. Byly dny, kdy dva dny jen ležela, nebyla schopná pracovat ani fungovat v běžném režimu. Migréna začala v jejím životě ovlivňovat úplně všechno - práci, volný čas, cestování i psychickou pohodu.
Zároveň se víc a víc setkávala s nepochopením od svého okolí. Migrénu stále hodně lidí vnímá jen jako obyčejnou bolest hlavy. Oporu ale měla ve své rodině. Na migrénu trpěla už i její maminka, tudíž i lékařům bylo hned jasné, že v případě Denisy sehrála velkou roli i genetika.
Hledání účinné pomoci
Na začátku Denisa o migréně neměla moc informací. Stejně jako její maminka neměla ani tušení, že již existuje nějaká moderní léčba, která by mohla pomoci. Více informací získala, až když se dostala ke specialistům.
Stejně jako mnoho dalších pacientů zkoušela různé způsoby léčby. Snažila se upravit životní styl, hlídala si pitný režim, snažila se hýbat a vyhýbat se spouštěčům. Dlouhodobě užívala léky - triptany, které jí alespoň částečně pomáhaly, hlavně s nevolností a zvracením. Samotnou bolest ale nikdy úplně neodstranily.
Vše se změnilo k lepšímu, když se dostala do péče specialisty na migrénu. Ten ji poslal na všechna potřebná vyšetření, včetně neurologického vyšetření, magnetické rezonance a EEG.
Migréna
- Migréna se může týkat každého. Ženy jí trpí přibližně třikrát častěji než muži.
- Nejčastěji se vyskytuje v produktivním věku mezi 18. a 40. rokem života.
- Významnou roli hraje genetika, hormonální změny a životní cyklus, onemocnění často souvisí i s menstruací, ovulací nebo klimakteriem.
- Migréna se projevuje silnou, typicky jednostrannou pulzující bolestí hlavy, často doprovázenou nevolností, zvracením a citlivostí na světlo, hluk nebo pachy.
- Častými spouštěči jsou faktory jako hlad, alkohol, stres či změna počasí.
- U některých pacientů záchvatům předchází tzv. aura (poruchy vidění v podobě barevných záblesků či slepé skvrny).
- Záchvat může trvat několik hodin až dní.
Na základě výsledků vyšetření jí neurolog doporučil cílenou léčbu, která neřeší jen bolest, ale samotný mechanismus migrény. Využívá například léky zaměřené na CGRP, neuropeptid, který hraje důležitou roli při vzniku migrény. Patří sem biologická léčba v podobě injekčních monoklonálních protilátek i novější cílené léky ve formě tablet označované jako gepanty. U vhodných pacientů mohou výrazně snížit počet i intenzitu záchvatů.
„Účinek se dostavil prakticky okamžitě. Od zahájení léčby jsem neměla jediný migrenózní záchvat. Po více než dvaceti letech jsem si poprvé troufla říct, že žiji bez migrény,“ svěřila se Novinkám Denisa, která dnes může opět normálně fungovat, pracovat, plánovat či cestovat, a to všechno bez neustálého strachu, že se objeví další záchvat migrény.
Úleva i pro blízké
Migréna nezasahuje do života jen samotných nemocných, ale i jejich nejbližších, a nejinak tomu bylo u Denisy. Všichni kolem ní viděli, jak ji bolest opakovaně vyřazuje z běžného života. Nikdy nemohla nic plánovat, protože záchvaty migrény se objevovaly zcela nečekaně a tedy bez možnosti jim nějak předcházet.
Nejhorší je, že navenek člověk vypadá zdravě, přestože uvnitř bojuje s extrémní bolestí. O to s větším nepochopením se poté setkává.
V současné době se Denisa cítí dobře a moc ráda by vzkázala všem lidem s migrénou, aby se nespokojili s tím, že se musí naučit s migrénou žít, a vyhledali pomoc neurologa zaměřujícího se na léčbu migrény. Ten je seznámí se všemi možnostmi léčby, včetně moderní cílené léčby, která dokáže u vhodných pacientů významně snížit počet záchvatů a v některých případech dokonce nemoc dostat pod kontrolu natolik, že se mohou vrátit k běžnému životu bez neustálého strachu z další migrény.
Pro nastavení správné léčby
Aby lékař mohl nastavit správnou léčbu, potřebuje vědět, kdy nejčastěji migréna přichází, jak dlouho trvá a co ji spouští. Pacienti by si proto měli vést kalendář bolestí hlavy s co nepřesnějšími záznamy záchvatů migrény. Z něho lze jednoduše vyčíst třeba kolísání hormonů, stres nebo změny počasí. Tento praktický nástroj pro sledování četnosti a průběhů záchvatů je dostupný na webu www.migrenanenitabu.cz, kde mohou pacienti najít také informace o možnostech léčby, otestovat si závažnost svého onemocnění nebo vyhledat nejbližší centrum pro léčbu bolesti hlavy.|E|
|T|V Paříži se koná historicky největší vojenská přehlídka k pádu Bastily|D|14.7. 09:14|P|Ve francouzské metropoli v úterý probíhá vojenská přehlídka u příležitosti 237. výročí Dne dobytí Bastily. Letošního ročníku se účastní dosud největší...|X|Článek
Elysejský palác oznámil, že počet vojáků se oproti loňsku navýšil o 15 procent. Vozidel a letadel je dokonce o 30 procent více. Kromě francouzské armády se v čele přehlídky představí i 500 vojáků zastupujících země Koalice ochotných. Očekává se také účast francouzské letecké akrobatické skupiny Patrouille de France, kterou budou doprovázet dva stíhací letouny Mirage s ukrajinskými kopiloty vycvičenými ve Francii, píše BFM TV.
K dobytí pařížské pevnosti Bastila došlo 14. července 1789, což odstartovalo Velkou francouzskou revoluci. Tento den je od roku 1880 ve Francii státním svátkem. Koalice ochotných je mezinárodní uskupení více než 30 států, včetně České republiky, které se zavázaly podporovat Ukrajinu v boji proti ruské agresi. V čele stojí Francie a Velká Británie.|E|
|T|Ali G je zpět. Sacha Baron Cohen oznámil další snímek se svým raperským alter egem|D|14.7. 09:14|P|Jedna z nejznámějších postav komika Sachy Barona Cohena se vrací. Herec v tajnosti dokončil natáčení pokračování svého hitu Ali G Indahouse z roku 200...|X|Článek
Ali G se poprvé objevil ve skečích The 11 O'Clock Show na Channel 4. Z málo známého Cohena se následně stala globální hvězda a v roce 2002 zamířil Ali G, raper se zajímavým slangem a schopností vést rozhovory, i do filmu.
V něm Cohena doplnili i věhlasní britští herci Charles Dance, Michael Gambon či Martin Freeman. Úspěch snímku odstartoval i televizní Ali G Show, v níž Cohen nezapomenutelně vyzpovídal Beckhamovy.
Následně se umělec věnoval i svým dvěma dalším postavám, jmenovitě Boratovi a Brünovi, s nimiž rovněž natočil celovečerní filmy. Ten poslední s názvem Boratův navázaný telefilm z roku 2020 byl dokonce nominován na dva Oscary. Za Aliho G byl pro změnu Cohen nominován na televizní Cenu Emmy.
Pokud nový Ali G dorazí do kin ještě letos, půjde o Cohenův třetí film v tomto kalendářním roce. Objevil se totiž už v komediích Kdo neskáče, nemá Kule hop! a v netflixovské Dámy mají přednost.|E|
|T|Vlna veder připravila v Evropě o život nejméně 10 tisíc lidí, ukazují první data o nadúmrtích|D|14.7. 09:09|P|Evropské země zaznamenaly na konci června, kdy vrcholila vlna veder, přes 10 tisíc úmrtí navíc oproti obvykle očekávanému počtu, vyplývá z údajů zveře...|X|Evropské země zaznamenaly na konci června, kdy vrcholila vlna veder, přes 10 tisíc úmrtí navíc oproti obvykle očekávanému počtu, vyplývá z údajů zveřejněných organizací EuroMOMO, což je síť podporovaná Evropským centrem pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) a Světovou zdravotnickou organizací (WHO). V drtivé většině, u více než devíti tisíc úmrtí, se to týkalo lidí starších než 65 let.
„Mít v tomto ročním období takový nadbytek je neobvyklé. Je to opravdu vysoké číslo,“ řekl agentuře Reuters hlavní lékař dánského Statens Serum Institutu Lasse Vestergaard. „Je těžké vysvětlit tuto vysokou úmrtnost něčím jiným než extrémním horkem,“ dodal Vestergaard.
Extrémní horko může způsobit úpal, tedy selhání termoregulace organismu, ale také zhoršuje existující kardiovaskulární a respirační onemocnění, přičemž starší lidé patří k nejzranitelnějším. Data ale ukazují, že nadměrná úmrtí se nevyhýbají ani mladým lidem ve věku do čtrnácti let:
Data shromážděná v EuroMOMO z národních statistik z více než dvacítky evropských zemí a Izraele zahrnovala nadměrné počty úmrtí ze všech příčin, nejen těch souvisejících s horkem, v týdnu od 22. do 28. června, kdy vlna veder vrcholila ve Francii, Španělsku, Británii a dalších zemích. Údaje zatím nejsou kompletní, různé evropské země totiž mají různé metriky pro zveřejňování údajů o úmrtí. Například Česká republika v tomto souboru zatím není, protože tato data vydává čtvrtletně – na dotaz ČT24 uvedl Státní zdravotní ústav, že vyjdou v druhém srpnovém týdnu.
Bylo to opravdu horko?
Vědci uvedli, že neexistují žádné další známé významné faktory, jako byla v minulosti například ohniska covidu-19. Experti tvrdí, že vlna veder koncem června by byla prakticky nemožná bez klimatických změn způsobených člověkem.
Na datech je také vidět, že letní měsíce obecně přinášejí mnohem nižší úmrtnost než ty zimní. V zimě totiž existuje mnohem víc rizikových faktorů: od chladného počasí, jež přináší větší pravděpodobnost srdečních potíží, přes snadnější šíření nakažlivých nemocí až po nedostatek slunečního světla, jenž je spojený s depresemi.
Obecně platí, že zima zabíjí v Evropě výrazně více lidí než horko, ale úplně jiné je to s trendy. Ty totiž ukazují, že chlad bude v dalších letech zabíjet stále méně – protože ho bude kvůli oteplování méně, zatímco smrtí spojených s vedry bude přibývat. Nedávno to zkoumala rozsáhlá studie, která tvrdí, že ve scénáři, kdy dojde jen k mírnému nárůstu emisí oproti současnosti, přičemž nedojde k dodatečné adaptaci na horko, by se zvýšil počet úmrtí v důsledku horka celkem o 5,8 milionu, ale současně by ubylo 3,5 milionu úmrtí na chlad.
Evropa by se podle klimatologů měla začít více přizpůsobovat světu, který se klimaticky rychle mění. Tou zásadní adaptací, která může snížit zdravotní rizika veder, jsou klimatizace. Kromě nich zejména ve větších městech podle vědců fungují i ochlazovací centra, kde si mohou přehřátí lidé snížit teplotu. A na úrovni ulic, čtvrtí i celých měst má zase pozitivní vliv zeleň.|E|
|T|Oslovení „mami“ zabralo, k podvodníkovi putovalo 43 tisíc korun|D|14.7. 09:08|P|Další falešná dcera vymámila z ženy na Prostějovsku desítky tisíc korun, když jí přes internet poslala zprávu o nefungujícím mobilním telefonu. Jak se...|X|Článek
„Žena z Prostějovska obdržela zprávu s oslovením ‚mami‘ a sdělením o rozbitém mobilu. A s naléhavou prosbou o zaslání zprávy přes aplikaci WhatsApp na určité číslo,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová o události z minulého týdne.
Žena se domnívala, že se skutečně jedná o její dceru, ovšem komunikovala s naprosto neznámým podvodníkem. Ten ji pod legendou rozbitého mobilního telefonu a nefunkčního mobilního bankovnictví požádal o provedení okamžité platby na daný účet ve výši necelých 43 000 korun. Peníze poškozená žena skutečně odeslala.
„Teprve potom zjistila, že s ní dcera nekomunikovala a že se stala obětí podvodu. Událost pak přišla oznámit na policejní služebnu v Plumlově. Policisté případ zaevidovali a zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu podvodu,“ konstatovala Miluše Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Bydlí ve starém upraveném autobusu a přespává v jeskyních. Přesto si připadá jako miliardář|D|14.7. 09:04|P|Andy Lowe žije způsobem, který by si většina lidí dobrovolně nevybrala. Už více než čtyři desetiletí nemá domov v klasickém slova smyslu, přesto tvrdí...|X|Článek
Pětašedesátiletý bývalý armádní inženýr Andy Lowe pochází z Cardrossu ve Skotsku. Když v roce 1984 dostal výpověď z bytu v Southamptonu a odešel z práce, nový podnájem už nehledal. Místo toho zamířil na slavný Stonehenge Free Festival (tehdy největší setkání hippies ve Velké Británii), kde se připojil ke komunitě takzvaných New Age Travellerů. Vyměnil auto za historický autobus Bedford OB a vydal se na cesty po Velké Británii i mimo ni. Na cestách vlastně zůstal dodnes.
S manželkou Mel se setkal během svého poutnického života a společně si užívali „úžasný život“ jako tuláci. Během let vystřídali neuvěřitelnou řadu netradičních příbytků. Bydleli ve starých autobusech, hasičských vozech, stanech i jeskyních.
Výjimkou bylo jediné období. Když Mel onemocněla a podstupovala chemoterapii, tehdy šlo veškeré volnomyšlenkářství stranou a manželé se vrátili k běžnému stylu života v klasickém domě. V roce 2016, ve věku 57 let, Mel rakovině nakonec podlehla. Lowea už nic v jejich domě nedrželo, a tak se vrátil ke způsobu života, který si zamiloval.
„Žiji jako miliardář bez haléře v kapse. Ušetřil jsem statisíce liber za vodu, elektřinu a všechny další účty. Každý den je dobrodružství. Dostanu se na místa, kam nejspíš nikdy nevkročil jiný člověk,“ popisuje svůj život Skot v reportáži agentury SWNS.
Dnes obývá bývalý školní autobus, který pojmenoval Molly. Právě ten byl posledním vozidlem, které společně s Mel přestavěli na obytný prostor, a proto ho považuje za nenahraditelnou připomínku společného života.
Přestože se může zdát, že v autobusu na skotské Vysočině musí být v zimě nesnesitelná zima, Lowe tvrdí pravý opak. Teplo mu zajišťují kamna na dřevo a elektřinu vyrábějí solární panely. Dodnes vzpomíná na noc, kdy venkovní teplota klesla na -27 stupňů Celsia. Policisté tehdy přijeli zkontrolovat, zda jsou s manželkou v pořádku. Našli je prý, jak uvnitř autobusu tančí v županech.
Se svým neobvyklým způsobem života nezřídka naráželi na předsudky okolí. Lowe vzpomíná, že je lidé často označovali za líné tuláky a radili jim, aby si našli práci. Ve skutečnosti ale pracoval jako mechanik na volné noze, zatímco Mel sloužila dvanáctihodinové směny v domovech pro seniory po celé Británii. Další příjem získávali prodejem vlastnoručně vyráběných dřevěných výrobků a šperků.
Na veslici vyráží na opuštěné ostrovy
Po smrti manželky Lowe kvůli psychickým problémům pracovat přestal. Nepobírá ale žádné sociální dávky. Jídlo mu pomáhají zajistit přátelé a místní potravinová banka, část potravin nachází také na pobřeží. Nepoužívá běžnou koupelnu ani chemické prostředky – myje se v moři a toaletu řeší venku.
Během pandemie se navíc vzdal řízení. Jednak kvůli rostoucím nákladům, jednak z ekologických důvodů. Dnes se po okolí pohybuje hlavně na kole nebo na malé veslici, s níž občas zamíří na opuštěné ostrovy, kde přespává v jeskyních.
A přestože se blíží důchodovému věku, o změně svého životního stylu vůbec neuvažuje. „Jsem spokojený. Molly je poslední autobus, který jsme s Mel společně přestavěli. Nikdy se jí nevzdám,“ uzavírá.|E|
|T|Úterní bouřky budou provázet přívalové deště, hrozí i supercely|D|14.7. 09:01|P|Během úterý se budou na řadě míst Česka tvořit silné bouřky. Kvůli jejich pomalému postupu hrozí především přívalové deště s úhrny až kolem 50 milimet...|X|Článek
První bouřky dorazily na naše území už v úterý ráno z Německa. Déšť zasáhl především Krušné hory a jejich okolí. Tyto bouřky postupně slábnou, už během dopoledne se ale od Krušných hor až po Jeseníky začnou tvořit nové.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se odpoledne bouřky rozšíří také do mimohorských oblastí. Jejich vznik ovlivňuje stacionární výšková tlaková níže s nevýrazným prouděním, takže bude velmi obtížné přesně odhadnout, kde se vytvoří.
Největší potenciál pro vznik silných bouřek bude pravděpodobně v severní polovině Čech a Moravy. Právě tam mohou být bouřky nejlépe organizované a meteorologové nevylučují ani vznik supercel doprovázených kroupami o průměru přes dva centimetry.
Bouřková jádra se budou během dne pohybovat jen velmi pomalu směrem k východu. Největším rizikem proto budou přívalové srážky v místech, kde se bouřky zdrží delší dobu.
Srážkové úhrny mohou ojediněle dosáhnout až 50 milimetrů, což může vést s ohledem k malému nasycení půdy k lokálním přívalovým povodním. Největší riziko hrozí ve městech kvůli většímu množství nepropustných povrchů.
V pozdních odpoledních a večerních hodinách se mohou bouřky vyskytnout také v jižních částech Moravy, nebude jich však mnoho. Právě této oblasti přitom vláha chybí nejvíce, takže nejde o příliš příznivou zprávu.
Další silné bouřky se mají objevit zejména na Moravě a ve Slezsku také během středy. I tentokrát je mohou doprovázet nebezpečné jevy v podobě přívalových srážek, krup nebo silných nárazů větru. ČHMÚ před nimi pravděpodobně vydá výstrahu už během úterý.|E|
|T|Rusko zvažuje odklonit lodě z Azovského moře|D|14.7. 08:49|P|Moskva kvůli ukrajinským útokům zvažuje odklonit lodní dopravu z Azovského moře. Podle ruské státní tiskové agentury TASS to uvedlo ministerstvo dopra...|X|Moskva kvůli ukrajinským útokům zvažuje odklonit lodní dopravu z Azovského moře. Podle ruské státní tiskové agentury TASS to uvedlo ministerstvo dopravy. Ukrajinské drony v Azovském moři v uplynulých dnech zasáhly více než sto plavidel, z toho patnáct za poslední den. Kyjev udeřil v noci také na ruské rafinerie či Sevastopol. Rusko zaútočilo střelami a drony na ukrajinskou metropoli, oběti nejsou hlášeny.
„V případě potřeby a s ohledem na aktuální operační situaci budou (…) hromadné náklady přesměrovány na jiné druhy dopravy,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení, které se týkalo opatření ohledně zajištění logistiky v Azovském moři.
Přes Azovské moře se vyváží čtvrtina ruského exportu pšenice. Podle úterního vyjádření ministerstva zemědělství však ukrajinské útoky v této oblasti neovlivní zásobování domácího trhu potravinami ani exportní možnosti Ruska.
Velitel ukrajinských dronových vojsk Robert Brovdi zvaný Maďar podle serveru RBK-Ukrajina uvedl, že ukrajinské drony v noci na úterý zasáhly dalších patnáct ruských lodí. Od 6. července, kdy Kyjev zahájil dronovou kampaň namířenou proti plavidlům v Azovském moři a jeho okolí, bylo poškozeno už více než sto lodí.
Agentura Reuters v pondělí s odvoláním na tři nejmenované zdroje uvedla, že ruská lodní doprava v Azovském moři je z bezpečnostních důvodů omezena. Jeden zdroj informoval, že obchodní plavidla mohou plout po Azovském moři, ale nesmějí se plavit Kerčským průlivem ani kanálem mezi Azovským mořem a řekou Don.
Ukrajinci opět udeřili hluboko v Rusku
Ukrajinské drony během noci zaútočily na petrochemický závod ve městě Salavat v Baškirsku, přibližně 1400 kilometrů od hranic, a napadly také rafinerii na jihozápadě Ruska, informují média a úřady.
Část Sevastopolu na anektovaném Krymu zůstala po útoku bezpilotních letounů na energetickou infrastrukturu bez elektřiny, oznámil gubernátor Michail Razvožajev, který podle listu Kommersant dříve informoval o pěti sestřelených dronech. Nálet se obešel bez obětí a raněných.
Ruské ministerstvo obrany podle BBC informovalo o zničení 288 ukrajinských dronů nad 14 ruskými regiony, Krymem, Azovským a Černým mořem během uplynulé noci. Kyjev chce pomocí úderů na rafinerie a další ropná zařízení narušit zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezit příjmy Moskvy z vývozu ropy, které jsou důležité pro financování války.
Útok na Kyjev
Rusko během noci proti Ukrajině vypustilo osm balistických raket Iskander M/S-400, dvě letecké rakety Ch-59/Ch-69 a 135 dronů. Zneškodnit se podařilo pět balistických raket, obě řízené letecké rakety a 108 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásah jedné rakety a 25 dronů na deseti místech. Informace o osudu dvou raket se upřesňují, dodalo letectvo podle Unian.
Rusko mimo jiné zaútočilo na Sumskou a Doněckou oblast, ale také na Kyjev, napsala s odvoláním na představitele města agentura Reuters. Poplach ve městě trval asi 50 minut. Šéf vojenské správy v hlavním městě Tymur Tkačenko uvedl, že v Holosijivské čtvrti utrpěly zásahy dva skladovací areály, ve kterých následně vypukl požár.
Primátor města Vitalij Klyčko řekl, že na východním předměstí Kyjeva dopadly trosky dronů na otevřené prostranství, kde se vznítila auta. Klyčko, který na síti Telegram před údery na město varoval, informoval o tom, že ruské síly použily i balistické střely.
Ruská vojska zaútočila na podniky zbrojního průmyslu, podílející se na výrobě střel s plochou dráhou letu a dronů, tvrdí ruské ministerstvo obrany podle serveru BBC News.
Agentura DPA upozornila, že útok se odehrál poté, co v Paříži jednala takzvaná koalice ochotných, což jsou země, které zbrojně podporují Ukrajinu v její obraně před ruskou invazí. Představitelé koalice se dohodli na další podpoře Kyjeva.
Lídři několika evropských zemí se v pondělí v Paříži dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Česká republika se na této iniciativě nepodílí a jejím členem není ani Polsko. Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Velká Británie, Dánsko, Francie, Itálie, Německo, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko.|E|
|T|Evropští žalobci spustili trestní řízení kvůli dotacím pro Agrofert. Na mušce úředníci i politici|D|14.7. 08:42|P|Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací holdingu Agrofert. Reaguje tak na trestní oznámení, které v úno...|X|Článek
Piráti podali trestní oznámení na neznámého pachatele za možné poškození finančních zájmů Evropské unie, zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti při správě cizího majetku. „Po řádném ověření informací jsem dne 24. 5. 2026 vydala rozhodnutí o zahájení trestního řízení,“ sdělila podle serveru evropská pověřená žalobkyně Daniela Bártíková.
Informoval o tom v úterý server Seznam Zprávy. Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, čímž považuje střet zájmů za vyřešený.
Trestní řízení se zabývá jen evropskými dotacemi. Na prověřování národních dotací nemá EPPO kompetenci. „Informace byla poskytnuta Vrchnímu státnímu zastupitelství v Praze a zároveň Nejvyššímu státnímu zastupitelství. Další postup je tedy zcela v kompetenci příslušných národních orgánů činných v trestním řízení,“ uvedla Bártíková.
Seznam Zprávy upozornily na to, že Piráti nyní zaslali českým orgánům oznámení, které se zaměřuje právě na národní dotace.
EPPO českým úřadům nepodléhá. Podle mezinárodních dohod ale může v ČR dostávat před soud pachatele trestných činů, které ohrožují finanční zájmy EU. Zahájení trestního řízení ale zároveň neznamená, že policie nakonec někoho obviní, zdůraznil server.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Evropská komise (EK) minulý týden na dotaz ČTK sdělila, že platby se vztahují k žádostem podaným ještě před jmenováním Babiše premiérem.
Postup fondu, který dotace odblokoval, hájili někteří vládní politici mimo jiné dopisem od zemědělského ředitelství Evropské komise (DG AGRI), který údajně vyplácení schválil. Podle Seznam Zpráv šlo jen o provozní e-mail, který řešil účetní technikalii.
„Evropská komise neuvedla, že společnost Agrofert má nárok na zemědělské dotace, ani neuložila českým orgánům povinnost tyto dotace přidělit nebo vyplatit,“ uvedla podle SZ jménem eurokomisaře pro zemědělství Christophe Hansena šéfka generálního ředitelství Elisabeth Wernerová minulý týden v odpovědi na dopis Pirátů. Za odblokování podle ní nese odpovědnost Česko.|E|
|T|Předražený nákup Pražských služeb. Městská společnost pořídila techniku za vyšší cenu než zákazník z ulice|D|14.7. 08:20|P|Městská společnost nakoupila zahradní techniku dráž, než ji dodavatel nabízí na svém e-shopu. „Nemohli jsme jinak,“ hájí se Pražské služby. Novinky př...|X|Článek
„Detailní pohled na ceník, který je součástí čtyřleté smlouvy s firmou Nobur, ukazuje systematické nadhodnocení položek. Městská společnost v rámci této zakázky nemá žádné množstevní slevy, naopak,“ řekla Novinkám náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha), donedávna členka Pirátů, která dlouhodobě kritizuje fungování Pražských služeb i na sociálních sítích.
V případě objednávky na čtyři profesionální zádové foukače s dodáním 12. června 2026 přitom prodejce Nobur nenabídnul městské firmě jako svému velkému pražskému odběrateli velkoobchodní slevu za odběr více kusů najednou, ale naopak inkasoval přirážku ve výši zhruba dvanácti procent nad úroveň své standardní maloobchodní nabídky.
„Tato dvanáctiprocentní přirážka se přitom jako červená nit táhne celým ceníkem a u některých položek je dokonce ještě vyšší. Objevuje se i u běžného spotřebního zboží, kde jakákoliv argumentace přidanou hodnotou nebo servisem zcela selhává,“ podotkla Komrsková.
Zatímco na svém e-shopu má dodavatelská společnost Nobur v nabídce fukar Husqvarna 580BTS za cenu 27 490 korun včetně DPH, Pražské služby v objednávce akceptují jednotkovou cenu 25 445 korun bez DPH, tedy 30 788 korun s DPH.
Za každý jednotlivý přístroj tak městská společnost platí o víc než tři tisíce korun, než kdyby jej kdokoli bez jakékoli registrace či vyjednávání vložil do běžného internetového nákupního košíku. Celkově tak městská společnost přeplatila za čtyři kusy techniky o zhruba třináct tisíc korun.
„Zákon o zadávání veřejných zakázek (ZZVZ) nám neumožňuje v daném typu otevřeného zadávacího řízení vyjednávat o nabídkových cenách s dodavateli,“ uvedl na dotaz k vyšším cenám pořízených fukarů mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický. „Tento typ zadávacího řízení byl zvolen v souladu se ZZVZ. Zároveň platí, že pokud v řízení obdržíme alespoň dvě platné nabídky, nemůžeme zakázku svévolně zrušit bez výslovného zákonného důvodu,“ podotkl.
Pražské služby už nedávno vysvětlovaly smlouvu na pronájem robotických sekaček Husqvarna, kterou zveřejnil na síti X anonymní účet Pan Popelář. Články na Novinkách o nevýhodně vypadajících pronájmech robosekaček přitom zafungovaly nečekaně jako rozbuška.
Pražské služby je oficiálně považují za neoprávněný zásah do své dobré pověsti a okamžitě rozeslaly pražským zastupitelům své oficiální vyjádření, kde hájí objednávku na roční pronájem tří robotických sekaček Husqvarna od firmy Nobur za 255 960 korun bez DPH.
Argumentují tím, že jde o ekonomicky nejvýhodnější řešení. „Ze zkušeností má u nás podobná technika reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ sdělil Novinkám mluvčí Pražských služeb.
Firma Nobur přitom dává na robotické sekačky pracující na trávnících bez obsluhy záruční lhůtu 36 měsíců, během níž nese náklady na opravy sám dodavatel. Z hlediska finančních toků dají Pražské služby za každý zaplacený rok pronájmu částku pomalu se blížící maloobchodní ceně těchto strojů, které zůstávají majetkem firmy Nobur.|E|
|T|Mercedes zdvojnásobil výrobní kapacitu svého závodu v Maďarsku|D|14.7. 08:18|P|Německá automobilka Mercedes-Benz rozšířila výrobní kapacitu ve svém závodě v maďarském Kecskemétu na dvojnásobek, snaží se tak zvýšit efektivitu. Inv...|X|Článek
Automobilka uvedla, že reaguje, podle ní, na stále tvrdší globální konkurenci v oblasti technologií i nákladů. Maďarská vláda oznámila, že investice německé automobilky zvýší roční výrobní kapacitu závodu na 350 000 automobilů a zároveň vytvoří v Kecskemétu přibližně 3000 nových pracovních míst. Podle firemních údajů zaměstnával Mercedes-Benz v závodě na konci května téměř 5200 lidí.
Závod bude vyrábět několik různých modelů, například vozy třídy A a GLB. Nejdůležitější ale je, že se tam bude vyrábět elektrická třída C – jeden z nejpopulárnějších modelů Mercedesu. Tyto vozy se po dokončení přechodu na novou výrobu totiž budou vyrábět výhradně v Kecskemétu.
Za vlády bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého v dubnových volbách porazil právě Magyar, se automobilový průmysl a výroba baterií pro elektromobily staly hlavními pilíři hospodářského růstu a zaměstnanosti v Maďarsku. Německé prémiové automobilky i čínští výrobci baterií tam vybudovali rozsáhlé výrobní závody.
„Vláda chce udržovat stabilní strategické partnerství se společností Mercedes i s dalšími firmami, které chtějí investovat v Maďarsku,“ řekl Magyar. „V žádném případě to ale není jednosměrný vztah,“ dodal. Všechny firmy působící v Maďarsku by podle něj měly dodržovat platné předpisy, zajišťovat bezpečné pracovní podmínky a vyplácet mzdy, které zaměstnancům zajistí, podle jeho slov, důstojné živobytí.
Přestože mzdy v Maďarsku v posledních letech výrazně rostly, stále patří k nejnižším v Evropské unii. To zemi činí atraktivní destinací z hlediska nízkých nákladů na pracovní sílu.
„Díky místní výrobě klíčových komponentů, jako jsou baterie, můžeme reagovat na poptávku ještě rychleji a pružněji,“ řekl na dnešním slavnostním ceremoniálu k otevření nové části závodu generální ředitel společnosti Mercedes-Benz Ola Källenius. „Právě proto je Kecskemét klíčovým místem pro naši budoucnost,“ citovala ho agentura Reuters.
Mercedes otevřel svůj první závod v Kecskemétu v roce 2012 a jednání o jeho rozšíření začala už o několik let později. Rozšíření bylo nakonec oznámeno v roce 2018, v té době však ještě výstavba nových částí závodu nezačala.
Projekt byl za pandemie covidu-19 dočasně pozastaven a následně přepracován tak, aby nový provoz mohl vyrábět elektrické a hybridní automobily místo modelů se spalovacími motory. Nové výrobní haly byly vybudovány v letech 2022 až 2025 a zahájení výroby je plánováno na letošní rok.|E|
|T|Na trati na severu Německa nejezdí po požáru vlaky, zřejmě šlo o žhářský útok|D|14.7. 08:08|P|Železniční trať mezi Hamburkem a Cuxhavenem na severu Německa je po požáru elektrického rozvaděče uzavřená. Policie uvedla, že šlo pravděpodobně o žhá...|X|Železniční trať mezi Hamburkem a Cuxhavenem na severu Německa je po požáru elektrického rozvaděče uzavřená. Policie uvedla, že šlo pravděpodobně o žhářský útok. Jak dlouho nebudou vlaky jezdit, není podle mluvčí německých drah zatím jasné.
Podle policie ve čtvrt na dvě v noci svědek ohlásil požár technické budovy u železničního přejezdu v obci Neu Wulmstorf. Při příjezdu hasičů oheň už uhasínal, nezpůsobil přitom téměř žádné škody. Zhruba o padesát metrů dál ale hořel elektrický rozvaděč. Tento požár poškodil signální vedení a provoz na trati proto musely dráhy zastavit.
Neu Wulmstorf leží v Dolním Sasku těsně u správní hranice Hamburku. Kromě běžných vlaků na trase do Cuxhavenu jím projíždí také hamburská příměstská dráha S-Bahn. Mluvčí německých drah agentuře DPA řekla, že není jasné, jak dlouho bude trať mimo provoz.
V pátek a v sobotu nejezdily po požáru vlaky na trati mezi Düsseldorfem a Kolínem nad Rýnem na západě Německa. Oheň zničil kabeláž uloženou v šachtě u kolejí. Úřady událost vyšetřují jako možnou sabotáž, k činu se totiž přihlásila krajně levicová organizace Kommando Angry Birds (Komando Angry Birds). Čin zdůvodnila potřebou zastavit masové umírání způsobené „technologickou eskalací“.
Zda případ z minulého týdne ze západu Německa souvisí s ohlášeným požárem u Hamburku, není jasné. Známo zatím není ani to, zda se k požáru v Neu Wulmstorfu někdo přihlásil.
V červenci 2025 žháři hlásící se ke skupině Kommando Angry Birds na několik dní zablokovali důležitou trať mezi Düsseldorfem a Duisburgem. Letos v lednu se pak tito extremisté přihlásili k pokusu o útok na rozvodnu v Erkrathu u Düsseldorfu, čin se jim tehdy nezdařil. Této skupině se přičítají i další požáry v okolí Düsseldorfu, mimo jiné telekomunikačních věží či tunelu na dálnici A46.|E|
|T|Policie evakuuje Hlavní nádraží v Praze, anonym hrozí bombou|D|14.7. 07:56|P|Neznámý anonym vyhrožuje v úterý ráno bombou na pražském Hlavním nádraží. Policie rozhodla o evakuaci tohoto železničního uzlu, uzavřena je také stejn...|X|Článek
Anonymní oznámení přijali pražští policisté v úterý ráno. Z bezpečnostních důvodů byla krátce po půl osmé uzavřena stanice metra Hlavní nádraží.
„Policisté rozhodli o evakuaci Hlavního nádraží. Dále bude provedena pyrotechnická prohlídka,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Zda bude mít událost nějaký vliv na provoz vlaků, není zatím jasné.|E|
|T|Kolaps v Praze: Magistrála byla u hlavního nádraží kompletně uzavřena, stály i vlaky|D|14.7. 07:56|P|Dopravu v Praze v úterý ráno značně zkomplikovalo omezení kvůli anonymní hrozbě výbuchem na hlavním nádraží. Policie rozhodla o evakuaci tohoto železn...|X|Článek
Anonymní oznámení přijali pražští policisté po 8.00, z bezpečnostních důvodů krátce nato uzavřeli stanici metra Hlavní nádraží. Následovalo rozhodnutí rovněž o zastavení provozu vlaků.
„Policisté rozhodli o evakuaci Hlavního nádraží. Dále bude provedena pyrotechnická prohlídka,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Nebezpečí se nakonec neprokázalo, informovali později policisté na síti X.
„Pyrotechnická prohlídka byla negativní, pyropes také nic nenašel a vše, včetně dopravy na Wilsonově, se vrací do normálu. Nyní budeme pátrat po pachateli šíření poplašné zprávy. Hrozí mu až tři roky vězení,“ dodali krátce před 9.30 policisté.
Policejní manévry a uzavírky v důsledku anonymu se neblaze podepsaly na dopravě na silnicích v okolí nádraží, které jsou i v běžném provozu značně vytížené. Tvořily se dlouhé kolony, doprava kolabovala.
Ulici Wilsonovu před hlavním nádražím policie otevřela kolem 9.15, samotné omezení tak trvalo přes hodinu.|E|
|T|Česko podpořilo Chat Control už během hlasování Rady EU|D|14.7. 07:36|P|Nebýt jednomyslného rozhodnutí Rady Evropské unie, Chat Control 1.0 by se prodloužení nedočkal. Pro byla i Česká republika. Podle vládních politiků to...|X|Článek
„Česká republika souhlasnou pozici Rady EU v písemné proceduře podpořila v souladu se schválenou rámcovou pozicí ČR. Česko tedy stejně jako Rada podporuje pouze prodloužení navrhované dočasné a již existující výjimky,“ napsal Novinkám ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Evropský parlament (EP) minulý týden schválil prodloužení zmíněné výjimky z legislativy na ochranu elektronické komunikace, pro kterou se vžilo označení Chat Control 1.0, nebo také šmírovací zákon.
Zákon umožňuje poskytovatelům internetových služeb sledovat nešifrovanou soukromou elektronickou komunikaci a hlásit obsah související se sexuálním zneužíváním dětí. Jedná se třeba o chaty na platformách, jako je WhatsApp, Instagram nebo Discord. Sledování ale není povinné.
Výjimka přestala platit letos v dubnu, kdy ji EP odmítl znovu schválit. Rada EU se však 2. července rozhodla znovu otevřít její projednání. Tím se dostala do druhého čtení, ve kterém platí přísnější podmínky pro odmítnutí.
Červencové jednání Rady EU bylo bez osobní účasti, rozhodnutí podle Havlíčka proběhlo písemnou procedurou. Český postoj vycházel z tzv. rámcové pozice, stanoviska, které v zimě schválil Výbor pro EU. Jeho předsedou je premiér Andrej Babiš (ANO), místopředsedou ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a členy jsou další ministři.
Postoj máme pořád stejný
„Nejednalo se o změnu postoje. Rada EU požádala Evropský parlament o opětovné projednání návrhu nařízení proti pohlavnímu zneužívání dětí, protože teď žádný nástroj nemá. Česko postupovalo na základě dlouhodobě schválené rámcové pozice,“ popsal ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) Novinkám.
Kompletní stanovisko vlády k navrhované legislativě není veřejně dostupné. Výbor pro EU zveřejnil pouze usnesení, v němž dává najevo, že nepovinné hlášení obsahu souvisejícího se zneužíváním dětí podporuje.
Zároveň ale výbor odmítl „jakékoli nepřiměřené zásahy do soukromí legitimních uživatelů online služeb“ a „systematické narušování principů kybernetické bezpečnosti, včetně narušování bezpečnosti šifrování“.
Šmírování pod pláštíkem ochrany dětí
V EU se ovšem aktuálně připravuje i tvrdší varianta přezdívaná Chat Control 2.0. Ta zavádí trvalou a povinnou kontrolu všech internetových platforem dostupných v Unii, a to i těch šifrovaných, jako je třeba konverzace na Messengeru. U ní jsou čeští politici opatrnější.
„Nesouhlasíme s připravovanou Chat Control 2.0, kde jsou nepřijatelné novinky. Ty podle našeho názoru povedou k povinnému šmírování chatovacích služeb pod pláštíkem ‚ochrany dětí‘. Vůči této připravované legislativě máme zásadní výhrady,“ napsal Novinkám ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Podle něj není dočasné dobrovolné řešení v podobě Chat Control 1.0 problém, nicméně je důležité, aby stálá legislativa, která jej nahradí, nebyla škodlivá.
Piráti a SPD naopak odmítají obě verze Chat Control. „Jsem velmi zklamaná i z hlasování svých českých kolegů, kteří ještě nedávno proti Chat Control hlasitě brojili, ale teď se tváří, že o žádné masové sledování nejde,“ komentovala čtvrteční hlasování EP europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti).
„SPD vždy prokazatelně hlasovalo v Evropském parlamentu proti takzvané Chat Control a proti šmírování lidí na internetu,“ napsal Novinkám Tomio Okamura (SPD).
První prodloužení Chat Control 1.0 v roce 2024 podpořila i tehdejší vláda Petra Fialy (ODS). To umožnilo její platnost do dubna 2026.
„Česko v roce 2024 na úrovni jednání velvyslanců podpořilo prodloužení prozatímního nařízení, které umožňuje dobrovolnou detekci. Učinila tak většina členských států a cílem bylo zabránit právnímu vakuu, které by nastalo po skončení platnosti prozatímního nařízení,“ řekl Novinkám tehdejší ministr vnitra Vít Rakušan (STAN).
Když letos v dubnu výjimka vypršela, EP její další prodloužení odmítl. Zasáhla však Rada EU, která souhlasila s projednáním v urgentním režimu a tím dostala zákon do druhého čtení. V EP by pro jeho zamítnutí byla potřeba takzvaná absolutní většina, tedy většina všech poslanců EP, ne jen těch přítomných. Nastala tak kuriózní situace, kdy sice přítomná většina zákon odmítla, ale ten i přesto prošel.|E|
|T|Vztahy bez závazků: svoboda vs. strach z blízkosti|D|14.7. 07:21|P|Lidé dnes vstupují do vztahů jinak než generace před nimi. Nejde jen o proměnu stylu randění nebo vliv technologií. Mění se samotný význam blízkosti, ...|X|Článek
Vztahy bez závazků nelze vnímat jen jedním způsobem. „U části mladých lidí jde o vědomou volbu, která vychází z jejich potřeb a životního nastavení. U jiných ale slouží jako ochrana před nejistotou, kterou blízkost přináší,“ vysvětluje psychoterapeutka Sylvie Navarová.
Právě zranitelnosti se dnes mnoho lidí raději vyhýbá, protože ji vnímají spíše jako riziko než jako přirozenou součást vztahu.
Nezávaznost zajišťuje blízkost bez rizika
Pro některé lidi představují nezávazné vztahy přirozený způsob života. Chtějí poznávat sebe i druhé, získávat nové zkušenosti a nechat vztahy vyvíjet bez tlaku na společnou budoucnost.
Pokud v nich takové uspořádání nevyvolává vnitřní rozpor a nepřistupují na něj jen kvůli očekávání okolí, pak jim může být i ku prospěchu. Pomůže jim posílit sebevědomí a lépe porozumět vlastním potřebám i hranicím.
Zároveň ale přibývá mladých lidí, pro které jsou vztahy bez závazků spíš obranným mechanismem než projevem svobody. „Často jde o strach z intimity. O obavu otevřít se, důvěřovat a připustit možnost, že mě někdo zraní,“ popisuje Sylvie Navarová.
Nejde přitom jen o strach z bolesti. Pro některé lidi je ohrožující i představa, že by ve vztahu ztratili sami sebe. Pokud nemají pevně ukotvenou vlastní identitu, může na ně intimita působit jako riziko pohlcení. Nezávaznost pak funguje jako pojistka – umožňuje být někomu nablízku, ale ne natolik, aby bylo nutné vzdát se vlastní autonomie nebo podstoupit větší emocionální riziko.
Chybí klíčová zkušenost
Důležitou roli hraje i to, v jakém prostředí mladí lidé vyrůstali. U části z nich nedošlo k dokončení procesu osamostatnění od rodičů. Někdy kvůli nedostatku bezpečí, jindy naopak kvůli přehnané ochraně.
Takzvaní úzkostně ochranitelští rodiče, někdy označovaní jako „vrtulníkoví rodiče“, kteří své děti neustále kontrolují a snaží se je chránit před každým rizikem, jim ztížili přirozené osamostatnění.
K tomu se přidává i fakt, že mnoho mladých dospělých zůstává déle v rodičovské domácnosti. To omezuje prostor pro vlastní zkušenosti, experimentování i budování vztahů.
Roli hrají i vzory, které si děti odnášejí z rodiny. Pokud vyrůstají v prostředí, kde vztahy působí spíš jako zdroj nespokojenosti než opory, může to oslabit jejich důvěru v partnerství. Setkávají se s modely, ve kterých lidé zůstávají „kvůli dětem“, nebo naopak odcházejí při prvním větším problému. V obou případech může vztah působit jako něco, co vede spíš ke zklamání než k naplnění.
Chybí pak zkušenost, že konflikty lze řešit, že je možné ustoupit i prosadit se a že vztah unese i nepohodlí. Právě tato zkušenost ale bývá pro budování blízkosti klíčová.
Generace, která odkládá dospělost
Proměna vztahů souvisí i s tím, jak dnes vypadá dospělost. Je roztažená v čase, volnější a méně svázaná jasně danými kroky, které ještě nedávno určovaly její podobu.|E|
|T|Dva byty, jeden rukopis: Architekti ve dvou rozdílných prostorech vykouzlili podobnou atmosféru|D|14.7. 07:04|P|Dva interiéry a dva odlišné příběhy. Jeden vznikl citlivou rekonstrukcí, druhý na čistém listu jako půdní novostavba. To, co mají společné, jsou archi...|X|Článek
Půdní byt v novostavbě
Střešní byt v pražských Stodůlkách o rozloze 72 m² vznikl v novostavbě v rámci developerského projektu. Náleží k němu i velkorysá venkovní terasa o velikosti 73 m², která tak přirozeně rozšiřuje prostor směrem do exteriéru. Půdní byt si pořídila mladá rodina se dvěma dětmi.
Zadáním bylo mít dvě plnohodnotné ložnice, koupelnu s vanou a samostatnou prádelnu. Paní majitelka navíc toužila i po co největším využití prostoru pro kuchyň a její pracovní plochu. To se podařilo rozšířením směrem do obývací zóny.
Konec s bílou, pohledovým betonem a dřevinou, která se v interiérech objevovala po mnoho let. V tomto interiéru jsou v hlavní roli barvy. Architekti je záměrně v různých formách nechali prolínat celým bytem, čímž prostor „udělali“ hravý a kompaktní.
Líbilo se nám
V interiéru je několik atypických prvků, které rádi zmíníme. Za prvé je to jídelní stůl navržený na míru, jenž nás zaujal svým organickým tvarem, ale též podnožemi ze tří různých materiálů a tvarů. Dalším neobvyklým prvkem jsou šikmé skříně knihovny a botníku s lavicí, nebo umyvadlová skříňka v koupelně se skrytým toaletním papírem.
Rekonstrukce bytu pro mladou rodinu
Byt o rozloze 115 m² určený pro čtyřčlennou rodinu prošel kompletní rekonstrukcí. Výsledkem je interiér s pěti plnohodnotnými místnostmi, velkorysou koupelnou a dvěma toaletami. Největší proměnu zaznamenala kuchyň: přesunula se totiž do velké místnosti, takže nyní volně navazuje na obývací pokoj a jídelnu. Díky nové dispozici vznikla i hlavní ložnice rodičů, pracovna a dva prostorné dětské pokoje.
Největší výzvou architektů bylo vypořádat se s úzkou vstupní chodbou, která neposkytovala dostatek úložného prostoru ani denního světla. Architekti museli v tomto případě navíc respektovat statická omezení prostoru, kvůli nimž bylo nutné zachovat vstup do ložnice rodičů. Přesto se jim díky promyšlenému uspořádání vestavěného nábytku a proskleným dveřím podařilo prostor logicky a funkčně uspořádat.
Líbilo se nám
Zaujala nás skříň na třídění prádla vedle pračky se zhotovenými otvory v jejích dvířkách pro snadnější a pohodlnější provoz. Mezi výrazné prvky interiéru patří i prostorný sprchový kout s integrovanou lavicí.|E|
|T|RECENZE: Freida McFadden vsadila v Příteli jen na jeden šokující zvrat|D|14.7. 07:02|P|Napsat tak vynikající thriller, jakým je Pomocnice (2022), je dar i prokletí. Americká spisovatelka Freida McFadden to ví. Uvedená kniha jí dala slávu...|X|Článek
Pomocnice byla přeložena do pětačtyřiceti jazyků a téměř tři roky figurovala v žebříčku bestsellerů serveru The New York Times. Úspěšná je i její nedávná filmová adaptace, ve které se hlavních rolí zhostily Sydney Sweeneyová a Amanda Seyfriedová.
Snad v návalu radosti se autorka rozhodla odhalit svou identitu, a tak nedávno prozradila světu, že má v dokladech jméno Sara Cohenová, je jí šestačtyřicet roků a skutečně je lékařka, která se v praxi zabývá fungováním mozku.
Od sukcesu Pomocnice čelí lehčímu i silnějšímu tlaku na to, aby psala stejně zdařilé knihy dál a dál. Pokouší se o ně, což o to. Jenomže byly-li její nejsilnější zbraně, náhlé zvraty, v jejím arcidíle přirozené a veskrze nápadité, v následujících knihách nejsou.
V novince Přítel je třeba si na ně nějakou dobu počkat, přičemž ten jediný na konci pro pozorného čtenáře tolik překvapující není.
Sydney Shawová je svobodná, nezamilovaná a vyčerpaná častými schůzkami s muži, kteří nestojí za to. Když potká Toma, okouzlujícího, pozorného, úspěšného a zdánlivě dokonalého chlapíka, nabude dojmu, že konečně našla oporu svého srdce. Jejich vztah se vyvíjí rychle a ona stejně rychle dochází k pochybnostem.
Mezitím jsou v knize odhaleny vraždy a najednou se nejedná o to, zda Sydney našla toho pravého, ale o to, zda neudělala osudovou chybu.
Okolnosti příběhu jsou reálné. Mnohé situace znají čtenáři z vlastních životů, některé jsou povědomější mužům, jiné ženám. Zklamání, která přinášejí rande smluvená prostřednictvím seznamovací služby, prostě v životě přicházejí opakovaně.
Reálná je též naivita, s jakou se Sydney do schůzek pouští a s níž se rozhoduje, jaký krok udělá. Stejně tak reálné je zklamání, když se ukáže, že se plete.
McFadden je pořád velmi dobrá vypravěčka. Umí zaujmout maličkostmi a dává svým knihám tolik obyčejnosti, že je to jistě jeden z důvodů, proč jsou obecně tak přitažlivé. I když tedy čtenář v Příteli po poměrně vysokém počtu stran zjistí, že se stále nic pozoruhodného nestalo, nemá důvod knihu odložit, protože se mu prostě dobře čte.
Funkční jsou i dvě časové roviny, které autorka pro své vyprávění zvolila. Zvolna se vzájemně sbližují, potom se plynule propojí, přičemž ani jedna z nich není méně zajímavá než druhá.
Jenomže na pozadí toho všeho roste rozuzlení, které je dost patrné na to, aby ohromilo. McFadden se k němu navíc dobrala ve velkém klidu. Plynulým dějem předtím tolik neohromovala, jako by si tentokrát bohatě vystačila s tím, že se story odvíjí ve dvou časových rovinách.
Zasévá jen malá semínka pochybností, poukazuje na podivná chování, nepříjemné náhody a zvláštní okamžiky, které působí malinko divně. No a potom už jí na nic nečekaného nezbyl čas ani nápad.|E|
|T|Evropa dál odebírá ruský plyn ve velkém. „Vysála“ téměř celou produkci Jamalu|D|14.7. 06:28|P|Francie, Belgie a Španělsko dovezly v první polovině letošního roku drtivou většinu zkapalněného zemního plynu (LNG) z ruského poloostrova Jamal. Podl...|X|Článek
Francie 3,6 milionu, Belgie 2,9 milionu, Španělsko 2,7 milionu tun. Dohromady 9,2 milionu tun ruského LNG putovalo do těchto tří zemí z celkových 9,89 milionu tun, jež odebraly unijní státy během prvního pololetí. Ruský LNG komplex Jamal na severozápadě Sibiře má kapacitu přibližně 17,4 milionu tun LNG ročně.
Vývoz LNG z Jamalu zajišťuje ruská soukromá společnost Novatek. Deník The Financial Times napsal, že podle odhadu německé lidskoprávní organizace Urgewald mohla Evropa za tyto dodávky zaplatit až šest miliard eur, čili 146 miliard korun.
Data ukazují na paradoxní situaci evropské energetiky. Více než čtyři roky po plné invazi Ruska na Ukrajinu zůstávají odběry z Evropské unie významným faktorem, který pomáhá udržovat v chodu jedno z klíčových ruských aktiv.
Zákaz dovozu ruského plynu do EU, včetně dodávek v rámci dlouhodobých kontraktů, totiž začne platit až příští rok v lednu. Rusko tak bude muset hledat nová odbytiště, především v Asii. To však nebude jednoduché.
Jamal se nachází v arktické oblasti a jeho export závisí na malé flotile speciálních ledoborcových tankerů třídy Arc7. Pro ty představují evropské přístavy nejrychlejší a nejefektivnější trasu.
Jak důležitá Evropa pro ruský projekt zůstává, ukazují i data o exportu. Zatímco dodávky do evropských zemí v prvním pololetí rostly, vývoz do Asie se meziročně propadl o 74 procent na přibližně 510 tisíc tun. Za poklesem stojí mimo jiné obavy části přepravců, pojišťoven a finančních institucí z dopadů evropských sankcí.
Celosvětová poptávka po LNG se do roku 2050 zvýší zhruba o 65 procent na téměř 700 milionů tun ročně. Hlavní podíl na tom bude mít Asie, kde vlády hledají alternativy s nižšími emisemi k uhlí a kde zvyšují poptávku po elektřině datová centra. Vyplývá to z červnového odhadu největšího obchodníka s LNG, britské společnosti Shell.|E|
|T|Pralidé využívali oheň už před 1,8 milionu let|D|14.7. 06:04|P|Mezinárodní tým vědců objevil v jihoafrické jeskyni Wonderwerk známky opakovaného používání ohně, které naznačují, že naši předci s ním dokázali zachá...|X|Článek
Jeskyně Wonderwerk v Jihoafrické republice patří mezi významná archeologická naleziště. Již dříve zde byly nalezeny důkazy o záměrném využívání ohně staré přibližně milion let. Nová studie publikovaná minulý měsíc v časopise PLOS One tuto časovou hranici posouvá ještě hlouběji do minulosti.
„Stopy po ohni v pravěkých nalezištích jsou často nepatrné a těžko zjistitelné. Naše studie ale přináší nové nástroje pro identifikaci stop po dávném hoření a odhaluje, že v hloubi jeskyně Wonderwerk se oheň opakovaně vyskytoval,“ popsala v tiskové zprávě Hebrejské univerzity v Jeruzalémě archeoložka Liora Kolska Horwitzová, která se na výzkumu podílela.
Stopy po dávném ohni
Zkoumané spálené fosilní pozůstatky pocházejí z prostoru vzdáleného přibližně třicet metrů od vchodu do jeskyně. Do takové hloubky by podle autorů studie přirozený požár z okolí nemohl proniknout, a proto je pravděpodobné, že oheň do jeskyně přinesli naši vzdálení předci.
Odborníci zároveň upozorňují, že nález neznamená, že tito hominini dokázali oheň sami kdykoli rozdělat. Pravděpodobně pouze využívali plameny vzniklé po úderu blesku nebo při požárech travnaté krajiny.
Hominidé, nebo hominini?
Pojem hominidé označuje v širším biologickém smyslu čeleď primátů, do které patří dnešní člověk, jeho vyhynulí příbuzní a také šimpanzi, gorily a orangutani.
V archeologii a paleoantropologii se ale při popisu dávných lidských předků častěji používá označení hominini. Tímto pojmem se myslí vývojová linie člověka po oddělení od společného předka se šimpanzi. Patří sem například australopitékové či všichni zástupci rodu Homo.
Důkaz ukrytý ve fosilních kostech
Důležitou roli ve výzkumu sehrála nová metoda, která umožňuje rozpoznat známky zahřátí ve fosilních kostech.
Samotná barva kostí totiž nestačí k tomu, aby bylo možné spolehlivě určit, zda prošly ohněm. Tmavé zbarvení může vzniknout i pozdějšími chemickými změnami během fosilizace.
Badatelé proto použili kombinaci luminiscenční metody a infračervené spektroskopie. Kosti vystavené vysokým teplotám reagují při osvícení určitými vlnovými délkami charakteristickým světélkováním. Výsledky pak ověřovali další chemickou analýzou, aby mohli potvrdit, že šlo skutečně o stopy spálení.
Soví vývržky jako palivo
Zajímavou hypotézou je možnost, že dávní obyvatelé jeskyně mohli k udržování ohně využívat kromě dřeva také soví vývržky. Sovy totiž podle odborníků obývaly jeskyni ve stejném období a zanechávaly zde vývržky obsahující srst a kosti ulovených malých živočichů.
Vhození těchto kůstek do ohně na nich následně zanechalo stopy, které dnes vědci dokážou identifikovat.
Od využívání ohně k jeho rozdělávání
Nový výzkum z jeskyně Wonderwerk doplňuje širší debatu o tom, kdy a jak se oheň stal součástí života našich předků. Určit přesný okamžik, kdy se tak stalo, je velmi obtížné. Po milionech let totiž bývají archeologické stopy slabé, neúplné a snadno zaměnitelné s přírodními procesy.
Důležité je rovněž rozlišovat mezi využíváním ohně a schopností jej rozdělávat.
Loni například Novinky informovaly o studii, podle které mohl oheň v pravěku sloužit jako jakási „lednička“ k uchování masa velkých zvířat. Práce se zabývala obdobím před 1,9 až 0,78 milionu let a byla zaměřena především na důvody, proč se raným homininům vyplatilo oheň využívat. Studie nicméně sama nepředstavovala přímý důkaz, že hominini využívali oheň už před 1,9 milionu let, ale zkoumala možné výhody jeho případného využívání v tomto období.
Odlišný typ důkazu přinesla lokalita Barnham ve východní Anglii. Archeologové tam popsali asi 400 tisíc let staré ohniště obsahující fragmenty pyritu, minerálu, který pravěcí lidé využívali k vytváření jisker. Tento nález proto podle odborníků svědčí už o cíleném a opakovaném rozdělávání ohně.|E|
|T|Wagnerovci se po smrti Prigožina proměnili v drogový kartel|D|14.7. 05:59|P|Zbytky ruské polovojenské organizace Wagner, fungující jako soukromá vojenská společnost, si vybudovaly nové centrum v horním toku řeky Oubangi ve Stř...|X|Článek
Jejich podnikání je založeno na léku tramadol. Lékaři jej předepisují na bolest po operacích nebo při bolavých kloubech. Ale při užívání ve vysokých dávkách se stává vysoce návykovým stimulantem, známým jako kokain chudých.
Horníci ve zlatých dolech na něj spoléhají při dlouhých hodinách, které tráví v podzemí. Demonstranti berou pilulky, aby zahnali hlad a únavu. Bojovníci zapojení do dlouholetého povstání v zemi ho užívají ve vysokých dávkách, aby překonali strach a byli v boji odvážnější.
Doporučená dávka tramadolu se obvykle pohybuje mezi 50 a 100 miligramy, ale tablety obsahující 200 miligramů a více se běžně prodávají po celé zemi. „Na bojištích se tramadol bere ve vysokých dávkách. Strach mizí a neklid narůstá, když se bojovníci dostávají do transu,“ řekla Nathalia Dukhanová, výzkumnice z Global Initiative Against Transnational Organized Crime, ženevského think-tanku.
Po neúspěšné vzpouře Jevgenije Prigožina, šéfa Wagnerovy skupiny, a jeho následné smrti při letecké havárii v roce 2023, dal obchod s opiáty troskám jednotky nový impuls, píše deník The Wall Street Journal.
Kolem pěti stovek jejích členů se usadilo ve Středoafrické republice na řece Oubangui, klíčové vodní cestě, na jejíchž březích leží Bangui, hlavní město země. Kontrola nad obchodem s tramadolem jim umožňuje těžit bohaté zdroje dřeva a zlata v zemi. Odhaduje se, že wagnerovci vydělávají 180 milionů dolarů ročně ze svého nelegálního vývozu zlata. Pašování léků proti bolesti do sousedních zemí jim poskytuje další zdroje peněz.
Bývalý člen wagnerovců, který nyní žije v Evropě, tvrdí, že vliv žoldáků je tak velký, že dodávají tramadol členům elitní prezidentské gardy a důležité mládežnické milici známé jako Žraloci, která pravidelně provádí ozbrojené hlídky kolem hlavního města a bije příznivce opozice.
V posledních měsících wagnerovci a jejich spojenci zpřísnili svůj dohled nad podnikem, říkají výzkumníci a obchodníci v Bangui. Jejich hlavním cílem je říční obchod, který přiváží pilulky z Demokratické republiky Kongo.
Je to pozoruhodný zvrat událostí, píše web deníku The Wall Street Journal a připomíná, že před Prigožinovou smrtí byla žoldnéřská skupina v Africe velmocí. Nasadila žoldáky do Mali, Mosambiku, Súdánu, Středoafrické republiky a na další místa, aby posílila nestabilní režimy výměnou za přístup ke zlatým dolům a dalšímu bohatství.
Rusko si přivlastnilo velkou část Wagnerových aktivit, ale pokusy Moskvy udělat totéž ve Středoafrické republice se ukázaly problematičtější, částečně kvůli její relativní odlehlosti a také kvůli tomu, jak moc se zbytky skupiny v zemi usadily.
Dnes jsou veteráni vedeni Pavlem Prigožinem, synem zesnulého šéfa skupiny. Žoldnéři jsou nyní úzce integrováni do národní armády a místních milicí, využívají pašerácké trasy a odvádějí obchodní toky, aby si udrželi kontrolu nad klíčovými zdroji, včetně řeky Oubangui.
Většina léků pochází z Indie
„Jakmile jste fyzicky nebo psychicky závislí na tramadolu, můžete zjistit, že bez něj nezvládnete vůbec nic,“ řekl Matthew Parker, odborník v oblasti medicíny závislostí.
Před asi deseti lety chemici na univerzitě v Dortmundu zjistili, že levný tramadol byl v některých částech severního Kamerunu tak intenzivně zneužíván, že prosakoval z lidských a zvířecích výměšků do podzemních vod a půdy, kde byl absorbován kořeny rostlin, o nichž se mylně věřilo, že mají přirozené účinky proti bolesti.
Středoafrická republika je nyní podle Global Initiative jak destinací, tak i přerozdělovacím centrem v západní a střední Africe. Většina léku pochází z Indie, kde jej farmaceutické společnosti vyvážejí firmám v Kongu. Tyto zásilky jsou obvykle registrovány jako standardní dávky tramadolu, 50 miligramů. Ale podle výzkumníků a obchodníků jsou v nákladu také ukryty pilulky s vysokými dávkami.
Pašeráci z Konga přebalují vysokodávkové tramadolové pilulky, které jsou posílány z hlavního města Kinshasy, do říčního města Zongo poblíž hranic, než dorazí do Středoafrické republiky přes řeku Oubangui. Pilulky s vysokými dávkami tramadolu jsou široce dostupné v obchodech a dalších maloobchodních prodejnách po celém Bangui.
Odtud se krabice drogy nakládají na motocykly a malé nákladní vozy pro další distribuci přes maloobchodní prodejny, stánky a malé lékárny. Poptávka po léku je tak silná, že jeho cena se za poslední rok místně ztrojnásobila.
Zisky z obchodu opět rostou, když jsou zásilky přepravovány na sousední trhy. Zásilka v hodnotě kolem 7000 dolarů (150 tisíc korun) ve Středoafrické republice by mohla vynést až 21 tisíc dolarů (450 tisíc korun), pokud by byla prodána v Kamerunu, ačkoli pašeráci musí podle obchodníků po cestě zaplatit wagnerovcům a jeho spojeneckým ozbrojeným skupinám úplatky ve výši čtyři tisíce dolarů (8500 korun).
Hotovost umožňuje wagnerovcům dovážet více zbraní pro své síly a síť milicí. Skupina je stále odvážnější.|E|
|T|Pusťte si horor. Devět tipů, jak zvládnout úzkosti|D|14.7. 05:49|P|Jsou chvíle, zejména v současném chaotickém a nejistém světě, kdy nás události kolem nás mohou zcela zahltit. Ať už jde o neutuchající příval špatných...|X|Článek
1. Napojte se na „nepřeložitelné“ emoce
Slova, která používáte, mohou výrazně ovlivnit váš vnitřní svět. Čím přesněji dokážete popsat své pocity, tím lépe se vyrovnáváte s životními obtížemi. Místo prostého konstatování, že jste „ve stresu“, můžete rozlišit, zda cítíte frustraci, úzkost, obavy nebo třeba existenciální zoufalství.
Této schopnosti rozlišovat mezi různými emocemi se říká emoční granularita (emotional granularity). Výzkumy naznačují, že přináší výhody jak pro duševní, tak pro fyzické zdraví.
Někteří vědci se domnívají, že by nám dokonce mohlo prospět seznámit se s tím, jak různé kultury pojmenovávají své emoce – mnohé z těchto výrazů totiž nemají přímý přeložitelný ekvivalent. Příkladem je finský pojem sisu, který označuje jakési „mimořádné odhodlání tváří v tvář nepřízni osudu“.
„Můžete si představit slova a koncepty, se kterými jsou emoce spojeny, jako nástroje pro život,“ řekla BBC neurovědkyně Lisa Feldman Barrettová z Northeastern University v Bostonu.
2. Využijte úzkost ve svůj prospěch
Slovo „úzkost“ (anxiety) má původ ve starověkých latinských a řeckých slovech označujících „dušení“ a „neklid“. Každý, kdo někdy zažil záchvat úzkosti, snadno pochopí, proč. Může se proto zdát zvláštní tvrdit, že takový stav může být člověku k něčemu dobrý.
Jenže právě to naznačují vědecké výzkumy. Pokud nejde o krajní, ochromující podobu úzkosti spojenou s úzkostnými poruchami, tedy uznávanými duševními onemocněními, může být úzkost zdrojem motivace, který aktivuje naši touhu po odměně i po sociálním kontaktu. Když jsme úzkostní, býváme také kreativnější a inovativnější. Náš mozek pracuje soustředěněji a efektivněji. Úzkost nás může dokonce přimět k vyšší produktivitě.
Jak ale tuto pozitivní stránku úzkosti využít? Vyžaduje to změnu způsobu uvažování. Takzvané „negativní“ emoce jsou často přirozenou reakcí na obtížné životní situace. Lidé, kteří dokážou přijmout a pochopit celé spektrum lidských emocí, mívají odolnější psychiku.
Místo toho, abyste tedy úzkost vnímali jako poplašný signál, kterého je nutné se za každou cenu zbavit, zkuste ji chápat jako nositele důležité informace a jako způsob, jak se organismus připravuje na výzvu. Například lidé, kteří se naučí pohlížet na svou úzkost jako na znamení, že jsou připraveni obstát v náročné situaci – nikoli jako na projev selhání nebo tísně –, podávají pod tlakem lepší výkony.
Některé techniky mohou pomoci proměnit úzkost v pozitivní hnací sílu. Patří mezi ně například přístup ke zdroji své úzkosti se zvědavostí namísto strachu a využití této energie ke stanovení smysluplných cílů.
Tuto strategii používají třeba herci, aby lépe zvládali trému; může pomoci při náročných zkouškách nebo při veřejném vystupování. Výzkumy také ukazují, že z dlouhodobého hlediska může přispět ke snížení rizika vyhoření.
3. Dělejte si jen užitečné starosti
Protože se naše obavy obvykle upínají spíše k budoucnosti než k minulosti, mohou nám pomoci zaměřit pozornost na přípravu a hledání řešení. Zároveň nás mohou motivovat k činům.
Výzkumy ukázaly, že obavy mohou být užitečné v celé řadě situací – od lepší přípravy na lesní požáry až po snahu přestat kouřit. Pokud se obáváte něčeho, co nemůžete příliš ovlivnit, může vám uvědomění této skutečnosti pomoci úzkost zmírnit.
Podle zdravotní psycholožky Kate Sweenyové z Kalifornské univerzity v Riverside je vhodný postup, jak obavy usměrnit a v případě potřeby je přesměrovat, následující:
- Pojmenujte svou obavu.
- V duchu si projděte všechny možné kroky, které můžete podniknout k řešení problému.
- Pokud jste udělali vše, co bylo ve vašich silách, zkuste se dostat do stavu, který obavy zmírňuje, například do stavu plného soustředění (flow), všímavosti (mindfulness) nebo úžasu (awe).
4. Zlepšete si náladu knihou, hudbou nebo prostředím
Správná kniha může změnit váš život k lepšímu. Stačí otevřít její stránky a přenese vás na úplně jiné místo – do vzdálených zemí nebo dokonce do zcela jiných světů.
Lidé, kteří si pravidelně čtou pro radost, bývají méně vystresovaní, méně trpí depresemi a pocity osamělosti. Zároveň se cítí více propojeni s ostatními lidmi a mají větší sebevědomí.
Stále rozšířenější metodou je také biblioterapie, která spočívá v doporučení knihy přizpůsobené aktuální náladě nebo psychickým potížím konkrétního člověka. Jejím cílem, podle jedné studie, je „pomoci uklidnit, obnovit a povzbudit ztrápenou mysl“ a přispět ke zmírnění stresu a úzkosti.
Odborníci však upozorňují, že kniha není univerzálním lékem a nejlépe funguje v kombinaci s dalšími terapeutickými přístupy. Důležité je také vybírat pečlivě – špatně zvolená kniha v nevhodnou chvíli může člověku naopak přitížit.
A pokud nemáte čas otevřít knihu, zkuste si pustit některou ze svých oblíbených písní. Hudba má schopnost silně ovlivňovat naše emoce a dokáže téměř okamžitě změnit náladu. I zde ale platí, že je třeba vybírat opatrně. Zatímco správný druh hudby vám může zlepšit náladu, nevhodně zvolená hudba může mít i negativní dopad. Najděte si proto to, co funguje právě vám, radí BBC.
Výzkumy také ukazují, že pomáhá vědomě utvářet prostředí, ve kterém žijete. Pozitivní vliv může mít například obklopení se pokojovými rostlinami, pohled na fotografie zelené přírody nebo prohlížení snímků vašich blízkých.
5. Pusťte si horor
Lekavé scény, děsiví zombie nebo přízračné postavy číhající ve stínech možná nezní jako ideální lék ve chvíli, kdy už se sami cítíte nervózní. Přesto může podle odborníků sledování hororu působit jako balzám na naše starosti.|E|
|T|Mandát v Senátu USA po zesnulém Grahamovi převezme jeho sestra|D|14.7. 05:48|P|Uvolněné křeslo v Senátu Spojených států po nečekaně zesnulém republikánovi Lindsey Grahamovi zaujme jeho sestra Darline Grahamová Nordoneová. V pondě...|X|Článek
„Je to velká čest. Lindsey zde vždy byl pro mě. A nyní zde bude já pro něj,“ prohlásila podle AP Grahamová Nordoneová, která už dříve často vystupovala v senátorových kampaních. S tím, že mandát za Grahama dokončí jeho sestra, je podle guvernéra McMastera spokojen i prezident Donald Trump, který to označil za „skvělý nápad“.
Graham, který se nikdy neoženil a neměl svou rodinu, po brzkém úmrtí rodičů svou sestru vychovával a byl jejím opatrovníkem. Oba si byli velmi blízcí, poznamenala agentura. Jeho sestra se svými dětmi a vnoučaty bratra doprovázela, když letos podával dokumenty pro své znovuzvolení v nadcházejících listopadových volbách.
Republikánská strana v nadcházejícím měsíci uspořádá mimořádné primárky, ze kterých pro parlamentní volby vzejde nový kandidát místo Grahama. AP uvedla, že uvolněné křeslo vyvolá souboj mezi ambiciózními konzervativci v tomto státě USA, kteří touží postoupit v kariéře.
Graham, který podle ohledání zemřel v sobotu po prasknutí aorty způsobeném kornatěním tepen, patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice.
Trump je připraven schválit sankce
V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské invazi, byl rovněž neochvějným zastáncem Izraele a stal se aktivním stoupencem amerických útoků na Írán. V minulosti měl napjaté vztahy s prezidentem Donaldem Trumpem, ale v posledních letech patřil k jeho nejbližším spojencům na Kapitolu.
Stanice CNN v pondělí večer informovala, že Trump je připraven podpořit balík protiruských sankcí navržených Grahamem. Ten počítá se zavedením vysokých cel na dovoz ze zemí, které nakupují ruskou ropu, uran a zemní plyn.|E|
|T|Extrémní sucho sužuje velkou část Evropy. Zasahuje i Česko|D|14.7. 05:41|P|Rozsáhlé oblasti Evropy trápí extrémní sucho. Nejhorší situace panuje ve Francii, kde rychle vysychají pole, vegetace i vodní toky a úřady v mnoha obl...|X|Článek
Podle modelu půdní vlhkosti vyvinutého českou výzkumnou organizací CzechGlobe zasahuje půdní sucho většinu kontinentu. Extrémní stupeň lze přitom pozorovat na většině území Francie a Anglie, v jižních částech střední Evropy i v severních oblastech Španělska a Itálie.
Nejhorší situace panuje ve Francii, což dokládají satelitní snímky, na kterých země během několika týdnů výrazně „zežloutla“. Jde o důsledek rychlého vysychání vegetace způsobeného kombinací nedostatku srážek a mimořádně vysokých teplot.
Podle francouzského státního portálu VigiEau byl 12. července ve 42 departementech vyhlášen nejvyšší stupeň ohrožení suchem. To znamená, že voda může být využívána pouze pro prioritní potřeby, zejména zásobování obyvatel, zdravotnictví a požární ochranu.
Kromě půdy je sucho patrné také na řekách. Například řeka Loira na mnoha místech výrazně ustoupila ze svého koryta a odhalila rozsáhlé písčité mělčiny. Na některých úsecích připomíná spíše soustavu úzkých ramen než mohutnou řeku. Podle místních hydrologů se současná situace blíží rekordnímu suchu z roku 1976.
Na vině jsou vlny veder
Současná situace je o to pozoruhodnější, že region zažil mimořádně deštivou zimu. Rekordní počet zimních bouří Francii přinesl nejdelší souvislou sérii dnů se srážkami v historii země, která trvala 40 dní. Na jaře a zejména v létě však srážek výrazně ubylo a země se nyní potýká už se třetí vlnou veder v letošním roce, včetně rekordní červnové epizody.
Drought situation in Central/Western Europe. Lac des Brenets area 🇨🇭🇫🇷. Comparison 2026 vs 2025. pic.twitter.com/ZOYDd3i3k6
— Matthias Sänger (@myweather_ch) July 12, 2026
Mimořádnost červnové vlny veder dokládají i data francouzské meteorologické služby Météo-France. Během června byl na většině území výpar výrazně vyšší než množství spadlých srážek a k 30. červnu byla průměrná vlhkost půdy nižší, než bývá obvykle až na konci léta.
Výrazné sucho zasahuje i řadu dalších evropských zemí. Projevuje se nejen nedostatkem vláhy v půdě, ale také poklesem hladin řek a jezer. Například Bodamské jezero na pomezí Německa, Rakouska a Švýcarska zaznamenalo nejnižší výšku hladiny v historii měření.|E|
|T|Datacentra největších firem tvoří emise uhlíku jako třetina Francie|D|14.7. 05:38|P|Emise uhlíku vypouštěné technologickými giganty, firmami Microsoft, Amazon a Google, se za poslední rok zvýšily téměř o pětinu. To je z velké části zp...|X|Článek
V předchozím roce zmíněné tři firmy vypouštěly přibližně 101 milionů tun těchto emisí, což odpovídá zhruba emisím skleníkových plynů Česka v roce 2024, zmínil také britský deník.
Nárůsty emisí vycházejí z každoročních zpráv o udržitelnosti samotných firem. Například Microsoft ve zprávě zveřejněné minulý týden přiznal, že jeho emise uhlíku vzrostly za poslední rok o 25 procent, Google zmiňuje navýšení o 18 procent. Amazon uvádí nárůst o 16 procent, včetně jeho dodavatelů pak o dvacet procent.
Všechny tři společnosti přitom stále tvrdí, že usilují o dosažení nulových emisí: Google a Microsoft do roku 2030, Amazon do roku 2040.
Ambice amerických společností v oblasti ochrany klimatu narážejí na boom poptávky po cloudových službách, jako je ukládání dat nebo provoz serverů přes internet, a to i v souvislosti s tréninkem a provozem chatbotů a dalších produktů umělé inteligence (AI).
„Tvrzení Microsoftu, Amazonu a Googlu o ekologicky šetrných a udržitelných cloudech jsou jen marketingovou strategií,“ řekla britskému listu Cecilia Rikapová, profesorka ekonomie na University College London. „Vlády by měly pamatovat na tuto rostoucí uhlíkovou stopu, když právě ty samé firmy mnohdy nabízejí řešení ekologické krize pomocí nástrojů AI,“ dodala.
Tím, že stále více zákaznických firem ukládá data do cloudů a používá modely umělé inteligence od těch největších hráčů, přenášejí tím i svou vlastní digitální uhlíkovou stopu ke cloudovým gigantům. „V podstatě přechod do cloudu pomáhá ostatním korporacím zakrýt jejich ekologickou stopu,“ míní expertka.
Většina těchto emisí pochází z globálního úsilí o vybudování infrastruktury pro umělou inteligenci. Největší světové technologické společnosti letos plánují utratit až 765 miliard dolarů (16,2 bilionu korun), převážně na výstavbu AI datových center – mimo jiné v Norsku nebo severní Anglii.
Podle analýzy americké společnosti JLL, která se zabývá poradenstvím v oblasti nemovitostí, vyroste ode dneška do roku 2030 kolem 1200 datových center po celém světě. Poptávku po nich táhne především zájem o umělou inteligenci.|E|
|T|Největší písečná pláž v Praze budí vášně, v provozu je měsíc|D|14.7. 05:24|P|Proměněné koupaliště ve Vršovicích má za sebou téměř měsíc provozu. Blesková rekonstrukce za 10 milionů korun od návštěvníků sklízí pochvaly i kritiku...|X|Článek
Kdysi chátrající koupaliště se v nový areál nazvaný Beach Eden proměnilo za jediný měsíc. Brány veřejnosti otevřel v polovině června. Sportovní klub, který ho vlastní, opravil zídky, natřel tribunu i bazény, rozšířil občerstvení a vylepšil šatny.
Největší změnou a lákadlem je rozsáhlá písečná pláž se dvěma tisíci tunami písku. Ne každý plavec se však před koupáním osprchuje, písek z nohou se tak velmi rychle dostává do bazénů a kalí vodu, což se některým návštěvníkům nelíbí.
„My jsme počítali s tím, že se písek dostane na dno bazénu, nakoupili jsme proto dva roboty, které dáváme v 5 hodin ráno na vyčištění bazénu, dokoupily se i mobilní vysavače,“ řekl Novinkám provozní ředitel SK Slavia Praha David Šrámek, jak situaci řeší.
Jiným návštěvníkům zase vadí, že při větru písek létá všude kolem, nebo že při vysokých venkovních teplotách příliš pálí. Podle správců je ale vhodnější než beton, kterého naopak ubrali. Písek zasypal i část travnaté plochy.
„Nám se to tu líbí. Jen ten písek bychom dali na jednu stranu, děti běhají sem a tam, tak aby se nepletl s vodou,“ nechala se slyšet jedna z námi oslovených návštěvnic.
„Já myslím, že to je docela úspěšná rekonstrukce,“ hodnotil další z příchozích. „Ještě bych ale zapracoval na bazénu, minulý týden mi obarvil plavky namodro, asi jsem se nějak otřel o tu stěnu a nejde to vyprat,“ prozradil svůj zážitek.
Celodenní vstupné se oproti loňsku o 20 korun zdražilo. „V tuto chvíli jsme za dospělou vstupenku na ceně 290 korun, což nám přijde v rámci porovnání v Praze jako vstřícný kompromis,“ uvedl Šrámek.
Pro srovnání - například koupaliště Petynka v Praze 6 si za dospělého účtuje o něco méně, 250 korun, v Podolí chtějí naopak až 350 korun.
„Myslím si, že je to cenově velmi dostupné,“ zhodnotila výši vstupného jedna z návštěvnic. „Cena mi přijde docela vysoká v porovnání s jinými vstupy,“ konstatoval naopak jiný návštěvník.
S Multisport kartou má však vstup zdarma. Ten mají v ranních hodinách i senioři z Prahy 10, nově se zavedly i kratší vstupy za nižší ceny. Rodina dvou dospělých se dvěma dětmi pak dá v Edenu za celodenní vstup 720 korun.
I přes výtky jsou správci s návštěvností spokojení. „Za 26 dní, které máme za sebou, navštívilo areál 27 tisíc lidí, v rámci srovnání je to víc než polovina toho, kolik lidí areál navštívilo za celý minulý rok,“ spočítal Šrámek.
Do budoucna by v areálu měla přibýt ještě dětská prolézačka a hřiště, k dispozici je také beach volejbal, beach fotbal, ping-pong a minigolf. Kapacita koupaliště je 1800 lidí.|E|
|T|KVÍZ: Vyznáte se v meteorologických pojmech?|D|14.7. 05:24|P|Jako každý obor i meteorologie má své specifické termíny a pojmy, kterými označuje různé jevy nebo procesy. Vyzkoušejte si, jak moc se vyznáte v meteo...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Vyznáte se v meteorologických pojmech?
Jako každý obor i meteorologie má své specifické termíny a pojmy, kterými označuje různé jevy nebo procesy. Vyzkoušejte si, jak moc se vyznáte v meteorologických pojmech a kde se potřebujete ještě trochu doučit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Osm dětí a stále málo. David Laňka natočil film podle svého života|D|14.7. 05:23|P|Štěpán Kozub a Veronika Khek Kubařová jako rodiče osmi dětí, kteří touží po dalším. Ztvárňují je ve filmu, který se zdá být bláznivou nadsázkou, je al...|X|Článek
Projekt D vypráví příběh velké rodiny Adama (Štěpán Kozub) a Elišky (Veronika Khek Kubařová), kteří už mají osm dětí, ale touha po dalším potomkovi je přivede k rozhodnutí podstoupit umělé oplodnění.
Ve filmu se dále objeví v roli tchyně Veronika Žilková, v dalších rolích pak Šimon Bilina, Václav Kopta, Martin Sitta, Sára Erlebachová, Miroslav Táborský, Alexandra Vostrejžová, Kanwar Šulc, Jakub Barták a další.
Projekt D stojí na komických situacích, které přináší každodenní život velké rodiny. V prostředí neustálého ruchu, dětského chaosu a nečekaných komplikací ukazuje, že i ty největší životní výzvy se dají zvládnout s nadhledem a láskou.
Režisér a scenárista David Laňka se prý inspiroval lehkostí francouzských komedií, které dokážou spojit legraci, emoce i vážná životní témata. V jeho případě však nejde jen o autorskou inspiraci. Scénář vychází přímo z jeho vlastních rodinných zkušeností.
„Chtěl jsem vyprávět příběh o tom, že nejdůležitější je mít se rádi a být spolu rádi. Vztah není o tom, že se nikdy nepohádáte, ale o tom, že si dokážete naslouchat a být si oporou. Často si vytváříme zbytečné problémy, přitom spousta věcí může být mnohem jednodušší a hezčí, když se navzájem slyšíme,“ uvedl Laňka.
„Dvě naše děti se narodily díky umělému oplodnění, a i proto pro mě bylo důležité toto téma otevřít. Chtěl jsem ukázat, že umělé oplodnění je přirozenou součástí života mnoha rodin,“ doplnil režisér.
Pro Veroniku Khek Kubařovou znamenalo natáčení výjimečnou zkušenost také proto, že šlo o její první filmovou roli poté, co se sama stala maminkou.
„Už jsem několik maminek hrála, ale bez vlastní zkušenosti je to něco jiného. Nemám ale pocit, že by se moje herectví změnilo. Jen ta míra únavy se změnila, ta byla každé ráno už před natáčením obrovská. To jsem do té doby neznala,“ uvedla.|E|
|T|Spojené arabské emiráty tvrdí, že Írán zasáhl dva jejich tankery|D|14.7. 04:58|P|Íránské střely s plochou dráhou letu zasáhly dva tankery Spojených arabských emirátů (SAE) v ománských teritoriálních vodách v Hormuzském průlivu. Ozn...|X|Článek
Zprávy o zásazích plavidel přichází poté, co v pondělí pozdě večer oznámily Spojené státy novou vlnu úderů proti Íránu.
„Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ oznámila stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
To dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.|E|
|T|Teherán útočil na cíle v Perském zálivu, USA opět udeřily na Írán|D|14.7. 04:58|P|Teherán zaútočil dva tankery Spojených arabských emirátů (SAE) v ománských teritoriálních vodách v Hormuzském průlivu, informovalo Abú Dhabí s tím, že...|X|Článek
Íránské revoluční gardy tvrdí, že mimo jiné zničily několik radarů v Bahrajnu včetně toho, který je součástí systému protivzdušné obrany Patriot. Bahrajn naopak hlásil odražení íránských vzdušných úderů.
V Iráku pak íránská střela zasáhla areál opozičních íránských Kurdů, napsala agentura Reuters s odvoláním na bezpečnostní zdroje. Jordánsko podle AFP uvedlo, že zlikvidovalo čtyři střely vypálené z Íránu.
Plavidla u břehů Ománu byla dle oznámení zasažena střelami s plochou dráhou letu. „Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ informovala stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
Ty dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.|E|
|T|Kluk z Prahy upozorňuje na nešvary metropole. Penisové suvenýry považuje za vrchol nevkusu|D|14.7. 04:00|P|Přes deset let poukazuje na nástrahy, které mohou v Praze potkat turisty. Kromě podvodníků však Janek Rubeš se svým kolegou Honzou Mikulkou odhaluje i...|X|Článek
O Praze točí Rubeš videa už přes deset let. Proslavily ho zejména série na internetové televizi Stream Praha vs. Prachy nebo Město podvodů. Tím česká metropole podle autora investigativních reportáží zůstává dodnes. „Ale ne o moc víc než kterékoli jiné město,“ konstatuje. „Já se ale zabývám drobnostmi, neřeším velké problémy,“ říká.
V jednom ze svých nejnovějších videí upozorňuje například na předraženou vodu v malých obchůdcích v centru. „Může se to zdát jako maličkost. Akorát nás cena vody tíží zrovna v den, kdy je 40 stupňů. V tu chvíli si myslím, že by město mělo reagovat, když se turisté nemají kde napít nebo kam si odskočit na záchod,“ míní.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Praha zůstává podle Rubeše na podobná témata bohatá. Navíc stále láká turisty, kteří si chtějí hlavně vyfotit selfie a neřeší moc autenticitu. „Trávím v centru spoustu času a v podstatě tam hledám jen to hnusné. Třeba celý dnešek jsem strávil v obchodech se suvenýry, všude prodávají pinďoury. Nepřeháním. To máte velký penis, malý penis, dřevěný, kamenný, jako otvírák… Na všech stěnách to je, protože to turistům přijde vtipné,“ popisuje, jak dnes vypadá centrum.
Podobné trendy připisuje Rubeš takzvané „tiktokizaci“ cestování, kdy jsou hlavním zdrojem inspirace krátká videa na TikToku. „Je to bez jakéhokoli širšího kontextu, ale vypadá to hezky, má to milion lajků. Absolutní povrchnost. Vidět to je třeba na knižním tunelu v Městské knihovně, kde si lidé udělají záběr a zase jdou.“
Chtěl by být z Brna
Vyjma podvodů a nešvarů se ale Rubeš na kanálech Honest Guide a Kluci z Prahy zabývá i pozitivnějšími tématy. Ukazuje například málo známá místa, hezká zákoutí, podniky v centru, které nevysají peněženku na dřeň, a podobně. Byl by totiž rád, kdyby si turisté prohlédli i jiná místa než jen Pražský hrad či Karlův most.
„Samozřejmě také točím videa jako lidé z TikToku, ale snažím se dávat věci do kontextu. A také nejsme první, kdo na nějaké místo upozornil nebo ho odhalil. Když třeba ukazujeme kavárnu či restauraci, tak se nejprve zeptáme vedení, informujeme o tom s rozvahou a mile,“ tvrdí Rubeš.
S kritikou od místních obyvatel se přesto pravidelně potýká. Nejčastěji se lidem nelíbí, že ukazuje místa, která byla dosud prostá turistů. „Ty jsi zničil jediný pater noster, který jsme v Praze měli,“ říká o výtahu na magistrátu, který je v současnosti už pro návštěvníky uzavřen. „Přitom jich v Praze máme dalších asi dvacet,“ dodává s tím, že uzavření magistrátu vyvolalo proti jeho osobě vlnu nenávisti. „Ty jsi zničil jediné levné jídlo v Praze, Havelskou korunu,“ dává příklad další kritiky.
„Já bydlím v části Prahy, kam nově také chodí turisté, nárůst je tam obrovský a já jsem za to rád. Je super, když mám ve svém okolí něco, co se lidem líbí a přišli se na to podívat,“ konstatuje. „Nemůžeme si přece zakazovat něco ukazovat a objevovat, to zní úplně strašidelně. Jakože si teď řekneme, že nějaké místo neukážeme a bude to tajemství na věky věků?“
Kluci z Prahy ve svých videích nicméně neukazují jen krásy metropole, mnohdy míří i za její brány do dalších regionů. Zajímavé tipy sdíleli třeba z Brna, Liberce, Plzně, Českého ráje a dalších míst. „Kdybych nebyl kluk z Prahy, tak bych chtěl být asi kluk z Brna. Tam se mi to líbí,“ tvrdí. Na podobné podvody jako v hlavním městě ale jinde nenaráží. „A Krumlovu se vyhýbáme,“ říká s úsměvem.
Jaké jsou aktuálně největší nešvary v Praze? Jak turisté k českému hlavnímu městu přistupují? Proč obchody se suvenýry prodávají penisy? Jak odhalit špatné podniky? Je správné odhalovat méně známá místa? A je Brno lepší než Praha? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Mandát v Senátu USA po zesnulém republikánu Grahamovi převezme jeho sestra|D|14.7. 03:30|P|Uvolněné křeslo v Senátu Spojených států po nečekaně zesnulém republikánovi Lindsey Grahamovi zaujme jeho sestra Darline Grahamová Nordoneová. V pondě...|X|Uvolněné křeslo v Senátu Spojených států po nečekaně zesnulém republikánovi Lindsey Grahamovi zaujme jeho sestra Darline Grahamová Nordoneová. V pondělí to oznámil guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster, jehož stát Graham v horní komoře Kongresu USA zastupoval, napsala v noci na úterý agentura AP. Grahamová Nordoneová dokončí Grahamův mandát, který skončí v lednu nadcházejícího roku.
„Je to velká čest,“ prohlásila Grahamová Nordoneová. „Lindsey zde vždy byl pro mě. A nyní zde budu já pro něj,“ uvedla.
Grahamová Nordoneová často vystupovala v senátorových kampaních. Graham, který se nikdy neoženil a neměl svou rodinu, po brzkém úmrtí rodičů svou sestru vychovával a byl jejím opatrovníkem. Oba si byli velmi blízcí, poznamenala AP. Jeho sestra se svými dětmi a vnoučaty bratra doprovázela, když letos podával dokumenty pro své znovuzvolení v nadcházejících listopadových volbách.
Republikánská strana v příštím měsíci uspořádá mimořádné primárky, ze kterých pro parlamentní volby vzejde nový kandidát místo Grahama. AP uvedla, že uvolněné křeslo vyvolá souboj mezi ambiciózními konzervativci v tomto státě USA, kteří touží postoupit v kariéře.
Graham, který podle ohledání zemřel v sobotu po prasknutí aorty způsobeném kornatěním tepen, patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské invazi, byl rovněž neochvějným zastáncem Izraele a stal se aktivním stoupencem amerických útoků na Írán. V minulosti měl napjaté vztahy s prezidentem Donaldem Trumpem, ale v posledních letech patřil k jeho nejbližším spojencům v Kapitolu.|E|
