|T|Bilance: Rozdělení ČEZu je vysokou hrou o 250 miliard korun|D|14.7. 16:31|P|Vláda Andreje Babiše připravuje největší majetkovou operaci v novodobé historii Česka: rozštěpení energetického gigantu ČEZ. Zatímco výrobu elektřiny ...|X|Vláda Andreje Babiše připravuje největší majetkovou operaci v novodobé historii Česka: rozštěpení energetického gigantu ČEZ. Zatímco výrobu elektřiny hodlá stát ovládnout ze sta procent, u distribuce a obchodu plánuje prodat 49procentní podíl soukromým investorům. Plán zevrubně analyzuje nový podcast série BILANCE.
V centru vládní operace je přesun vlastnických podílů v ČEZ, který by mohl vynést nižší stovky miliard korun. Ty však vláda neplánuje použít na nezbytné investice do nových zdrojů elektřiny, ale na výkup podílů stávajících akcionářů.
Kabinet plánovaný krok zdůvodňuje energetickou bezpečností a nutností masivních investic do nových jaderných zdrojů, které jsou pro soukromé investory neatraktivní. Několik renomovaných ekonomů, včetně bývalých guvernérů České národní banky však varuje, že operace je zbytečná, drahá a stát se zbavuje své nejstabilnější části ve prospěch výnosově rizikové výroby.
Energetický kolos ČEZ, který v Česku vyrábí 60 procent elektřiny a ovládá většinu distribuční sítě, chce vláda rozdělit na dvě části: stoprocentně státní sekci výroby elektřiny a obchodně-distribuční část (ČEZ Energy), ve které si stát ponechá 51 procent a zbylých 49 procent nabídne investorům.
Cena za zestátnění dnes volně obchodovaných akcií je odhadována na 200 až 250 miliard korun. A peníze nechce vláda brát ze státního rozpočtu, ale získat je právě tím, že po rozdělení firmy prodá privátním investorům lukrativní distribuci.
Jádro jako „alfa a omega“ státního zájmu
Hlavním argumentem vlády pro zestátnění výroby je rozvoj jaderné energetiky. Příprava dvou bloků v Dukovanech již běží a v plánu jsou další v Temelíně. Podle vládních představitelů je současná struktura s minoritními akcionáři pro takto obří a dlouhodobé projekty brzdou.
„Ti drobní minoritní akcionáři a stát mají každý jiné nároky, každý má jiné cíle. Ti drobní akcionáři chtějí samozřejmě dividendu, chtějí mít obchodní zisk... a stát zase chce dlouhodobě levnou a udržitelnou energii,“ vysvětlil na začátku července v Českém rozhlase nový předseda dozorčí rady ČEZ Radim Fiala (SPD). Podle něj je výroba „gró a alfa věcí“, kterou musí stát plně kontrolovat, aby se „nemusel ohlížet na minoritní akcionáře“.
S tím souhlasí i ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), podle kterého stát už dnes nese veškerá rizika velkých staveb. „Stát dneska přebírá na sebe rizika všech větších investic... Proč by ten stát na sebe měl přebírat veškerá rizika, když ti minoritní akcionáři je na sobě nemají, přesto z toho benefitují?“ ptá se Havlíček.
Analytici: Jádro je pro soukromníky příliš dlouhá trať
Ekonomická realita jaderných projektů dává vládním snahám o plnou kontrolu částečně za pravdu. Náklady na dva reaktory v Dukovanech by jen u stavební části měly být 407 miliard korun, přičemž stát při přípravě musí vynaložit další desítky miliard. Životnost elektráren je plánována až na 80 let.
„Běžný komerční investor nebude prostě chtít investovat do projektu s návratností 60 nebo 80 let,“ upozorňuje akciový analytik České spořitelny Petr Bártek. Podle něj ČEZ v současné podobě není finančně schopen ufinancovat stavbu nových bloků i malých modulárních reaktorů najednou. „To jsou investice ve vysokých stovkách miliard korun, na které prostě ČEZ takto, jak sám stojí, prostě nemá,“ dodává.
„Vyhozené miliardy,“ varují kritici v čele s Rusnokem
Plán se však potýká s ostrou kritikou ze strany ekonomických špiček. Bývalí guvernéři ČNB Jiří Rusnok a Zdeněk Tůma, exšéf ČEZ Jaroslav Míl nebo ekonom Radim Dohnal v otevřeném dopise premiérovi uvedli, že současná 70procentní kontrola státu je pro strategické řízení zcela dostatečná.
„Neopravujte něco, co není rozbité“, napsali signatáři dopisu s odkazem na to, že stát už teď úspěšně realizuje obří investici do nových bloků elektrárny Dukovany, což je důkaz, že i za současného stavu vlastnictví ČEZ může být u takto náročných investic. Zároveň ekonomové upozornili, že ideální využití prostředků, které by ČEZ získal odprodejem části svého distribučního segmentu, je právě na investice od nových zdrojů elektřiny. Vláda ale obratem tyto peníze použije na zestátnění.
Radim Dohnal v podcastu Bilance řekl, že celá akce je pro stát nevýhodná. Je přesvědčen, že stát vykoupí podíly současných akcionářů příliš draze, protože bude muset nabídnout akcionářům bonus. „Když prostě ten silnější říká: ‘Já už to takhle nechci’, tak za to tomu slabšímu něco musí nabídnout, aby prodal,“ uvedl Dohnal.
Jiří Rusnok považuje výkup stávajících akcionářů za plýtvání veřejnými prostředky, které budou chybět přímo v investicích do sítě a zdrojů. „Vyhodit teď 250 miliard, protože chceme uspokojit minoritní akcionáře a pak budeme mít klid – no, budeme mít klid a zároveň budeme bez peněz,“ varoval Rusnok v pořadu Pro a proti Českého rozhlasu. Podle něj mohl stát jaderné projekty i nadále realizovat přes dceřiné společnosti, které už nyní ovládá.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček naopak v červnovém Interview ČT24 operaci hájil s tím, že „je to férové vůči ČEZu, který tím neztratí příliš mnoho cashflow, je to férové vůči minoritním akcionářům a je to férové vůči občanům, kterým jsme to slíbili“.
Dalším terčem kritiky je fakt, že stát chce prodat poloviční podíl v distribuci, která je stabilním a rostoucím zdrojem příjmů. Naopak si ponechává výrobu, jejíž ziskovost je závislá na kolísavých cenách elektřiny na burze.
Investor Dohnal v podcastu Bilance uvádí, že distribuce elektřiny je segment, který bude dlouhodobě ziskový, protože ziskovost garantuje sám stát přes regulaci Energetického regulačního úřadu. Naopak na ziskovost výroby budou v budoucnu tlačit klesající ceny elektřiny a zvyšující se výroba obnovitelných zdrojů v Evropě.
Mýtus o levné elektřině a evropský kontext
Vláda obhajuje svůj záměr i tím, že stoprocentní ovládnutí výroby elektřiny jí umožní lépe tlačit na ceny pro odběratele v době krizí. Odkazuje na energetickou krizi v roce 2022, kdy ČEZ díky drahé elektřině rekordně vydělával, zatímco stát musel domácnostem kompenzovat ceny ze svého.
Experti však krotí naděje, že by státní ČEZ mohl libovolně určovat „dumpingové“ ceny s tím, že takové zásahy do trhu hlídá a schvaluje Evropská komise. „Pravidla veřejné podpory v Evropské unii se vztahují stejně na zcela soukromé společnosti, na společnosti, kde je nějaký podíl státu, a na ty, kde je úplný podíl státu,“ říká k možnosti podtrhávání tržních cen Radim Dohnal.
Kdo na rozdělení vydělá?
Klíčovým faktorem celé operace bude konečná výkupní cena za podíly v ČEZ, které se dnes obchodují na burze. Stát bude muset 150 tisícům minoritních akcionářů nabídnout finanční bonus, aby se s nimi rozešel smírně. „Obvykle se ty výkupní ceny stanovují tak, že se nabídne nějaká prémie... a pak už jde víceméně o konkrétní jednání,“ popisuje analytik Bártek z České spořitelny.
Mezi největšími vítězi takového postupu by mohl být energetický magnát Pavel Tykač, jehož skupina drží zhruba tři procenta celého ČEZu, tedy desetinu všech volně obchodovaných akcií. Spekuluje se přitom, že jeho skutečný podíl může být prostřednictvím dalších struktur ještě vyšší.|E|
|T|Pokud záběry z nehody nelžou, Turek by měl rezignovat, řekl Babiš|D|14.7. 15:31|P|Pondělní nehodu poslance Filipa Turka (za Motoristy) v centru Prahy by měla policie rychle vyšetřit, míní premiér Andrej Babiš (ANO). O situaci mluvil...|X|Pondělní nehodu poslance Filipa Turka (za Motoristy) v centru Prahy by měla policie rychle vyšetřit, míní premiér Andrej Babiš (ANO). O situaci mluvil s předsedou Motoristů a vicepremiérem Petrem Macinkou (Motoristé). Pokud se ukážou pravdivé zveřejněné záběry, měl by podle Babiše Turek rezignovat na post vládního zmocněnce pro Green Deal.
„Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ napsal Babiš ČT v textové zprávě.
Podle záznamu nehody, který zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Poslancovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu. Vůz po nehodě skončil na střeše na tramvajových kolejích a jeho řidič byl zraněn.
Čestný předseda Motoristů v pondělí uvedl, že ho mrzí, co se stalo.
Musí skončit, zní od opozice
Podle předsedy ODS Martina Kupky dělá Turek ostudu a je bezpečnostním rizikem. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že je to „za hranou úplně všeho. Poslanci mají sloužit lidem, a ne je ohrožovat na životě. Tento člověk nemá ve funkci co dělat,“ uvedl.
K bezodkladnému konci Turka ve všech funkcích vyzvala i TOP 09. „Filip Turek mohl vážně ohrozit život a zdraví hned několika lidí. Musí skončit bezodkladně,“ podotkl šéf strany Matěj Ondřej Havel. K rezignaci na poslanecký mandát Turka vyzvala ve sněmovně i předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová. Pokud tak neučiní, premiér Andrej Babiš (ANO) by ho měl podle ní aspoň odvolat z pozice vládního zmocněnce. Turek se z úterního jednání dolní komory omluvil ze zdravotních důvodů.
Politici ve výzvách k rezignaci reagují i na video, které podle nich ukazuje, že Turek předjížděl kolonu odbočovacím pruhem.
Prezident Petr Pavel řekl, že pokud poslanec Turek při nehodě pochybil, je věcí osobní odpovědnosti, jaké vyvodí závěry. Podle prezidenta je třeba vyčkat závěrů vyšetřování.|E|
|T|Turek nebude do rozhodnutí policie o viníkovi nehody vykonávat pozici zmocněnce|D|14.7. 15:31|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek nebude do rozhodnutí policie o viníkovi pondělní nehody vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. V případ...|X|Poslanec za Motoristy Filip Turek nebude do rozhodnutí policie o viníkovi pondělní nehody vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. V případě, že bude policií označen za viníka nehody, na post zmocněnce rezignuje. Turek to v úterý večer oznámil na sociálních sítích. Turka v úterý odpoledne vyzvala k rezignaci na post zmocněnce i poslance opozice, premiér Andrej Babiš (ANO) zmínil pouze pozici zmocněnce.
„Do doby než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ uvedl Turek na svém instagramovém účtu.
„Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem (Petrem, pozn.) Macinkou (Motoristé) a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ uvedl už dříve v úterý Babiš ČT v textové zprávě.
Při nehodě se Turkovo auto střetlo s nemocničním vozem, jehož řidič utrpěl zranění. Podle záznamu nehody, který v úterý zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou ulic Ječné a Sokolské houkal.
Turek předjížděl těsně před karambolem kolonu odbočovacím pruhem, poté jeho auto jako jediné vjelo do křižovatky a zasáhlo zadní část nemocničního vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu.
Čestný předseda Motoristů v pondělí uvedl, že ho mrzí, co se stalo.
Musí skončit, zní od opozice
Podle předsedy ODS Martina Kupky dělá Turek ostudu a je bezpečnostním rizikem. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že je to „za hranou úplně všeho. Poslanci mají sloužit lidem, a ne je ohrožovat na životě. Tento člověk nemá ve funkci co dělat,“ uvedl.
K bezodkladnému konci Turka ve všech funkcích vyzvala i TOP 09. „Filip Turek mohl vážně ohrozit život a zdraví hned několika lidí. Musí skončit bezodkladně,“ podotkl šéf strany Matěj Ondřej Havel. K rezignaci na poslanecký mandát Turka vyzvala ve sněmovně i předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová. Pokud tak neučiní, premiér Andrej Babiš (ANO) by ho měl podle ní aspoň odvolat z pozice vládního zmocněnce. Turek se z úterního jednání dolní komory omluvil ze zdravotních důvodů.
Politici ve výzvách k rezignaci reagují i na video, které podle nich ukazuje, že Turek předjížděl kolonu odbočovacím pruhem.
Prezident Petr Pavel řekl, že pokud poslanec Turek při nehodě pochybil, je věcí osobní odpovědnosti, jaké vyvodí závěry. Podle prezidenta je třeba vyčkat závěrů vyšetřování.|E|
|T|Soud uložil podnikateli Savovovi devět let vězení a desetiletý zákaz činnosti|D|14.7. 14:55|P|Soud v úterý uložil podnikateli Františku Savovovi devět let vězení za krácení daní a praní špinavých peněz. Potrestal ho i desetiletým, tedy maximáln...|X|Soud v úterý uložil podnikateli Františku Savovovi devět let vězení za krácení daní a praní špinavých peněz. Potrestal ho i desetiletým, tedy maximálním zákazem působení ve vedení firem a také propadnutím pozemků i zajištěných 98 milionů korun. Soudní senát rozhodl v nepřítomnosti Savova, který dlouhodobě pobývá v Británii. Podle obžaloby způsobil podnikatel českému státu škodu 653 milionů, a to s devíti spolupachateli. Ti dostali tresty v rozpětí od podmíněných do sedmi let odnětí svobody. Verdikt není pravomocný, Savov vinu odmítá a lze předpokládat, že se odvolá.
Součástí rozhodnutí pražského městského soudu je i Savovova povinnost podílet se s některými dalšími obžalovanými na náhradě škody republice.
Čtyřiapadesátiletý Savov, který byl v Česku známý především jako majitel vydavatelství Mladá fronta, podle rozsudku organizoval v letech 2009 až 2012 trestnou činnost ostatních obžalovaných. Instruoval své právníky, aby vytvořili skupinu firem a ovládali ji pomocí bílých koní dosazených do funkcí jednatelů.
Společnosti EastMedia, Net Advert, Astra AT a NetFriends údajně nevykonávaly žádnou ekonomickou činnost a nevedly účetnictví. Na základě fiktivních smluv vydávaly smyšlené daňové doklady a sestavovaly pro finanční úřady nepravdivá přiznání k DPH kvůli vyplácení nadměrných odpočtů.
Savov je stíhán jako uprchlý
Podnikatel už dříve vzkázal, že kauzu považuje za vykonstruovanou. V zahraničí zůstává, ačkoliv rozhodnutí o jeho vydání do Česka nabylo právní moci už v roce 2017. U českého soudu se chtěl hájit prostřednictvím videokonference, podle soudkyně to však Británie neumožňuje. Soud na něj v minulosti vydal zatykač, o spolupráci žádal i Eurojust. Muž je stíhaný jako uprchlý, což znamená, že pokud by se vrátil do Česka, může požádat o opakování procesu.
Vedle Savova mají zamířit za mříže i jeho právník Richard Rolfes, podnikatelé Rostislav Berka a Jan Jelínek a taxikář syrského původu Yasser Kader Agha. Berkovi, který byl už v minulosti odsouzený za obdobnou trestnou činnost, uložil soud celkově sedm let vězení, ostatním mužům o dva roky méně. Další obžalované – podnikatele Ondřeje Tyrychtra a Martina Vedrala, důchodce Luboše Lendela a Jiřího Antošíka a právníka Bohuslava Maléře – potrestal nejpřísnější možnou podmínkou, tedy tříletou s pětiletou zkušební dobou.
Všichni spoluobžalovaní také dostali stejný zákaz činnosti ve statutárních a kontrolních orgánech firem jako Savov. Některé z nich soud částečně zprostil obžaloby, protože se nepodařilo prokázat, že popsané skutky spáchali oni. To se týká i spolupracujícího obviněného Maléře, který má navíc zaplatit milion korun jako peněžitý trest.|E|
|T|Rušný začátek prázdnin. Vodní záchranáři evidují již 556 výjezdů|D|14.7. 14:15|P|Začátek prázdnin je pro vodní záchranáře mnohem hektičtější než loni. Vodní záchranná služba Českého červeného kříže (VZS ČČK) vyjela do úterý 14. čer...|X|Začátek prázdnin je pro vodní záchranáře mnohem hektičtější než loni. Vodní záchranná služba Českého červeného kříže (VZS ČČK) vyjela do úterý 14. července už k 556 zásahům. To je více než polovina všech loňských výjezdů. České televizi to řekl prezident VZS ČČK David Smejkal. Celkem už evidují vodní záchranáři 11 případů tonutí a 18 úmrtí.
„Vloni měla celkem VZS 1026 zásahů na všech základnách, letos jich je k dnešnímu dni celkem 556,“ uvedl v úterý Smejkal. Většinu výjezdů tvoří zdravotnické zásahy, na vodě jde zejména o tonutí. „Následují technické zásahy na vodě a pátrání po pohřešovaných osobách,“ doplnil Smejkal.
Vodní záchranná služba na Slapech je v provozu už od června, ostatní zahájily sezonu prvního července. Na Jezeře Hlučín řešili záchranáři už 83 případů, stanice v Pasohlávkách na Nových Mlýnech poté 69. Na Slapech jich od prvního června evidují celkem 91.
Rekordní týden na Slapech
„Už nyní jsme na zhruba osmdesáti procentech všech případů, co jsme měli loni za celou sezonu,“ uvedl předseda spolku Vodní záchranné služby ČČK Praha 6, který zajišťuje službu na Slapech, Daniel Vičan. „Minulý týden byl pro nás dokonce rekordní – měli jsme okolo dvaceti zásahů.“
S rapidním nárůstem počtu případů se setkávají i na Rozkoši. „Třeba v pátek jsme měli hned devět výjezdů. Běžně máme za den jeden, maximálně dva zásahy,“ řekl předseda VZS ČČK Náchod Vratislav Vrábel.
Rychlé změny počasí
„Letos opravdu trháme rekordy,“ řekl předseda Vodní záchranné služby ČČK Brno Daniel Bartošek. Spolek zajišťuje horní část nádrže Nové Mlýny – Pasohlávky. Podle Bartoška hrají velkou roli kromě veder také rychlé změny počasí.
„Často plynou případy z rychlých přeháněk nebo poryvů větru. Teď jsme třeba řešili rybáře na člunu, který podcenil počasí a dostal se do problémů,“ uvedl s tím, že často někdo podcení situaci, nemá dostatečné vybavení, vestu a podobně. „Nebo naopak přecení své síly, vydá se na vodu sám a tak,“ doplnil Bartošek. Za nemalé množství podle něj může také alkohol, zejména u mladších lidí.
Například na jezeře Hlučín se počet záchranářů odvíjí i podle počasí. „V týdnu jsou ve službě dva záchranáři, ale o víkendu až pět – záleží na počasí,“ popsal předseda spolku Vodní záchranné služby ČČK Ostrava Ladislav Novák.
Řada záchranářů stále ještě studuje. „Máme teď mnoho mladých záchranářů, pro které to je super zkušenost,“ dodal Bartošek. Někteří jsou například na střední zdravotnické škole.|E|
|T|Sečteno: Středočeský kraj|D|14.7. 12:19|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. V úterý 14...|X|VideoSečteno: Středočeský krajČT24, kak před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24Sečteno 2026: Středočeský kraj – výstavba silnic a dálnicZdroj: ČT24Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. V úterý 14. července se věnoval Středočeskému kraji.ŠtítkyDomácíRegionyStředočeský krajVolby 2026Komunální volby 2026SečtenoSečteno 2026|E|
|T|Sucho dopadlo i na řeky. Data ukazují, kde je nejhůř|D|14.7. 10:42|P|Stav vody na českých řekách se stále horší, vody v nich ubývá už od června. Situaci by sice mohly dočasně zlepšit bouřky předpovídané na tento týden, ...|X|Stav vody na českých řekách se stále horší, vody v nich ubývá už od června. Situaci by sice mohly dočasně zlepšit bouřky předpovídané na tento týden, ale dlouhodobě to nepomůže, k tomu by byly zapotřebí vydatnější a delší srážky.
Málo deště, hodně horka. To je kombinace, která už několik týdnů svírá Česko. Důsledkem je nejen půdní sucho, které se projevuje už na většině území, ale také na stavu vody v řekách.
Datový tým ČT24 připravil interaktivní grafiku, která zobrazuje aktuální a neustále automaticky aktualizovaná on-line data všech měřicích stanic na tuzemských řekách, které provozuje Český hydrometeorologický ústav. Hnědá barva vždy označuje stav sucha.
Pokud je ikona modrá, nemusí to ale ještě vždy znamenat dostatek vody. Řada stanic totiž sucho oficiálně nevyhlašuje, a to ani v případě, že tam sucho panuje – a tato mapa toto rozhodnutí hydrologů respektuje. Při rozkliknutí stanice je pak už vidět, jak je na tom doopravdy. Je to dobře vidět například u Bakova nad Jizerou, kde svítí optimistická modrá, ve skutečnosti je tam ale hladina pod normálem.
Tato grafika současně ukazuje i místa, kde hrozí povodně, což se může stát už v úterý, kdy podle meteorologů mohou přijít prudké srážky a bouřky, zejména ve Slezsku a na Moravě. V takovém případě se na mapě objeví na stanicích zelené, žluté nebo červené tečky, podle závažnosti povodňového stupně.|E|
|T|Jaderná elektrárna Temelín může být v provozu až do osmdesátých let|D|14.7. 10:33|P|Oba bloky Jaderné elektrárny Temelín mohou vyrábět elektřinu až osmdesát let od spuštění. Uvedl to místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Ka...|X|Oba bloky Jaderné elektrárny Temelín mohou vyrábět elektřinu až osmdesát let od spuštění. Uvedl to místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). V provozu by tak mohly být až do roku 2080 a 2082, o dvacet let déle, než se dosud uvádělo. Prodloužení provozní doby na osmdesát let už ministr oznámil v dubnu v Dukovanech. U obou elektráren si delší provoz vyžádá další vysoké investice do modernizace.
Plán provozovat Dukovany a Temelín osmdesát let vychází z ekonomických i technických analýz společnosti ČEZ, na kterých pracovala několik let.
„Jaderná elektrárna Temelín prokazuje dlouhodobě špičkovou bezpečnost a spolehlivost,“ řekl generální ředitel skupiny ČEZ Daniel Beneš s tím, že to byl základ úvah o prodloužení životnosti temelínských bloků.
„Tento trend (prodlužování životnosti) nakonec vidíme i v jiných zemích,“ dodal předseda Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Štěpán Kochánek a poukázal na to, že jde například o USA nebo Francii.
„Naším hlavním cílem skutečně je zajistit to, aby byla elektrárna provozována bezpečně a provoz nikoho neohrozil,“ uvedl Kochánek. Životnost jaderných elektráren není v Česku stanovena pevnou časovou hranicí. Klíčovým kritériem je technický stav zásadních zařízení elektrárny.
Bloky Temelína byly uvedeny do provozu v letech 2000 a 2002. Jejich elektrický výkon ČEZ během provozu v důsledku rozsáhlých modernizací zvýšil z původních 1962 MW na 2172 MW.
Potřebné modernizace pro osmdesát let provozu v Temelíně zahrnují například plánovanou výměnu generátorů, obnovu vybraných potrubních tras, armatur a elektrických prvků a také výměnu části řídicích a bezpečnostních systémů.
ČEZ každoročně investuje do modernizace jaderných elektráren miliardy korun. Letošní investice v Jaderné elektrárně Temelín dosáhnou 3,8 miliardy korun, což je o sedm set milionů více než loni. Letos elektrárna dokončuje přechod na delší palivový cyklus, pokračuje modernizace řídicího systému nebo rozšiřování využití umělé inteligence a moderních kontrolních metod.|E|
|T|Policie po Turkově nehodě vyhodnocuje záznamy z kamer a vyslýchá účastníky|D|14.7. 10:16|P|Policisté vyhodnocují kamerové záznamy a vyslýchají účastníky nehody, při níž se v pondělí střetlo auto poslance Filipa Turka (Motoristé) s vozem nemo...|X|Policisté vyhodnocují kamerové záznamy a vyslýchají účastníky nehody, při níž se v pondělí střetlo auto poslance Filipa Turka (Motoristé) s vozem nemocnice. Podle záznamu nehody, který zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Poslancovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu.
Vůz, který převážel biologický materiál, skončil po srážce v centru hlavního města na křižovatce Ječné a Sokolské ulice převrácený na tramvajových kolejích. Jeho řidiče převezli záchranáři do traumacentra s vícečetnými poraněními. Turek, kterému se nic nestalo, uvedl, že projížděl na zelenou a nehodě nedokázal zabránit.
„Dopravní policisté stále dopravní nehodu prošetřují, vyhodnocují veškeré zajištěné kamerové záznamy z vozidel a vyslýchají všechny zúčastněné osoby,“ sdělila policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Deník N napsal, že čestný prezident Motoristů boural v autě Mercedes-Benz třídy G, které patří Turkovu známému Máriu Komoňovi. Podnikatel s Turkem zakládal spolek Jaguar klub a Turkovi loni zaplatil dva miliony korun, podle Komoňova vysvětlení za dlouhodobý podnájem specializovaných skladovacích prostor. Turek podmínky užívání Komoňova luxusního vozu na dotaz deníku nekomentoval.
Poslanec po nehodě řekl novinářům, že řidič druhého vozu má odřenou ruku, ale vypadá v pořádku. Záchranáři později informovali o tom, že ošetřili zhruba šedesátiletého muže, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého poranění hlavy. Zůstal při vědomí.
Podle informací České televize byl převozový vůz na cestě mezi nemocnicemi na Vinohradech a Homolka a vezl transfuzi krevních destiček k urgentnímu podání pacientovi. Nehoda tento biologický materiál znehodnotila a nemocnice musela vyslat další vůz pro jinou dávku destiček. Po srážce také nemohly ve vytíženém úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí zhruba hodinu jezdit tramvaje.|E|
|T|Prezident se má přizpůsobit vládě, tvrdí David. Jurečka volá po slušnosti Babiše|D|14.7. 08:26|P|Neshody mezi vládou a prezidentem trvají. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítl výzvu hlavy státu Petra Pavla k obnovení koordinačních schůzek nejvyšších ...|X|Neshody mezi vládou a prezidentem trvají. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítl výzvu hlavy státu Petra Pavla k obnovení koordinačních schůzek nejvyšších ústavních činitelů. „Babiš po zkušenostech a neustálé kritice vlády nemá zájem s takovým prezidentem spolupracovat. Já tomu rozumím. Prezident by se měl dle ústavy přizpůsobit vládě, ne naopak. Prezident vyvolává nevhodné konflikty,“ tvrdí europoslanec Ivan David (SPD). „V demokracii politik ctí ústavní rámec a zvyklosti. Pokud je premiér osloven prezidentem, je minimální slušnost alespoň odpovědět. Babišovo chování je mimo rámec. Snaží se privatizovat tuto zemi a hodit do koše všechny ústavní principy,“ míní předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Téma také probrali politolog Petr Jüptner a ústavní právník Ondřej Preuss. Debatou provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Evropští žalobci zahájili trestní řízení kvůli dotacím pro Agrofert, píší SZ|D|14.7. 06:42|P|Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací holdingu Agrofert. Reaguje tak na trestní oznámení, jež podali ...|X|Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací holdingu Agrofert. Reaguje tak na trestní oznámení, jež podali Piráti kvůli údajnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Žalobci prověřují mimo jiné politiky a úředníky, kteří vyplácení dotací umožňují. Zajímá je také, proč Česko nevymáhá po holdingu dotace z minulosti, píše server Seznam Zprávy (SZ). Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust a střet zájmů tím má za vyřešený.
Místopředsedkyně ANO Alena Schillerová novinářům ve sněmovně řekla, že informace o zahájení řízení má pouze z médií a nechce předjímat výsledek. „Nechť (EPPO) vykonává svoje kompetence, politikům to nepřísluší komentovat,“ uvedla. Je přesvědčena o tom, že Babiš svůj střet zájmů vyřešil, a to v souladu s českým i evropským právem.
Piráti podali trestní oznámení na neznámého pachatele za možné poškození finančních zájmů Evropské unie, zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti při správě cizího majetku. „Po řádném ověření informací jsem dne 24. 5. 2026 vydala rozhodnutí o zahájení trestního řízení,“ sdělila podle serveru evropská pověřená žalobkyně Daniela Bártíková. Prověřováním pověřila Národní centrálu proti organizovanému zločinu (NCOZ).
Trestní řízení se zabývá jen evropskými dotacemi. Na prověřování národních dotací nemá EPPO kompetenci. „Informace byla poskytnuta Vrchnímu státnímu zastupitelství v Praze a zároveň Nejvyššímu státnímu zastupitelství. Další postup je tedy zcela v kompetenci příslušných národních orgánů činných v trestním řízení,“ uvedla Bártíková. Seznam Zprávy upozornily na to, že Piráti nyní zaslali českým orgánům oznámení, které se zaměřuje právě na národní dotace.
EPPO českým úřadům nepodléhá. Podle mezinárodních dohod ale může v Česku dostávat před soud pachatele trestných činů, které ohrožují finanční zájmy EU. Zahájení trestního řízení ale zároveň neznamená, že policie nakonec někoho obviní, zdůraznil server.
Nové platby
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Evropská komise (EK) minulý týden sdělila, že platby se vztahují k žádostem podaným ještě před jmenováním Babiše premiérem.
Postup fondu, který dotace odblokoval, hájili někteří vládní politici mimo jiné dopisem od zemědělského ředitelství Evropské komise (DG AGRI), který údajně vyplácení schválil. Podle SZ šlo jen o provozní e-mail, který řešil účetní technikálii.
„Evropská komise neuvedla, že společnost Agrofert má nárok na zemědělské dotace, ani neuložila českým orgánům povinnost tyto dotace přidělit nebo vyplatit,“ uvedla podle SZ jménem eurokomisaře pro zemědělství Christophe Hansena šéfka generálního ředitelství Elisabeth Wernerová minulý týden v odpovědi na dopis Pirátů. Za odblokování podle ní nese odpovědnost Česko.
„V případě potřeby využije Evropská komise dostupné vhodné nástroje, jako je přerušení plateb, pozastavení plateb nebo uplatnění finančních oprav,“ sdělila SZ mluvčí Evropské komise Louise Bogeyová.
O střet zájmů se začal zajímat také parlamentní výbor pro rozpočtovou kontrolu (CONT). „Výbor by uvítal, kdyby komise poskytla veškeré informace, které má k dispozici, o provádění příslušných ochranných opatření určených k ochraně finančních zájmů Unie a k zajištění dodržování finančních pravidel EU,“ píše se podle serveru v dopise, který výbor adresoval eurokomisaři pro rozpočet a boj proti podvodům Piotru Serafinovi.
Opoziční kritika
Představitelé opozice opětovné proplácení dotací Agrofertu kritizovali. Požadovali pozastavení, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet. Varovali před tím, že podpory mohou dopadnout na český státní rozpočet.
Agrofert loni zaměstnával 28 184 lidí, z toho v tuzemsku 17 183. Patří tak k největším soukromým zaměstnavatelům v Česku. Tržby společnosti dosáhly loni 212,2 miliardy korun, oproti předloňskému roku je to o zhruba půl miliardy více. Konsolidovaný zisk holdingu, který působí v zemědělství, potravinářství či chemii, meziročně klesl o 4,9 miliardy korun na 2,2 miliardy.|E|
|T|Emiráty hlásí zásah dvou tankerů, USA opět udeřily na Írán|D|14.7. 04:58|P|Íránské střely s plochou dráhou letu zasáhly dva tankery Spojených arabských emirátů (SAE) v ománských teritoriálních vodách v Hormuzském průlivu. Ozn...|X|Článek
Zprávy o zásazích plavidel přichází poté, co v pondělí pozdě večer oznámily Spojené státy novou vlnu úderů proti Íránu.
„Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ oznámila stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
To dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.|E|
|T|Poslanci začnou projednávat vládní návrh na zrušení zdražování dálničních známek|D|14.7. 03:52|P|Poslanci posoudí v úvodním kole vládní návrh na zrušení každoročního zdražování dálničních známek. Opozice pokládá zmrazení cen za populistické. Na dá...|X|Poslanci posoudí v úvodním kole vládní návrh na zrušení každoročního zdražování dálničních známek. Opozice pokládá zmrazení cen za populistické. Na dálnice bude směřovat podle ní méně peněz od uživatelů, ale více z daní všech. Na programu sněmovní schůze jsou i další předlohy v úvodním kole, reagují na unijní předpisy.
Novela k dálničním známkám ruší ustanovení o jejich pravidelné valorizaci, kterou zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Známky nyní zdražují podle růstu spotřebitelských cen k červnu předchozího roku a meziročního nárůstu délky dálniční sítě. Nynější kabinet Andreje Babiše (ANO) chce zachovat současné ceny známek, například roční by v případě přijetí předlohy nadále stála 2570 korun.
Poslanci by měli probrat také uzákonění povinnosti poskytovatelů služeb spojených s kryptoaktivy hlásit jednou ročně obchody, které lidé s těmito aktivy uskutečnili. Cílem úpravy je omezení možností daňových úniků a narovnání podmínek mezi držením kryptoaktiv a využíváním standardních finančních produktů.
Další z novel dá ministerstvu životního prostředí a celníkům na starosti správu mechanismu uhlíkového vyrovnání, který má zajistit srovnatelné výrobní podmínky pro evropský a mimoevropský průmysl.
Po odkladech se poslanci možná dostanou ke druhému čtení novely o rozšíření trestnosti neplacení výživného a zrušení zákona s podmínkami pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Druhé čtení slouží zejména podávání pozměňovacích návrhů.|E|
|T|Sněmovna řeší vládní návrh na zrušení zdražování dálničních známek|D|14.7. 03:52|P|Poslanci na mimořádné schůzi projednávají zmrazení cen dálničních známek od ledna příštího roku. Třeba za roční by tak řidiči nadále platili 2570 koru...|X|Poslanci na mimořádné schůzi projednávají zmrazení cen dálničních známek od ledna příštího roku. Třeba za roční by tak řidiči nadále platili 2570 korun. Pravidelné zdražování kuponů podle inflace a nově otevřených kilometrů dálnic zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Opozice zrušení pravidelné valorizace kritizuje jako populistický krok. Jednání sněmovny místo schvalování zákonů vyplnila dopoledne vystoupení stranických lídrů, kteří se střetli kvůli plnění předvolebních slibů.
Do vládní novely o zmrazení cen dálničních známek by se mohla dostat pozměňovacím návrhem úprava platnosti jednodenní známky. Platila by 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne, sdělil ve sněmovně ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), podle kterého bude taková platnost pro řidiče férovější.
Za základní roční známku motoristé zaplatí podle předlohy i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Zůstanou úlevy pro vozidla s alternativním pohonem. Úpravu platnosti jednodenní známky na 24 hodin od zakoupení navrhl už dříve Senát. Do vládní novely by se mohla dostat podle Bednárika při jejím projednávání v hospodářském výboru.
Předloha zejména ruší zvyšování cen dálničních známek podle růstu spotřebitelských cen a meziročního nárůstu délky dálniční sítě, což zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Předseda ODS a někdejší ministr dopravy Martin Kupka uvedl, že valorizace vychází z principu, že na rozšiřování dálniční sítě se mají podílet zejména ti, kteří ji využívají. „Svévolně, úplně zbytečně a hloupě vytváříte rozpočtovou díru,“ podotkl Kupka. Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI) přijde příští rok podle důvodové zprávy o zhruba 488 milionů korun a následující rok o asi 739 milionů korun.
Všichni to zaplatí, zní od opozice
Šéf poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka poukázal na to, že si stát bude muset půl miliardy korun půjčit, což zaplatí úplně všichni. Systém by se neměl bourat po dvou letech jen proto, že se někomu přestal politicky hodit, přidal se ke kritikům šéf klubu TOP 09 Jan Jakob. „Vláda tímto jistě líbivým gestem doslova vysekne do SFDI sekyru přes 1,2 miliardy korun během pouhých dvou let,“ řekl za klub STAN Ivan Sviták.
Bednárik zdůraznil, že nechce pokračovat v dosavadním tempu zdražování známek, když je páteřní dálniční síť stále ve výstavbě a na řadě míst je kvůli tomu omezený provoz. Na konci volebního období by podle něho stála roční známka zhruba 3200 korun a Česko by bylo jednou z nejdražších evropských zemí. „Snižujeme finanční zatížení českých domácností,“ zastával se vládního návrhu předseda SPD a sněmovny Tomio Okamura.
Roční známka stála dvanáct let 1500 korun, v březnu 2024 zdražila na 2300 korun. Loni v lednu na základě mechanismu cena vzrostla na 2440 korun a letos na 2570 korun. Vláda Andreje Babiše (ANO) se ke zmrazení cen zavázala v programovém prohlášení.
Další věci ve sněmovně
Poslanci by měli probrat také uzákonění povinnosti poskytovatelů služeb spojených s kryptoaktivy hlásit jednou ročně obchody, které lidé s těmito aktivy uskutečnili. Cílem úpravy je omezení možností daňových úniků a narovnání podmínek mezi držením kryptoaktiv a využíváním standardních finančních produktů.
Další z novel dá ministerstvu životního prostředí a celníkům na starosti správu mechanismu uhlíkového vyrovnání, který má zajistit srovnatelné výrobní podmínky pro evropský a mimoevropský průmysl.
Po odkladech se poslanci možná dostanou ke druhému čtení novely o rozšíření trestnosti neplacení výživného a zrušení zákona s podmínkami pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Druhé čtení slouží zejména podávání pozměňovacích návrhů.|E|
|T|Dálniční známky zřejmě nebudou pravidelně zdražovat|D|14.7. 03:52|P|Poslanci v úvodním kole podpořili zmrazení cen dálničních známek od ledna příštího roku. Třeba za roční by tak řidiči nadále platili 2570 korun. Pravi...|X|Poslanci v úvodním kole podpořili zmrazení cen dálničních známek od ledna příštího roku. Třeba za roční by tak řidiči nadále platili 2570 korun. Pravidelné zdražování kuponů podle inflace a nově otevřených kilometrů dálnic zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Opozice zrušení pravidelné valorizace kritizuje jako populistický krok. Jednání sněmovny místo schvalování zákonů vyplnila dopoledne vystoupení stranických lídrů, kteří se střetli kvůli plnění předvolebních slibů.
Do vládní novely o zmrazení cen dálničních známek by se mohla dostat pozměňovacím návrhem úprava platnosti jednodenní známky. Platila by 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne, sdělil ve sněmovně ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), podle kterého bude taková platnost pro řidiče férovější.
Za základní roční známku motoristé zaplatí podle předlohy i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Zůstanou úlevy pro vozidla s alternativním pohonem. Úpravu platnosti jednodenní známky na 24 hodin od zakoupení navrhl už dříve Senát. Do vládní novely by se mohla dostat podle Bednárika při jejím projednávání v hospodářském výboru.
Předloha zejména ruší zvyšování cen dálničních známek podle růstu spotřebitelských cen a meziročního nárůstu délky dálniční sítě, což zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Předseda ODS a někdejší ministr dopravy Martin Kupka uvedl, že valorizace vychází z principu, že na rozšiřování dálniční sítě se mají podílet zejména ti, kteří ji využívají. „Svévolně, úplně zbytečně a hloupě vytváříte rozpočtovou díru,“ podotkl Kupka. Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI) přijde příští rok podle důvodové zprávy o zhruba 488 milionů korun a následující rok o asi 739 milionů korun.
Všichni to zaplatí, zní od opozice
Šéf poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka poukázal na to, že si stát bude muset půl miliardy korun půjčit, což zaplatí úplně všichni. Systém by se neměl bourat po dvou letech jen proto, že se někomu přestal politicky hodit, přidal se ke kritikům šéf klubu TOP 09 Jan Jakob. „Vláda tímto jistě líbivým gestem doslova vysekne do SFDI sekyru přes 1,2 miliardy korun během pouhých dvou let,“ řekl za klub STAN Ivan Sviták.
Bednárik zdůraznil, že nechce pokračovat v dosavadním tempu zdražování známek, když je páteřní dálniční síť stále ve výstavbě a na řadě míst je kvůli tomu omezený provoz. Na konci volebního období by podle něho stála roční známka zhruba 3200 korun a Česko by bylo jednou z nejdražších evropských zemí. „Snižujeme finanční zatížení českých domácností,“ zastával se vládního návrhu předseda SPD a sněmovny Tomio Okamura.
Roční známka stála dvanáct let 1500 korun, v březnu 2024 zdražila na 2300 korun. Loni v lednu na základě mechanismu cena vzrostla na 2440 korun a letos na 2570 korun. Vláda Andreje Babiše (ANO) se ke zmrazení cen zavázala v programovém prohlášení.
Další věci ve sněmovně
Poslanci by měli probrat také uzákonění povinnosti poskytovatelů služeb spojených s kryptoaktivy hlásit jednou ročně obchody, které lidé s těmito aktivy uskutečnili. Cílem úpravy je omezení možností daňových úniků a narovnání podmínek mezi držením kryptoaktiv a využíváním standardních finančních produktů.
Další z novel dá ministerstvu životního prostředí a celníkům na starosti správu mechanismu uhlíkového vyrovnání, který má zajistit srovnatelné výrobní podmínky pro evropský a mimoevropský průmysl.
Po odkladech se poslanci možná dostanou ke druhému čtení novely o rozšíření trestnosti neplacení výživného a zrušení zákona s podmínkami pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Druhé čtení slouží zejména podávání pozměňovacích návrhů.|E|
|T|Zájem o investiční byty klesá|D|14.7. 03:01|P|Zájem o koupi investičních bytů začíná klesat. Důvodem jsou jarní zpřísnění podmínek centrální banky pro poskytování hypoték, ale i nižší výnosy z pro...|X|Zájem o koupi investičních bytů začíná klesat. Důvodem jsou jarní zpřísnění podmínek centrální banky pro poskytování hypoték, ale i nižší výnosy z pronájmu. Takových nemovitostí je v tuzemsku zhruba čtvrt milionu.
Pronajmout v Praze byt je teď podle realitních makléřů složitější, než tomu bylo ještě před rokem. „Od začátku roku ceny nájmů dál nerostly, ale spíš stagnovaly,“ uvedl makléř Hendrik Meyer.
Výnos z pronájmu se v metropoli pohybuje kolem čtyř procent a zájem o takový výdělek začíná klesat. Investičních bytů je v celém tuzemsku kolem čtvrt milionu, nejvíc z nich je v Praze.
„Výnosy jdou dlouhodobě dolů, protože cena nemovitostí je hodně velká a i splátka hypotéky je relativně vyšší,“ vysvětlil vedoucí hypotečních úvěrů Raiffeisenbank Milan Voldřich.
Nejen dražší nemovitosti a hypotéky, ale především nová pravidla daná Českou národní bankou zájem v posledních měsících brzdí. „Asi dvě třetiny investičních hypoték nesplňují podmínky, tudíž je tady prostor pro přirozený odchod,“ dodal hlavní ekonom České bankovní asociace Jaromír Šindel.
Nová pravidla platí od dubna a týkají se koupě třetí a dalších nemovitostí. Banka má na žadatele přísnější kritéria. Na nákup potřebuje více vlastních peněz. Drobní kupci se proto zaměřují i na levnější lokality. Zájem je třeba o Ústí nad Labem, kde ceny za rok stouply téměř o pětinu. V Praze to je asi desetina.
Například v Ústí nad Labem vzrostla poptávka po investičních bytech za posledních šest let o více než padesát procent. „Jsou to všechno malí investoři, kteří chtějí rychle zhodnotit peníze,“ poznamenal makléř Marcel Škuta. O pronájem se v Ústí zajímají nejen rodiny s dětmi, ale především studenti, kteří v krajském městě nastupují do škol.|E|
