|T|Publikum festivalu ve Strážnici vypískalo po Klempířovi i Macinku|D|27.6. 19:04|P|Návštěvníci Mezinárodního folklorního festivalu ve Strážnici na Hodonínsku v sobotu vypískali ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), píše iROZH...|X|Návštěvníci Mezinárodního folklorního festivalu ve Strážnici na Hodonínsku v sobotu vypískali ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), píše iROZHLAS.cz. Stalo se tak den poté, co část publika podobně reagovala na ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy). Macinka později uvedl, že páteční vypískání Klempíře vzal jako výzvu.
Část diváků Macinkovo vystoupení doprovodila pískotem a bučením, zaznělo také skandování „vypadni“. Ministr na pódiu kritizoval údajnou politizaci festivalu. Divákům řekl, že z folklorního festivalu dělají politickou akci.
Později na facebooku napsal, že páteční vypískání vládního kolegy Klempíře vzal jako výzvu a o sobotní vystoupení tak požádal přímo ředitele festivalu. Uvedl také, že současnost je podle něj „nakažena morem obdivu k falešným modlám“ a že „náprava bude trvat dlouho“.
Klempíř měl na festivalu pronést několik slov při jeho zahájení, část publika ho ale přivítala pískotem, bučením a výkřiky. „Vidím, že jste si na mě udělali názor z médií, a jsem rád, že je razantní. Stejně razantně budeme v podpoře strážnického festivalu pokračovat i my z ministerstva kultury,“ řekl podle iROZHLAS.cz Klempíř v pátek přítomným.
Následně doplnil, že mu nevadí nesouhlas samotný, ale jeho forma. Později sdělil, že mladí lidé z celého světa přijeli do Strážnice představit to nejlepší ze své lidové kultury, zatímco místní publikum podle něj ukázalo „svoji vlastní kulturu“. Reakci části diváků označil za projevy vulgarity a nenávisti.
Mezinárodní folklorní festival Strážnice patří k nejvýznamnějším folklorním akcím v Česku. Letošní 81. ročník se koná od čtvrtka do neděle a účastní se ho více než tři tisícovky účinkujících z tuzemska i zahraničí.|E|
|T|Češi mají na summitu NATO ujišťovat, že dají na obranu dvě procenta HDP už letos|D|27.6. 18:21|P|Česká delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře potvrdí, že bude postupně do roku 2035 vydávat na vojenské výdaje 3,5 procenta hrubého domácího pr...|X|Česká delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře potvrdí, že bude postupně do roku 2035 vydávat na vojenské výdaje 3,5 procenta hrubého domácího produktu. Vyplývá to z mandátu pro členy delegace, který v pondělí schválila vláda a který se podařilo České televizi získat. Tuzemští zástupci také mají na summitu zahraniční partnery ujišťovat, že náš stát bude už letos vydávat na přímé obranné výdaje dvě procenta HDP.
V pondělí, krátce po jednání kabinetu, premiér Andrej Babiš (ANO) znovu připustil, že Česko ani letos nedodrží závazek vůči NATO a nepošle na obranu dvě procenta HDP. „My – na rozdíl od předchozí vlády, která tvrdila, že to naplnila, není to pravda, my máme čísla z NATO – tak ani neslibujeme, že se nám to tento rok podaří naplnit. V každém případě děláme pro to maximum,“ řekl premiér.
Na stejném jednání ale vláda schválila mandát pro členy delegace na blížící se summit Aliance v Ankaře, podle nějž čeští zástupci svým zahraničním partnerům splnění dvouprocentního obranného závazku slíbí. A to ještě v letošním roce. „Česko se zasadí o to, aby v roce 2026 vynaložilo na přímé obranné účely dvě procenta HDP. Z této částky vyčlení více jak pětinu na investice do hlavních druhů techniky,“ uvádí se v zásadách postupu delegace ČR na setkání představitelů států NATO.
„Hra“ o 25 miliard korun
Plánované výdaje na obranu činí pro letošní rok 154,8 miliardy korun (tedy 1,72 procenta HDP). Zmíněná dvě procenta HDP by pak podle výpočtu ČT z aktuální makroekonomické prognózy činila 179,8 miliardy, to znamená o 25 miliard více.
Babiš v sobotu ČT vzkázal, že vláda se bude o dorovnání rozpočtu snažit. Žádný konkrétní plán pro růst obranných výdajů ještě v letošním roce ale zatím kabinet nemá.
Různé názory v koalici
Šéf vládní SPD Tomio Okamura potvrdil, že jeho hnutí, které má zodpovědnost za ministerstvo obrany, letos se dvěma procenty na obranu nepočítá. „V letošním roce to podle mého názoru reálné není. Vždyť rozpočet je hotový. Jednoznačně potřebujeme nyní podpořit české občany a tuzemskou ekonomiku,“ zdůraznil.
Motoristé, kteří jsou také ve vládě, mají ale na letošní vojenské výdaje jiný názor. „Motoristé určitě respektují naše alianční závazky, a tedy splnění dvouprocentního limitu obranných výdajů z HDP. Naší ambicí skutečně musí být směřovat k tomuto číslu už v letošním roce,“ řekl ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný.
Poslanci schválili na jaře roku 2023 zákon, podle kterého Česko musí dávat na obranu dvě procenta HDP povinně. Podle NATO se to ale od té doby ještě ani jednou nepodařilo.
Naposledy tuzemsko splnilo finanční závazek vůči NATO v roce 2005. Zástupci minulé vlády Petra Fialy (ODS) pak tvrdili, že za rok 2025 Praha svůj závazek splnila. Sama Aliance však informovala, že se tak nestalo (1,85 procenta). Ještě blíže ke splnění dvouprocentního cíle bylo v roce 2024 – po vyhodnocení ze strany NATO šlo o 1,97 procenta HDP.
Jak to vidí opozice
„Co mě štve, je, že opravdu přijde se závazky, přijde s plány, které jsou správné, a následně je nebude naplňovat. Z České republiky bude dělat komedianty a šašky,“ řekl na adresu vlády poslanec ODS Jiří Havránek.
Poslanec STAN Josef Flek považuje schválené vládní podklady jen za papírovou formu, „se kterou se pojede do Ankary a také bude zpětně prezentována občanům České republiky, ale jak víme, vláda Andreje Babiše čísla několikrát chaoticky měnila“.|E|
|T|Politické spektrum: Levice, Nová sociální demokracie a Konzervativní strana|D|27.6. 14:45|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoVláda změnami neřeší problémy státní správy, říká Dvořák. Ožanová: Zjednodušení bylo třeba
Sněmovna odsouhlasila změnu pravidel zaměstnávání státních úředníků. Podle vládních politiků usnadní jejich výměnu. Opozice varuje před politizací státní správy. „Současný zákon, který jsme nyní zrušili, byl už přebujelý, včetně různých metodik a podobně. A něco tak složitého a problematického už ani nejde ve své podstatě opravit,“ hájila v Událostech, komentářích změnu poslankyně Zuzana Ožanová (ANO). Podle poslance Karla Dvořáka (STAN) změny reálné problémy státní správy neřeší. „Za mě to je jasný důkaz toho, že účelem není zlepšit fungování státní správy, ale zjednodušit současné vládě, aby se mohla lépe zbavovat lidí, kteří se jí nebudou hodit,“ uvedl Dvořák. Debatou provázel Lukáš Dolanský.
před 2 hhodinami|E|
|T|Česko má nový absolutní teplotní rekord, padl v Doksanech. Podívejte se na mapu|D|27.6. 13:25|P|Dosavadní české teplotní maximum 40,4 stupně Celsia, které od 20. srpna 2012 držely středočeské Dobřichovice, padlo. Stanice Doksany na Litoměřicku v ...|X|Dosavadní české teplotní maximum 40,4 stupně Celsia, které od 20. srpna 2012 držely středočeské Dobřichovice, padlo. Stanice Doksany na Litoměřicku v sobotu odpoledne naměřila 40,6 stupně Celsia. Teploty ale ještě mírně stoupají, nemusí tak jít o konečnou hodnotu, uvedl na facebooku kolem 15:30 Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Doksany navíc nejsou zdaleka jediným místem, kde naměřili rekordní teplotu. Rekord padl na většině meteostanic, z nichž má ČT k dispozici data, a to napříč republikou. V západočeské Aši padl rekord o hodnotě 34,5 stupně, ve Vyšším Brodu na jižním cípu Čech naměřili rekord ještě o stupeň vyšší, v severočeském Varnsdorfu činí čerstvý rekord 35 stupňů a v Karviné 35,2 stupně. V Praze se okolo 15:30 nejvyšší naměřené teploty pohybovaly okolo 37 stupňů.
ČHMÚ už v týdnu avizoval, že dosavadní absolutní český teplotní rekord může být překonán v sobotu i v neděli, přičemž maximální naměřená teplota by se mohla přiblížit, nebo i překonat 41 stupňů. Nejvyšší vedro má být podle předpovědi v Polabí, Poohří, na jižní Moravě a ve středních Čechách.
V pátek stejně jako v několika předchozích dnech bylo v Česku nejtepleji v Doksanech na Litoměřicku, kde naměřili 38,1 stupně Celsia. Rekordní hodnota pro 26. červen to ale pro tuto stanici nebyla, v roce 2019 tam bylo ještě o osm desetin stupně tepleji. Dnes v 15:00 bylo na stanici podle dat ČHMÚ 39,7 stupně.|E|
|T|Česko má nový absolutní teplotní rekord. Podívejte se na mapu|D|27.6. 13:25|P|Dosavadní české teplotní maximum 40,4 stupně Celsia, které od 20. srpna 2012 držely středočeské Dobřichovice, padlo. Stanice Doksany na Litoměřicku v ...|X|Dosavadní české teplotní maximum 40,4 stupně Celsia, které od 20. srpna 2012 držely středočeské Dobřichovice, padlo. Stanice Doksany na Litoměřicku v sobotu odpoledne naměřila 40,6 stupně Celsia. Teploty ale ještě mírně stoupají, nemusí tak jít o konečnou hodnotu, uvedl na facebooku po 15. hodině Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
„Stanice Doksany v Ústeckém kraji nečekala do zítřka (neděle), kdy má vlna veder vrcholit, a před malou chvílí naměřila teplotu 40,6 stupně Celsia,“ napsali kolem 15:30 meteorologové.
S ohledem na rostoucí teploty zatím není jasné, jestli budou Doksany sobotním nejteplejším místem v tuzemsku. V pátek stejně jako v několika předchozích dnech tomu tak bylo. Konkrétně v pátek tam bylo 38,1 stupně Celsia. Rekordní hodnota pro 26. červen to ale pro tuto stanici nebyla, v roce 2019 tam bylo ještě o osm desetin stupně tepleji.
Čtyřicetistupňovou teplotu meteorologové kolem 15:00 už naměřili také v Řeži u Prahy. Současně to podle ČHMÚ bylo poprvé, kdy byla taková hodnota naměřena na některé ze sítě jeho stanic už v červnu.
Doksany a Řež nejsou zdaleka jedinými místy, kde byla v sobotu naměřena rekordní teplota. Rekord padl na většině meteostanic, z nichž má ČT k dispozici od ČHMÚ data, a to napříč republikou. V západočeské Aši padl rekord o hodnotě 34,5 stupně, ve Vyšším Brodu na jižním cípu Čech naměřili rekord ještě o stupeň vyšší, v severočeském Varnsdorfu činí čerstvý rekord 35 stupňů a v Karviné 35,2 stupně. V Praze se okolo 15:30 nejvyšší naměřené teploty pohybovaly okolo 37 stupňů.
ČHMÚ už v týdnu avizoval, že dosavadní tuzemský absolutní teplotní rekord může být překonán v sobotu i v neděli, přičemž maximální naměřená teplota by se mohla přiblížit, nebo i překonat 41 stupňů. Nejvyšší vedro má být podle předpovědi v Polabí, Poohří, na jižní Moravě a ve středních Čechách.|E|
|T|Vláda změnami neřeší problémy státní správy, říká Dvořák. Ožanová: Zjednodušení bylo třeba|D|27.6. 12:36|P|Sněmovna odsouhlasila změnu pravidel zaměstnávání státních úředníků. Podle vládních politiků usnadní jejich výměnu. Opozice varuje před politizací stá...|X|Nahrávám video
Sněmovna odsouhlasila změnu pravidel zaměstnávání státních úředníků. Podle vládních politiků usnadní jejich výměnu. Opozice varuje před politizací státní správy. „Současný zákon, který jsme nyní zrušili, byl už přebujelý, včetně různých metodik a podobně. A něco tak složitého a problematického už ani nejde ve své podstatě opravit,“ hájila v Událostech, komentářích změnu poslankyně Zuzana Ožanová (ANO). Podle poslance Karla Dvořáka (STAN) změny reálné problémy státní správy neřeší. „Za mě to je jasný důkaz toho, že účelem není zlepšit fungování státní správy, ale zjednodušit současné vládě, aby se mohla lépe zbavovat lidí, kteří se jí nebudou hodit,“ uvedl Dvořák. Debatou provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Zemřel bojovník proti nacismu i komunismu František Wiendl. Bylo mu 102 let|D|27.6. 12:08|P|Ve věku 102 let zemřel v noci na sobotu čestný předseda Konfederace politických vězňů František Wiendl. Za druhé světové války se účastnil protinacist...|X|Ve věku 102 let zemřel v noci na sobotu čestný předseda Konfederace politických vězňů František Wiendl. Za druhé světové války se účastnil protinacistického a po roce 1948 i protikomunistického odboje a pomohl uprchnout za hranice několika desítkám lidí, které režim pronásledoval. Desítku let kvůli tomu strávil v komunistických vězeních včetně jáchymovských uranových dolů.
O Wiendlově úmrtí informovala Paměť národa. Mužův syn Jan na sítích uvedl, že otec zemřel v pátek před půlnocí ve střešovické nemocnici.
Rodák z Klatov vystudoval průmyslovou školu stavební v Plzni a po vojně nastoupil u stavební firmy Virth a Mašková. Za druhé světové války se jeho rodina zapojila do boje proti okupantům.
„Otec byl ve skupině Úvod, kterou se ale podařilo Němcům rozbít. Pozatýkali spoustu lidí v celém protektorátu. Otec měl tehdy štěstí, že zatčení unikl, a tak později založil v Klatovech skupinu Lidice. Ta byla spolu s dalšími počátkem roku 1945 sloučena pod skupinu Niva, jejímž členem jsem byl také. Měl jsem za úkol sehnat mládež. Právě zde jsem se setkal s lidmi, s nimiž jsem po válce spolupracoval,“ vzpomínal jednou Wiendl.
Po únoru 1948 pomohl k ilegálnímu přechodu československé státní hranice na Šumavě 28 lidem, spolupracoval i s později popraveným agentem – chodcem Aloisem Suttým.
Zrada a nastražená past
V listopadu 1949 zradil převaděčskou skupinu bývalý partyzán a umožnil StB nastražit past, do které byl František Wiendl chycen. Za tuto svoji činnost byl v roce 1950 spolu s dalšími třinácti lidmi odsouzen za velezradu k osmnácti letům vězení.
„Vězení znamenalo naději na život. Bál jsem se jen trestu smrti,“ vzpomenul v minulosti pro Paměť národa Wiendl, který šest let prožil na nucených pracích v jáchymovských uranových dolech, čtyři roky pak strávil ve vězeňské projekční skupině na Pankráci. V roce 1960 byl podmínečně propuštěn.
Po roce 1989 byl on i jeho otec rehabilitováni a založili v Klatovech Konfederaci politických vězňů.|E|
|T|Tropická noc byla na pětině míst, na východě Česka bude extrémní vedro i v pondělí|D|27.6. 07:14|P|Tropickou noc, kdy teplota neklesne pod dvacet stupňů Celsia, změřili meteorologové v noci na sobotu na pětině měřicích stanic. Nejteplejší prožili li...|X|Tropickou noc, kdy teplota neklesne pod dvacet stupňů Celsia, změřili meteorologové v noci na sobotu na pětině měřicích stanic. Nejteplejší prožili lidé v centru Prahy, v Klementinu neklesla teplota pod 23,7 stupně Celsia. Teplé noci se očekávají i na neděli a pondělí, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). O tomto víkendu se očekává překonání absolutního českého rekordu 40,4 stupně Celsia ze srpna 2012. Na východě Česka vydrží extrémní vedro i v pondělí, teploty tam s velkou pravděpodobností překročí 37 stupňů, upozornili také meteorologové.
V ostatních regionech bude pondělní počasí už ovlivňovat studená fronta, přesto budou s výjimkou západu a severozápadu Čech teploty dál šplhat nad 31 stupňů. Ve východním a středním Polabí, v Praze a okolí a na většině území Moravy a Slezska bude ještě minimálně o tři stupně tepleji. V pondělí by ale dle ČHMÚ mělo díky očekávaným srážkám pominout nebezpečí vzniku požárů, do odvolání přetrvá jen na jihu Moravy.
V sobotu mají dle předpovědi teploty v části středních, severozápadních a západních Čech a na jihu Moravy překračovat 37 stupňů a na ostatním území 34 stupňů. V neděli budou odpolední teploty podle meteorologů vyšší, dostanou se na 35 až 40 stupňů. Meteorologové současně nevylučují, že v dolním Polabí a Poohří bude i kolem 41 stupňů.
„Extrémně vysoké teploty tak budou na většině území, velmi vysoké teploty pak čekáme na Českomoravské vrchovině a často i v podhůřích,“ předpovídají meteorologové. Zdůraznili, že vedra znamenají extrémní zátěž pro lidský organismus. Zároveň mohou nastat komplikace v energetice, dopravě, službách a živočišné výrobě.
Tropické noci nekončí
Podle statistik bylo historicky nejtepleji v noci 8. srpna 2013 v Bystřici pod Hostýnem, kde neklesla teplota pod 27,2 stupně Celsia. Meteorologové nevyloučili, že by tento rekord mohl být v noci na pondělí překonán.
„V přílivu velmi teplého vzduchu od jihozápadu každou nocí přibývá míst, kde teplota neklesne během noci pod dvacet stupňů Celsia a vyskytne se takzvaná tropická noc. Dnes (v sobotu) ráno tyto podmínky byly splněny přibližně na dvaceti procentech současně měřicích stanic ČHMÚ. Tropické noci se vyskytly napříč celým územím státu v nížinách, ve vyšších a výjimečně i horských polohách, ve velkých městech a téměř ve všech krajích,“ popsali meteorologové.
V noci na neděli by se průměr minimálních teplot měl pohybovat mezi 23 až 18 stupni Celsia. S ohledem na zesilující jižní vítr na Moravě meteorologové nevylučují, že se teplota během noci udrží na některých místech, zejména na Javornicku, i nad 25 stupni.
Četnost míst s tropickou nocí v Česku bude vrcholit v pondělí, kdy oblohu již částečně pokryje oblačnost přibližující se studené fronty. „Předpokládáme, že se teploty v noci budou pohybovat nejčastěji v intervalu 24 až 19 stupňů Celsia a za souhry více podmínek může být ohrožen již zmíněný teplotní rekord z Bystřice pod Hostýnem,“ doplnili.|E|
|T|Mobilní technologie turistů komplikují práci strážcům národních parků|D|27.6. 06:00|P|Satelitní navigace a neověřené on-line aplikace vodí turisty na místa, kam by se správně vůbec neměli dostat. To komplikuje práci správcům českých nár...|X|Satelitní navigace a neověřené on-line aplikace vodí turisty na místa, kam by se správně vůbec neměli dostat. To komplikuje práci správcům českých národních parků. České televizi to potvrdili mluvčí z Krkonoš, Šumavy i Českého Švýcarska. Technologie totiž posílají řidiče i pěší turisty do zón, kam je vjezd nebo vstup kvůli ochraně přírody přísně zakázán. Například v Krkonoších proto začali k dopravním značkám přidávat tabulku, která řidiče upozorňuje, že nemají slepě poslouchat navigace.
V českých aplikacích je cesta vyznačená jen pro pěší, v těch zahraničních ale ne. Tím pádem řidiče mohou zavést i tam, kam by se vůbec neměli dostat. Právě s tím bojují například v Krkonoších. Zatímco české mapové aplikace se správou parku spolupracují a vyznačují i zavřené cesty nebo jiná omezení, nadnárodní systémy pošlou řidiče s auty i na úzké turistické pěšiny.
„Před několika týdny jsme zaregistrovali případ, kdy navigace navedla polské turisty ze směru od Friesových boud. Ve snaze jet na výlet do Pece pod Sněžkou je namísto po běžných silnicích vedla po turistických stezkách přes Liščí horu. Ta auta přejela přes klidové území, kde se skoro nedá projet ani na kole, a řidiči projeli tou nejvzácnější částí národního parku až k závoře. Cestou navíc jeli i přes zamokřenou louku, kde zapadli,“ popisuje mluvčí Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) Radek Drahný. Polští řidiči tehdy dostali na místě maximální možnou pokutu deset tisíc korun.
Nasazení speciálních tabulek
Právě na takových místech proto správa KRNAP začala pod klasické dopravní značky montovat speciální tabulky s přeškrtnutým symbolem GPS a anglickým nápisem „No matter what Google Maps say“ (Bez ohledu na to, co říkají Google Maps). Podle Drahného už jich na nejfrekventovanějších krkonošských trasách visí téměř dvacet. Cedule mají řidiče, a to hlavně ty zahraniční, včas upozornit, že technika v jejich telefonu selhala a dál už jet nesmí.
Satelitní mapy v telefonu slouží jako nejčastější výmluva pro nelegální vjezdy také na Šumavě. Řidiči aut i motorkáři tam kvůli nim pravidelně vjíždějí například na vyhlášenou Vltavskou stezku mezi Stožcem a Novou Pecí, která přitom slouží výhradně pěším, cyklistům a in-line bruslařům.
„Občas se stane, že se motorkáři objeví třeba až u Plešného jezera a hned se hájí tím, že je tam navedla navigace,“ potvrzuje mluvčí Správy Národního parku Šumava Jan Dvořák. „Navigace je jedna věc, ale dopravní značení je věc druhá. Lidé za volantem musí v prvé řadě sledovat značky a závory přímo na cestě,“ zdůrazňuje s tím, že na rozdíl od Krkonoš na Šumavě tabulky s varováním proti chybám GPS zatím neplánují.
Problémy s aplikací s tipy na nocování „na divoko“
V Českém Švýcarsku naopak nejsou největším problémem navigace, ale komunitní aplikace pro kempaře a lidi s karavanem. V nich totiž sami uživatelé sdílejí tipy a souřadnice míst, kde se jim podařilo v přírodě přenocovat takzvaně „na divoko“ a bez postihu.
„Někteří poskytovatelé těchto aplikací vůbec neřeší, jestli jsou obsažené informace legální. Někomu se podaří v lese přespat, nikdo ho nechytí, tak zadá do aplikace, že je to super místo. Někdo jiný tam pak podle telefonu přijede a dostane pokutu,“ uvádí mluvčí národního parku Tomáš Salov. Mezi turisty se tak podle něj lavinově šíří zavádějící informace a lidé pak bývají na místě překvapení.
Zatímco v chráněných krajinných oblastech je nocování pod širákem za určitých podmínek možné, na území národního parku platí plošný zákaz. Návštěvníci, kteří se řídí neověřenými body z aplikací, tak v parku páchají vůbec nejčastější přestupek – vstupují do nejpřísněji chráněných klidových území mimo značené trasy.
Správci parku proto museli změnit taktiku a novým aplikacím se přizpůsobit. Sami tyto platformy monitorují a na místa, která v nich uživatelé nově označí jako ideální pro nocování, vyrážejí na cílené kontroly pozdě večer nebo brzy ráno. „Řada případů sice zůstane nepotrestaná, protože lidi v extrémním skalním labyrintu nedohledáme, ale pokud je strážci při těchto hlídkách objeví, pokutě se nevyhnou,“ uzavírá Salov.|E|
