|T|Academy Software Foundation chce urychlit přechod na Wayland, nové DXVK 3.0 je efektivnější|D|27.6. 22:00|P|Linux 7.2 bez historického ovladače PROFIBUS, u DXVK 3.0 pozor na podporu starých GPU, týden v GNOME #255 a aplikace třetích stran, týden v KDE ve zna...|X|Týden v KDE ve znamení oprav
Na světě je KDE Plasma 6.7.1 a na příští týden se chystá verze 6.7.2, to je v zásadě to podstatné, čemu se v posledních dnech vývojáři desktopového prostředí KDE věnovali – opravování nahlášených chyb. Tento týden šlo o prakticky všechen čas vývojářů. Jak Nate Graham a John Veness v přehledu konstatují, lidé nahodili novou Plasmu 6.7 na rozličném hardwaru a začali nacházet chybky, které se během beta verzí neukázaly.
Dvě novinky mířící do budoucí Plasmy 6.8 se přeci jen stihly. Jde o novou možnost nastavit slideshow pozadí plochy tak, aby se tapety neměnily automaticky, ale pouze ručně buď položkou v menu, nebo globální klávesovou zkratkou. Mezi virtuální klávesnice pak přibylo rozložení pro Esperanto.
Plasma 6.7.2 přinese lepší zarovnání textu v Monitoru systému na stránce procesů ve stromovém zobrazení. Plasma 6.8 pak zlepší přehlednost editoru aplikačního menu, díky redukci množství oddělovačů.
Plasma 6.6.6 dostává opravu padání KWin u některých aplikací s nestandardně otevíranými dialogy a vyskakovacími okny, plus je zde oprava jedné regrese v Qt 6.11. Plasma 6.7.1 opravuje celkem pětici věcí týkajících se stability KWin, dále je řešeno zamrzávání některých notebooků s GPU NVidia a AMD při připojení externí obrazovky či padání informačního centra při saze o zobrazení informací u některých GPU NVidia. Řešena je také regrese způsobující, že některé aplikace založené na Chromiu tuhnou, je-li oknu nastaveno držet jej nad ostatními.
Plasma 6.8 už nebude padat při vysunutí optické mechaniky se zvukovým CD z Dolphinu či Audexu. Řešeno je dále padání Flatpak 1.18.1 v souvislosti s desktop portály KDE a jedna specifická oprava pro GTK 4.23.2.
Plasma 6.7.2 bude svižnější při přehrávání videa v aplikacích na bázi Chromia, Plasma 6.8 přinese zapnutou podporu triple bufferingu pro GPU Nvidia ve výchozím nastavení.
Týden v GNOME #255: aplikace třetích stran
V rámci samotného GNOME není tento týden v přehledu uvedeno nic nového. Z aplikací třetích stran tu máme správce aplikací Bazaar, který v nové verzi dostává podporu nových typů widgetů, přes které mohou vývojáři uživatelům doporučovat aplikace nebo sdílet novinky o systému. Textový editor EdiTidE, který je autorem přirovnáván k Notepad++, je jednou z vypíchnutých aplikací, vydal první verzi. Nechybí ani nová verze 1.3.4 poznámkovníku Whisp s tzv. Smart Text Expansions (pomocí :: lze nově vkládat dynamická data jako třeba datum, hod kostkou, generování hesel atd.).
Nástroj Lockpicker na obnovu hesel z hashů získal ve verzi 1.3.0 nové uživatelské rozhraní s ukazatelem průběhu, plus novou podporu ukládání rozpracovaných sezení, které přežijí i restart počítače a import vlastních seznamů slov. Nechybí mu ani ukazatel průběhu úloh. AI asistent Newelle ve verzi 1.4.5 pak nově nabízí pro generování obrázků přes lokální Stable Diffusion či cloudovou službu. To a mnoho dalšího shrnuje 255. přehled novinek v projektu GNOME.
DXVK 3.0 efektivnější, ale pozor na podporu starých GPU
Projekt DXVK má novou velkou verzi 3.0. s ní přechází pro kompilaci shaderů na dxbc-spirv, díky čemuž je vše rychlejší a současně řeší problémy některých her. Kompilátor také běží s menší paměťovou náročností, úspora je i 1 GB systémové RAM ve hrách jako Overwatch či God of War. Též by už neměly padat starší 32bitové Direct3D 9 hry jako. Vývojáři také odstranili vestavěný omezovač snímků (DXVK_FRAME_RATE), nově tuto funkcionalitu nechávají na externích nástrojích (např. Gamescope či nástroje samotné grafické karty).
Obecně ale platí, že až na vybrané specifické případy nečekejme od nového kompilátoru shaderů vyšší výkon, spíše potěší opravené chyby v běhu her, například Bioshock Infinite (problikávání obrazu po delším hraní), Fallout New Vegas (chyby v hloubce ostrosti za určitých okolností při použití některých modů), Borderlands 2 (problikávání trávy při zapnutém anizotropním filtrování) či The Sims 3 a Splinter Cell 4 (problémy běhu na některých kartách s GPU AMD).
Nová verze DXVK nasazuje některé novinky z Vulkan 1.4, pročež je potřeba příslušně vybavené grafické karty, resp. jejích ovladačů. Pro starší modely to může být problém, projekt aktualizoval příslušnou přehledovou tabulku.
Linux 7.2 bez historického ovladače PROFIBUS
Do linuxového jádra portován v roce 1998 z SCO Unixu, nyní po léta nepožíván a v roce 2026 tak definitivně odstraněn. To je ve stručnosti životní pouť ovladače PROFIBUS, resp. Applicom Profibus, který sloužil pro běh Process Field Bus, digitální komunikační protokol používaný před mnoha lety v průmyslové automatizaci, a konkrétně PCI karty od Applicom.
Důvod k odstranění je jednoduchý: ovladač je někdy od jádra Linux 2.1 / 2.2 téměř bez aktivity a doba se posunula jinam. Jak doplňují doprovodné informace, ovladač byl rozbit minimálně od doby, kdy se vývoj jádra přesunul na Git, tedy od roku 2005. V roce 2008 v něm proběhla oprava závažné chyby s dodatkem, že se nenašel nikdo, kdo by opravu mohl otestovat na reálném železe. Budoucí Profibus produkty Applicomu už měly stejně podporu jen pro Windows a navíc byly postupem let jejich výroba ukončena. Čas zbavit linuxové jádro této přítěže velikosti několika tisíc řádků zdrojového kódu.
Academy Software Foundation chce urychlit přechod na Wayland
V rámci uvedené instituce je nově zformována pracovní skupina s názvem Wayland For Artists. Vedle již podporovaných projektů jako OpenVDB, OpenMoonRay, Open Shading Language ad. je to právě přechod od X11 na Wayland, který umělce a jimi používané nástroje stále ještě tíží.
Skupina tak má zmapovat specifické oblasti v tvorby, které mohou být přechodem linuxového světa na Wayland negativně dotčeny, včetně třeba podpory grafických tabletů, možností uživatelských úprav desktopových prostředí, vzdáleného přístupu, GPU akcelerace, správy barev, HDR displejů apod. Zkrátka všech těch oblastí, na jejichž dobré podpoře v rámci Waylandu a desktopových prostředí se po léta pracuje a v posledních měsících se blýská na lepší časy.|E|
|T|Týden Živě: Elektrokola zítřka budou připomínat moped a Česko se o víkendu proměnilo v rozžhavenou troubu|D|27.6. 16:45|P|Do Česka dorazily tropy a za rohem jsou prázdniny, klasické počítače proto tentokrát nahradíme za elektrokola. Bosch ukázal nový elektromotor v zadním...|X|Do Česka dorazily tropy a za rohem jsou prázdniny, klasické počítače proto tentokrát nahradíme za elektrokola. Bosch ukázal nový elektromotor v zadním náboji a míří tam i převodovky. Elektrokola zítřka už pomalu začnou připomínat tak trochu elektromoped.

V závěru budeme rozjímat, jak ochladit byt ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Máme nový absolutní rekord 40,6 °C. Ale nevydrží dlouho. Některé stanice by mohly zítra naměřit 41 až 42 °C|D|27.6. 15:48|P|Oživeno v sobotu 17:00 | Český rekord nakonec padl už v sobotu. Stanice v Doksanech naměřila 40,6 °C.



Dost možná to během víkendu nebude naposledy,...|X|Oživeno v sobotu 17:00 | Český rekord nakonec padl už v sobotu. Stanice v Doksanech naměřila 40,6 °C.



Dost možná to během víkendu nebude naposledy, ČHMÚ totiž zítra nevylučuje dosažení hodnot v rozmezí 41-42 °C.

Oživeno v sobotu 10:00 | Česko má za sebou na mnoha místech tropickou noc, kdy ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Máme nový absolutní rekord 40,8 °C. Ale nevydrží dlouho. Některé stanice by mohly zítra naměřit 41 až 42 °C|D|27.6. 15:48|P|Oživeno v sobotu 17:00 | Český rekord nakonec padl už v sobotu. Stanice v Doksanech naměřila 40,8 °C.



Dost možná to během víkendu nebude naposledy,...|X|Oživeno v sobotu 17:00 | Český rekord nakonec padl už v sobotu. Stanice v Doksanech naměřila 40,8 °C.



Dost možná to během víkendu nebude naposledy, ČHMÚ totiž zítra nevylučuje dosažení hodnot v rozmezí 41-42 °C.

Oživeno v sobotu 10:00 | Česko má za sebou na mnoha místech tropickou noc, kdy ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Extrémní počet jader, rekordní spotřeba: Nová generace procesorů Intel bude konzumovat 474 W|D|27.6. 15:45|P|V příští generaci procesorů chystá Intel modely s dvojnásobným počtem jader díky osazení dvou CPU čipletů místo jednoho. Nejvýkonnější procesory pro d...|X|Blíží se nová generace procesorů od Intelu, Core Ultra 400 „Nova Lake“, která by měla vyjít koncem letoška nebo začátkem roku 2027, a v desktopu s ní přijdou velké změny. Nový socket LGA 1954 bude podporovat procesory s dvěma CPU čiplety podobné modelům AMD jako je Ryzen 9 9950X, ale až s 52 jádry. Očekává se proto, že tyto procesory budou mít bezprecedentně vysokou spotřebu. Teď se zřejmě konečně dozvídáme, jak velké toto číslo bude.
Spotřeba 52jader od Intelu odhalena
Tento měsíc jsme zde měli informace o tom, že čipset Z990 bude mít kvůli poměrně rozsáhlé výbavě linkami PCI Express (třikrát PCIe 5.0 ×4) také vyšší spotřebu, dosahující až 14 W. Stejný zdroj Laurent’s Choice, který zřejmě má různé informace o deskách platformy LGA 1954 chystaných pro procesory Nova Lake, teď zveřejnil také údaje o spotřebě nejvýkonnějších modelů procesorů Nova Lake s 52 jádry.
Už z dřívějška vím,e že jejich TDP neboli základní spotřeba má být 175 W, teď se ale dozvídáme důležitější údaj. Tzv. PL2 neboli maximální turbo spotřeba je Intelem stanovena na 474 W. Zatímco TDP dnes není podstatné, PL2 je směrodatné číslo – ukazuje, kolik procesor bude spotřebovávat v maximální zátěži mnohovláknovými aplikacemi. Příkon ve hrách je typicky výrazně nižší a spotřeba v jednovláknové aplikaci také.
Těchto 474 W by mělo být nastavení pro procesory v tzv. Performance profilu, který by měl být výchozí pro většinu základních desek. Drahé highendové desky mohou asi poskytovat ještě nějaký Extreme profil, který bude odemykat vyšší spotřebu, ale ten pravděpodobně nebude výchozí. Naproti tomu levnější základní desky, jejichž napájecí kaskáda nebude stavěná na tak vysoké proudy, nejspíš budou implementovat jenom profil Baseline, který sníží maximální spotřebu na mírnější úroveň. Při instalaci 52jádrového procesoru do takové desky se spotřeba zastropuje na tento nižší limit a CPU pojede na nižších taktech a s nižším výkonem, aby se do limitu vešlo.
Podle leakera s přezdívkou Jaykihn Intel dříve předběžně zvažoval nižší PL2, jen okolo 400 W. Na druhou stranu se ale nepotvrdily zvěsti o 700W spotřebě – u těch ostatně bylo známo, že nejde o regulérní limit spotřeby PL2 chystaný Intelem, ale o odhady toho, kolik by 52jádrové CPU mohlo konzumovat, pokud by se mu limity odemknuly. Je však možné, že pokud bude existovat onen separátní profil Extreme, mohl by jeho limit být někde v rozmezí 600–700 W. Podobně vysoké spotřeby by přirozeně mohly vzniknout, pokud uživatel limity odemkne ručně a začne přetaktovávat nebo zvyšovat napájecí napětí. Otázka ale je, jaké „wattáže“ procesoru budou vůbec uchladitelné.
Desky pro Nova Lake mohou mít až tři napájecí konektory pro CPU
Některé dražší základní desky (obvykle s čipsetem Z990) budou mít tři napájecí konektory pro procesor, což ukázaly i vzorky, které se objevily za zavřenými dveřmi na Computexu. Kombinace konektorů je u nich dva konektory EPS, tedy době známé 8pinové konektory pro napájení CPU, a tomu jeden konektor PCIe normálně používaný pro grafické karty. To zřejmě proto, že zdroje většinou mají jen dva kabely EPS. Nicméně Intel prý později upravil specifikace a doporučuje na desky osazovat tři konektory EPS, možná i pro konzistenci a pro snazší montáž.
Nicméně tři konektory nebudou pro provoz dvoučipletových 52jádrových procesorů nutné a ani nemají automaticky znamenat vyšší výkon. Podle směrnic Intelu stačí konektory dva a není to tak, že by deska s pouze dvěma konektory automaticky musela mít nižší limit spotřeby.
Tři konektory mají být „dobrovolná“ věc, podobně jako když má highendová deska víc fází ve VRM, než je reálně nutné. Podobné je to ostatně i u GPU, kdy některé modely grafických karet mají tři osmipinové konektory, ačkoliv daný model vyžaduje jen dva. Konektor navíc může být chápan jako rezerva pro přetaktování, záruka větší spolehlivosti (protože se proud rozloží mezi více kabelů) a podobně.|E|
|T|Okolo Filipín se proháněly robotické vodní skútry. USA zde testovaly novou autonomní technologii|D|27.6. 13:45|P|Filipíny a USA uspořádaly vojenské cvičení Salaknib 2026. Letošního ročníku se zúčastnilo přibližně 7 000 vojáků včetně jednotek z Japonska, Austrálie...|X|Filipíny a USA uspořádaly vojenské cvičení Salaknib 2026. Letošního ročníku se zúčastnilo přibližně 7 000 vojáků včetně jednotek z Japonska, Austrálie a Nového Zélandu. Odehrávalo se v ve vzduchu v džungli  i na moři.

Pozornost vojenských expertů si získalo zejména hejno autonomních člunů ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Microsoft před 5 lety odhalil Windows 11. Prodával i neexistující funkce a nebylo to poprvé|D|27.6. 11:45|P|Uplynulo pět let od oficiálního odhalení Windows 11. • Microsoft během prezentace lákal i na neexistující funkce. • K největším lákadlům patřila emula...|X|Uplynulo pět let od oficiálního odhalení Windows 11. • Microsoft během prezentace lákal i na neexistující funkce. • K největším lákadlům patřila emulace aplikací z Androidu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Japonsko vrací do hry jaderné elektrárny. Do poloviny století chce postavit až čtrnáct nových reaktorů|D|27.6. 09:45|P|Japonsko plánuje do poloviny století nahradit až 14 dosluhujících reaktorů • Rostoucí spotřebu elektřiny pohání především rychlý rozmach datových cent...|X|Japonsko plánuje do poloviny století nahradit až 14 dosluhujících reaktorů • Rostoucí spotřebu elektřiny pohání především rychlý rozmach datových center • Nové energetické zdroje sníží závislost na dovozu surovin a omezí emise

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejsilnější model OpenAI si v ChatGPT nespustíte. Přístup k novému GPT-5.6 rozdává jen Bílý dům|D|27.6. 08:26|P|OpenAI v pátek 26. června 2026 představilo GPT-5.6, svůj dosud nejvýkonnější model. Ve skutečnosti to není jediný model, ale skupina tří modelů s různ...|X|OpenAI v pátek 26. června 2026 představilo GPT-5.6, svůj dosud nejvýkonnější model. Ve skutečnosti to není jediný model, ale skupina tří modelů s různým výkonem: Sol, Terra a Luna. 

O přístupu ke GPT-5.6 nerozhoduje sama firma – každý zatím individuálně schvaluje americká vláda. Stalo se to jen ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Suno.ai krok za krokem. Návod na generování hudby s překvapivě dobrou češtinou|D|27.6. 07:45|P|Nemusíte znát noty ani hrát na žádný nástroj, abyste si mohli zdarma vytvořit vlastní hit.|X|Nemusíte znát noty ani hrát na žádný nástroj, abyste si mohli zdarma vytvořit vlastní hit.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zajeďte si do virtuální Hostivaře. Simulátor řidiče pražského metra přidává depo i další úseky tratě|D|27.6. 06:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Příliš velké horko mění ventilátor z pomocníka na riziko. Rozhoduje teplota vzduchu, vlhkost i věk|D|27.6. 05:45|P|Když okolní vzduch překročí teplotu lidské kůže, větrák vás neochladí • Starší lidé mají horší termoregulaci a hrozí jim rychlé přehřátí • Pomoci může...|X|Když okolní vzduch překročí teplotu lidské kůže, větrák vás neochladí • Starší lidé mají horší termoregulaci a hrozí jim rychlé přehřátí • Pomoci může vlhčení pokožky vodou nebo přesun do chladnějších míst

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
