|T|Pět mrtvých. Pátek byl na silnicích nejtragičtějším dnem roku|D|27.6. 09:59|P|Pátek, který byl posledním dnem školního roku a začátkem letních prázdnin, se stal z hlediska dopravních nehod zatím nejtragičtějším dnem letošního ro...|X|Článek
V Praze v pátek ráno zemřel při nehodě senior, kterého při přecházení srazil řidič ve Lhotecké ulici.
Další smrtelná nehoda, při níž byli další tři lidé těžce zraněni, se v pátek stala na Mostecku. Lidé podle policie umírali na silnicích ve Středočeském, Pardubickém a Moravskoslezském kraji. Celkem evidovali za pátek 344 nehod.
Od začátku letošního roku se počet obětí dopravních nehod vyšplhal na 181. Loni jich za první pololetí bylo 183. Nejtragičtějším dnem loňského roku byl 15. červen. Tehdy při nehodách přišlo o život osm lidí.
Policisté i s ohledem na extrémní teploty zvyšující nároky na řidiče apelovali, aby lidé jezdili opatrně a plně se věnovali řízení.|E|
|T|Tohle nejsou běžné letní teploty. Začíná zřejmě nejteplejší víkend naší historie|D|27.6. 09:22|P|Předpovědi meteorologů hovoří jasně, o víkendu v Česku udeří extrémní teploty. Budou atakovat 40 stupňů a některé modely počítají s tím, že by se na n...|X|Článek
V uplynulých 100 letech bychom našli jen několik málo dnů, které se mohou poměřovat s tím, co sežehne Česko v neděli. Ale buďme konkrétní. Pokud se budeme bavit o standardní síti měření ČHMÚ, tak alespoň na jedné z měřících stanic se překulily přes 39 stupňů Celsia podle dostupných dat pouze v sedmi kalendářních dnech.
Ač v meteorologii není jisté skoro nikdy nic, pravděpodobnost, že tuto neděli naměří nejméně 39 stupňů na jedné z nich, s jistotou takřka hraničí. Naposledy k tomu došlo v sobotu 8. srpna roku 2015 v Dobřichovicích, kde naměřili 39,8 stupně Celsia. To je alespoň doposud nejvyšší teplota naměřená v Česku během víkendu. Neděle už pak byla teplotně slabší.
A pak tu máme opravdové čtyřicítky. Ty se udály na standardní síti měření ČHMÚ pouze dvakrát. Posledně to byly opět Dobřichovice, kde 20. srpna 2012 naměřili 40,4 stupně Celsia, což je také stávající absolutní rekord Česka, který by měl být tuto neděli v ohrožení.
Druhé čtyřicítky byly změřeny v Praze-Uhříněvsi 27. července 1983, kdy tam teplota vystoupala na 40,2 stupně Celsia. Téhož dne pak naměřili 40,1 stupně Celsia na stanicích Plzeň, Bolevec a Sedlčany. Uhříněvská hodnota byla bezmála tři dekády rekordní a stále jde o nejteplejší červencový den v historii naší země.
Delší den, více slunce
A to je také nutné zmínit. Až doposud přicházely teploty nad 39 stupňů výhradně právě na vrcholu léta, mezi 20. červencem a 20. srpnem. Jenže teď je červen, a to je rozdíl.
„Dny jsou mnohem delší, je tak více slunečního svitu. To může také podstatně ovlivnit denní maximum. Nedělní den bude o dvě hodiny delší, než tomu bylo 20. srpna 2012. Navíc ráno budeme začínat na mnohem vyšších teplotách, než tomu bylo tehdy v srpnu. Už v tuto chvíli tak můžeme říct, že bude rekord s vysokou pravděpodobností překonán. Není vyloučeno, že se tak stane už v sobotu a následně v neděli. Je také velká šance, že bude rekord překonán výrazně, nevylučujeme i přiblížení nebo překonání 41 °C,“ uvedl v tiskové zprávě ČHMÚ.
Historické varování
V červnu bylo zatím nejvíce naměřeno 38,9 °C. Tuto hodnotu naměřili v Doksanech a hned dvakrát; 26. června 2019 a 19. června 2022. Právě v druhé zmíněné datum naměřili 39 °C v Husinci/Řeži, ale to je měřící stanice mimo standardní síť, a tak bývá v teplotních rekordech často opomíjena.
ČHMÚ vydal výstrahy extrémního stupně na sobotu i neděli kvůli očekávaným teplotám nad 37 stupňů Celsia. Extrémní stupeň byl naposled vydán v roce 2022, ale jen na jeden den. Nikdy v historii nebyl vydán na dva dny po sobě.|E|
|T|Na čtyřech pražských nádražích i dalších po Česku je v tropických dnech u stanovišť voda zdarma|D|27.6. 09:06|P|Pitnou vodu zdarma na pražských stanicích při předpovědi počasí nad 30 °C nabízejí veřejné občerstvovací stanice projektu Lokni. Konkrétně se nacházej...|X|Článek
Systém poběží automaticky během letošních letních měsíců v neomezeném množství a bez nutnosti využití mobilní aplikace. Každý večer vyhodnotí předpověď na další den v konkrétním místě a v případě očekávaného tropického dne zde aktivuje bezplatný režim. Lidé si tak mohou zdarma načepovat filtrovanou vodu.
„Pitná voda ve městech by měla být součástí městské infrastruktury stejně samozřejmě jako veřejné osvětlení nebo hromadná doprava. Klasická pítka ve městech ale často nejsou v takovém stavu, aby k nim lidé měli důvěru, a mnozí si raději koupí další PET lahev. Například v Praze se ve vedrech instalují mlžítka, ale skutečně funkční pítka chybí. Chceme tedy pomoci tak, jak je v našich silách, a nabídnout čistou chlazenou filtrovanou vodu bez zbytečného plastového odpadu,“ uvedl Petr Kasa, výkonný ředitel Lokni.
Lokni je český startup a síť filtračních stanic, které jsou napojené na vodovodní řad a stáčejí filtrovanou, chlazenou a případně perlivou vodu do vlastních lahví.
Analýza teplot v létě 2025 ukazuje, že podobný systém by měl smysl i v roce, který nebyl extrémní. Podle ČHMÚ bylo léto 2025 v Česku teplotně jen mírně nad normálem a počet tropických dní odpovídal dlouhodobému průměru. Přesto bylo během léta zaznamenáno 35 tropických dní. Letos by jich podle předpovědí mělo být ještě více.
„Rozhodli jsme se naše služby zpřístupnit ve chvíli, kdy je lidé nejvíce potřebují. Zatímco většinou vysoká poptávka po produktu znamená i vyšší cenu, my chceme v tropických dnech udělat opak, tedy otevřít přístup k pitné vodě zcela zdarma. Náš systém funguje jednoduše: když má být zítra přes 30 stupňů, voda bude zdarma. Automaticky, bez složitého rozhodování,“ doplnil Petr Kasa s tím, že při teplotách nad 30 °C se běžně výtoč na filtračních stanicích Lokni výrazně zvyšuje. „Ve vedrech si z našich veřejných stanic načepuje vodu až dvakrát více lidí než v chladnějších dnech.“
Mimo tropické dny fungují filtrační stanice Lokni standardně prostřednictvím mobilní aplikace. Uživatelé si v ní mohou přes QR kód zdarma načepovat 0,5 litru neperlivé vody. Pro pravidelné využívání jsou k dispozici také placené tarify: měsíční za 89 Kč, roční za 365 Kč nebo krátkodobý třídenní tarif za 29 Kč.|E|
|T|Klempíře na festivalu ve Strážnici hlasitě vypískali|D|27.6. 08:54|P|Návštěvníci Mezinárodního folklorního festivalu ve Strážnici v pátek vypískali ministra kultury Otu Klempíře (Motoristé sobě). Ministr má za to, že se...|X|Článek
„Nevadí, co si o mně myslíte,“ snažil se ministr přehlušit pískot a nesouhlasné výkřiky, jimiž ho návštěvníci, kteří si podle něj udělali názor z médií, zahrnuli. A to i přesto, že Klempíř sliboval razantní pokračování podpory festivalu ze strany ministerstva kultury.
„Folklor a národní vlna, se kterou my pojedeme, je nekonečná. A vy, ať chcete, nebo ne, budete mít naši podporu,“ uzavřel ministr své vystoupení na festivalu, jehož organizátorem je Národní ústav lidové kultury.
Lidé v průběhu jeho vystoupení hlasitě pískali a křičeli „Fuj“.
Agent Olda totálně vypískán na folklorním festivalu ve Strážnici!
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) June 26, 2026
🙏🤩👏 pic.twitter.com/YPnqzUE9ZQ
Ministr nedávno čelil kritice kvůli návrhu zákona o změně financování médií veřejné služby, který odmítla nejen opozice, jež se změnou financování nesouhlasí, ale bezpočet připomínek k návrhu měly i další resorty. Vláda se nakonec rozhodla postupovat při zrušení koncesionářských poplatků jinou cestou.
Oponenti Klempířovi připomínají a vyčítají i jeho spolupráci s StB, která jej evidovala jako agenta Oldu.
Festival ve Strážnici kvůli extrémním teplotám upravil program a přesunul některá vystoupení a zcela zrušil Krojovaný průvod, který bývá jedním z vrcholů akce.|E|
|T|Čím je výjimečná žena, na kterou muž nikdy nezapomene?|D|27.6. 08:34|P|Není to o vzhledu ani o postelovém umění. Muž se o ženě, na niž nezapomene, téměř nezmiňuje, nechce totiž probouzet staré city a litovat, že to nevyšl...|X|Článek
Možná jste tou ženou vy sama a nemáte o tom tušení, nebo byste jí chtěla být a jste zvědavá, jak se jí můžete stát. Třeba jste tím mužem, který takovou ženu ani po dlouhých letech nemůže dostat z hlavy a nedaří se mu přijít na to, čím ho tak zaujala.
„Nejde o vzhled ani o fantastické sexuální zážitky, jak by si leckdo mohl myslet. Žena, na niž muž nikdy nezapomene, je výjimečná dvěma kvalitami, které se dají naučit,“ uvádí vztahový kouč pro ženy Bob Grant.
Proč vzhled nestačí
Žena, na kterou muž nikdy nezapomene, pro něj jistě byla krásná. O vzhledu to ale není a nemůže být.
„Muž si na váš vzhled zvykne, stejně jako třeba na auto. To si mnoho žen neuvědomuje. Pořád se mu líbíte, ale pomine novost. Pokud se spoléháte jen na vzhled a tělo, zaděláváte si na neúspěch. Jen přitažlivost proto nestačí,“ vysvětluje kouč.
Co je tedy tím tajemstvím nezapomenutelné ženy? „Jde o prožitky, které s ní má muž spojené a nikdo jiný mu je nenabídl.“
Se ženou je život muže barevnější
Muž nežije tolik v emocích, na rozdíl od ženy myslí většinou černobíle. Zatímco ženě se v hlavě neustále honí nějaké myšlenky, rozptylují ji nebo přímo zahlcují emoce, které jsou reakcí na všechno možné, co se kolem ní děje, muž to tak nemá.
To je jedna ze zásadních záležitostí, které žena muži do života přináší. Je jako závan čerstvého vzduchu, život najednou získává barvy. „Jako by jel na dovolenou do exotické země a plný silných zážitků se vrátil domů. Něco podobného s mužem dělají emoce jeho ženy.“
Každý muž touží po porozumění
Jednou ze základních mužských tužeb je touha být pochopen. Muž nechce být zaplavený emocemi. Nemá na to kapacitu, ale rád je občas vnímá právě skrze svou ženu. Jenže zároveň své pocity a emoce příliš nesdílí, nikomu se neotevírá, což vede k osamělosti a pocitu, že mu nikdo nerozumí.
„Muži si na osamělost a nepochopení nestěžují, jen málokterý to dokáže pojmenovat. Není to zoufalá osamělost, ale jakýsi pocit neúplnosti.“
Někteří muži ho dobře zakrývají spoustou aktivit, ale není to ono. Jakmile se muž začne ve vztahu se ženou cítit bezpečně, rozhodne se otestovat, jak moc jí může důvěřovat.
Svěří se jí s něčím, co právě řeší, co ho trápí. Když zareaguje „Proč tě to trápí? Co je na tom tak těžkého? Neřeš to!“, je to signál, že ho žena nechápe a příště už se jí nesvěří.
Díky této dovednosti si vás každý všimne. Aktivní přítomnost vám pomůže v osobním i pracovním životě
Neřeší, neponižuje, nepoučuje, nezlehčuje
Nemluvíme o muži, který si stěžuje kvůli každé prkotině, ale o silném muži, který řeší velký problém. Nechce po ženě, aby mu nabídla řešení, touží, aby vedle něj seděla, když přemýšlí nahlas.
Chce, aby tam pro něj byla, když vypráví, co ho trápí, aby byla tou jedinou osobou, s níž se o to chce podělit, protože ví, že může. Ví, že ona nezneužije jeho momentální zranitelnost a nevpálí mu do obličeje slovo nebo větu, kvůli kterým by se cítil jako slaboch.
Žena, která toto dokáže, naslouchá, aniž by soudila, neříká, jak by to, ať je to cokoliv, řešila ona, nepoučuje, nesráží, neponižuje, nezlehčuje, se muži vryje do srdce.
„V naslouchání je velká síla, ale nepleťte si ho s nezaujatým posloucháním. Projevujte zájem otázkami, díky kterým se ještě víc otevře a podpořte ho, aby ze sebe dostal všechno, co potřebuje ven,“ doporučuje vztahový kouč pro ženy.
Nasloucháním a porozuměním ukazujete, že věříte v jeho schopnosti, věříte, že to zvládne. Muž to cítí a i on sám tomu začne věřit.
Žena, které svěří své sny
Jakmile žena naslouchá a muž ví, že mu rozumí a nezneužije jeho zranitelnosti, začne se s ní dělit o své sny.
Svěřuje se jí, jaká by měla být jeho budoucnost, co plánuje budovat, tvořit, kam chce směřovat. Schopnost naslouchání a porozumění ženě umožní pochopit jeho sny a plány tak dobře, že mu zcela upřímně a s vírou v jeho schopnosti může říct, že to všechno dokáže.
„Ne jako jeho máma, co se jen snaží být milá, ale jako jeho nejlepší přítelkyně, která v něj věří. Na takovou ženu, která jako jediná viděla přímo do jeho srdce, když ani on sám tam neviděl, nedokáže zapomenout,“ podotýká vztahový kouč.|E|
|T|Praha zakázala rozdělávání ohňů v rizikových lokacích|D|27.6. 08:20|P|Pražský magistrát kvůli extrémním vedrům a po výstraze meteorologů zakázal od páteční až do nedělní půlnoci rozdělávání ohňů na rizikových místech. Jd...|X|Článek
Omezení na daných místech se týká i jejich okolí do 50 metrů. Vztahuje se také na zemědělská hospodářství, kde je uskladněné seno nebo sláma – zejména na periferii metropole. Oheň je zapovězeno rozdělávat také u polí, na kterých jsou plodiny, a to kvůli riziku zemědělských škod na úrodě.
„Do zákazu spadá rozdělávání otevřeného ohně, jako například dělání táboráků nebo pálení klestu a kůry, dále kouření klasických cigaret nebo používání pyrotechniky. Zakázané jsou i jízdy parních lokomotiv, pouštění takzvaných lampionů štěstí nebo odhazování hořících či doutnajících předmětů,“ shrnul mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman s tím, že voda ze zdrojů pro hašení požárů se nesmí používat k jiným účelům.
Metropole ve výhni
Rozpálené ulice v posledních dnech pomáhali z hadic chladit hasiči. Záchranná služba metropole mezitím zaznamenala rapidní meziroční nárůst počtu pacientů kvůli horku.
„Dosavadní statistiky za stejné období loni do konce června ukazují 40 případů, k nimž jsme vyjížděli v souvislosti s vysokými teplotami. Letos jich je už 180,“ sdělil Novinkám mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že mezi nejohroženější skupiny obyvatel patří senioři a chronicky nemocní.
Nejvyšší teploty ale mají teprve přijít, a sice v neděli, kdy se očekává vedro až 40 °C. Pražané bez vlastní klimatizace mohou zejména kolem poledne a odpoledne využít klimatizovaná nákupní centra nebo se vydat do podzemních prostor, jako jsou linky metra.
Chladivé útočiště nabídly také některé radnice městských částí, jako například Praha 7 a Praha 10.
„V následujících dnech nás čekají extrémní teploty… Městská část Praha 10 proto o víkendu 27. a 28. června 2026 otevře od 10:00 do 20:00 hodin klimatizovaný Sál bratří Čapků v budově radnice ve Vinohradské 169, kde si mohou obyvatelé Desítky zdarma odpočinout od horka a ochladit se,“ uvedla Praha 10 v příspěvku na Facebooku.
„Vzhledem k extrémně vysokým teplotám v následujících dnech bude radnice Prahy 7 v ulici U Průhonu 38 otevřená také o víkendu. Odpočinout si v klimatizovaném prostoru od úmorných veder můžete v sobotu a v neděli od 10 do 19 hodin,“ přidala se na stejné sociální síti v příspěvku Praha 7.|E|
|T|Klouzačku bylo potřeba rozjezdit. Pomohli až dva brigádníci, vzpomíná zahradní architekt|D|27.6. 08:07|P|Zelená plocha je podle něj místo, kde si estetika a plány dospělých mohou i přes rozpory rozumět s nespoutanou dětskou hrou. Jak na to, jsme si povída...|X|Článek
Jak se liší pěkná zahrada v představách dospělého a dítěte?
My dospělí preferujeme pořádek, jasně vymezené zóny pro pěstování či odpočinek. Nestojíme o chaos. Potomkům proto často předáváme soubor zákazů: nešlapej do záhonů, nelámej větve, nelez na stromy. Abychom jim to kompenzovali, budujeme herní koutky, nezřídka bez ohledu na jejich skutečná přání. Malí objevitelé to ale vidí jinak – fascinuje je hadice, žebřík nebo zapomenuté hrábě. V zeleni by možná místo drahé skluzavky ocenili volnější pravidla a více příležitostí k opravdové hře.
Základem je zapojit děti do plánování. Kombinujte jejich fantazii se svými zkušenostmi
Rodiče se ale třeba obávají pádů z výšky. Jak je zmírnit?
Záleží na výšce pádu, ovšem klíčová je hlavně komunikace s dětmi o rizicích. Coby dopadová plocha skvěle poslouží obyčejná dřevěná štěpka – mulč. Písek je hravější, jenže se nehodí všude. Existují i různé pryžové podložky, vždy by se však mělo dbát na to, aby daný povrch vizuálně komunikoval se zbytkem okolí.
Lze vůbec na zahradě skloubit nároky dospělých a jejich ratolestí?
Určitě. Základem je zapojit děti do plánování. Kombinujte jejich fantazii se svými zkušenostmi. Každé dítě je originální směsí pohybu, tvoření, navíc se jeho zájmy s věkem proměňují. Je také nutné zvážit rizika – co zvládnou samy a kde už potřebují dozor. Při návrhu zahrady je dobré vědět, že by například herní prvky pevně kotvené v zemi měly být víceúčelové. Drobnější vybavení, jako jsou kuchyňky, dílničky, mini pískoviště, bych volil spíše přenosné a počítal s jejich dočasností.
Můžete uvést konkrétní příklady takových řešení?
Osobně fandím bytelným houpačkovým rámům z masivu. Můžete na ně osadit lezecké úchyty, zavěsit klasickou houpačku a o pár let později ji vyměnit za relaxační křeslo či hamaku. Mají i svou estetickou hodnotu, při vhodném umístění rámují pěkné průhledy do zeleně.
Dalším skvělým motivem je voda. U nadzemní nádrže umístěte dřevěné korýtko, kterým stéká proud. Děti si v něm pouštějí lodičky, tvoří snovou krajinu z kamínků a stébel trávy. Jen je třeba vyřešit odtok, abyste si na pozemku nevyrobili močál, i když ten by děti také rády.
A pak je tu pískoviště. Pro někoho je řešením plastová varianta z hobby marketu. Na menších parcelách ho ale můžete integrovat do vyvýšených záhonů. Až děti odrostou, jednoduše v nich začnete pěstovat zeleninu, květiny.
Zmiňujete dřevo. Nepodléhá však oproti plastu rychlejší zkáze?
Při správné volbě dřeviny a základní údržbě, tedy občasném ošetření olejem, vydrží nadzemní instalace desítky let. Takový dubový nebo akátový kmen zabudovaný v zemi zůstane v kondici klidně patnáct let i bez péče. Dřevo je navíc fantastické na dotek, nabízí reliéfy a praskliny. Na rozdíl od umělé hmoty tento přírodní materiál časem prostě splyne s půdou.
Takže plastové herní sestavy nedoporučujete?
Netvrdím, že jsou vyloženě špatné, jen se mi jejich barevné kompozice často zdají nevkusné vzhledem k prostředí, kam jsou instalovány. Ale hlavně toho dětem nabízejí málo, takže se jim brzy omrzí. Po skluzavce se prostě jen svezete dolů. I když také ne vždy. Jednou mi asi týden po certifikované montáži volal starosta obce: prý si děti stěžují, protože skluzavky nekloužou. Ukázalo se, že povrch potřebuje prostě ‚rozjezdit‘. Musel jsem tedy najmout dva brigádníky, kteří se dvě hodiny v kuse klouzali s filcovým hadrem na zadku. Prvních deset minut je to bavilo, pak už vůbec.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Ruský profit z cizích šarvátek|D|27.6. 08:00|P|V českém politickém životě je momentálně nejžhavějším tématem konflikt, který vyvolala vláda Andreje Babiše s prezidentem Petrem Pavlem, což vyústilo ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Lidé v Česku, kteří jsou přesvědčeni, že jich se politika netýká, možná nebudou vnímat tyto události jako součást hybridní války, kterou vede Rusko proti Západu. Jenže součástí této ruské války český konflikt, stejně jako další vnitropolitické šarvátky v zemích EU a NATO, ve skutečnosti je.
Český Ústavní soud o prezidentově žalobě zatím nerozhodl, ale předběžným opatřením uložil ministrovi zahraničí, aby zajistil účast hlavy státu na červencovém summitu NATO jako člena české delegace. Reakce premiéra Andreje Babiše, ministra zahraničí Petra Macinky a neministra z Macinkovy strany Filipa Turka se lišily intenzitou, ale shodně obsahovaly pohrdání českým ústavním systémem.
Nejdále zašel Turek, který prohlásil, že by Ústavní soud neměl existovat. Turkova pověst je sice spíše komická než státnická, přesto je členem vládního týmu. Ministr Macinka má vyšší postavení než Turek a jeho slova o tom, že v České republice došlo k puči, přičemž původcem údajného puče má být Ústavní soud, mají pro posouzení míry kompatibility této vlády s demokratickým zřízením mnohem větší vypovídací hodnotu.
Kdo v Česku kvůli pracovnímu zařazení nebo z vlastního zájmu pravidelně sleduje ruskou politickou a mediální sféru, ví, jak bleskurychle se každý výrok kteréhokoli účastníka společenského života na Západě obsahující zpochybnění demokratického systému objevuje v oficiálních ruských médiích a ve výrocích zástupců státu. Jde-li však přímo o vysoké ústavní činitele, stávají se takoví jedinci doslova miláčky Kremlu, protože objektivně pomáhají naplňovat hlavní cíl ruské hybridní války, kterým je rozkol uvnitř demokratických zemí a mezi nimi.
Svého času byli premianty ruského vlivu v EU a NATO, které ruská propaganda servírovala svým konzumentům jako oddané přátele Moskvy v doupěti nepřítele, Václav Klaus a zejména Miloš Zeman. Nyní aspirují na tuto funkci Andrej Babiš a Petr Macinka. Výkřiky o puči, který měl údajně provést v Česku Ústavní soud v žoldu prezidenta země, jsou balzámem pro stratégy a taktiky ruské hybridní války.
Mnohem lepší výsledek by samozřejmě získali z Česka v případě, že by se vládě podařilo odříznout prezidenta od účasti na summitu NATO, protože Moskva nepotřebuje, aby za Česko tam odjel odborník na slovo vzatý, který navíc osobně zná ruské představitele a nedá se od nich obalamutit.
Ale nyní se Kreml musí spokojit aspoň s tím, že česká vláda vědomě podkopává politickou stabilitu v zemi. To je v zájmu Ruska, a to nejen v českých podmínkách. Momentálně Moskva obrovsky profituje z roztržky mezi Polskem a Ukrajinou.|E|
|T|FOTO: Obrovské vedro rozpaluje Evropu|D|27.6. 08:00|P|Pokud chcete v Evropě zažít teplotu pod 25 stupňů, musíte na sever Skandinávie. Zbytek kontinentu spalují obrovská horka a čtyřicítky na teploměru jso...|X|Hlavní obsah
FOTO: Obrovské vedro rozpaluje Evropu
Pokud chcete v Evropě zažít teplotu pod 25 stupňů, musíte na sever Skandinávie. Zbytek kontinentu spalují obrovská horka a čtyřicítky na teploměru jsou spíš pravidlo než výjimka. U turistických lákadel, v horách i na farmách na venkově se řeší, jak se zchladit. V Česku mají extrémní teploty vydržet do konce týdne.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tvrz Žumberk má pořádně zašmodrchanou historii. Návštěva památky je zážitek|D|27.6. 07:14|P|Žumberk na Novohradsku není strohá středověká tvrz, ale reprezentativní panské sídlo obklopené malou vesnicí. Její dnešní podoba je renesanční a prohl...|X|Článek
Žumberk jako takový je coby šlechtické sídlo zmiňován již ve 13. století; k roku 1279 byli jeho držiteli čtyři bratři – Engelschak, Smil, Pardus a Jan ze Sonnberka. Později se zde vystřídali páni z Hrádku, ze Žumberka, Rajholce a Pouzarové z Michnic.
Poslední z nich, Jindřich Pouzar, zemřel roku 1600, předtím zplodil se svou milou čtyři nemanželské potomky (pokud jich nebylo víc). Zjevně proto se jeho dědicem stali příslušníci Dlouhoveských z Dlouhé Vsi, kteří Žumberk v roce 1602 prodali Petru Vokovi. Tím ho vrátili do vlastnictví rodu, který byl dříve také jedním z majitelů. Rok prodeje je i rokem, kdy Vok prodal zámek Kratochvíle královské komoře Rudolfa II.
Historické prameny uvádějí, že tento Rožmberk na Žumberku ani nepobýval, pravděpodobně zde chtěl zbudovat své letní sídlo poté, co se z finančních důvodů musel zbavit Kratochvíle. Nicméně financoval počátek budování obranných hradeb. Ty k dokonalosti dotáhl jeho nástupce Theobald Höck, který navíc zeď doplnil šesti baštami – těch dnes stojí o jednu méně, ta zbudovaná na návsi byla zbořena pravděpodobně v době mezi 17. a 19. stoletím.
Získání Žumberka Höckem od Voka je vcelku kuriózní – Theobaldu Höckovi, svému sekretáři a básníkovi, a jeho strýci Janovi určil kupní cenu 1000 kop grošů českých, tedy desetinu reálné hodnoty nejen Žumberka, ale i okolních devíti vesnic, pily, sladovny, pivovaru a mlýnů. No, nekup to! Zvláště, když Vok nakonec tu směšnou částku proměnil v dar.
Höckovi byli vůbec vyvedení příbuzní, vzájemně vedli o majetek soudní spory a po Vokově smrti nastaly Theobaldovi problémy. Došlo na zpochybňování jeho rodokmenu coby falsa, což potvrdil roku 1617 při nedobrovolné návštěvě Pražského hradu, kde byl napínán na žebřík a pro zahřátí pálen na bocích. Soud pak prohlásil za neplatnou i Vokovu závěť.
Šlechtic tak přišel o majetek a aby toho nebylo málo, padl rozsudek trestu smrti. Tomu unikl díky dění po defenestraci v roce 1618. Následujícího roku byl propuštěn a téhož roku mu vyšla tiskem kniha, ve které proces uvádí jako vykonstruovaný. Žumberk však přešel podle práva na Švamberky a následně podle výsledku bitvy na Bílé hoře na Buquoye.
Tím započalo postupné chátrání jimi neužívaného objektu, který byl prvně rekonstruován v letech 1969–1974 (kdy byla tvrz i zpřístupněna návštěvníkům) a následně konec 20. století přinesl další opravy, včetně vodní nádrže.
Nabízí několik okruhů
Dnes nabízí tvrz, spravovaná Jihočeským muzeem v Českých Budějovicích, tři okruhy, a to I. prohlídkovou trasu s novou stálou expozicí: Historie tvrze Žumberka a okolí, Skleněný poklad a Osobnosti Novohradska, dále lidový malovaný nábytek jižních Čech a stálá expozice Řemesla pod Novohradskými horami. II. prohlídkovou trasu představuje Úředník rožmberský v baště C a jejích přístavcích a třetí pak Lapidárium v baštách A a B.
Již jen procházka podle hradeb je zážitkem, v plenéru jsou dřevěné sochy znamení zvěrokruhu, které zde vznikly během mezinárodních dřevosochařských sympózií v roce 2008 a 2012. Uprostřed nádvoří tvrze je původní studna a zdi tvrze zdobí typická renesanční sgrafita. V prvním patře je rozsáhlá sbírka malovaného nábytku, v níž prakticky každý exponát je současně uměleckým dílem.
Samozřejmostí je sklářství, a to nejen známé černé sklo z Novohradska; zaujmou ale i dřevěné stropy, vyřezávaný dřevěný i intarziemi zdobený nábytek či naopak strop uložený na hrubě opracovaných trámech se znakem Rožmberků. Na několika místech jsou k vidění odhalené a zrestaurované původní fresky. Nechybí dobové sošky a talíře, působivé jsou výhledy z oken nebo z ochozu hradeb směrem k vodní nádrži.
Více informací o expozicích, otevírací době a akcích najdete na webu muzea, domluvit si v prostorách tvrze můžete i svatbu.
Okolí je turisticky atraktivní – 9 km je to do Terčina údolí, 12 km na Nové Hrady, 14 km na Dobrou Vodu a pouhých 20 km na vyhlídku na rakouské straně Novohradských hor Mandelstein. Odtud se otevírá nádherný výhled právě směrem na Nové Hrady, Dobrou i Hojnou vodu, Borovany, Trhové Sviny, rybník Žár, příhraniční vsi, Třeboňskou pánev i věže Temelína. Cestou k Borovanům rozhodně stojí za to navštívit poutní místo – 10 km vzdálený kostel Nejsvětější Trojice u Trhových Svinů.|E|
|T|Ukrajina zřejmě zasáhla ruskou zbrojovku ve Volgogradu|D|27.6. 07:06|P|Ukrajina zaútočila na ruský Volgograd, kde podle zpráv na sociálních sítích zasáhla střelami Flamingo závod Titan-Barrikady, jenž vyrábí mimo jiné odp...|X|Ukrajina zaútočila na ruský Volgograd, kde podle zpráv na sociálních sítích zasáhla střelami Flamingo závod Titan-Barrikady, jenž vyrábí mimo jiné odpalovací zařízení pro raketové systémy. Útok na blíže nejmenovanou továrnu potvrdily místní úřady, které tvrdí, že nálet zranil deset lidí.
Gubernátor ruské Volgogradské oblasti Andrej Bočarov tvrdí, že Ukrajina v noci na sobotu a brzy ráno zaútočila střelami na průmyslová zařízení ve Volgogradu a že údery si vyžádaly nejméně deset raněných.
Výrobní zařízení jedné továrny byla poškozena, napsal Bočarov. Podle něj byly použity „vysokorychlostní létající objekty“ – pravděpodobně řízené střely. Bočarov dodal, že bylo uhašeno několik lokálních požárů. Obytné budovy podle něj zasaženy nebyly.
Gubernátor neposkytl podrobnosti o typu zasažené továrny, ale nepotvrzené zprávy ruských a ukrajinských médií naznačují, že jde o ruskou zbrojovku Titan-Barrikady, výrobce raketových a dělostřeleckých systémů.
Zpravodajský portál Astra informoval o tom, že z továrny stoupaly oblaka kouře. Útoky byly provedeny ukrajinskými řízenými střelami Flamingo, uvedl portál s odvoláním na analýzu fotografií a videí.
Titan-Barrikady vyrábí komponenty pro raketové systémy Iskander, Jars a Topol-M, které jsou schopny nést jaderné zbraně.
Ukrajina, která se dvanáct let brání ruské válce a více než čtyři roky její plnohodnotné fázi, v poslední době stále intenzivněji útočí na ruské cíle necivilní povahy. Kromě zbrojní výroby zejména na ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.|E|
|T|Alkohol mezi ohroženými dětmi přibývá. Napije se každé páté do patnácti let|D|27.6. 07:00|P|Zatímco kratom mezi ohroženými dětmi mírně ztrácí, alkohol je naopak na vzestupu. Za poslední čtvrtrok se ho napilo téměř každé páté dítě mladší patná...|X|Článek
„Nejčastěji jde o popíjení v partě venku či po bytech. Víme i o situaci, kdy dívky docházely k dospělému, který jim alkohol zprostředkovával. Sehnat ho nemají potíže, buď ve večerkách, nebo přes známého zletilého,“ popsalo zařízení z Moravskoslezského kraje. Většinou se podle něj děti baví o víkendech, některé opakovaně i přes týden.
„Máme i případy, kdy jim alkohol podávali přímo rodiče, kteří ho sami nadužívají. Mezi klienty jsou také děti, které pijí kvůli náročné situaci doma, třeba úmrtí rodiče nebo hádkám kvůli škole,“ dodali experti.
Nízkoprahová zařízení představují bezplatnou sociální službu pro děti a mladé lidi, kteří čelí nepříznivé situaci nebo jsou ohroženi rizikovým chováním. Nabízejí jim bezpečné zázemí, poradenství i smysluplné trávení volného času. Průzkum tak může být ovlivněn právě touto specifickou skupinou, přesto jsou jeho výsledky alarmující.
S pravidelnou konzumací alkoholu se u klientů do sedmnácti let setkávají tři ze čtyř dotázaných pracovníků. Znepokojivý je hlavně nárůst mezi dětmi mladšími patnácti let. Během posledního čtvrtroku zaznamenaly služby pití v průměru u každého třetího nezletilého klienta, u dětí do patnácti let téměř u každého pátého. Ve třetině zařízení přitom pravidelně pije více než polovina nezletilých.
„Děti se odmala setkávají v rodině s konzumací alkoholu, která je často bagatelizována. Zároveň sledujeme trend, že alkohol i velmi malým dětem běžně prodají v obchodech a dalších provozovnách,“ okomentovala data ředitelka asociace Martina Zikmundová.
Právě rodinné zázemí je podle ní klíčové. Nezletilí, kteří pijí ve zvýšené míře, často pocházejí z nestabilního prostředí, kde rodič neumí nastavit hranice, nevnímá pití jako problém nebo je zcela nepřítomný.
Úzkost, stres, problémy
U mladistvých vede tvrdý alkohol, následovaný ochucenými drinky. Mezi hlavními důvody, proč mladí lidé sahají po alkoholu, je snaha nevyčleňovat se z kolektivu vrstevníků, chybějící atraktivní trávení volného času, nefunkční rodinné prostředí, nízký socioekonomický status i další potíže spojené s mezilidskými vztahy nebo situací ve škole.|E|
|T|Spisovatel Petr Opršal: České demostrany nedokáží čelit sofistikované politické demagogii|D|27.6. 06:32|P|Dlouhé roky ho živí právo, respektive práce u Soudního dvora EU v Lucemburku. Možná i kvůli tomu Petr Opršal ve své třetí knize stvořil postapokalypti...|X|Článek
Vaše jméno patří k těm novějším v české literatuře. Kdybyste měl sepsat svou vizitku, co v ní bude?
Jsem Čech, který se dostal shodou okolností do zahraničí, ale stále se cítí s Českem svázán. Vyznávám toleranci, liberalismus a stavění mostů místo jejich bourání, nemám rád budování barikád. Jsem kosmopolita, svět kolem sebe vidím většinou z evropského pohledu. Pracuji u Soudního dvora EU v Lucembursku.
Co tam konkrétně děláte?
Překlady právních textů a s tím související rešerše… Jsem právník, ale nikoli soudce nebo advokát. Po studiích jsem dělal pár měsíců koncipienta v advokátní kanceláři a poté několik let v bance. Následně jsem uspěl ve výběrovém řízení EPSO. Tak jsem se dostal k práci právníka-lingvisty u Soudního dvora. Jak jsem již uvedl, mou prací je překládat právní dokumenty Soudního dvora do češtiny, zejména z francouzštiny, angličtiny a němčiny.
Prochází vám tedy rukama i rozsudky kauz, kdy je Česko jednou ze stran sporů na úrovni EU?
Těchhle rozsudků není zase tolik. Dostal jsem se i k nim, ale spíše výjimečně.
Pojďme ve vašem životě na začátek. Pocházíte z Ostravy, která je také z části dějištěm vaší dystopické knihy Běsná zem. Jak jste si v Lucemburku zvykal?
„Rychlonárazově.“ Když to řeknu s nadsázkou, měl jsem hned po nástupu tolik práce, že jsem neměl čas na stýskání po domově. Pracovní šok byl pro mne větší než kulturní.
Už v té době jste ale psal i literaturu, ne?
S kratšími texty jsem začal už na základní škole a na gymnáziu. V době vysokoškolského studia mě regionální žurnalistika živila během prázdninových brigád. Po ukončení práv jsem na dlouhá léta s psaním prakticky přestal. Časem jsem ale zjistil, že mi literární tvorba chybí, a tak jsem znovu začal. Hledal jsem tak téma, které bych mohl věrohodně zpracovat. Vznikla tak moje první kniha Cestou z věže (2018). Popisuje život mladého kluka vyrůstajícího za normalizace pod vlivem Svědků Jehovových. Je to z velké části můj osobní příběh.
Vyrůstal jste v rodině, jež byla pod jejich vlivem. Jak těžké bylo ze společenství odejít?
V tomhle jsem měl štěstí ve své introvertní povaze. Takové to nucené nadšení mi vždy vadilo. Nechtěl jsem cizím lidem na ulicích nebo později dům od domu vnucovat naučené formulky a ideologie. Ani jsem mezi Svědky nikdy neměl moc kamarádů. V pubertě jsem o „pravdách“ této náboženské společnosti začal stále více pochybovat. Nakonec jsem si sám intenzivní analýzou faktů a také textů, na nichž jejich učení stojí, ověřil, že účelově klamou a manipulují lidmi. Zkoušel jsem své poznatky konzultovat se staršími sboru, ale samozřejmě to k ničemu nevedlo. Následně jsem tedy odešel.|E|
|T|To nepoznáte své příbuzné? Pohřební služba v USA se osočila na pozůstalé, přitom sama zaměnila rakve|D|27.6. 06:30|P|Trestuhodný šlendrián a bezcitnost projevila pohřební služba v americkém státě Severní Karolína, když dvěma rodinám zaměnila těla zemřelých a po rekla...|X|Článek
Obětí omylu se stala Vivian Fairleyová, která zemřela 30. května ve věku 54 let. Pohřeb se uskutečnil v plánovaném termínu, avšak v rakvi ležela jiná žena, o čemž pozůstalí neměli ještě tušení.
Vše vyplulo na povrch až při pohřbu 78leté Steller Williamsové, která zemřela 31. května a jejíž rodina těsně před obřadem odhalila, že v rakvi je paní Vivian. Pozůstalí obou rodin se vzápětí spojili, aby záměnu reklamovali, ale setkali se s bezcitnou reakcí pohřebního ústavu.
„Jednali s námi, jako bychom nepoznali člena naší vlastní rodiny,“ stěžovala si podle magazínu People Daphne Ballardová, sestřenice zemřelé Vivian.
Pohřební služba pak ještě pokoušela svalit vinu na nemocnici, což se také vzápětí ukázalo jako křivé obvinění. Obě ženy totiž zemřely jinde - jedna v hospici a druhá doma.
„Zaplatili jsme pohřeb, abychom se s ní rozloučili, ale ona se toho nedočkala,“ řekla dále paní Ballardová. Další z příbuzných uvedla, že k záměně by nemělo nikdy dojít, protože těla zesnulých mají štítky.
Až když se tvrzení pohřebního ústavu stala neudržitelnými, jeho pracovníci omyl v plném rozsahu uznali a omluvili se. Tělo paní Steller exhumovali a obě ženy řádně pohřbili.|E|
|T|Rusko zažívá nejhorší období za posledních 80 let, přiznali v ruské státní televizi|D|27.6. 05:50|P|Ruský propagandista Jevgenij Popov ve své show 60 minut v ruské státní televizi Rossija-1 prohlásil, že Ruská federace prochází nejhorším obdobím za p...|X|Článek
Popov si tento týden do svého pořadu pozval Dmitrije Abzalova, politologa z ruského Centra pro strategickou komunikaci. S ním hovořil o současné situaci v Rusku a na konci diskuze konstatoval, že Rusko je v nejhorší situaci za posledních 80 let. Nejprve ale hovořili o Krymu.
„Nejbolestivějším problémem je v tuto chvíli dodávka elektřiny na Krymu. Je zřejmé, že v letním období se mění teploty, klesá výroba a roste spotřeba, což vede k energetickému deficitu, který je třeba nějakým způsobem vyrovnat,“ uvedl Abzalov.
Na něj navázal Popov, který připomněl ukrajinské útoky na Sevastopol, největší město na Krymu. „Včera v noci došlo k útokům na Sevastopol. Tamní úřady slibují, že dodávky elektřiny obnoví v průběhu dnešního dne. V některých městech k tomu již dochází,“ řekl.
Podle Abzalova je nejdůležitější zajistit nepřetržitý provoz energetického systému, protože na něm jsou závislé důležité procesy související s výrobou pohonných hmot. „Je nejvyšší čas tam (na Krymském poloostrově) posílit protivzdušnou obranu,“ konstatoval.
Pomalý postup
Oba diskutující se následně dotkli i ruského postupu na frontové linii a neschopnosti efektivně čelit ukrajinským dronovým útokům na dlouhou vzdálenost.
„Dalším bodem je rychlost postupu. Během jednání s (americkým prezidentem Donaldem) Trumpem ukrajinská strana zdůrazňuje, že ruský postup se zpomaluje a hloubka útoků se zvyšuje,“ řekl Abzalov.
„Abychom to nějak změnili, musíme snížit hloubku útoků, nebo postupovat rychleji,“ doplnil s tím, že prakticky přiznal, že ruský postup se zpomalil a naopak ukrajinské údery jsou úspěšné.
Na to mu Popov řekl, že by Rusové měli udělat „nejlépe obojí“. „Problém je v tom, že existují rizika a ta jsou vážná. Toto bude pravděpodobně nejhorší léto za poslední dobu,“ přiznal Abzalov. Popov to však vidí ještě černěji. „Naše země prožívá nejtěžší období za posledních 80 let,“ řekl.
Úspěšné útoky
Ukrajina v posledních týdnech zintenzivnila útoky v hloubi ruského území. Dvakrát zasáhla moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě hlavního města. Zkraje června udeřila na Petrohrad v den, kdy v tomto městě začínalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum.
Nejúspěšnější jsou však Ukrajinci s útoky na Krymský poloostrov, který se potýká s nedostatkem pohonných hmot, potravin a elektřiny.
Popov je dlouholetým moderátorem na ruské státní televizi Rossija-1. Pořad 60 minut moderuje někdy také se svojí manželkou, rovněž ruskou propagandistkou, Olgou Skabajevovou.
Na Popovův výrok a jeho diskuzi s politologem Abzalovem upozornil projekt Russia Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Davisová se nachází na sankčním seznamu Ruské federace.|E|
|T|Dorazí supertropické noci|D|27.6. 05:40|P|Současnou vlnu veder v Česku doprovodí mimořádně teplé noci. Na některých místech můžeme zaznamenat i tzv. supertropickou noc, kdy minimální teplota n...|X|Článek
O víkendu ve střední Evropě vyvrcholí příliv extrémně teplého vzduchu od jihu, kdy odpolední maxima mohou v nížinách překročit hranici 40 stupňů. S vysokou pravděpodobností dojde k překonání absolutního rekordu 40,4 °C ze srpna 2012.
Vzhledem k horkému jižnímu proudění v kombinaci s nejdelšími dny v roce se vzduch příliš neochladí ani během nočních hodin. Nejteplejší noc nás čeká ze soboty na neděli a ve východní polovině země pravděpodobně i z neděle na pondělí.
Minimální teploty do rána klesnou na 24 až 20 °C, což znamená, že prakticky na celém území České republiky zaznamenáme tropickou noc. Tyto hodnoty však teploměry ukážou jen na krátkou dobu brzy nad ránem a ve větších městech tak můžeme ještě kolem půlnoci naměřit i kolem 30 °C. Chladněji by mohlo být jen v údolí řek.
Ještě vyšší minima se očekávají na kopcích a ve vyvýšených lokalitách, kde v noci povane mírný jižní vítr, který bude promíchávat vzduch a zabrání nočnímu ochlazování od zemského povrchu.
Při fénu v noci skoro třicet
V závětří Frýdlantského výběžku a Jeseníků navíc zapůsobí tzv. fénový efekt, který se projevuje vysušováním a oteplováním sestupujícího vzduchu za horskou překážkou.
V těchto exponovaných místech se mohou minimální teploty udržet dokonce nad hranicí 25 °C, a v tomto případě by šlo o tzv. supertropickou noc. V závětří Jeseníků se minimum může udržet i těsně pod třicítkou.
Doposud nejvyšší zaznamenaná hodnota při tropické noci padla v srpnu 2015 na stanici Bystřice pod Hostýnem, kde teplota neklesla pod 26,5 °C. Celkem dvanáctkrát se v historii měření stalo, že teplota neklesla pod 25 °C.
Dusné noci mohou být hlavně pro obyvatele větších měst po horkém dni velmi úmorné a takřka vyčerpávající. Budovy bez klimatizace se nestačí dostatečně ochladit a lidé mohou mít potíže se spánkem.|E|
|T|Ve stínu slavného bratra. Marie Anna Mozartová byla talentovanou hudebnicí, otec s ní měl jiné plány|D|27.6. 05:32|P|V 18. století byla v Evropě populární hudební vystoupení talentovaných dětí. Starší sestra Wolfganga Amadea Mozarta, Marie Anna Mozartová, patřila mez...|X|Článek
Wolfgang viděl ve své o čtyři roky starší sestře velký vzor. Jako malý chtěl být jako ona, později jí posílal své notové záznamy, včetně klavírních koncertů. Předpokládá se, že některé kompozice připisované Mozartovi jsou dokonce její. Pravděpodobně složila dva z jeho pěti houslových koncertů a rozhodla se své dílo zveřejnit pod jménem tehdy již etablovaného Wolfganga.
Dětské hvězdy
Marie se narodila jako čtvrté dítě do rodiny hudebního pedagoga a skladatele Leopolda a jeho manželky Anny Marie. Ti dva se vzali pravděpodobně z lásky, nevěsta totiž nepřinesla do svazku žádné věno. Ze sedmi jejich dětí se dospělosti dožily pouze dvě, Marie Anna, které nejbližší říkali Nanerl, a její o čtyři roky mladší bratr Wolfgang Amadeus. Oba hráli od útlého věku na hudební nástroje a jejich mimořádného talentu otec plně využil.
O koncertující zázračné děti byl totiž v 18. století velký zájem, kromě sourozenců Mozartových byl populární například houslista a skladatel Thomas Linley (narozený ve stejném roce jako Wolfgang) nebo varhaník a skladatel Joseph Siegmund Bachmann.
První koncertní turné po Evropě absolvovali Marie a Wolfgang v letech 1762 a 1763. Mozartovi zavítali k bavorskému dvoru do Mnichova i do Vídně, kde hráli na císařském dvoře před Marií Terezií. Sedmiletému Wolfgangovi se sice dostávalo větší pozornosti, ale Evropa byla nadšená i z Marie.
„Představte si jedenáctiletou dívku, která hraje nejobtížnější sonáty a koncerty největších mistrů na cembalo nebo klavír s maximální jasností a téměř neuvěřitelnou lehkostí a provádí je s bezchybnou chutí. To musí mnohé ohromit,“ psal dobový tisk. Také Marie byla nadšená. Na turné poznala významné osobnosti a po návratu domů se pravděpodobně cítila mezi svými přáteli privilegovaná. Doma však stála ve stínu mladšího sourozence.
Leopold chtěl totiž vychovat nejenom hudebníka, ale i skladatele. Podporoval synovy pokusy o komponování. Marie však také skládala hudbu, což v dopise z roku 1770 ocenil i její bratr: „Cara sorella mia! Žasnu nad tím, že dokážete tak krásně komponovat, jedním slovem píseň, kterou jste napsala, je krásná, a zkoušejte něco častěji.“
Se smrtí na jazyku
Na další koncertní turné rodina vyrazila pár měsíců po návratu z toho prvního a trvalo tři roky. Mozartovi navštívili více než třicet měst v šesti zemích. A i když se opakovala situace z předešlého turné, tedy Wolfgang jako hvězda první kategorie a Marie až za ním, dívka opět zaujala svou hrou. Dokonce i její otec si zapsal v roce 1764 toto: „Moje malá holčička hraje ta nejtěžší díla (…) s neuvěřitelnou přesností a tak skvěle. Výsledkem je, že moje malá holčička, ačkoli jí je teprve dvanáct let, je jednou z nejzkušenějších pianistek v Evropě.“
Velké koncertní turné přineslo rodině Mozartů renomé a finanční zisk, zázračné zbohatnutí se však nekonalo. Marie navíc ztratila punc dítěte, po návratu jí bylo patnáct let. Byla sice talentovaná a slavná, ale pro publikum nezajímavá. Ani její otec ji za hraní či komponování nechválil, zato když se věnovala domácím pracím, vyjádřil spokojenost.
Připravoval ji na sňatek, který měl zlepšit finanční situaci rodiny a dceři přinést zajištěnou budoucnost. Na další, tentokrát italské turné, se proto již po boku bratra nevydala. Jako dospělá stejně nemohla vystupovat, protože se to považovalo za společensky nevhodné, až nemravné. Marie alespoň doma dál komponovala, hrála na klavír a hře také vyučovala.|E|
|T|Národní třída i Anděl budou týdny bez tramvají. Prahu čekají v létě velká dopravní omezení|D|27.6. 05:30|P|Lidé v Praze a okolí se musí připravit nejen na letní jízdní řád hromadné dopravy v metropoli, který začíná platit od soboty 27. června, ale také na c...|X|Článek
„Půjde o zahájení prací na přestavbě celého profilu Radlické ulice, zatím především v podobě přeložek inženýrských sítí. V příštím roce se očekává dlouhodobé přerušení provozu na této trati,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V polovině července začnou práce na opravě severní části tramvajové křižovatky Lazarská a oblouku ze Spálené ulice do Národní. Provoz tramvají tak bude do 10. srpna přerušen od Lazarské, přes Národní třídu a Národní divadlo až po Újezd.
Na tuto opravu naváže oprava tramvajové trati na Spořilově v místě připojení na Chodovskou ulici a přilehlých úseků.
Už za týden nepojede sedm dní velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Filip Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.
Na možné zpomalení se musí připravit řidiči na magistrále u Hlavního nádraží, kde 13. července začne rekonstrukce stropní desky nové budovy. Provoz tu bude podle informací Ropidu zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy. Nástupní i výstupní zastávky letištního autobusu odtud budou postupně přemisťovány do Opletalovy ulice.
„Stejně jako (zastávky) nočních autobusových linek od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ upřesnil Drápal.
Samostatnou kapitolou je rekonstrukce dopravní tepny Kbelská, o které Novinky informovaly už dříve. Její oprava omezí zejména na severu a východě Prahy od 2. července do 15. srpna nejen provoz aut, ale i městských autobusů.
Výluky i na vlakových linkách PID
S větším počtem výluk a omezení je během léta potřeba počítat i na vlakových linkách Pražské integrované dopravy. Pokračuje dlouhodobá výluka mezi Masarykovým nádražím a stanicí Bubny, už od 1. července bude vyloučen provoz na tratích ve směru Rudná u Prahy a Hostivice.
Vlaky linky S6 budou jezdit z provizorní zastávky Praha-Zlíchov v bezprostřední blízkosti tramvajové zastávky Hlubočepy, vlaky linky S65 budou jezdit z Hostivice pouze do zastávky Praha-Jinonice, tedy k metru B. Toto opatření bude trvat až do podzimu.
V druhé polovině srpna bude bez vlaků úsek mezi Prahou a Kladnem a pokračující modernizace stanice Praha-Smíchov si vyžádá odklon části vlaků linky S7 přes Kačerov.
Prázdninový provoz pro dopravu v metropoli znamená, že u metra budou stejně jako každý rok mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů: na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách o víkendu každých 7,5 minuty.
Standardní tramvajové linky pojedou ve špičkách pracovních dnů každých 10 minut, kolem poledne pak po 12 minutách. Na páteřních linkách 9, 17 a 22 bude interval poloviční.
Během prázdnin nepojedou školní linky ani školní spoje na městských, příměstských a regionálních linkách. Omezený provoz na městských linkách bude trvat do pátku 28. srpna, do běžného režimu se vrátí od soboty 29. srpna.|E|
|T|Prahu čekají v létě velká dopravní omezení|D|27.6. 05:30|P|Lidé v Praze a okolí se musí připravit nejen na letní jízdní řád hromadné dopravy v metropoli, který začíná platit od soboty 27. června, ale také na c...|X|Článek
„Půjde o zahájení prací na přestavbě celého profilu Radlické ulice, zatím především v podobě přeložek inženýrských sítí. V příštím roce se očekává dlouhodobé přerušení provozu na této trati,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V polovině července začnou práce na opravě severní části tramvajové křižovatky Lazarská a oblouku ze Spálené ulice do Národní. Provoz tramvají tak bude do 10. srpna přerušen od Lazarské, přes Národní třídu a Národní divadlo až po Újezd.
Na tuto opravu naváže oprava tramvajové trati na Spořilově v místě připojení na Chodovskou ulici a přilehlých úseků.
Už za týden nepojede sedm dní velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Filip Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.
Na možné zpomalení se musí připravit řidiči na magistrále u Hlavního nádraží, kde 13. července začne rekonstrukce stropní desky nové budovy. Provoz tu bude podle informací Ropidu zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy. Nástupní i výstupní zastávky letištního autobusu odtud budou postupně přemisťovány do Opletalovy ulice.
„Stejně jako (zastávky) nočních autobusových linek od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ upřesnil Drápal.
Samostatnou kapitolou je rekonstrukce dopravní tepny Kbelská, o které Novinky informovaly už dříve. Její oprava omezí zejména na severu a východě Prahy od 2. července do 15. srpna nejen provoz aut, ale i městských autobusů.
Výluky i na vlakových linkách PID
S větším počtem výluk a omezení je během léta potřeba počítat i na vlakových linkách Pražské integrované dopravy. Pokračuje dlouhodobá výluka mezi Masarykovým nádražím a stanicí Bubny, už od 1. července bude vyloučen provoz na tratích ve směru Rudná u Prahy a Hostivice.
Vlaky linky S6 budou jezdit z provizorní zastávky Praha-Zlíchov v bezprostřední blízkosti tramvajové zastávky Hlubočepy, vlaky linky S65 budou jezdit z Hostivice pouze do zastávky Praha-Jinonice, tedy k metru B. Toto opatření bude trvat až do podzimu.
V druhé polovině srpna bude bez vlaků úsek mezi Prahou a Kladnem a pokračující modernizace stanice Praha-Smíchov si vyžádá odklon části vlaků linky S7 přes Kačerov.
Prázdninový provoz pro dopravu v metropoli znamená, že u metra budou stejně jako každý rok mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů: na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách o víkendu každých 7,5 minuty.
Standardní tramvajové linky pojedou ve špičkách pracovních dnů každých 10 minut, kolem poledne pak po 12 minutách. Na páteřních linkách 9, 17 a 22 bude interval poloviční.
Během prázdnin nepojedou školní linky ani školní spoje na městských, příměstských a regionálních linkách. Omezený provoz na městských linkách bude trvat do pátku 28. srpna, do běžného režimu se vrátí od soboty 29. srpna.|E|
|T|Policie ukázala děsivé video z D7. Ve vedrech přibývá nehod, varuje|D|27.6. 05:20|P|Za horkých dnů přibývá dopravních nehod, varují policisté. Jen na Lounsku jich nyní řeší devět každý den, což je zhruba dvojnásobek oproti předchozímu...|X|Článek
Řidič seatu pravděpodobně přejížděl z pravého do levého dálničního pruhu, když chtěl uvolnit místo dalšímu vozidlu, které zrovna na dálnici najíždělo. Jenže vjel do cesty bílému pickupu, který neměl čas reagovat a převrátil se na bok. Děsivě vyhlížející situace ale dopadla dobře a vše se obešlo bez vážnějších zranění.
„Výši škody předběžně odhadujeme na půl milionu korun a u obou řidičů jsme vyloučili alkohol a drogy,“ upřesňuje policejní mluvčí Jakub Mareš
„Pokud nepočítáme drobné dopravní nehody, které se evidují pouze na euroformulář, nyní řešíme jen na Lounsku v průměru devět dopravních nehod za službu. V předchozím období byl průměr čtyři dopravní nehody,“ dodává Mareš.
„S příchodem horkých dnů bohužel dopravních nehod přibývá. Ať už vyrážíte do práce, nebo na dovolenou, nezapomínejte na dostatek odpočinku a pitný režim. I únava a dehydratace mohou za volantem sehrát svou roli,“ apelují na veřejnost policisté prostřednictvím sítě X.|E|
|T|End of Abyss vás nechá nahlédnout do propasti, ve které jde o život|D|27.6. 05:18|P|Malé švédské studio Section 9 Interactive se od roku 2020 průběžně chlubí temnou sci-fi akční adventurou End of Abyss. Nyní se tento atmosférický horo...|X|Článek
Na první pohled může End of Abyss připomínat plíživé hororové adventury Little Nightmares nebo Reanimal. Zdánlivě malá postavička ve skafandru a s helmou, prostředí černočerné, v němž svádí neustálý boj tma s problikávajícím světlem, opatrné našlapování, strach ze zvuku a smrti číhající ve stínech, stísněné prostory a isometrické zobrazení podtrhující samotu.
S tím vším se bude muset potýkat i hrdinka Cel, odvážná mladá technička, která musí v hlubinách tajemného podzemního komplexu vyšetřit podivnou závadu. Ale zdánlivě snadná mise se mění v boj o holý život.
Co se skrývá ve zničeném světě za rozpadajícími se zdmi? Zmutovaní lidé, bobtnající monstra a hnisající vředy na nožičkách. V novém traileru to sice nevidíme, ale studio dříve ukazovalo i souboje s řadou robotických nepřátel.
Cesta do propasti je snazší než cesta ven
Protože když vstoupíte do propasti, stanete se vězni labyrintu chodeb plného šílenství a rozbitých strojů. Každý krok bude bojem o přežití. Ale na rozdíl od zmíněných adventur naše hrdinka Cel nebude jen mlčky přihlížet bezpráví a chaosu. Naopak se všem hrůzám postaví čelem se zbraní v ruce. A třeba se prostřílí i k novým spojencům. Mnohem ofenzivnější přístup je mi o kousek bližší a podobné hry zoufale chybí.
Hra slibuje i možnost vylepšovat zbraně a vybavení, aby tváří v tvář přesile byla aspoň nějaká šance na přežití. A s novými schopnostmi se vrátíte i do dříve objevených lokací, které odhalí další tajemství.
Místy hra připomíná isometrickou kombinaci The Last of Us a survival hororů typu Dead Space. Aspoň co se soubojů s mutanty v mrazivě temných prostorách týče. Příběhově bych si hry nedovolil srovnávat, byť věřím, že Section 9 vymyslí nějakou hezky mysteriózní zápletku. Potenciál na to rozhodně má. Speciálně když se na konci podíváte do propasti a zamrká na vás červené počítačové očičko jako ve Vesmírné odyseji.
Už 1. října 2026 se dozvíte, proč vás poslali do tohoto pekla a jaká je spojitost mezi mutacemi a stroji. To vše navíc za vstřícných 693 Kč.|E|
|T|Nejčernější barva na světě? V Číně vymysleli, jak ji dostat na auta|D|27.6. 05:05|P|Černá barva vyvinutá čínskými výzkumníky dokáže pohlcovat 99,9 % světla, oproti rekordnímu odstínu Vantablack však slibuje vyšší odolnost a mohla by t...|X|Článek
Automobilka BMW se v roce 2019 pochlubila unikátním konceptem BMW X6 Vantablack, který zdobila unikátní černá barva označovaná jako Vantablack, již vyvinula britská společnost Surrey NanoSystems.
Raritní barva dokázala pohltit 99,965 % viditelného světla, což je dodnes rekordní hodnota, díky které se na objektech pokrytých tímto materiálem ztrácejí tvary. Prostorové objekty tak působily 2D. Barva však byla kvůli svému složení nesmírně křehká a na produkčních vozech se nikdy neobjevila.
Čínští výzkumníci však nyní přišli s novým odstínem černé, který se nápadně podobá barvě Vantablack, má však jiné složení a díky tomu také odlišné vlastnosti. Pohlcuje sice „jen“ 99,9 % světla, oproti Vantablack se však chlubí vyšší odolností.
Barva odolává vlhkosti kolem 95 % i při teplotách kolem 40 °C. Současně také vydržela deset dní ponořená ve vodě, aniž by ji to nějak viditelně poškodilo.
Barva se zatím objevila pouze ve studii Matter & Light, jak upozornil web Carscoops. Studie měla zjistit její aplikovatelnost a schopnost vůbec na autě „přežít“. Zatím však stále není jisté, zda se na nějakém voze objeví.
Paint it black(er): A new way to make cars darker than ever.
— Cell Press (@CellPressNews) June 18, 2026
Learn more in Matter & Light: https://t.co/omNoasu8Ca
Zhiwei Liu, Changyi Pan, & Jet Cui pic.twitter.com/ucqJLUtQG4
Podstoupit by totiž musela ještě řadu dalších testů, které by teprve ukázaly, zda má smysl ji nabízet. Řeč je například o odolnosti vůči UV záření, korozi, poškrábání či poškození odletujícími kamínky.|E|
|T|Trump je fascinován číslem 22. Ale proč?|D|27.6. 05:00|P|Americký prezident Donald Trump se zdá být posedlý číslem 22. Od svého návratu do funkce hlavy státu loni v lednu jej opakovaně uvádí v různých souvis...|X|Článek
Trumpovy fixace na dvaadvacítku si všiml deník The Independent, který vypočítává několik situací, kdy prezident toto číslo uváděl. Například řekl, že americká armáda zničila na Blízkém východě 22 íránských lodí nebo že svou hospodářskou politikou vyvrátil názory 22 nositelů Nobelovy ceny za ekonomii.
Nedávno také prohlásil, že při poslední zdravotní prohlídce jej vyšetřovalo rekordních 22 lékařských specialistů. A vadilo mu, že deník The New York Times umístil pozitivní článek o jeho lékové politice až na dvaadvacáté straně.
"Trump keeps bringing up the number 22."
— Sahil Kapur (@sahilkapur) June 22, 2026
Taking out 22 ships in Iran war. 22 fountains. A pool built 22 years ago. A flight 22 hours long. A story on NYT's page 22. 22 specialists at Walter Reed checkup. 22 Nobel economists.@albamonica @carolinerkenny: https://t.co/c2pHb8nKu6
A výčet pokračuje. Jednou před cestou do Asie řekl, že potrvá 22 hodin, aniž by ovšem uvedl konkrétní cíl. Pochlubil se také, že před 22 lety postavil bazén.
Na 22 vypočetl Trump počet fontán ve Washingtonu, ačkoli je jich ve skutečnosti 18. Hosty jedné recepce zaskočil tvrzením, že američtí vojenští piloti trénovali bojové mise na Írán 22 let. A před několika dny na své sociální síti Truth Social napsal, že v Chicagu vládne násilnická atmosféra, při níž bylo postřeleno 22 lidí.
Trumpovu slabost pro dvaadvacítku vyvolává nejrůznější divoké spekulace. Někteří kritici v ní spatřují projev duševního úpadku 80letého prezidenta, zatímco další nevylučují, že Trump flirtuje s třetím funkčním obdobím, které ovšem výslovně zakazuje 22. dodatek americké ústavy.
Prezident možnost další prezidentské kandidatury naznačil mimo jiné v loňském rozhovoru pro televizi NBC News, v němž řekl, že „nežertuje“. „Hodně lidí chce, abych to udělal,“ řekl tehdy Trump.|E|
|T|Fotopasti v Černobylu ukázaly, jak válka mění chování zvířat|D|27.6. 04:58|P|Když vědci v Černobylu rozmísťovali fotopasti, chtěli sledovat divoká zvířata. O několik měsíců později jim však zařízení nabídla nečekaný pohled na t...|X|Článek
Fotopasti byly v Černobylské vyloučené zóně rozmístěny už v roce 2021 v rámci výzkumu zaměřeného na rysy a další velké savce. Když však v únoru 2022 začala ruská invaze na Ukrajinu, získal projekt nečekaný rozměr. Vědci dostali jedinečnou příležitost sledovat dopady války na divokou přírodu v reálném čase.
Po stažení ruských jednotek se vědcům podařilo získat data z 32 fotopastí. Následně analyzovali téměř dva tisíce fotografií a videí zachycujících jedenáct druhů savců a porovnali je se záznamy z období před invazí.
Některá zvířata změnila své návyky
Výsledky ukázaly, že reakce zvířat na vojenskou aktivitu nebyly zdaleka stejné.
Nejvýraznější změny vědci zaznamenali u jelenů, srnců, lišek a divokých prasat. U těchto druhů se posunula doba, kdy byly nejaktivnější. Naopak losi, vlci nebo koně Převalského reagovali jen minimálně.
Překvapivé bylo, že vědci původně očekávali opačný vývoj. Předpokládali, že se zvířata budou více vyhýbat lidem a přesunou větší část své aktivity do nočních hodin. U některých druhů však pozorovali pravý opak. Například jeleni a lišky byli během okupace zachycováni méně často v noci, což naznačuje změnu jejich návyků.
Podle spoluautora studie Marca Heuricha z Univerzity ve Freiburgu mohou rozdílné reakce souviset s tím, jak jednotlivé druhy běžně reagují na nebezpečí.
„Jelen je druh, který na hrozbu reaguje útěkem. Srnec se naopak snaží ukrýt v hustém porostu,“ vysvětlil.
Právě odlišné strategie podle něj mohou vysvětlovat, proč i blízce příbuzné druhy reagovaly na stejné podmínky rozdílně.
Černobyl jako nečekaná přírodní laboratoř
Studie má mimořádnou hodnotu i proto, že podobná data z válečných oblastí téměř neexistují.
Pro potřeby výzkumu vznikl takzvaný index intenzity konfliktu, který zohledňoval pohyb vojenských kolon, střelbu, dělostřeleckou palbu, letecké útoky i požáry vzniklé během bojů. Díky tomu bylo možné porovnat aktivitu zvířat s konkrétními událostmi probíhajícími v okolí.
Výsledky naznačují, že některá zvířata dokázala na vojenskou aktivitu reagovat velmi rychle. Výzkumníci změny zaznamenali už během 36 dnů ruské okupace.
Podle vedoucí autorky studie Světlany Kudrenkové mohla rozsáhlá černobylská vyloučená zóna zároveň část druhů před dopady války chránit. Území o rozloze přibližně 2600 kilometrů čtverečních totiž zvířatům poskytuje dostatek prostoru, aby se mohla přesouvat do méně zasažených oblastí.
Příroda, která se po katastrofě vrátila
Po havárii jaderné elektrárny v roce 1986 lidé většinu území opustili. Černobylská zóna je proto často označována za nechtěný experiment, který ukázal, jak rychle se příroda dokáže vrátit tam, odkud zmizí člověk. Během následujících desetiletí se oblast postupně proměnila v jedno z největších útočišť divoké přírody v Evropě.
Dnes zde žijí vlci, rysi, medvědi hnědí, losi, zubři nebo koně Převalského. Právě dlouhodobá absence člověka podle vědců přispěla ke vzniku odolného ekosystému, který dokázal alespoň částečně čelit i dopadům války.
Autoři studie zároveň upozorňují, že situace v Černobylu nemusí odrážet podmínky v oblastech východní Ukrajiny, kde boje probíhají mnohem intenzivněji a dlouhodoběji. Přesto jde o jednu z prvních studií, která nabízí přímý pohled na to, jak ozbrojené konflikty ovlivňují chování volně žijících zvířat.
Podle odhadů se navíc více než 80 procent současných ozbrojených konfliktů odehrává v oblastech s vysokou biologickou rozmanitostí. O jejich dopadech na volně žijící živočichy však zatím existuje jen velmi málo přímých dat. Černobylská studie tak připomíná, že války nezasahují jen lidské životy, ale i ekosystémy, které se často obnovují celé desítky let.|E|
|T|Kalifornský odvolací soud nařídil nové vynesení trestu pro Weinsteina|D|27.6. 03:03|P|Kalifornský odvolací soud v pátek potvrdil rozhodnutí nižšího soudu v Los Angeles, který v roce 2022 uznal vinným někdejšího filmového producenta Harv...|X|Kalifornský odvolací soud v pátek potvrdil rozhodnutí nižšího soudu v Los Angeles, který v roce 2022 uznal vinným někdejšího filmového producenta Harveyho Weinsteina ze znásilnění a sexuálního napadení nejmenované italské modelky a herečky, soud ale musí znovu rozhodnout o trestu. V noci na sobotu o tom informovala agentura AP, která poznamenala, že soud Weinsteinovi původně uložil 16leté vězení. Právní zástupci Weinsteina uvedli, že s nynějším verdiktem nesouhlasí a že odvolací proces tímto nekončí.
Identita italské oběti je utajována. Podle verdiktu ji nyní 74letý Weinstein během filmového festivalu napadl v jejím hotelovém pokoji. Někdejší vlivný producent toto obvinění stejně jako ta další popřel. Jeho právní zástupci v odvolání tvrdili, že žena křivě vypovídala a že v době, kdy tvrdila, že se znásilnění stalo, nebyla ve svém pokoji. Rovněž uváděli, že proces byl od samého počátku špatně veden, mimo jiné i tím, že porotci se už během svého výběru dozvěděli, že Weinstein byl v jiném procesu v New Yorku uznán vinným ze znásilnění a že tato vědomost „nakazila“ celé soudní řízení.
Právní zástupci Weinsteina uvedli, že je rozhodnutí odvolacího soudu zklamalo a že s ním nesouhlasí. „Toto není konec odvolacího procesu,“ dodali.
Tříčlenný senát odvolacího soudu jednomyslně rozhodl, že proces neporušil Weinsteinova ústavní práva. Senát také uvedl, že odmítá pokusy narušit verdikt poroty o Weinsteinově vině. AP poznamenala, že celé znění odvolacího rozhodnutí nebylo k dispozici, proto není bezprostředně jasné, na jakém základě odvolací soud nařídil nové vynesení trestu.
Prokurátoři Weinsteina vykreslili jako sériového predátora, který ženám sliboval kariérní postup v Hollywoodu, jen aby je následně nalákal do hotelových pokojů nebo bytů, kde je podle nich fyzicky přemohl a sexuálně napadl. Obvinění ze znásilnění, sexuálních útoků, nevhodného chování a obtěžování proti němu vzneslo přes sto žen. Weinsteinova kauza zažehla společenské hnutí MeToo, které bojuje proti sexuálnímu násilí vůči ženám.|E|
|T|Venezuela po zemětřesení omezila přístup do státu La Guaira|D|27.6. 00:27|P|Venezuela po ničivém zemětřesení omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl nejvíce postižen. Informovala o tom agentura AFP. Kontrolu na...|X|Venezuela po ničivém zemětřesení omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl nejvíce postižen. Informovala o tom agentura AFP. Kontrolu nad oblastí převzala armáda. Úřady podle DPA uvedly, že cílem opatření je zajistit veřejný pořádek a usnadnit záchranářům práci.
Středeční dvojité zemětřesení ve Venezuele podle aktuálních údajů připravilo o život 920 lidí, zraněných je 3360. Nejvíce postiženým regionem je pobřežní stát La Guaira, který sousedí s Caracasem.
Předseda parlamentu Jorge Rodríguez oznámil, že vláda vzhledem k situaci zavedla v La Guaira vojenskou správu. Už dříve úřady vyzvaly obyvatele, aby do oblasti necestovali. Venezuelský ministr Diosdado Cabello oznámil, že cesty do státu se uzavírají, a to z humanitárních a zdravotních důvodů. Poznamenal, že vláda tak chce zabránit tomu, aby do místa přijížděli lidé, kteří tam nemají co pohledávat a jejichž přítomnost by komplikovala záchranné práce.
Stát La Guaira severně od Caracasu, ve kterém leží mezinárodní letiště a hlavní venezuelský námořní přístav, byl vyhlášen oblastí zasaženou katastrofou. Venezuelská vláda sdělila, že postiženo je zde na sedmdesát tisíc rodin.
Do Venezuely odletí čeští záchranáři
Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová v pátek navštívila poničené části Caracasu, kde se ale podle AFP setkala s posmíváním a pískáním obyvatel. „Vláda pro lidi nic nedělá,“ křičeli lidé, z nichž mnozí podle AFP mají své blízké zasypané pod troskami.
Zástupce generálního tajemníka OSN Tom Fletcher řekl agentuře AFP, že ve Venezuele se pohřešuje na padesát tisíc lidí. Podle americké geologické služby (USGS) by zemětřesení mohlo mít desítky tisíc obětí.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera (v noci na čtvrtek SELČ) měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Pátrací a záchranné akce pokračují a do země přichází pomoc ze zahraničí. V sobotu dopoledne do Venezuely odletí čeští záchranáři.|E|
|T|Venezuela po zemětřesení omezila přístup do nejvíce postiženého státu|D|27.6. 00:27|P|Venezuela po ničivém zemětřesení omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl nejvíce postižen. Informovala o tom agentura AFP. Kontrolu na...|X|Venezuela po ničivém zemětřesení omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl nejvíce postižen. Informovala o tom agentura AFP. Kontrolu nad oblastí převzala armáda. Úřady podle agentury DPA uvedly, že cílem opatření je zajistit veřejný pořádek a usnadnit záchranářům práci. Do země v sobotu odletí čeští záchranáři.
Středeční dvojité zemětřesení ve Venezuele podle aktuálních údajů připravilo o život 920 lidí, zraněných je 3360. Nejvíce postiženým regionem je pobřežní stát La Guaira, který sousedí s Caracasem.
Předseda parlamentu Jorge Rodríguez oznámil, že vláda vzhledem k situaci zavedla v La Guaira vojenskou správu. Už dříve úřady vyzvaly obyvatele, aby do oblasti necestovali. Venezuelský ministr Diosdado Cabello oznámil, že cesty do státu se uzavírají, a to z humanitárních a zdravotních důvodů. Poznamenal, že vláda tak chce zabránit tomu, aby do místa přijížděli lidé, kteří tam nemají co pohledávat a jejichž přítomnost by komplikovala záchranné práce.
Stát La Guaira severně od Caracasu, ve kterém leží mezinárodní letiště a hlavní venezuelský námořní přístav, byl vyhlášen oblastí zasaženou katastrofou. Venezuelská vláda sdělila, že postiženo je zde na sedmdesát tisíc rodin.
Padesát tisíc pohřešovaných
Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová v pátek navštívila poničené části Caracasu, kde se ale podle AFP setkala s posmíváním a pískáním obyvatel. „Vláda pro lidi nic nedělá,“ křičeli lidé, z nichž mnozí podle AFP mají své blízké zasypané pod troskami.
Zástupce generálního tajemníka OSN Tom Fletcher řekl agentuře AFP, že ve Venezuele se pohřešuje na padesát tisíc lidí. Podle americké geologické služby (USGS) by zemětřesení mohlo mít desítky tisíc obětí.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera (v noci na čtvrtek SELČ) měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Pátrací a záchranné akce pokračují a do země přichází pomoc ze zahraničí.
Do Venezuely odletí čeští záchranáři
V sobotu do země odletí sedm desítek záchranářů a osm cvičených psů ze specializovaného týmu USAR na vyprošťování lidí ze sutin.
Velitel záchranářského oddílu Petr Vodička řekl, že záběry z Venezuely mu připomínají situaci v Turecku, kde český USAR tým pomáhal po zemětřesení v roce 2023. „Některé objekty vypadají tak, že by v nich ještě lidé mohli přežívat. Bohužel některé vypadají velmi poškozeně a v podstatě by ty prostory pravděpodobně nebyly slučitelné se životem,“ řekl Vodička. „Ale musíme vyvinout maximální úsilí, abychom pomohli těm, kterým pomoct lze. A i těm, kterým pomoct nelze, aby aspoň ve smrti si zachovali svoji důstojnost.“
Ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček řekl, že hlavním úkolem týmu bude co nejvíce pomoct při vyprošťování zraněných i mrtvých. „Předpokládáme, že bychom měli mít plnou podporu venezuelských úřadů. Na druhou stranu je třeba říct, že Venezuela není jednoduchá země, je to nebezpečná země. Hlavní úkol pro náš tým není jenom provádět vyprošťovací a záchranné práce, ale také vrátit se všichni bezpečně a ve zdraví zpátky domů.“
Vlček uvedl, že Venezuela po zemětřesení požádala o mezinárodní pomoc a Česko patřilo mezi první země, které ji nabídly. „Bojovali jsme s tím, co je Achillovou patou při mezinárodních misích, a to je doprava. Protože Česká republika nemá takový letoun, abychom mohli přepravit celý těžký tým. Nakonec s pomocí Armády České republiky se podařilo zajistit letoun s pomocí NATO,“ uzavřel Vlček.|E|
