|T|O prázdninách zemřelo na silnici sto lidí, meziročně více|D|15.9. 18:19|P|Bilance nehod na silnicích posledních let v letních měsících klesala. Letos se trend otočil a o prázdninách stoupl počet nehod i obětí. Při více než 1...|X|Nahrávám video
Bilance nehod na silnicích posledních let v letních měsících klesala. Letos se trend otočil a o prázdninách stoupl počet nehod i obětí. Při více než 15,5 tisících nehod zemřelo sto lidí, o dvanáct více než loni. Téměř třetina obětí připadá na motocyklisty. Nejrizikovější skupinou z nich nejsou mladí řidiči, ale ti ve středním věku. Za většinou tragédií stojí nepozornost a přeceňování schopností. Intenzita dopravy přitom neustále roste, za posledních deset let se zvýšila o třicet procent. V provozu jsou však nejzranitelnější chodci. Tragicky končívají třeba srážky s tramvají. Jenom v Praze jich je ročně okolo sedmdesáti.|E|
|T|Vláda chce, aby žalobci znali její priority, míní Vondráček|D|15.9. 17:50|P|„My ty zákony máme, ale v rámci stávající legislativy je možné postupovat jinak. Je opravdu možné, aby se státní zástupci soustředili na to, aby byly ...|X|Nahrávám video
„My ty zákony máme, ale v rámci stávající legislativy je možné postupovat jinak. Je opravdu možné, aby se státní zástupci soustředili na to, aby byly spravedlivé a přiměřené tresty v rámci platných zákonů,“ řekl v Interview ČT24 poslanec Radek Vondráček (ANO) na dotaz ohledně avizovaného záměru ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO), aby veřejní žalobci ve své práci zohledňovali priority trestní politiky schválené vládou. Jednou z nich je i snaha méně stíhat kontroverzní projevy. „Je tady nová vláda a ta říká, že svoboda slova má vysokou hodnotu,“ uvedl Vondráček a odmítl, že by tyto kroky souvisely s nedávným stíháním SPD. Debatu moderoval Daniel Takáč.|E|
|T|Turek se musí omluvit Seznamu za tvrzení o nahlížení do e-mailů, píší Novinky.cz|D|15.9. 17:14|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek se musí omluvit společnosti Seznam.cz za tvrzení, že zaměstnanci Seznamu nahlížejí do e-mailů uživatelů. V pondělí o...|X|Poslanec za Motoristy Filip Turek se musí omluvit společnosti Seznam.cz za tvrzení, že zaměstnanci Seznamu nahlížejí do e-mailů uživatelů. V pondělí o tom rozhodl Městský soud v Praze, uvedl server Novinky.cz. Turek musí omluvu zveřejnit do tří dnů, stejně tak by měl zaplatit náklady spojené s žalobou. Je to v krátké době druhý podobný spor, který prohrál. Omluvit se musí i ekologickému Hnutí Duha.
Seznam v žalobě odkazoval na dubnové výroky z pořadu na kanálu Xaver Live. V něm Turek řekl, že do e-mailu na Seznamu „se vám dívá každej, kdo tam pracuje pomalu“ a že tyto e-mailové schránky nejsou bezpečné. Výroky pak šířil i na sociálních sítích. Podle soudu jsou ale nepravdivé a nepodložené.
Soud Turka v červnu vyzval, aby se k žalobě vyjádřil. Poslanec to ve lhůtě neudělal, podle soudu tak mlčením nárok Seznamu na omluvu uznal. Novinky upozornily, že Turek se v tomto případě může odvolat jen kvůli procesním pochybením a proti požadavku na náhradu výdajů na řízení.
Pražský městský soud také nepravomocně rozhodl o tom, že se Turek musí omluvit Hnutí Duha za výrok, kterým ekologickou organizaci spojil se smrtí lidí při povodních. Také v tomto případě šlo o takzvaný rozsudek pro uznání, protože Turek se k žalobě podané hnutím nevyjádřil ve stanovené lhůtě. Informaci v pondělí přinesla Česká televize a potvrdila ji mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Desítky dalších dřívějších Turkových výroků na sociálních sítích prověřovala policie kvůli nenávistnému, rasistickému či sexistickému obsahu, věc ale odložila kvůli promlčení.
Poslanec se také v červenci stal účastníkem dopravní nehody, při níž se jeho vůz v centru Prahy srazil s nemocničním autem. Policie událost prověřuje pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím nebyl obviněn. Mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová v pondělí sdělila, že ve věci nenastal žádný zveřejnitelný posun.|E|
|T|Muž odřízl hlavu známému. Místo čtvrtstoletí si odpyká 22 let|D|15.9. 13:35|P|Michal Štrumfa z Prahy si odpyká výjimečný trest 22 let vězení za brutální vraždu svého postaršího hostitele, kterého v jeho bytě zbil a ještě zaživa ...|X|Michal Štrumfa z Prahy si odpyká výjimečný trest 22 let vězení za brutální vraždu svého postaršího hostitele, kterého v jeho bytě zbil a ještě zaživa mu téměř odřízl hlavu. Následně jej okradl. Pražský vrchní soud částečně vyhověl odvolání obžalovaného a původně uložený trest mu pravomocně o tři roky snížil. Třicetiletý Štrumfa se k napadení přiznal. Hájil se ale tvrzením, že ho jeho oběť předtím sexuálně obtěžovala, a žádal mírnější potrestání s tím, že není až tak špatný člověk.
Odvolací senát dospěl k závěru, že trest v délce čtvrtstoletí by byl nepřiměřeně přísný. Na rozdíl od pražského městského soudu totiž shledal naplnění jen jedné ze dvou podmínek pro uložení výjimečného trestu v rozmezí 20 až 30 let, a to obzvlášť ztíženou možnost nápravy pachatele. Druhá podmínka – velmi vysoká závažnost zvlášť závažného zločinu – podle vrchního soudu naplněna nebyla.
„Soud prvního stupně dostatečně nezohlednil doznání obžalovaného, to, že dosud nebyl trestán a že jeho ostatní trestné činy byly pouze přečiny,“ vysvětlil předseda senátu Martin Zelenka.
Vražda se stala loni v červenci v panelovém domě v Krči. Napadení podle obžaloby předcházela hádka kvůli tomu, že šedesátiletý majitel bytu Štrumfovi odmítl půjčit další peníze. Vrah na svého známého zaútočil v noci v ložnici, a to údery do obličeje i dalších částí těla kovovým boxerem. Přivodil mu tak řadu výrazně bolestivých zranění, mimo jiné zlomeniny čelistí i dalších kostí v obličeji, roztržení oka či zlomeninu žebra. Když zjistil, že muž po útoku stále žije, prořezal mu krk vroubkovaným nožem z kuchyně.
Extrémní míra brutality a chladnokrevnosti
Způsob vraždy vykazoval podle justice mimořádnou až extrémní míru brutality a chladnokrevnosti, která se vymykala jiným obdobným případům. Štrumfa u hlavního líčení trval na tom, že se svou obětí se znal asi dva roky a neměl s ní intimní poměr, ačkoliv mu muž občas poskytoval peníze. Odřezávání hlavy vysvětlil tak, že když zjistil, že napadený ještě žije, chtěl chroptícímu muži ulehčit trápení.
V úterním zasedání se Štrumfa domáhal potrestání v sazbě patnáct až dvacet let odnětí svobody. Původní pětadvacetiletý trest označil v ručně psaném odvolání za naprosto likvidační a zdrcující a poukazoval na „významné polehčující okolnosti“.
„Plně si uvědomuji závažnost i důsledky činu i to, že nejde vrátit. Neuplyne jediný den, kdy bych svého jednání nelitoval,“ napsal. „Zdaleka není pravda, že jsem mu chladnokrevně uřízl hlavu. Nejsem až tak špatný člověk, jak soud první instance tvrdí,“ řekl pak odvolacímu senátu.
Štrumfa strávil pubertu v polepšovně kvůli krádežím a nerespektování autorit. Podle znalců zcela postrádá morální zásady, svědomí nebo pocit viny nad zmařením lidského života. Netrpí žádnou duševní chorobou, má nadprůměrný intelekt, cítí se proto nadřazeně vůči ostatním. Podle státního zástupce mlžil ohledně pohnutky svého činu – veřejný žalobce se podivil nad tím, proč by obžalovaného tak rozlítil zájem o sexuální aktivity, když na internetu sám nabízel sexuální služby.
Vedle zvlášť trýznivé a předem promyšlené vraždy uznala justice Štrumfu vinným také z porušování domovní svobody, krádeže a neoprávněného opatření platební karty. Do bytu oběti se totiž den po činu vrátil a odnesl z něj věci v hodnotě zhruba 57 tisíc korun. U soudu to zdůvodnil tím, že mrtvý je už nepotřeboval.|E|
|T|Vakcíny proti chřipce mají zpoždění|D|15.9. 12:38|P|Letos se zpozdí většina dodávek očkovacích látek proti sezonní chřipce, sdělil epidemiolog a virolog Roman Prymula. Příčinou jsou nové kmeny viru, kte...|X|Letos se zpozdí většina dodávek očkovacích látek proti sezonní chřipce, sdělil epidemiolog a virolog Roman Prymula. Příčinou jsou nové kmeny viru, které se objevily na jižní polokouli a donutily výrobce aktualizovat plány.
Očkování proti chřipce je kvůli proměně viru i vakcíny potřeba každý podzim. Lidé starší 65 let ho mají hrazeno z veřejného zdravotního pojištění, mladším na ně často přispívá zaměstnavatel nebo zdravotní pojišťovna.
„V tuto chvíli máme k dispozici nejnovější variantu vakcíny, která předpokládá, jaké kmeny budou aktuálně v populaci cirkulovat. Stále je ale ještě dostupná i loňská vakcína, která byla účinná proti těm kmenům, jež se šířily v loňské sezoně,“ uvedl Prymula. Ta by přesto měla poskytovat lidem nějakou míru ochrany, zejména skrze takzvanou zkříženou imunitu, dodal vakcinolog. „Jednoznačně je ale preferována vakcína aktuální.“
Zkřížená imunita je ochrana proti určitému patogenu díky imunitě získané z předchozí expozice příbuznému patogenu nebo jeho antigenům. Tato ochrana snižuje závažnost onemocnění způsobeného „novým“ patogenem, aniž by zabránila samotné infekci.
Zdroj: NZIP
Zejména u chřipky je podle něj výběr správných kmenů, na něž očkování cílí, „složitá alchymie“, protože se vybírá ze sto tisíc vzorků, jaká varianta je nejpravděpodobnější. Vyberou se potom tři nejpravděpodobnější, podle toho, jak se nemoc šířila na jižní polokouli, a podle dalších faktorů. Občas, asi jednou za deset let, se stane, že se lékaři netrefí, přiznává Prymula.
Část populace si počká
Problém je nyní v tom, že zatím není nejnovější vakcína pro většinu populace dostupná, uvedl Prymula. „Standardně doporučujeme očkovat se proti chřipce v říjnu a nejpozději v listopadu, protože to je před potenciální chřipkovou sezonou. Letos ale vakcína pro občany ve věku pod 65 let dorazí právě až v průběhu listopadu.“
Podle Prymuly má tato situace více příčin. Tou hlavní je fakt, že se ve vakcíně vyměnily všechny tři viry – většinou se mění jen některé z nich. Letos ale došlo k úplné změně, což vedlo k tomu, že se výroba zpozdila. Navíc se podařilo velmi pozdě rozpoznat jeden z kmenů, proti nimž je látka určená.
Zatím bylo do České republiky dovezeno jen 195 tisíc dávek chřipkové vakcíny Efluelda. „Následovat bude další dodávka vakcíny Efluelda počátkem října. Ostatní vakcíny proti chřipce se očekávají s avizovaným zpožděním počátkem listopadu 2026,“ informovala Česká vakcinologická společnost.
Češi a očkování
Zájem o očkování proti chřipce se v Česku v poslední době zvyšuje. Za posledních patnáct chřipkových sezon se více než zdvojnásobil. Loni ho podstoupilo přes 825 tisíc Čechů, což je zhruba 7,5 procenta populace. Ze seniorů se nechal očkovat každý čtvrtý. Proti vyspělým zemím je ale v tuzemsku proočkovanost proti chřipce podle expertů zatím stále nedostatečná. V Evropské unii se pohybuje průměrně kolem padesáti procent. Podle Prymuly existuje poměrně ostrá hranice mezi západem a východem kontinentu, kdy občané v zemích bývalého Sovětského bloku této vakcíně důvěřují výrazně méně.
Podle expertů je problematická také nízká proočkovanost proti chřipce mezi zaměstnanci ve zdravotnictví – zejména mezi nelékařskými profesemi, jak ukazují data za loňskou sezonu:
Dopady nedostatečné proočkovanosti jsou přitom podle dřívějšího vyjádření ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) významné. Stát, tvrdí Vojtěch, přichází kvůli nemocnosti o desítky miliard korun každý rok, každoročně z práce vyřadí kolem 100 tisíc lidí. Podle výpočtu think tanku Ministr zdraví se každá koruna investovaná do očkování proti chřipce vrátí společnosti jako 6,53 koruny.|E|
|T|Volby mají letos stát přes miliardu korun|D|15.9. 12:17|P|Na letošní říjnové volby do senátu a do zastupitelstev obcí půjde ze státního rozpočtu přes miliardu korun. To je zhruba o dvě stě milionů více než př...|X|Na letošní říjnové volby do senátu a do zastupitelstev obcí půjde ze státního rozpočtu přes miliardu korun. To je zhruba o dvě stě milionů více než před čtyřmi lety. Informoval o tom mluvčí ministerstva financí Filip Běhal. Nárůst souvisí s vyššími náklady na tisk a distribuci volebních materiálů, ale třeba taky se zvýšením odměny pro členy okrskových volebních komisí.
„Na zajištění letošních voleb je ve státním rozpočtu rozpočtována celková částka 1063 milionů korun,“ uvedl pro ČT mluvčí ministerstva financí Filip Běhal. Z toho je 951 milionů určených na komunální volby a zbylých 112 milionů na senátní volby.
Na zajištění voleb dostanou obce podle ministerstva financí 806 milionů korun, jsou v nich zahrnuté i odměny členům volebních komisí. „Na odměny z této sumy připadne zhruba 68 procent,“ doplnil Běhal. V Česku je podle ministerstva vnitra 14 556 volebních okrsků, a tedy i volebních komisí.
Při výpočtu odměny ministerstvo vnitra počítá průměrně s osmi členy na komisi. „Obecně odhadujeme, že do organizace voleb je zapojeno zhruba sto tisíc členů okrskových volebních komisí,“ konstatovala mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Část nákladů se překrývá
Ministerstvo financí uvádí, že se část nákladů překrývá, protože komunální volby jsou ve všech obcích i tam, kde jsou současně senátní volby. Jedna komise tak zajistí oba typy voleb. Proto se některé výdaje nedají přesně oddělit.
Letošní výdaje ve srovnání s předchozími komunálními a senátními volbami vzrostly. V roce 2022 bylo na komunální a senátní volby vyčleněných celkem 864,9 milionu korun a skutečně se vyčerpalo 792 milionů korun. Podle ministerstva financí v letech 2014 až 2022 se nikdy na komunální a senátní volby nevyčerpalo sto procent rozpočtovaných peněz. „Míra čerpání se pohybovala v rozmezí 84,5 až 95,8 procenta,“ dodal Běhal.
Letošní zvýšení předpokládaných výdajů souvisí třeba s pořízením technických prostředků k ověření digitálního stejnopisu občanského průkazu ve volebních místnostech. A zvýšila se také zvláštní odměna pro členy okrskových volebních komisí.|E|
|T|Armáda ve středu začne průzkum kontaminovaného území na Šumavě|D|15.9. 11:59|P|Armáda zahájí ve středu ženijní a chemický průzkum znečištěného území u Zhůří na Klatovsku v národním parku Šumava, řekl po jednání sněmovního brannéh...|X|Armáda zahájí ve středu ženijní a chemický průzkum znečištěného území u Zhůří na Klatovsku v národním parku Šumava, řekl po jednání sněmovního branného výboru ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), který by měl na základě podkladů navrhnout v pondělí vládě další postup. O tom, že sanaci bude dělat právě armáda, informoval na začátku týdne premiér Andrej Babiš (ANO). Obce, které leží v blízkosti kontaminované lokality, nemají o chystaném průzkumu žádné informace.
„Zítra (ve středu) se provede rekognoskace a ženijní i chemický průzkum toho prostoru, který se následně oplotí. A na základě zjištění a podkladů, které máme, se připraví usnesení vlády, které se předloží na jednání v pondělí, podle kterého se bude postupovat dál,“ popsal ministr. Poznamenal, že zatímco chemické vojsko se zaměřuje na bojové látky, u průmyslových chemikálií mají větší kompetence hasiči. „Dáváme naše kapacity dohromady,“ dodal Zůna.
Podle ministra v konečném důsledku bude muset nastoupit specializovaná firma, protože se jedná o odvoz, úložiště a potom likvidaci materiálu a o dekontaminaci prostoru.
Obdobně se vyjádřil i náčelník generálního štábu armády Miroslav Hlaváč. Na základě průzkumu podle něho armáda navrhne další postup s ohledem na své možnosti, ale i omezení. Při úterním jednání sněmovního branného výboru doplnil, že armáda například nemůže provádět likvidaci ekologické zátěže.
Někteří opoziční poslanci se nad nasazením armády pozastavovali. Předseda výboru Josef Flek (STAN) uvedl, že není zastánce toho, aby armáda dělala vše, na co vláda ukáže. Někdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS) se zajímala o to, co se změnilo, když armáda podle ní v prosinci nasazení odmítla.
Hlaváč řekl, že v záležitosti nevidí žádný problém. Dřívější stanovisko se týkalo likvidace ekologické zátěže, vyplynulo z jeho vyjádření. Navíc mluvil o morálním závazku, jelikož jde o znečištění po někdejší Československé lidové armádě.
Koaliční členové označovali činnost armády v místě znečištění na Šumavě za součást výcviku nebo za reálný zásah. „Tohle je přesně ten úkol, který armáda řešit má,“ podotkl místopředseda výboru Jindřich Rajchl (SPD/PRO).
Obce o průzkumu nevědí
Obce v okolí lokality o zahájení průzkumu neví. „Nevím nic, panuje neinformovanost,“ uvedl starosta města Hartmanice Pavel Valdman (SNK Hartmanice 2018). Ministerstvo životního prostředí minulou středu obcím poblíž zasaženého místa slíbilo, že se s nimi sejde toto pondělí nebo úterý a vysvětlí jim další postup prací. „Neozvali se nám, ani netelefonovali,“ dodal.
Místostarosta Prášil Libor Pospíšil (BEZPP) nechtěl formu komunikace obcí se státem komentovat. „Z mé strany nejvíc posloužím tím, že se k tomu vůbec nebudu vyjadřovat,“ sdělil. Josef Bejvl (BEZPP), starosta Čachrova, na jehož území zasažená lokalita je, uvedl, že dodnes není informovaný o ničem.
Bližší informace neměli ani zástupci kraje. Podle radního pro životní prostředí Petra Fišera (ANO) v úterý odešly dopisy na ministerstvo životního prostředí, v nichž kraj žádal o informace o studii i o tom, jak a kdy bude likvidace pokračovat.
Mluvčí národního parku Jan Dvořák s odpověďmi na jakékoliv otázky týkající se nálezu nebo likvidace chemikálií opět odkázal na resort životního prostředí. Park žádné informace neposkytuje.
Červený navrhoval firmu, vláda nesouhlasila
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) minulý týden oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku v NP Šumava je zhruba tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi. Sanace za 192 milionů korun by měla začít příští pondělí a trvat do června 2028.
Červený původně navrhl, aby zakázku získala firma Dekonta, která v oblasti prováděla průzkum. Kvůli nesouhlasu ale minulý týden vláda bod přerušila. Ministr současně odmítl, že by se tímto tématem zabýval proto, že v Dekontě působila Klára Sovová, která za Motoristy kandiduje na pražskou primátorku a je v současnosti akcionářkou společnosti.
Babiš v pondělí uvedl, že armáda má skvělou chemickou jednotku a zadaná zakázka ukáže, jak dovede být schopná a akční. Chemické vojsko české armády reprezentuje především 31. pluk radiační, chemické a biologické ochrany v Liberci, který je součástí pozemních sil.
Hladík vyzval ke zveřejnění zprávy
Společnost Dekonta prováděla průzkum bývalého vojenského cvičiště Prášily na Šumavě v roce 2023, na něj poté navázala sanace menšího území. Bývalé vedení resortu životního prostředí tehdy podle Červeného dostalo od Dekonty informace, jaké nebezpečné látky tam jsou a že zasažené území je větší.
Ministerstvo životního prostředí letos v červnu pověřilo Dekontu opětovným průzkumem unikajících chemikálií. Podle resortu dostala firma zakázku za 3,2 milionu korun na základě výjimky ministra z důvodu závažného bezpečnostního a environmentálního rizika. Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) vyzval ke zveřejnění závěrečné zprávy Dekonty z průzkumu, aby se k ní mohli vyjádřit odborníci.
Podívejte se na místa s největší prioritou ekologické zátěže. Dobrá Voda na Klatovsku v mapě není, protože informace o této lokalitě byla podle ministerstva životního prostředí utajovaná.|E|
|T|Na návratu karenční doby se koalice neshodla, řekl ministr Šťastný|D|15.9. 11:57|P|Vládní koalice se nedohodla na znovuzavedení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci bez náhrady výdělku. Proti byla část ANO a SPD, uvedl pro Česk...|X|Vládní koalice se nedohodla na znovuzavedení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci bez náhrady výdělku. Proti byla část ANO a SPD, uvedl pro Českou televizi ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). S obnovením nesouhlasili ani zástupci opozice nebo odbory, kteří vyzvali vládu i premiéra, aby záměr odmítl. Karenční doba přestala platit v roce 2019 poté, co ji zrušila tehdejší vláda Andreje Babiše.
„Koalice o znovuzavedení karenční doby jednala na návrh Motoristů. Přineslo by to do státního rozpočtu pět miliard korun, podnikatelskému prostředí další čtyři miliardy korun, nicméně nedošlo k dohodě napříč celou koalicí, a proto tento návrh padá pod stůl,“ řekl Šťastný.
„Mně tato diskuse vlastně připadá trochu mimo, když lidi dva roky už platí navýšené nemocenské, tak proč bychom ještě měli karenční dobu zavádět,“ uvedla opoziční poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
Karenční dobu zrušila vláda před sedmi lety
Karenční dobu zrušila v roce 2019 tehdejší vláda ANO a ČSSD s podporou komunistů. Normu tehdy podpořili opoziční Piráti a většina lidovců. Zaměstnavatelům za placení náhrad v prvních třech dnech nemoci klesly odvody. Zaměstnancům se naopak od roku 2024 obnovily kvůli snaze o ozdravení rozpočtu, hradí 0,6 procenta.
Proti návrhům na obnovení karenční doby se staví i odbory a žádají vládu a premiéra Andreje Babiše (ANO), aby záměr odmítli. V tiskových zprávách to uvedla Českomoravská konfederace odborových svazů (ČMKOS), Odborový svaz státních orgánů a organizací (OSSOO) i odbory zdravotnictví a sociální péče. Centrála pohrozila, že proti obnovení karence využije všechny legitimní prostředky.|E|
|T|Vojenská policie zasahuje kvůli zakázkám v Ústřední vojenské nemocnici|D|15.9. 09:45|P|Vojenská policie zasahuje na několika místech v Česku kvůli podezření na rozsáhlou trestnou činnost mimo jiné při zadávání veřejných zakázek v Ústředn...|X|VideoBabiš ustoupil z agresivního postoje, hodnotí schůzku na Hradě Lipavský
Prezident Petr Pavel jednal v pondělí na Hradě s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řešili mimo jiné zahraniční politiku. Státníci se naposledy sešli na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Fakt, že se prezident s premiérem znovu sešli, hodnotí exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) jako „Babišovo ustoupení z agresivního postoje vůči hlavě státu“. Lipavský se domnívá, že si premiér po červencovém summitu NATO v Ankaře vyhodnotil, že mu vyhrocený vztah s prezidentem nepřináší výsledek, který od toho očekával. Důsledkem je pondělní setkání. „Proběhl dialog, což si myslím, že je dobře a domnívám se, že by měla v další fázi přijít plnohodnotná schůzka nejvyšších ústavních činitelů tak, abychom se konečně rok po volbách dostali k tomu, že se obnoví základní komunikace mezi nejvyššími ústavními činiteli,“ dodal Lipavský v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem.
před 4 hhodinami|E|
|T|Vojenská policie zadržela tři lidi kvůli zakázkám v ÚVN|D|15.9. 09:45|P|Vojenská policie zadržela tři lidi v souvislosti s vyšetřováním rozsáhlé trestné činnosti při zadávání veřejných zakázek v Ústřední vojenské nemocnici...|X|Vojenská policie zadržela tři lidi v souvislosti s vyšetřováním rozsáhlé trestné činnosti při zadávání veřejných zakázek v Ústřední vojenské nemocnici v Praze (ÚVN). Mezi zadrženými jsou bývalí a současní náměstci nemocnice. Státní zastupitelství uvedlo, že zatím nebyl nikdo obviněn. Podle nemocnice se vyšetřování týká bývalého vedení.
„Vojenští policisté provádí celkem jedenáct domovních prohlídek a zadrželi tři osoby, které působí či v minulosti působily ve funkci náměstků Ústřední vojenské nemocnice. Mezi zadrženými není žádný voják z povolání,“ uvedla před polednem policie. Případ podle její mluvčí Nikoly Rimkevič Hájkové dozoruje Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6.
Mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala sdělil, případ je ve fázi prověřování. „Trestní stíhání dosud zahájeno nebylo,“ upřesnil.
„Ústřední vojenská nemocnice - Vojenská fakultní nemocnice Praha sděluje, že dnešního dne poskytuje plnou součinnost k provádění úkonů Vojenské policii v prošetřování záležitosti týkající se bývalého vedení nemocnice,“ stojí na webu nemocnice. Doplnila, že bližší informace nebude poskytovat.
Razie mezi manažery
Podle serveru Novinky.cz je mezi zadrženými bývalý náměstek pro IT Miroslav Sýkora, který skončil v nemocnici začátkem loňského roku. Server píše, že se o Sýkoru dříve zajímala Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS). Bývalý náměstek se podle něj měl dopustit podvodu uvedením údajně nepravdivých informací ve svém životopisu, díky kterému získal manažerský post. Server Odkryto.cz uvedl, že dalšími zadrženými jsou nynější náměstek pro obchod Jiří Havel a bývalý ekonomický náměstek Tomáš Perutka.
Perutku letos v březnu odvolal tehdejší ředitel Václav Masopust, zdůvodnil to rozcházejícími se představami o výkonu dané funkce. Perutka se proti tvrzení ohradil a odvolání dal do souvislosti s tím, že soustavně upozorňoval na narůstající kritické problémy nemocnice. Pozice ekonomického náměstka je v současnosti neobsazená.
Média také v minulosti informovala o tom, že nynější ředitel Luděk Hána, který nastoupil od července, odvolal z funkcí dva náměstky. Podle serveru Seznam Zprávy šlo o náměstka pro vědu, výzkum a vzdělávání Davida Netuku, který je přednostou kliniky a přednostou ústavu klinických neurooborů, a náměstka pro léčebnou a preventivní péči Tomáše Tylla.
Podle webu v ÚVN nyní působí na postu náměstka či náměstkyně šest lidí, přičemž jeden z nich zastává dvě pozice.
Letos v srpnu Vojenská policie navrhla podat obžalobu na bývalého náměstka ÚVN. Podle kriminalistů v roce 2014 předložil padělané lustrační osvědčení, aby získal novou funkci spojenou s vyšší hodností i platem. Z dřívějších informací médií vyplynulo, že by se mělo jednat o Zdeňka Brabce.
Policie v ÚVN zasahovala také letos v květnu, případ se týkal podezření na falšování lékařských posudků. Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6 tehdy uvedlo, že policie obvinila deset lidí.|E|
|T|Vysoké školy otevírají nové obory. Míst na kolejích je stále nedostatek|D|15.9. 09:32|P|Na většině vysokých škol začal nový akademický rok. Školy otevírají nové studijní programy, některé rozšiřují ubytovací kapacity, poptávka po kolejích...|X|Na většině vysokých škol začal nový akademický rok. Školy otevírají nové studijní programy, některé rozšiřují ubytovací kapacity, poptávka po kolejích ale stále převyšuje nabídku. Studenti proto často míří do komerčních nájmů, které meziročně zdražily, nejvýrazněji v Brně.
Viktor Jež z Vyškova se rozhodl pro Podnikatelskou fakultu VUT. Za pokoj na kolejích v Brně zaplatí čtyři tisíce korun měsíčně. „První kritérium bylo studentský život, protože jsem ho chtěl prožívat tak, jak si ho představuju. A také jsem počítal, že byt vyjde na víc peněz, takže jsem si vybral koleje,“ vysvětlil.
Přestože to má z domu na koleje jen zhruba třicet kilometrů, v pořadníku patřil k těm šťastnějším. Právě na VUT zůstalo pod čarou asi dva tisíce žadatelů. „Dnes se už upustilo od přímého sledování jen té kilometrové vzdálenosti. Co dnes hraje největší roli, je čas nebo to, jak studenti dodržují termíny,“ vysvětlila ředitelka Kolejí a menz VUT v Brně Iva Jarolínová.
Brněnská Masarykova univerzita si pro nový akademický rok připravila dvanáct nových studijních programů a několik specializací. Studenti si mohou nově vybrat například statistickou datovou vědu, průmyslovou farmacii, kosmetologii nebo praktická audiovizuální studia. Letos univerzita eviduje zhruba sedm set neúspěšných žadatelů o koleje.
Po navýšení ubytovacích kapacit volají i studenti Mendelovy univerzity v Brně. „Tento krok se projednává už delší dobu a věříme, že pokud se naskytne finanční a investiční příležitost, tak do toho univerzita půjde,“ řekl zástupce studentů v Akademickém senátu Mendelovy univerzity Daniel Taraba. Ceny ubytování se na Mendelově univerzitě podle něj zvyšovaly jen mírně. „Souvisí to tedy s nárůstem cen energií, ale nedá se říci, že by byly ceny výrazně vyšší oproti minulým rokům,“ podotkl.
Zlínská univerzita bude stavět další koleje
Výuku zahájila také Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně (UTB). Letos nově otevírá bakalářský program radiologická asistence a specializaci na polovodičové materiály. „Zlínský kraj zjistil, že k přístrojům bohužel nemá odpovídající personál. Po tříleté práci jsme získali akreditaci radiologické asistence. Nyní máme zapsaných 48 studentů,“ vysvětlila vznik nového oboru děkanka Fakulty technologické Univerzity Tomáše Bati ve Zlíně Lenka Šenkárová.
I zájem o ubytování na vysokoškolských kolejích ve Zlíně převyšuje nabídku. Koleje jsou od konce července plně obsazené. „Aktuálně evidujeme v pořadníku přibližně 350 zájemců o ubytování. Pokud některý ze studentů již přidělené ubytování zruší, uvolněná místa průběžně obsazujeme právě zájemci z pořadníku,“ přiblížila mluvčí školy Petra Svěráková. Podobná situace byla i loni.
Univerzita, která má zhruba 9500 studentů, pro letošní akademický rok navýšila ubytovací kapacitu o třicet lůžek, nabízí jich téměř dvanáct set. Ceny ubytování se proti minulému roku nezměnily, pohybují se od 4200 do 7470 korun podle místa a poskytovaných služeb. Univerzita připravuje projekt na stavbu další budovy kolejí.
Některé univerzity v Praze zvedly ceny už na jaře
Poptávka po bydlení na kolejích je podle škol dlouhodobě vysoká i v Praze. Na Českém vysokém učení technickém (ČVUT) se meziročně zvýšil zájem studentů asi o patnáct procent, na Vysoké škole chemicko-technologické zhruba o desetinu. Kapacity jsou už obsazené. Část studentů podle škol ale nakonec nenastoupí a uvolněná místa pak nabídnou dalším zájemcům.
Na kolejích ČVUT zaplatí studenti za měsíc od 2800 do 8400 korun. Univerzita Karlova měnila ceny od 1. května. „V současnosti se cena za lůžko v jednolůžkovém pokoji pohybuje od 174 do 444 korun za noc, u dvoulůžkového pokoje od 132 do 242 korun za lůžko a noc,“ uvedla mluvčí UK Michaela Lagronová.
Vysoká škola ekonomická ceny zvýšila k počátku září. Podle mluvčí školy Kateřiny Macháčkové šlo zpravidla o několik korun za osobu a noc. Za bydlení v třílůžkovém pokoji se sociálním zařízením dají studenti zhruba 4400 korun za měsíc. ČVUT a Česká zemědělská univerzita ceny podle svých zástupců nezměnily.
Pronájem a spolubydlení
Pokud studenti nechtějí nebo si nestihnou zajistit ubytování na kolejích, zbývají jim tři možnosti. Mohou si pronajmout vlastní, zpravidla menší byt o dispozici 1+kk a rozloze zhruba 30 metrů čtverečních. Nájmy ale podle odborníků často neodpovídají studentským finančním možnostem. Nejčastější je proto spolubydlení nebo pronájem lůžka v pokoji.
„Podle nejnovějších dat za červenec a srpen se jednopokojový byt v Brně nabízel v rozpětí od třinácti do šestnácti tisíc korun za měsíc bez energií a služeb. Dvoupokojový pak za 19 až 21 tisíc za měsíc,“ řekl vedoucí týmu nemovitostního poradenství společnosti Deloitte Vojtěch Kania Štykar.
Za nájmy v bytech si letos studenti oproti minulému roku podle realitních platforem připlatí nejvíce v Brně, a to až dvanáct procent. V Praze jde o necelá čtyři procenta, ve Zlíně o jeden a půl procenta a v Pardubicích o procento.
Studenti před začátkem zimního semestru zpravidla začínají hledat bydlení už v letních měsících. Na ty, kteří začnou až v září, tak podle realitních platforem mohou zůstat v nabídce už jen dražší byty nebo ty v horší lokalitě či horším stavu. Kromě nájmu musejí studenti do výdajů na bydlení započítat ještě poplatky za energie, vodu a služby. Ty mohou podle dat realitních platforem činit zhruba tisíc až dva tisíce korun.
Univerzitní služby se studentům vyplatí i v případě stravování. Například v menze VUT v Brně se ceny hlavních jídel pohybují mezi 86 a 113 korunami. „Počítám s tím, že budu chodit do menzy a uvidím, jak dobře tam budou vařit a jak to bude vycházet finančně,“ řekl Jež.
Přivýdělek studentů
Podle studie zpracované pro brněnský magistrát utratí student z Česka nebo Slovenska v Brně průměrně 8752 korun měsíčně. Největší část této sumy přitom připadá právě na bydlení.
Studenti mají vliv i na místní ekonomiku a zaměstnanost. Podle posledních údajů projektu Data Brno si pětaosmdesát procent z nich přivydělává. Více než polovina pracuje v Brně, třetina mimo jihomoravské krajské město a deset procent pracuje z domu.
„Uvidíme, co přinese příští rok, zejména vzhledem k rozpočtu od ministerstva školství,“ řekl Taraba. V tomto akademickém roce v této souvislosti studenti podle něj sledují avizovanou reformu vysokého školství. Studentská komora Rady vysokých škol má podle něj zástupce v pracovních skupinách, které se podílejí na připomínkování nového vysokoškolského zákona.|E|
|T|Žalobci se řídí zásadami trestního řízení, ne prioritami vlády, vzkázala Bradáčová Tejcovi|D|15.9. 08:41|P|Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová vzkázala, že státní zástupci budou vždy postupovat podle všech zásad trestního řízení. Reagovala na avizova...|X|Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová vzkázala, že státní zástupci budou vždy postupovat podle všech zásad trestního řízení. Reagovala na avizovaný záměr ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO), aby veřejní žalobci ve své práci zohledňovali priority trestní politiky schválené vládou.
Mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství Petr Malý doplnil, že šéfka žalobců před dalším komentářem vyčká, až bude mít příležitost si Tejce vyslechnout a seznámit se s jeho představami.
„Paní nejvyšší státní zástupkyně nebude v tuto chvíli reagovat na vládou oznámené záměry v souvislosti s prosazováním trestní politiky, nebude vzkazovat své postoje prostřednictvím médií,“ uvedl Malý. „Zároveň však může veřejnost ujistit, že státní zástupci budou vždy postupovat podle všech zásad a principů trestního řízení a v souladu se zákonem a ústavním pořádkem,“ doplnil.
Týrání zvířat či nutná obrana
Tejc po pondělním jednání vlády vyjmenoval několik oblastí, které jsou pro kabinet prioritní. Konkrétně chce, aby se státní zástupci odvolávali proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilnou kriminalitu či týrání zvířat, méně stíhali kontroverzní projevy, rychleji řešili případy nutné obrany a aby navrhovali omezení pro podmíněně propouštěné vězně, například formou elektronických náramků.
„To, že nějaký projev je kontroverzní, urážlivý nebo je společensky nepřijatelný, ještě neznamená, že má být trestný,“ podotkl Tejc k problematice svobody slova. „Myslím si, že trestní právo má být tady využíváno velmi obezřetně, a rozhodně ne tak široce, jako tomu bylo v minulosti,“ řekl.
Legislativní proces je podle Tejce v současné sněmovně mnohdy zdlouhavý, existují ale i jiné způsoby, jak docílit zohlednění vládních priorit v soudním systému. „Vláda nemůže státním zástupcům ukládat a zavazovat je, jak mají konat v konkrétních případech, nicméně můžeme je seznámit s tím, jaké jsou cíle vládní politiky v oblasti trestního práva,“ řekl.
Zatímco soudní moc je podle Ústavy ČR nezávislá, soustava státních zastupitelství spadá pod moc výkonnou, tedy pod vládu a ministra.
„Metodické usměrnění praxe přichází v úvahu pouze ve vztahu ke státním zástupcům, nicméně touto kompetencí disponuje nejvyšší státní zástupce, nikoli ministr spravedlnosti,“ napsal Tejc v návrhu. Bradáčovou prý hodlá požádat, aby přijala vhodná opatření k zohlednění vládních priorit v činnosti státního zastupitelství, zejména při sjednocování a usměrňování postupu státních zástupců. Šéfka žalobců by mohla vydat metodická doporučení nebo takzvaný pokyn obecné povahy. Ministr by také chtěl, aby sledovala uplatňování vládních priorit v praxi.
„Státní zastupitelství musí zůstat nezávislé,“ komentoval v pondělí postup kabinetu předseda opoziční ODS Martin Kupka. Vláda podle něho může vyjádřit priority, ale vzkazovat státním zástupcům, jak mají postupovat, je podle Kupky ohrožením demokratického rozložení moci.|E|
|T|Babiš by v dubnu mohl letět do Číny, řekl Okamura. Kupka by od cesty chtěl konkrétní výsledky|D|15.9. 08:27|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) by mohl v dubnu navštívit Čínu, uvedl v Událostech, komentářích předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura s tím, že návštěvu př...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) by mohl v dubnu navštívit Čínu, uvedl v Událostech, komentářích předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura s tím, že návštěvu předjednal a hovořil o ní i s premiérem. Předseda ODS Martin Kupka připustil, že by cesta mohla být užitečná, pokud přinese konkrétní výsledky, například propuštění zadržovaného Čecha nebo zrušení sankcí vůči Tatra Trucks. Hosté pořadu moderovaného Lukášem Dolanským se věnovali i vztahům vlády s prezidentem Petrem Pavlem a přípravě státního rozpočtu.
Okamura se v debatě vrátil ke své červencové návštěvě Číny. Podle něj je po čtyřech letech ochlazených vztahů nejprve nutné obnovit kontakty a připravit půdu pro další spolupráci. „V Číně a Japonsku se dělá byznys na základě dlouhodobých vztahů,“ uvedl. Pokud je podle něj Česko v předchozích letech narušilo, je nyní potřeba je napravit, připravit další cesty a znovu otevřít možnosti spolupráce.
Předseda sněmovny uvedl, že během návštěvy předjednával možnost zrušení víz pro české turisty a také vznik dalšího přímého leteckého spojení mezi Českem a Čínou. Zavedení nové linky podle něj může trvat rok až rok a půl.
Okamura také prohlásil, že čínská strana by měla zájem, aby další rozvoj vztahů doprovodila návštěva českého premiéra. Babiš by podle něj mohl do Číny zamířit v dubnu, zatímco sám Okamura by tam chtěl znovu cestovat už v březnu.
Zahraniční cesty mají mít konkrétní výsledky, míní Kupka
Kupka výsledky Okamurovy cesty zpochybnil. Připomněl mimo jiné, že čínská strana zařadila českou společnost Tatra Trucks na svůj exportní sankční seznam. Okamura zařazení firmy na sankční seznam spojuje s jejím obchodováním s Tchaj-wanem a rovněž s evropskými sankcemi vůči Číně.
Předseda ODS zdůraznil, že zahraniční cesty mají přinášet konkrétní výsledky. Zmínil své někdejší návštěvy Singapuru a Jižní Koreje, které podle něj pomáhaly otevírat kontrakty tuzemským firmám.
Možnou cestu Babiše do Číny ale Kupka předem neodmítl. „Pokud to bude cesta, kdy budeme plnohodnotnými partnery a budeme tam mít co dělat a bude to provázeno i například tím, že se vyřeší problém toho vězněného Čecha a sankčního seznamu, tak by to nepochybně bylo užitečné,“ uvedl. Pokud by však šlo pouze o výpravu „tam a zpátky“ bez konkrétního výsledku, jednalo by se podle něj o „opravdu smutnou vizitkou“.
Okamura chce korektní vztahy s Pavlem, Kupka mluví o prolomení ledů
Hosté se věnovali také vztahům vládní koalice s prezidentem Petrem Pavlem. Okamura uvedl, že nemůže hovořit za ostatní koaliční strany, ale že se s hlavou státu pracovně vídá jen minimálně. V pondělí si podle něj s Pavlem několikrát podali ruku při příležitosti vystavení korunovačních klenotů.
Moderátor Dolanský připomněl Okamurovy výroky z července, kdy Pavla označil za „podrazáka“ a „křiváka“. „Za těmi výrazy si stojím,“ sdělil Okamura.
Předseda sněmovny zmínil, že tak reagoval na Pavlův dřívější výrok z prezidentské kampaně v roce 2023. V debatě s Andrejem Babišem se tehdejší kandidát na prezidenta vyjadřoval k možnosti jmenovat Okamuru ministrem školství. Šéf SPD připomněl, že Pavel tehdy uvedl, že by Okamura mohl představovat „mravní ohrožení mládeže“.
Okamura podotkl, že jako občan má právo se proti podobným výrokům bránit. Současně ale zdůraznil, že se snaží udržovat s prezidentem korektní vztahy. „Občané si nepřejí, aby se politici hádali,“ dodal.
Kupka považuje korektní vztahy mezi vládou a Hradem za nutné. „Je to v zájmu České republiky,“ uvedl. Nejvyšší ústavní činitelé by podle něj měli být schopni domluvit se především na společném postupu v zahraniční politice.
Kupka by uvítal obnovení schůzek nejvyšších ústavních činitelů. Smysl by podle něj měly už kvůli koordinaci zahraničních cest, aby Česko mohlo jejich prostřednictvím otevírat dveře tuzemským firmám. Pondělní hodinovou schůzku Pavla s Babišem označil za „určité prolomení ledů“, které je podle něj v zájmu celé republiky.
Debata se dotkla také vztahů prezidenta s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), který na pondělní schůzce na Hradě nebyl. Okamura jen zmínil, že nebyl u dohody o jejím konání ani u samotného pozvání.
Podle předsedy sněmovny by spolu ale měli komunikovat politici z koalice i opozice. Připomněl, že sám se s Pavlem již sešel „mezi čtyřma očima“. Hovořili podle něj o některých zákonech i dalších záležitostech. „Bylo to velice věcné a konkrétní,“ popsal setkání. Ze schůzky měl podle svých slov dobrý pocit, přestože se jejich politické názory liší. V podobné věcné debatě by chtěl pokračovat.
Kupka míní, že mezi Hradem a částí vládní koalice stále panuje „úplně zbytečné napětí“. Doufá proto, že „žabomyší spory“ pominou a Česko bude mít srozumitelnou zahraniční politiku.
SPD podle Okamury tlačí na rozpočtové škrty
V pondělí jednala také koaliční rada o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Další schůzka je podle šéfa sněmovny naplánována na čtvrtek.
SPD podle Okamury prosazuje další úspory. Jako příklad uvedl omezení dávek pro Ukrajince, kteří nepracují. Koaliční partneři podle něj úplné zrušení těchto dávek odmítají. „Myslím, že směřujeme k tomu, že by se to hodně pokrátilo,“ uvedl. Za SPD podle něj jednání směřují k dohodě.
Kupka v debatě připomněl, že ministryně financí Alena Schillerová (ANO) naznačila, že případné snížení plánovaného schodku bude maximálně v řádu miliard korun. Současnou hospodářskou situaci kritizoval s poukazem na rostoucí životní náklady. „Hypotéky jsou dražší, vajíčka jsou dražší, pivo je dražší, o palivech nemluvě,“ dodal.|E|
|T|Policisté z NCOZ zasahují na radnici v Nymburce i jinde v Česku|D|15.9. 07:28|P|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od úterního rána zasahuje v budově městského úřadu v Nymburce. Podle nymburského Deníku, který na...|X|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od úterního rána zasahuje v budově městského úřadu v Nymburce. Podle nymburského Deníku, který na zásah upozornil, jsou policisté v kanceláři starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem). Mluvčí NCOZ potvrdil, že centrála provádí úkony trestního řízení, bližší informace ale neuvedl. Jejich poskytování si podle něj vyhradilo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. To na webu uvedlo, že NCOZ provádí prohlídky na více místech v Česku.
„Národní centrála proti organizovanému zločinu SKPV provádí na základě soudních příkazů na více místech České republiky domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků v souvislosti s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě dle paragrafu 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů,“ konstatovalo VSZ v tiskové zprávě.
Státní zástupce VSZ Pavel Raček na ni odkázal v reakci na dotaz ČTK k zásahu v Nymburce. Bližší informace s ohledem na současnou fázi trestního řízení žalobci neposkytli.
„Mohu pouze uvést, že náš útvar (NCOZ) dnešního dne provádí úkony trestního řízení, nicméně podávání informací má vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Praze,“ uvedl mluvčí NCOZ.
Mluvčí nymburského městského úřadu Marta Svobodová řekla, že médiím nesmí k zásahu poskytovat žádné informace. Potvrdila pouze, že zaměstnanci jsou na úřadě a pracují. „Na úřadě kolegové jsou a pracují, ale jiné informace podávat nesmím,“ řekla Svobodová.
Mach stojí v čele Nymburka od listopadu 2018, kdy ve funkci vystřídal Pavla Fojtíka. Po komunálních volbách v roce 2022 ve funkci pokračoval. Jeho uskupení Nymburk s klidem tehdy volby ve městě vyhrálo a získalo deset z 21 mandátů.|E|
|T|Babiš ustoupil z agresivního postoje, hodnotí schůzku na Hradě Lipavský|D|15.9. 05:30|P|Prezident Petr Pavel jednal v pondělí na Hradě s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řešili mimo jiné zahraniční politiku. Státníci se naposledy sešli n...|X|Prezident Petr Pavel jednal v pondělí na Hradě s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řešili mimo jiné zahraniční politiku. Státníci se naposledy sešli na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Fakt, že se prezident s premiérem znovu sešli, hodnotí exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) jako „Babišovo ustoupení z agresivního postoje vůči hlavě státu“. Lipavský se domnívá, že si premiér po červencovém summitu NATO v Ankaře vyhodnotil, že mu vyhrocený vztah s prezidentem nepřináší výsledek, který od toho očekával. Důsledkem je pondělní setkání. „Proběhl dialog, což si myslím, že je dobře a domnívám se, že by měla v další fázi přijít plnohodnotná schůzka nejvyšších ústavních činitelů tak, abychom se konečně rok po volbách dostali k tomu, že se obnoví základní komunikace mezi nejvyššími ústavními činiteli,“ dodal Lipavský v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
