|T|Trump překvapivě rozhodl o Kennedyho centru: Bude okamžitě uzavřeno!|D|15.9. 21:44|P| Správní rada Kennedyho centra hlasovala pro okamžité uzavření kulturní instituce ve Washingtonu. Oznámil to dnes americký prezident Donald Trump, kte...|X|Trump překvapivě rozhodl o Kennedyho centru: Bude okamžitě uzavřeno!
Správní rada Kennedyho centra hlasovala pro okamžité uzavření kulturní instituce ve Washingtonu. Oznámil to dnes americký prezident Donald Trump, který je zároveň předsedou správní rady. Rozhodnutí přišlo v době, kdy se centrum potýká s finančními problémy a se spory o instalaci Trumpova jména na fasádu budovy.
Federální soudce dnes znemožnil vedení Kennedyho centra pro múzická umění ve Washingtonu, aby na fasádu instituce vrátilo jméno prezidenta Donalda Trumpa. Informovala o tom agentura Reuters. Soudce rozhodl, že by tím vedení porušilo dřívější soudní verdikt, podle něhož bylo prezidentovo jméno na budovu přidáno nezákonně.
„Jednoduše řečeno, žalovaní nemohou v Kennedyho centru instalovat pamětní nápisy věnované prezidentu Trumpovi ani komukoli či čemukoli jinému bez souhlasu Kongresu,“ uvedl soudce Christopher Cooper.
Rada minulý měsíc rozhodla, že na fasádu centra přibude nápis Centrum Johna F. Kennedyho pro múzická umění rekonstruované a renovované prezidentem Donaldem J. Trumpem. Součástí rozhodnutí správní rady bylo rovněž přejmenování prostranství před Kennedyho centrem na počest Donalda Trumpa.
Trump, který podle Reuters usiluje o maximální rozšíření svého jména na významných budovách či institucích, po loňském návratu do Bílého domu nahradil členy rady Kennedyho centra svými příznivci, kteří ho následně zvolili do čela rady. Ta v prosinci rozhodla o přidání Trumpova jména do názvu centra, což podle prezidentovy mluvčí Karoline Leavittové učinila jednomyslně jako poděkování za Trumpovu pomoc při záchraně budovy instituce.
Federální soud však v květnu rozhodl, že Trumpovo jméno je na budově neoprávněně, protože o přejmenování kulturního centra může rozhodnout jen Kongres a nikoli správní rada centra. Rovněž uvedl, že rada v březnu neměla středisko uzavírat. Trump rozhodnutí kritizoval a odvolal se proti němu.
V neděli napsal deník The Washington Post s odvoláním na vedení kulturního střediska, že Kennedyho centrum je na pokraji bankrotu. Deník uvedl, že zpráva vypracovaná správní radou instituce varuje, že během několika týdnů nebude centrum schopno vyplácet mzdy zaměstnancům ani hradit náklady na údržbu. Podle listu je Trump ochoten Kennedyho centru pomoci, pokud bude veřejně uznáno jeho napojení na instituci.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963. Podle Trumpa je v tak špatném stavu, že pokud by se nemohlo uzavřít a rekonstruovat, byla by ohrožena bezpečnost návštěvníků.|E|
|T|Šokující slova šéfa FBI: V Senátu mluvil o sexu se zvířaty!|D|15.9. 21:00|P| Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) změnil náborová kritéria tak, aby sex se zvířaty už nebyl automatickým důvodem k vyřazení uchazeče. Dne...|X|Šokující slova šéfa FBI: V Senátu mluvil o sexu se zvířaty!
Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) změnil náborová kritéria tak, aby sex se zvířaty už nebyl automatickým důvodem k vyřazení uchazeče. Dnes to prohlásil šéf FBI Kash Patel, když poprvé vypovídal před justičním výborem amerického Senátu. Podle agentury Reuters jeho vyjádření vyvolalo u republikánů i demokratů nevěřícné reakce.
Patel dnes členům výboru odpovídal na nejrůznější dotazy. Ty se týkaly například vyšetřování snah prezidenta Donalda Trumpa zvrátit výsledek prezidentských voleb v roce 2020, toho, jak FBI nakládal se spisy týkajícími se zesnulého finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina nebo kontroverzí ohledně toho, jak Patel využívá vládních letadel, luxusních vozů a dalších zdrojů.
Nakonec ale podle agentur největší úžas vyvolalo, když Patel začal obhajovat změny pravidel pro nábor do FBI. Automatickým důvodem pro vyřazení uchazeče už podle něj není „bestialita“ (bestiality), jak se v USA označuje pohlavní styk se zvířaty - ve snaze odlišit ji od zoofilie, která je chápána jako erotická náklonnost ke zvířatům. Patel uvedl, že nechtěl vyloučit oběti obchodování s lidmi, které byly nuceny k sexuálním praktikám se zvířaty. Toto vyjádření vyvolalo u republikánů i demokratů nevěřícné reakce, píše Reuters.
„Nechtěli jsme trestat oběti bestiality, oběti obchodování s lidmi,“ řekl Patel během svého slyšení před senátním výborem.
„Proč jste vůbec otevíral téma zoofilie?“ zeptal se republikánský senátor John Kennedy a poznamenal, že uchazeči o práci u FBI si možná spíše kladou otázku, zda hraje roli jejich politický názor. Patel uvedl, že byl informován o případech, kdy byly oběti obchodování s lidmi nucené k sexu se zvířaty dříve z náborového procesu vyřazeny.
„Ale nechcete nám dnes tvrdit, že pokud měl člověk sex se zvířetem, může se přesto stát agentem FBI?“ dotázal se dále Kennedy. Patel odpověděl, že nikoli.|E|
|T|Starostu Nymburka zadrželi policisté z NCOZ, zasahovali u něj doma i na radnici|D|15.9. 20:56|P| Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od dnešního rána zasahovala v budově městského úřadu v Nymburce. Podle informací webu aktu.cz po...|X|Starostu Nymburka zadrželi policisté z NCOZ, zasahovali u něj doma i na radnici
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od dnešního rána zasahovala v budově městského úřadu v Nymburce. Podle informací webu aktu.cz policisté z NCOZ zadrželi starostu Nymburka Tomáše Macha (Nymburk s klidem). Přes den u něj prováděli rozsáhlou domovní prohlídku, při které zasahovalo 10 kriminalistů. Podle nymburského Deníku, který na zásah upozornil, byli policisté i v kanceláři starosty. Mluvčí NCOZ ČTK potvrdil, že centrála dnes provádí úkony trestního řízení, bližší informace ale neuvedl. Jejich poskytování si podle něj vyhradilo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. To na webu uvedlo, že NCOZ provádí prohlídky na více místech v ČR, souvisejí s podezřením na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek. Mluvčí nymburské radnice ČTK řekla, že se k zásahu nemůže vyjádřit. Úředníci podle ní zůstali na pracovišti.
„Národní centrála proti organizovanému zločinu SKPV provádí na základě soudních příkazů na více místech České republiky domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků v souvislosti s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě dle § 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů,“ uvedlo v úterý dopoledne VSZ v tiskové zprávě. Státní zástupce VSZ Pavel Raček na ni odkázal v reakci na dotaz ČTK k dnešnímu zásahu v Nymburce. Bližší informace s ohledem na současnou fázi trestního řízení žalobci neposkytli.
„Mohu pouze uvést, že náš útvar (NCOZ) dnešního dne provádí úkony trestního řízení, nicméně podávání informací má vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Praze,“ uvedl v dopoledních hodinách mluvčí NCOZ.
Mluvčí nymburského městského úřadu Marta Svobodová řekla, že médiím nesmí k zásahu poskytovat žádné informace. Potvrdila pouze, že zaměstnanci jsou na úřadě a pracují. „Na úřadě kolegové jsou a pracují, ale jiné informace podávat nesmím,“ řekla Svobodová.
Mach stojí v čele Nymburka od listopadu 2018, kdy ve funkci vystřídal Pavla Fojtíka. Po komunálních volbách v roce 2022 ve funkci pokračoval. Jeho uskupení Nymburk s klidem tehdy volby ve městě vyhrálo a získalo deset z 21 mandátů.|E|
|T|Kdo bude Zrádce? Vyjednavač Adam láká, Pokorná je až moc nápadná. A Špaček je úplně nečitelný|D|15.9. 19:28|P|TIPOVAČKA EXPRESU: Tři Zrádci, čtyřiadvacet hráčů a před prvním dílem jediná zásadní otázka: komu Vojta Kotek položí ruku na rameno? Sázkové kanceláře...|X|TIPOVAČKA EXPRESU: Tři Zrádci, čtyřiadvacet hráčů a před prvním dílem jediná zásadní otázka: komu Vojta Kotek položí ruku na rameno? Sázkové kanceláře nám tentokrát moc nepomohou. Před sezonou sice nabízely kurzy na účast známých osobností, jenže ne na konkrétní role a skutečné obsazení je nakonec z velké části úplně jiné. Tak jsme si všech 24 hráčů prošli sami. Hledali jsme ty, kteří umějí lhát, pracovat s důvěrou a hlavně nevypadají jako Zrádci na první pohled. Tady jsou naši tři favorité, tři lidé, které bychom naopak nechali mezi Věrnými, a dva absolutní divočáci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Eben se loučí se StarDance: Skončit chtěl už před lety!|D|15.9. 19:16|P| Po dlouhých dvaceti letech se Tereza Kostková (50) a Marek Eben (68) rozhodli skončit s uváděním taneční soutěže StarDance. Jak se ale ukázalo, oblíb...|X|Nečekanou novinku práskl na Ebena sportovní komentátor Robert Záruba. „Když jsme s Vandou Dětinskou tancovali v roce 2007 ve druhé řadě SD, končilo se dva dny před Vánocemi a Marek Eben odložil oslavu svých padesátin právě na poslední večer. Byl tehdy trochu unavený z těžkostí a podmínek ze strany České televize a vážně uvažoval, že třetí řadu už dělat nebude,“ prozradil na síti X.
Osud tomu ale nakonec chtěl jinak a Marek se další rok na televizních obrazovkách přece jen objevil. „Když jsem mu to během příštího podzimu připomněl, opáčil: No jo, nějak jsme se nakonec dohodli a taky jsem si říkal, mám se koukat na někoho jiného a vyčítat si, že jsem to vzdal?“ přiblížil Záruba Markovy důvody pořad přece jen neopustit.
Moderátorské duo se tak stalo nedílnou součástí pořadu. O to hůře diváci nesou, že letošní 14. řada, která startuje již 10. října, bude po dvou dekádách poslední, kterou budou společně provázet.
„20 let ve StarDance znamená pro Marka a Terezu úžasný televizní rekord, protože nikdo by to nedělal líp nebo chcete-li, nikdo by to nedělal tak jako Marek Eben a Tereza Kostková. Dali tomu žánru něco, co v něm jiné země nemají. Přehled, noblesu, pohotovost, vtip, původnost,“ vyzdvihl Záruba, který je stejně jako mnozí napjatý, kdo ikonickou dvojici nahradí.|E|
|T|Nový výskyt malárie! Poblíž frankfurtského letiště jsou nakažení, v létě na ni dva lidé zemřeli|D|15.9. 19:15|P| Dva lidé ze čtvrti v blízkosti letiště ve Frankfurtu nad Mohanem onemocněli malárií. Podle agentury DPA o tom informoval zdravotní úřad v tomto němec...|X|Nový výskyt malárie! Poblíž frankfurtského letiště jsou nakažení, v létě na ni dva lidé zemřeli
Dva lidé ze čtvrti v blízkosti letiště ve Frankfurtu nad Mohanem onemocněli malárií. Podle agentury DPA o tom informoval zdravotní úřad v tomto německém městě. Během léta na takzvanou letištní malárii ve Frankfurtu zemřeli dva zaměstnanci letiště.
Dva nově nakažení jsou v péči lékařů. Pocházejí ze čtvrti Schwanheim ležící asi dva kilometry na sever od letiště. Další podrobnosti o nich nejsou známy. Šéf zdravotního úřadu Peter Tinnemann vyzývá lidi, aby zpozorněli, pokud se u nich objeví horečka nebo nespecifické symptomy jako bolesti břicha. Měli by pomyslet na to, zda nejde o letištní malárii, která je výjimečnou cestou přenosu infekční choroby mimo oblasti, kde se nemoc běžně vyskytuje.
Koncem srpna zdravotní úřad informoval o tom, že malárií se nakazilo šest zaměstnanců letiště. Dva z nich zemřeli. Hmyz se do Frankfurtu zřejmě dostal už v červenci v nákladním prostoru některého z letadel z regionu postiženého malárií.
Malárie je parazitární onemocnění přenášené samičkou komára rodu Anopheles. Vyskytuje se především v tropické a subtropické Africe, dále ve Střední a Jižní Americe a v některých částech Asie a Tichomoří. Prvními projevy nákazy jsou horečka, bolesti hlavy a zimnice. Pokud se nemocnému nedostane včasné léčby, může zemřít, další osoby ale nakazit nemůže. Malárie si každoročně zejména v rozvojovém světě vyžádá stovky tisíc obětí.|E|
|T|Gottovo jméno jako dar i past. Charlotte kvůli Slavíkovi váhala, tlak zažívá jako kdysi Ivana|D|15.9. 19:10|P|Její otec Karel Gott vyhrál Zlatého a Českého slavíka neuvěřitelných 42krát a soutěž několik desetiletí prakticky definoval. Teď se jméno Gott objevuj...|X|Její otec Karel Gott vyhrál Zlatého a Českého slavíka neuvěřitelných 42krát a soutěž několik desetiletí prakticky definoval. Teď se jméno Gott objevuje mezi nominovanými znovu. Charlotte Gott (20) se dostala mezi čtyři finalisty kategorie Objev roku 2026. Podle informací Expresu ale doma s maminkou Ivanou dlouho řešily, zda nominaci vůbec přijmout. Mladá zpěvačka totiž od začátku své kariéry dělá všechno pro to, aby nebyla vnímána jen jako „dcera Karla Gotta“. A právě Český slavík je místo, kde se tomu srovnání prakticky nedá vyhnout.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pohledný, sebevědomý, a přesto ho dívky odmítají. Co je špatně s Matesem z Love Islandu?|D|15.9. 18:36|P|Měl být esem seznamovací reality show Love Island, ale dopadlo to katastrofálně. Hezký, vysoký a vyzrálý jednatřicetiletý Matěj měl ideální výbavu. Na...|X|Měl být esem seznamovací reality show Love Island, ale dopadlo to katastrofálně. Hezký, vysoký a vyzrálý jednatřicetiletý Matěj měl ideální výbavu. Na papíře. Po osmi dnech, a to je v reality show opravdu dlouho, je praxe jiná. Překvapivě pro diváky a určitě překvapivě i pro něj.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zlatník dovážel do Čech kokain po kilech: Za mříže jde i kvůli pokusu o vraždu!|D|15.9. 18:16|P| Městský soud v Praze v úterý nepravomocně poslal na 18 let do vězení cizince za rozsáhlou drogovou trestnou činnost, pokus o vraždu či nelegální drže...|X|Cizince zadrželi kriminalisté poprvé před dvěma lety a obvinili ho z rozsáhlé drogové trestné činnosti spojené s organizovanou skupinou působící ve více zemích. Podle vyšetřovatelů dovážel kokain v kilogramových množstvích z Německa a řídil skupinu, která drogy dál distribuovala dealerům i koncovým uživatelům. V jeho pražském zlatnictví navíc kriminalisté našli nelegálně drženou zbraň a střelivo.
Během vyšetřování byl muž propuštěn z vazby na kauci milion korun, na svobodě poté při brutálním útoku nožem vážně zranil člověka. Kriminalisté ho obvinili z pokusu o vraždu, muž ale mezitím uprchl a policie po něm vyhlásila celostátní pátrání.
Čeští kriminalisté ho zadrželi loni v říjnu v Chorvatsku, a to ve spolupráci s policií pěti balkánských států a jednotkou cíleného pátrání ze skupiny ENFAST, která s podporou Europolu aktivně pátrá a zasahuje proti nebezpečným osobám na útěku. „Prokazoval se doklady svého příbuzného, jeho skutečnou totožnost ale odhalily otisky prstů, které měla policie v databázi z jeho dřívější trestné činnosti,“ uvedla Šmoldasová.
Po rozhodnutí chorvatského soudu byl muž v prosinci předán do České republiky a skončil znovu ve vazbě. Za pokus o vraždu byl mezitím pravomocně odsouzen k 14 letům vězení. Městský soud v Praze mu v úterý zatím nepravomocně uložil i za drogovou trestnou činnost a nelegální držení zbraně souhrnný trest ve výši 18 let ve věznici se zvýšenou ostrahou.|E|
|T|Mrtvé novorozeně v kontejneru na Semilsku: Svědkyně promluvila|D|15.9. 18:14|P| Kriminalisté od nedělního večera vyšetřují závažný případ na Semilsku. V Rovensku pod Troskami bylo v kontejneru na papír nalezeno mrtvé novorozeně. ...|X|Mrtvé novorozeně v kontejneru na Semilsku: Svědkyně promluvila
Kriminalisté od nedělního večera vyšetřují závažný případ na Semilsku. V Rovensku pod Troskami bylo v kontejneru na papír nalezeno mrtvé novorozeně. Tělíčko údajně objevila kolemjdoucí žena. Nález policie potvrdila v úterý. K případu se poprvé vyjádřila také jedna ze svědkyň.
Oznámení o nálezu mrtvého člověka přijala policie v neděli 13. září večer. Kriminalisté od té doby případ prověřují jako zvlášť závažný zločin. Jak pro CNN Prima News uvedla jedna ze svědkyň, údajně šlo o krásné, zdravé a donošené dítě. Právě svědkyně Zuzana Brunclíková bydlí hned naproti místu, kde v kontejneru tělíčko objevili.
Kriminalisté měli ještě v neděli večer celý kontejner odvézt k dalšímu zkoumání. Podle obyvatel okolních domů se policisté vyptávali, zda někdo poblíž neviděl podezřelého člověka. Místním měli také ukazovat fotografii sportovní tašky.
„Tady se všichni známe, bavili jsme se o tom se sousedy a nevíme o nikom, kdo by tu čekal dítě. To musel přivézt někdo cizí,“ uvedl k případu jeden z místních.
Podle mluvčí Dagmar Sochorové policisté nebudou sdělovat, pro jakou právní kvalifikaci se tragickou událostí zabývají. „Ponecháme zatím, že jde o zvlášť závažný zločin,“ dodala Sochorová. S ohledem na prováděné úkony trestního řízení podle ní nebudou v tuto chvíli k případu poskytovat žádné další informace.
Obdobný případ policisté v Libereckém kraji naposledy vyšetřovali v roce 2017, kdy 11. února byl v kontejneru na domovní odpad v dolním centru Liberce nalezen mrtvý novorozenec, který se narodil živý. Totožnost matky se tehdy kriminalistům zjistit nepodařilo.|E|
|T|Drama v letadle do Tunisu: Všichni umřeme!|D|15.9. 17:56|P| Cestující v letadle z Istanbulu do Tunisu zažili ve čtvrtek nepříjemné chvíle. Ke konci letu stroj zastihly mimořádně silné turbulence způsobené bouř...|X|Drama v letadle do Tunisu: Všichni umřeme!
Cestující v letadle z Istanbulu do Tunisu zažili ve čtvrtek nepříjemné chvíle. Ke konci letu stroj zastihly mimořádně silné turbulence způsobené bouří. Ty byly tak výrazné, že si pasažéři mysleli, že jim jde doslova o život. Moment natočila cestovatelka Marina, která ve videu panicky křičí, že všichni na palubě zemřou.
O děsivé momenty se Marina podělila na Instagramu. Celý let z Istanbulu do Tunisu byl podle ní klidný, krize přišla až v posledních momentech. Pilot se na letišti pokusil třikrát neúspěšně přistát. Pokaždé se letadlo nekontrolovatelně třáslo. „Nikdy jsem se tak nebála o svůj život,“ napsala Marina.
Na palubě během těchto pokusů vypukla doslova panika. Lidé křičeli a báli se, že se s nimi stroj zřítí. Při třetím pokusu o přistání k tomu prý podle Mariny nechybělo mnoho. „V jednu chvíli nám připadalo, že letadlo padá,“ uvedla. V tu chvíli prý osazenstvo letadla začalo křičet ještě hlasitěji a prosit pilota, aby přistál jinde.
Tak nakonec i celá situace skončila. Letadlo nakonec dosedlo na letišti Enfidha-Hammamet, necelých sto kilometrů od hlavního města. „Díky výkonu pilota všechno dopadlo dobře,“ uzavřela Marina. Lidé při úspěšném přistání ocenili jeho snahu potleskem.|E|
|T|Soudy motoristu nešetří: Turek se opět musí omluvit!|D|15.9. 17:47|P| Poslanec za Motoristy Filip Turek se musí omluvit společnosti Seznam.cz za tvrzení, že zaměstnanci Seznamu nahlížejí do e-mailů uživatelů. V pondělí ...|X|Soudy motoristu nešetří: Turek se opět musí omluvit!
Poslanec za Motoristy Filip Turek se musí omluvit společnosti Seznam.cz za tvrzení, že zaměstnanci Seznamu nahlížejí do e-mailů uživatelů. V pondělí o tom rozhodl Městský soud v Praze, uvedly dnes Novinky.cz. Turek musí omluvu zveřejnit do tří dnů, stejně tak by měl zaplatit náklady spojené s žalobou. Je to v krátké době druhý podobný spor, který Turek prohrál. Omluvit se musí i ekologickému Hnutí Duha. Turkovo vyjádření ČTK shání.
Seznam v žalobě odkazoval na dubnové výroky z pořadu na kanálu Xaver Live. V něm Turek řekl, že do e-mailu na Seznamu „se vám dívá každej, kdo tam pracuje pomalu“ a že tyto e-mailové schránky nejsou bezpečné. Výroky pak šířil i na sociálních sítích. Podle soudu jsou ale nepravdivé a nepodložené.
Soud Turka v červnu vyzval, aby se k žalobě vyjádřil. Poslanec to ve lhůtě neudělal, podle soudu tak mlčením nárok Seznamu na omluvu uznal. Novinky upozornily, že Turek se v tomto případě může odvolat jen kvůli procesním pochybením a proti požadavku na náhradu výdajů na řízení.
Pražský městský soud také nepravomocně rozhodl o tom, že se Turek musí omluvit Hnutí Duha za výrok, kterým ekologickou organizaci spojil se smrtí lidí při povodních. Také v tomto případě šlo o takzvaný rozsudek pro uznání, protože Turek se k žalobě podané hnutím nevyjádřil ve stanovené lhůtě. Informaci v pondělí přinesla Česká televize, ČTK ji potvrdila mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Desítky dalších dřívějších Turkových výroků na sociálních sítích prověřovala policie kvůli nenávistnému, rasistickému či sexistickému obsahu, věc ale v srpnu odložila kvůli promlčení.
Poslanec se také v červenci stal účastníkem dopravní nehody, při níž se jeho vůz v centru Prahy srazil s nemocničním autem. Policie událost prověřuje pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím nebyl obviněn. Mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová v pondělí ČTK sdělila, že ve věci nenastal žádný zveřejnitelný posun.|E|
|T|Dvojčata Vladimíra Dlouhého (†52): V Docentovi hrají milence!|D|15.9. 17:30|P| Kdo zavraždil podnikatele Urbana a kam zmizel starší manželský pár? Do hledáčku vyšetřovatelů v minisérii Docent III se dostal i mladý gay pár. Podez...|X|Zahrála si celá rodina, protože jejich maminka Petra Jungmanová (55) ztvárnila ve třetí řadě oblíbené kriminálky manželku movitého podnikatele v podání Roberta Jaškówa (56).
Menší stud
„Obsadil jsem bratry záměrně. Jednak jsou po tatínkovi a mamince vynikající herci. A druhak jsem si říkal, že bráchové tu určitou nekomfortnost zahrají s menším studem než kluci, kteří se neznají,“ řekl Blesku režisér Jiří Strach (52).
Ukázalo se, že to bylo správné režijní rozhodnutí. Kluci si to před kamerou vyloženě vychutnávali. „Až jsem se chvilkami skoro bál, jestli opravdu nejsou gay bratři. Ale, holky, nebojte se, nejsou,“ ujistil Strach s úsměvem případné fanynky pohledných mladíků.
Mámě navzdory
Jana a Jiřího už znají diváci z nekonečného seriálu Ulice, kde představují bratry Dvořákovy, a také ze seriálu Případy mimořádné Marty. Oba studují Pražskou konzervatoř, kam se rozhodli jít vzdor tomu, že je maminka Petra dlouho držela stranou showbyznysu a herce z nich mít nechtěla.
Příliš mnoho podezřelých
...tak scenárista a bývalý šéf pražské mordparty Josef Mareš (62) nazval druhý díl třetí řady Docenta. Kromě mladých gayů v podání bratrů Dlouhých se do hledáčku Docenta (Ivana Trojana, 62), plukovníka Šery (Ondřeje Vetchého, 64) a vyšetřovatelky Moniky Fousové (Terezy Ramby, 37) dostali také mafián Kára (Tomáš Matonoha, 55) a podnikatel Melichar (Robert Jašków). Ten byl ale v závěru včerejší epizody zastřelen maskovaným mužem. Kdo je vrah? To se diváci dozvědí už tuto neděli (20. září) od 20:10 na ČT1.|E|
|T|Přehledně: Komunální volby 2026. Jak funguje panašování? A co volební účast?|D|15.9. 16:55|P| Tak jako při volbách do Poslanecké sněmovny se i ve volbách do zastupitelstev obcí volí podle zásad poměrného zastoupení s některými většinovými prvk...|X|Tak jako při volbách do Poslanecké sněmovny se i ve volbách do zastupitelstev obcí volí podle zásad poměrného zastoupení s některými většinovými prvky. Na rozdíl od voleb poslanců lze zastupitele vybírat z více kandidátek. Říá se tomu panašování. Co dalšího komunální volby 2026 přináší? Jaké možnosti má volič? A jaká bývá u tohoto typu voleb účast?
Přehledně: Komunální volby 2026. Jak funguje panašování? A co volební účast?
- 1.Jaké jsou hlavní termíny?6. října - Poslední termín pro dodání hlasovacích lístků voličům. 7. října - Do 14:00 je lhůta pro vzdání se či odvolání kandidatury. 9. října - První den voleb. Hlasování začíná ve 14:00 a končí ve 22:00. 10. října - Druhý den voleb. Hlasování začíná v 08:00 a končí ve 14:00. V oba volební dny platí zákaz volební agitace a propagace v objektu, kde je volební místnost, a v jejím bezprostředním okolí. Pozn. 6. až 10. října 14:00 - Zákaz zveřejňování předvolebních a volebních průzkumů.
- 2.Co je panašování?Současný volební systém voleb do zastupitelstev obcí upravuje zákon z roku 2001. Je v principu poměrný, většinové prvky v něm zastupují preferenční hlasy pro vybrané kandidáty a především tzv. panašování, tedy možnost hlasovat pro osoby z kandidátek různých politických subjektů. Maximální počet hlasů, které má volič k dispozici, je přitom shodný s počtem členů budoucího zastupitelstva. Video se připravuje ...
- 3.Jaké možnosti má volič?Volič má možnost hlasovací lístek upravit jedním ze tří způsobů. Může označit pouze jednu volební stranu. Tím odevzdává hlas všem jejím kandidátům. Ve druhém případě může konkrétně označit maximálně tolik kandidátů, kolik členů zastupitelstva má být zvoleno, a to z kterékoli strany. Kromě toho může volič oba způsoby kombinovat. V tom případě volí přednostně jednotlivě označené kandidáty. Z označené volební strany volí podle pořadí na hlasovacím lístku pouze tolik kandidátů, kolik zbývá do počtu volených členů zastupitelstva. Video se připravuje ...
- 4.Jaká je hranice?Zákon zavedl pětiprocentní hranici, již pro vstup do zastupitelstva musejí překročit volební strany, které může tvořit i nezávislý kandidát nebo sdružení nezávislých kandidátů. Zákon umožňuje tuto hranici snížit v případě, že by ji nepřekročily alespoň dvě strany, a pokud by nebyla zvolena nadpoloviční většina zastupitelstva, případně nejméně pět zastupitelů. Volební zákon obsahuje klasickou d'Hondtovu metodu přepočtu hlasů na mandáty.
- 5.Jak se dělí obce?Obce podle zákona tvoří jeden vícemandátový volební obvod, zastupitelé však mohou před volbami (nejpozději 85 dnů přede dnem konání voleb) rozhodnout, že obvodů bude víc. V obcích do 10 000 obyvatel by se pak mělo v každém obvodě volit minimálně pět členů zastupitelstva, ve městech do 50 000 obyvatel sedm a ve větších sídlech devět členů. V Praze a v územně členěných statutárních městech může být městská část nebo městský obvod součástí pouze jednoho volebního obvodu. Nezávislí kandidáti či sdružení nezávislých kandidátů musejí ke kandidátce připojit petici podepsanou potřebným počtem voličů, kteří podporují jejich kandidaturu. Například sdružení nezávislých kandidátů musí podpisem podpořit sedm procent obyvatel obce. Nedosahuje-li souhrnný počet kandidátů na všech registrovaných kandidátních listinách nadpoloviční většiny počtu členů zastupitelstva obce, případně je menší než pět, volby se v této obci nekonají. Ministr vnitra pak musí vyhlásit dodatečné volby.
- 6.Co jsou doplňovací volby?Letos v květnu vstoupila v platnost novela, která má bránit účelovým rozpadům místních zastupitelstev. Zavádí doplňovací komunální volby, v nichž se budou obsazovat jen uprázdněná křesla v zastupitelstvech malých obcích. Změna je reakcí na situace, kdy opoziční uskupení blokují práci místních zastupitelstev tím, že rezignacemi účelově vyvolávají nové volby v naději, že v nich získají převahu.
- 7.Jaká bývá účast?Komunální volby pravidelně lákají kolem 45 procent voličů.|E|
|T|Tragická nehoda u Mochova: Zemědělský stroj vjel do protisměru! Sešrotoval dodávku i automobil|D|15.9. 16:52|P| U obce Mochov v okrese Praha-východ došlo v úterý odpoledne k tragické dopravní nehodě. Zemědělský stroj zde vjel do protisměru, kde se střetl s dodá...|X|Informaci Blesku potvrdila mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová: „V okrese Praha-východ u obce Mochov došlo k tragické dopravní nehodě, kdy zemědělský stroj přejel do protisměru, kde se střetl s protijedoucí dodávkou a následně i osobním vozidlem. Všichni účastníci nehody po střetu skončili mimo vozovku,“ uvedla mluvčí.
Kromě jednoho úmrtí došlo při nehodě také k vážnému zranění jednoho z účastníků, kterého do nemocnice musel transportovat vrtulník „Řidič v osobním vozidle byl ve vozidle zaklíněn a následně letecky transportován do nemocnice. V dodávce došlo k úmrtí jednoho člověka, zřejmě šlo o spolujezdce,“ uvedla mluvčí s tím, že na místě stále zasahují složky IZS a policisté zjišťují všechny okolnosti nehody.
Video se připravuje ...|E|
|T|Nevíte, co si pustit večer? Jaké novinky nabízí Netflix, Max, Disney+ a One Play a jsou jistota|D|15.9. 16:50|P| Tápete při večerním výběru filmů a seriálů? Přinášíme velký přehled nejžhavějších novinek na Netflixu, Maxu, Disney+ a One Play. Těšte se na mrazivé ...|X|Večerní nekonečné proklikávání nabídek na streamovacích platformách zná každý z nás. Místo sledování skvělého filmu nakonec strávíte půl hodiny jen bezcílným jezděním v menu. Abyste neztráceli drahocenný čas, prošli jsme kompletní programové plány za vás a vybrali to nejšťavnatější, co na český stream tento týden dorazilo.
Ať už máte chuť na mrazivou kriminálku podle skutečnosti, osudovou romantiku plnou intrik, nebo nespoutaný vztahový bizár z tropického ráje, v našem přehledu si zaručeně vyberete svého favorita na dnešní večer.
Netflix
Krvavý sekerový masakr, sousedské nevěry i nostalgické monstrum
- 
Monstrum: Příběh Lizzie Borden (od 17. září) - Nová řada slavné antologie Ryana Murphyho (po Dahmerovi). Tentokrát mapuje legendární krvavou kauzu sekerové vražedkyně z 19. století. Absolutní magnet pro milovníky true crime.
- 
Dokonalá lež (od 16. září) - Nizozemský psychologický thriller o sousedech z luxusního předměstí. Když při požáru jednoho z domů zahyne člověk, vyplavou na povrch drsné nevěry, faleš a zatajovaná tajemství.
- 
Stranger Things: Příběhy z pětaosmdesátého (2. řada) (od 17. září) - Animovaný návrat do ikonického městečka Hawkins plný 80s atmosféry, nadpřirozených hrozeb a nostalgie pro fanoušky hlavního seriálového hitu.
Max (HBO)
Pády na dno, únos v přímém přenosu i rodinný trhák
- 
O. J. Simpson: Skandální comeback - Nová dokumentární série odkrývá zákulisí kontroverzního života americké ikony a jejího pádu na úplné dno.
- 
American Hostage (od 21. září) - Jon Hamm v kůži novináře, který vyjednává v přímém přenosu se šíleným únoscem. Napínavý thriller natočený podle skutečných událostí.
- 
Minecraft: Film - Jack Black a Jason Momoa v obřím fantasy trháku z kostičkovaného světa, který osloví mladší čtenáře i celé rodiny.
Disney+
Velký návrat Simpsonových i soukromí Miley Cyrus
- 
Punisher: Poslední zúčtování - Jon Bernthal se vrací v nekompromisní akční jízdě. Frank Castle chtěl žít v klidu, ale nečekané okolnosti ho vrhnou do nejtvrdšího boje o přežití.
- 
Hannah Montana: Speciál k 20. výročí - Miley Cyrus se vrací do původních kulis. Speciál nabídne nepublikované záběry ze soukromí i upřímné vzpomínky na éru, která z ní udělala globální hvězdu.
- 
Všude dobře, u Homera nejlíp - Speciální epizoda Simpsonových. Marge dojde trpělivost s Homerem, který nechal děti samotné a hlídal je jen přes chytrý zvonek u dveří.
One Play
Zákulisí tajných služeb, vztahové skandály i upíří kult
- 
Love Island Česko & Slovensko (6. řada) - Nová dávka slunce, flirtování a vyhrocených emocí z vily v Chorvatsku. Moderátorka Zorka Hejdová opět provede účastníky vztahovým bizárem roku.
- 
Extraktoři II - Pokračování úspěšného špionážního thrilleru podle investigativce Jaroslava Kmenty. Jakub Štáfek a Ján Koleník se vracejí v nebezpečné hře české rozvědky.
- 
Upíří deníky (1.-8. řada) (od 17. září) - Kompletní seriálová kultovka dorazí v jednom balíku. Osudový milostný trojúhelník a charismatičtí bratři Salvatoreové jako stvoření pro podzimní večery.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Přátelství s mafií se mu krutě vymstilo. Tělo Jimmyho Hoffy hledali i v základech stadionu...marně!|D|15.9. 16:24|P| Kolem druhé hodiny odpoledne stál před luxusní restaurací na předměstí Detroitu nervózní muž v dokonale střiženém obleku. Byl to jeden z nejmocnějšíc...|X|Nejšílenější záhady světa: Přátelství s mafií se mu krutě vymstilo. Tělo Jimmyho Hoffy hledali i v základech stadionu...marně!
Kolem druhé hodiny odpoledne stál před luxusní restaurací na předměstí Detroitu nervózní muž v dokonale střiženém obleku. Byl to jeden z nejmocnějších mužů Ameriky, odborový boss s nebezpečnými vazbami na mafii. Šel na schůzku, ze které se už nikdy nevrátil. Jeho tělo se nenašlo na skládkách, pod betonovými základy stadionů ani na dně řeky a svět se už téměř půl století nepřestává ptát: Kdo a jak dokázal beze stopy vymazat z povrchu zemského Jimmyho Hoffu?
Toho letního odpoledne 30. července 1975 panovalo dusné vedro a Jimmy Hoffa čekal na parkovišti před podnikem Machus Red Fox. Měl se tu setkat se dvěma vysoce postavenými členy podsvětí, Anthonym Giacalonem a Anthonym Provenzanem. Z telefonátu, který kolem čtvrt na tři odpoledne stihl ještě vytočit své manželce z veřejné budky, bylo jasné, že je pořádně rozzuřený. Oba muži totiž měli obrovské zpoždění a on nehodlal čekat věčně. Byl to prokazatelně poslední rozhovor, který kdy s kým vedl. Jeho zelený Pontiac Grand Ville zůstal stát na parkovišti naprosto nedotčený a odemčený.
Jimmy nebyl jen tak obyčejný občan, jehož by někdo přepadl kvůli peněžence v temné uličce. Jako dlouholetý vůdce obrovských odborů Teamsters disponoval mocí, která děsila i ty nejvyšší politiky ve Washingtonu. Jenže se zapletl s lidmi, se kterými si není radno zahrávat, a po propuštění z vězení se až příliš dravě snažil získat svou ztracenou pozici zpět. Mafii se jeho návrat na scénu vůbec nehodil, protože z masivních odborových fondů dlouhodobě financovala svá nelegální kasina. Hoffa se stal nepohodlným a jeho bezohledná zarputilost mu patrně podepsala rozsudek smrti.
Když se zpráva o jeho zmizení dostala na veřejnost, vypuklo absolutní šílenství a vyšetřovatelé FBI okamžitě rozjeli jednu z nejrozsáhlejších pátracích akcí v americké historii. Agenti prohledávali okolí Detroitu, vyslýchali desítky mafiánů i běžných svědků, ale narazili jen na neproniknutelnou hradbu mlčení. Zmínění mafiánští bossové, se kterými se měl onen den setkat, měli pochopitelně naprosto neprůstřelné alibi. Nikdo nic neviděl, nikdo nic neslyšel. Bylo to, jako by se tento vlivný muž zkrátka vypařil do horkého letního vzduchu.
Právě naprostá absence jakýchkoliv reálných stop dala okamžitě vzniknout těm nejšílenějším teoriím o tom, jak se podsvětí zbavilo těla. Podle jednoho z populárních scénářů byl Hoffa zavražděn nedaleko restaurace a jeho tělo okamžitě zlikvidováno v drtičce odpadu nebo ve spalovně mrtvol v nedalekém krematoriu. Jiné hlasy z podsvětí tvrdily, že skončil
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Slováci bijí na poplach: Žíravina v balené vodě z Česka?!|D|15.9. 16:24|P| Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Obsah lahve ...|X|Slováci bijí na poplach: Žíravina v balené vodě z Česka?!
Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Obsah lahve měl vysoké pH. Úřad hlavního hygienika Slovenska ÚVZ v této souvislosti nařídil mimořádné kontroly a spotřebitele vyzval, aby tuto vodu nekonzumovali. V Česku se podle hygieniků vadná šarže nevyskytuje.
„Zjištěné pH 14 představuje závažné podezření na přítomnost silně alkalické žíravé látky,“ uvedli v prohlášení hygienici. Konzumace takové vody může podle nich způsobit poleptání ústní dutiny a trávícího traktu a v závažných případech také krvácení, poškození trávícího traktu a další komplikace ohrožující život.
Za nebezpečný výrobek ÚVZ označili balení šarže L61481/00:20, které bylo plněno z přírodního zdroje Natura v Teplicích nad Metují. Hygienici ho zjistili při kontrole hostince ve vesnici Kráľová pri Senci, jež leží asi 30 kilometrů od Bratislavy. Provozovatel hostince minerální vodu zakoupil v jednom z velkoobchodů nedaleko slovenské metropole. Uvedená šarže se v Česku nevyskytuje, podle hygieniků byla dodána pouze na slovenský trh.
„Ministerstvo zdravotnictví a hygienická služba situaci nadále aktivně monitorují a řeší ji ve spolupráci s příslušnými dozorovými orgány. O případných dalších zjištěních a přijatých opatřeních budeme veřejnost průběžně informovat,“ uvedl zástupce hlavní hygienika Matyáš Fošum
Slovenští hygienici postoupili svá zjištění veterinární správě. Ta na Slovensku provozuje systém rychlého varování (RASFF), kterým se členské státy EU informují o přítomnosti problematických potravin na trhu.|E|
|T|Boj o Brno: ODS sází na Zlatuškovou, ANO na Trojana. Kdo jsou kandidáti na primátora?|D|15.9. 16:22|P| Současná primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) ve funkci skončí, druhé největší město Česka bude mít po komunálních volbách 2026 nového primátora či ...|X|Současná primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) ve funkci skončí, druhé největší město Česka bude mít po komunálních volbách 2026 nového primátora či primátorku. ODS by ráda do čela opět ženu - za lídryni vybrali televizní producentku a režisérku Kamilu Zlatuškovou. ANO vsadilo na poslance Václava Trojana. Co další partaje? Kdo by také chtěl vládnout Brnu?
Boj o Brno: ODS sází na Zlatuškovou, ANO na Trojana. Kdo jsou kandidáti na primátora?
- 1.Zlatušková (za ODS a TOP 09)Kamila Zlatušková (45; za ODS a TOP 09) - televizní producentka, scenáristka a režisérka. Zlatušková mimo jiné založila mezinárodní festival seriálové tvorby Serial Killer, kvůli kandidatuře na primátorku Brna letos odstoupila z vedení festivalu. V roce 2020 založila a vede vzdělávací platformu Televizní institut. Je předsedkyní správní rady Ženského vzdělávacího ústavu Brno, známého jako Vesna. Od roku 2016 působí jako pedagožka na katedře produkce Filmové a televizní fakulty Akademie múzických umění v Praze (FAMU). V akademickém roce 2016/17 zastávala funkci proděkanky FAMU pro zahraniční vztahy. 
  - Zlatušková se narodila 26. února 1981 v Brně, jejím otcem je vysokoškolský pedagog, bývalý rektor Masarykovy univerzity (MU) a bývalý poslanec i senátor Jiří Zlatuška.
  - Vystudovala rozhlasovou a televizní dramaturgii a scenáristiku na Divadelní fakultě Janáčkovy akademie múzických umění v Brně, absolvovala také studium bakalářského programu v oboru politologie a žurnalistika na Fakultě sociálních studií MU, byla i na ročním stipendiu v oboru TV Broadcasting a Film Studies v USA.
  - Od roku 2006 pracovala v České televizi jako dramaturgyně dokumentárních a publicistických pořadů.
  - V roce 2009 na vlastní žádost odešla a začala se věnovat vlastnímu autorskému projektu, časosběrnému seriálu o třídě sociálně vyloučených dětí s názvem Ptáčata.
  - Na jaře 2012 byla generálním ředitelem ČT na základě výběrového řízení jmenována do funkce kreativní producentky multižánrové tvůrčí skupiny se sídlem v Brně. V roce 2016 byla tato tvůrčí skupina zrušena.
  - Magazín Forbes ji od roku 2021 zařazuje do žebříčku nejvlivnějších žen Česka, loni na 188. místo.
Video se připravuje ...
- 2.Trojan (ANO)Václav Trojan (41; ANO) - veterinární hygienik, molekulární biolog a manažer, od října 2025 je poslancem Sněmovny, od roku 2024 zastupitelem Jihomoravského kraje. Od roku 2014 je také zastupitelem městské části Brno-Židenice. Několikrát neúspěšně kandidoval na funkci zastupitele Brna a v roce 2014 byl v Jihomoravském kraji zvolen krajským zastupitelem. Loni byl zvolen do Sněmovny, kde je například členem Zemědělského výboru a Výboru pro zdravotnictví. 
  - Narodil se v březnu 1985 v Brně. Vystudoval veterinární hygienu na Veterinární a farmaceutické univerzitě v Brně (získal titul doktora veterinární medicíny).
  - Později získal také inženýrský titul na Mendelově univerzitě v Brně, kde získal i doktorát.
  - Během studií pobýval ve Střední a Severní Americe, Africe, Jižní Koreji a Číně.
  - Zaměřuje se na výzkum léčebného konopí, je vedoucím pěstírny léčebného konopí Fakultní nemocnice u svaté Anny (FNUSA) v Brně.
- 3.Hruška (za KDU-ČSL a STAN)Jakub Hruška (40; KDU-ČSL) - Lidovec Hruška je lídrem společné kandidátky KDU-ČSL a hnutí STAN, od roku 2014 je zastupitelem a od roku 2021 starostou městské části Brno-Kohoutovice a od roku 2022 je zastupitelem města Brna. V komunálních volbách poprvé kandidoval v roce 2006, ale neuspěl. Znovu kandidoval až ve volbách v roce 2014, kdy skončil jako první náhradník. V říjnu 2014 však na mandát rezignoval jeho stranický kolega a Hruška se stal kohoutovickým zastupitelem. 
  - Na Fakultě sociálních studií Masarykovy univerzity vystudoval bakalářský obor genderová studia a sociální práce.
  - V lednu 2021 byl zvolen novým starostou městské části Kohoutovice, ve volbách v roce 2022 nejprve obhájil mandát zastupitele městské části, když vedl z pozice člena KDU-ČSL kandidátku subjektu Kohoutovice, jak je chceme a v říjnu 2022 byl pak opět zvolen starostou městské části.
  - Od roku 2022 je otec tří dětí členem představenstva společnosti SAKO Brno, kterou vlastní město Brno. Firma provozuje svoz odpadu a spalovnu odpadů.
- 4.Vencovská (Zelení)Natálie Vencovská (28; Zelení) - designérka, vede širokou koalici Zelených, Žít Brno, SEN 21 a dalších subjektů. 
  - Vystudovala fashion design na Fakultě multimediálních komunikací Univerzity Tomáše Bati ve Zlíně (získala bakalářský titul).
  - V letech 2020 až 2022 vystudovala obor design pro planetu na Designskolen Kolding.
  - V dánském Koldingu poté působila jako projektová manažerka.
  - Po návratu do Česka působila v letech 2023 až 2026 jako moderátorka, kurátorka a dramaturgyně festivalu Zlín Designe Week.
  - Od roku 2023 pracuje v Jihomoravském inovačním centru, které založilo město Brno společně s Jihomoravským krajem a brněnskými univerzitami.
- 5.Zemek (Piráti)Adam Zemek (35; Piráti) - programátor a od roku 2022 zastupitel města Brna. Z pozice člena Pirátů vede do voleb koalici Piráti a Fakt Brno TU!, do které patří i Idealisté. V komunálních volbách v roce 2022 kandidoval do zastupitelstva města Brna a z třetího místa kandidátky byl zvolen zastupitelem. Dvakrát neúspěšně kandidoval v krajských volbách i ve volbách do Sněmovny. 
  - Vystudoval informatiku na Masarykově univerzitě a živí se jako programátor. Jeho zájmem je také doprava.
  - Provozuje několik webů s dopravní tematikou.
  - V letech 2018 - 2022 byl díky brněnským Pirátům členem představenstva Dopravního podniku města Brna.
  - Je ženatý a má dva syny.|E|
|T|Obrat u Lex kratom: Zakazuje i léčebné CBD, tvrdí experti!|D|15.9. 16:10|P| Novela o návykových látkách se zpřísněním pravidel pro prodej kratomu, kterou schválila vláda, zakazuje i běžné konopné produkty jako olej ze semínek...|X|Obrat u Lex kratom: Zakazuje i léčebné CBD, tvrdí experti!
Novela o návykových látkách se zpřísněním pravidel pro prodej kratomu, kterou schválila vláda, zakazuje i běžné konopné produkty jako olej ze semínek, masti či kosmetiku s CBD. V tiskové zprávě to uvedl spolek Racionální regulace (RaRe). Podle něj navrhované zákazy ve vládním zákoně lex kratom ohrožují pěstování, zpracování i prodej technického konopí a dopadnou na nemocné a seniory, kteří neomamné výrobky používají. Organizace žádá premiéra Andreje Babiše (ANO) o přepracování normy. Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) se zákaz kosmetiky s CBD i jiných výrobků netýká.
„Současný represivní návrh dopadne na statisíce lidí, kteří neomamné konopné výrobky dnes vyhledávají a legálně používají. Zatímco v létě premiér slíbil, že konopí ani CBD nezakáže kvůli nemocným a seniorům, teď už ho zřejmě tito lidé nezajímají,“ uvedl člen výkonného výboru RaRe Lukáš Hurt. Podle něj bylo ANO v minulém volebním období otevřené liberalizaci konopné legislativy, teď „otočilo a začíná pod vlivem policie přitvrzovat“.
Babiš před nedávnem vyhlásil svůj boj proti drogám. Takzvaný lex kratom se zpřísněním pravidel prodeje psychomodulačních látek připravila ministerstva zdravotnictví a financí. Po vypořádání připomínek do ní dodatečně doplnila další návrhy meziresortní skupiny po policejní akci KORUND, s experty je neprojednala. Do novely se tak dostal zákaz obohacování konopí nástřikem, zpracovávání CBD (kanabidiol) a THCA (kyselina tetrahydrokanabinolová) či prodeje výrobků s technickým konopím jednotlivcům. Babiš v polovině srpna řekl, že kabinet zákaz CBD nechystá. Zmínil, že látku lidé používají při léčbě a že navštívil i firmu na výrobu konopných přípravků.
Zákaz stříkání syntetických látek na sušené konopí podporuje i spolek. Připomíná, že chemikálie je ale možné nastříkat na jakékoliv jiné rostliny. Zákaz by tak nedopadl na obchodníky se syntetiky, ale na legální podnikání. Organizaci vadí to, že novela zakazuje prodávat či předávat výrobky s technickým konopím jednotlivcům či látky zpracovávat. Týkat se to může konopného oleje, mouky, osiva, čaje či masti a krému. Dopadlo by to na živnostníka či samotného farmáře, varuje spolek. Podle předsedy RaRe Roberta Veverky „vágní a nejasné zákazy“ mohou ohrozit sektor technického konopí, a to pěstování, zpracování i prodej.
Vojtěch v pondělí řekl, že se zákazy výrobků s CBD netýkají. „Pokud výrobky jsou zpracovány do různých forem šamponů, mastí, jiných výrobků, tak to možné je. Bavíme se o takzvaných vrcholících konopí, aby nemohly být identifikovány jako nosiče syntetických drog,“ řekl ministr.
Také Think tank Racionální politiky závislostí v pondělí upozornil na to, že zákaz prodeje technického konopí jednotlivcům a zpracování CBD výrobu syntetických kanabinoidů neomezí. Obohacovat se dají i bylinné směsi či tabák, nejen konopné květy. „Výsledkem je citelný zásah do legálního konopného a CBD sektoru bez jakéhokoliv přírůstku ochrany veřejného zdraví,“ sdělil institut.|E|
|T|Josef Váňa zažil na dovolené premiéru, o kterou nestál: Na loď už nikdy nepojedu! Bojí se!|D|15.9. 16:07|P|Velká pardubická je s jeho jménem spojená jako málokterý jiný dostih. Před letošní Velkou pardubickou a řeč pochopitelně přišla hlavně na koně. Váňa p...|X|Velká pardubická je s jeho jménem spojená jako málokterý jiný dostih. Před letošní Velkou pardubickou a řeč pochopitelně přišla hlavně na koně. Váňa promluvil o penězích, které se podařilo získat na podporu chovu anglického plnokrevníka, i o tom, co chce jako politik pro české dostihy prosadit. Zavzpomínal také na své největší triumfy a pády a prozradil, proč už by si dovolenou na lodi nejspíš podruhé nerozmyslel.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Velká podívaná nad Prahou: V pátek nad městem proletí akrobati RAF|D|15.9. 15:53|P| Nad centrem Prahy v pátek krátce po 14:00 proletí formace proudových letounů BAE Hawk T1 slavné akrobatické skupiny Red Arrows britského Královského ...|X|„Letouny navážou na loňský průlet stejným směrem i místem - nad Vltavou a Karlovým mostem, jedním z nejvýraznějších symbolů české historie,“ uvedla tisková a informační důstojnice Velitelství vzdušných sil Zuzana Sekaninová. Průlet Red Arrows je podle ní víc než atraktivní letecká podívaná. „Je to důstojné připomenutí tradic, odvahy a spojenecké sounáležitosti, na nichž stojí moderní české vojenské letectví. Nad Prahou se v jednom okamžiku propojí historie, profesionalita i hrdost na službu těch, kteří chrání naše nebe,“ dodala.
Akci podle koordinátora průletu Pavla Linharta společně připravují česká i britská strana, Řízení letového provozu a další složky. „Pro diváky půjde o několik desítek vteřin nad Karlovým mostem, za nimiž však stojí týdny plánování, propočtů a součinnosti,“ uvedl.
Formace přiletí k Praze od severu. Nad Letištěm Václava Havla v Ruzyni se přeskupí do tvaru šípu, prověří kouřové efekty a následně obletí západní okraj města směrem k jihu. Odtud se stočí nad Vltavu a poletí od jihu k severu tak, aby nad Karlovým mostem prolétla krátce po 14:00. Poté zamíří směrem na Kbely a bude pokračovat na Letiště Leoše Janáčka na Dny NATO.
Letouny se budou pohybovat v souladu s platnými bezpečnostními pravidly a povoleními ve výšce přibližně 300 metrů nad zemí. Hluk spojený s průletem stíhacích a proudových letounů bude podle armády intenzivní, ale krátkodobý. Přesný průběh letu se může měnit podle aktuálních meteorologických podmínek, provozu ve vzdušném prostoru nad Prahou a průchodnosti plánovaných leteckých tratí, upozornila Sekaninová.
Před rokem britskou akrobatickou skupinu doprovodily během přeletu nad Prahou dvě české stíhačky JAS-39 Gripen. Společný průlet nad centrem hlavního města s barevnými kouřovými efekty se konal u příležitosti Dne vzdušných sil české armády a 80. výročí konce druhé světové války. Také loni se Red Arrows následně představily i divákům Dnů NATO v Mošnově.|E|
|T|Realita příprav na Love Island: Účastnice platí i 100 tisíc!|D|15.9. 15:50|P| Každý rok uchvacují účastnice Love Islandu před kamerami nejen svou krásou, ale i nekonečnou přehlídkou módních kousků. A není se čemu divit. Také za...|X|Zákulisí oblíbené reality show se rozhodla odhalit účastnice Michelle Ptašinská (24). „Vy lidi vůbec nevíte, kolik do toho holky dají peněz. Produkce vám totiž zadá, že musíte mít třicet šatů a patnáct plavek,“ přiblížila blondýnka požadavky pro účast v Love Islandu ve videu na sociálních sítích.
Ona sama přitom požadované kousky ve skříni neměla, a tak svou peněženku pořádně provětrala. „Já jsem nakupovala v Itálii, kde je všechno extrémně drahé. Takže jsem za to dala čtyřicet tisíc,“ přiznala v rozhovoru s kamarádkou Adélou Šedovou (24). Ta sice díky letním výprodejům dokázala ušetřit, i tak ale za oblečení a kosmetiku nechala přibližně dvacet tisíc korun.
Ačkoliv se tyto částky mohou zdát vysoké, podle Michelle jde stále jen o slabý odvar toho, co jsou schopné utratit jiné soutěžící. Došlo totiž i na jméno Magdaleny Sokhanchak, která v show lásku nenalezla, ale za přípravu zaplatila astronomickou sumu. „Ta do toho dala přes sto tisíc,“ dodala Michelle závěrem na adresu své kolegyně.|E|
|T|Češi, dávejte v lese pozor: Pokuty za houby!|D|15.9. 15:45|P| S deštivým obdobím přichází každoroční vrchol houbařské sezóny v tuzemsku. Lesy zaplavují davy nadšenců s košíky. Mnozí ale netuší, že za nepatřičné ...|X|Češi, dávejte v lese pozor: Pokuty za houby!
S deštivým obdobím přichází každoroční vrchol houbařské sezóny v tuzemsku. Lesy zaplavují davy nadšenců s košíky. Mnozí ale netuší, že za nepatřičné jednání mohou schytat tučné pokuty pohybující se v řádech desítek tisíců korun! Peněžitý trest se týká chování, sběru i následného nakládání s úlovky.
Každoroční houbařské sezóna s sebou nese mnohá pravidla, která je v lese nutné dodržovat. Restrikce mají chránit lesy, zvířata i samotné návštěvníky. Od pokut v rámci tisíců korun se částky mohou vyšplhat až na desítky tisíc!
Mezi základní povinnosti patří zachování lesního prostředí bez narušování. V lese je výslovně zakázané jezdit a stát s motorovými vozidly, tábořit mimo vyhrazená místa, znečišťovat les odpadky. jezdit na kole, koni, lyžích nebo saních mimo lesní cesty. Dalšími zákazy jsou rušení klidu a ticha, poškozování nebo kácení stromů a provádění terénních úprav.
Mnozí sběratelé lesních plodů netuší, že je zakázané využívání metod sběru, které poškozují lesy. K takovým praktikám se řadí používání hřebenů k hromadnému sběru borůvek, které ničí keříky.
Za méně závažné přestupky například v podobě hluku hrozí pokuta do pěti tisíců korun. Za závažnější jako je neoprávněný vjezd motorového vozidla nebo nelegální táboření se může sankce vyšplhat až na patnáct tisíc korun! V případě, že se přestupku dopustíte opakovaně, může se částka podle Zákona č. 289/1995 Sb. až zdvojnásobit.
Kromě chování restrikce platí i na konkrétní druhy hub. V České republice je podle vyhlášky č. 395/1992 Sb. zakázáno sbírat houby patřící mezi zvláště chráněné druhy. Mezi takové patří například hřib královský, hřib moravský, muchomůrka císařská a václavka bažinná. V případě porušení hrozí pokuta až padesát tisíc korun!
V případě prodeje hub platí v České republice velmi přísná pravidla. Při prodeji bez osvědčení o znalosti hub, například v restauracích, hrozí podle Zákona č. 258/2000 Sb. pokuta až jeden milion korun! V případě, že se zákazník po konzumaci přiotráví, hrozí prodejci odnětí svobody za ublížení na zdraví z nedbalosti.|E|
|T|Senátorem za 115 tisíc, předseda bere 308 tisíc Kč! 8 otázek a odpovědí: Kdy a kde se volí do Senátu?|D|15.9. 15:25|P| První kolo voleb do Senátu proběhne 9. a 10. října, druhé kolo o týden později. V jaké třetině obvodů se volí letos? Jak je to s hlasovacími lístky? ...|X|První kolo voleb do Senátu proběhne 9. a 10. října, druhé kolo o týden později. V jaké třetině obvodů se volí letos? Jak je to s hlasovacími lístky? A kolik vlastně v současnosti berou senátoři za výkon své funkce? Přinášíme vám velký přehled k senátním volbám 2026.
Senátorem za 115 tisíc, předseda bere 308 tisíc Kč! 8 otázek a odpovědí: Kdy a kde se volí do Senátu?
- 1.Kdy se bude volit?První kolo voleb se koná v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 hodin a v sobotu 10. října od 08:00 do 14:00 hodin. Případné druhé kolo se koná v pátek 16. října a v sobotu 17. října ve stejných časech. Senát je spolu s Poslaneckou sněmovnou základním prvkem legislativního procesu, Sněmovna však hraje dominantní roli. Senát sice může poslancům zákon vrátit či jej přímo zamítnout, Sněmovně však stačí nadpoloviční většina hlasů všech poslanců (nejméně 101) na to, aby zákon prosadila ve svém znění.
- 2.V kolika obvodech se volí?Volby se konají v 27 obvodech, v nichž současným senátorům skončí mandát. Senátorů je 81, musí jim být více než 40 let a jejich mandát je šestiletý. Každé dva roky se obměňuje třetina Senátu.
- 3.Jaký volební systém se používá?Do Senátu se volí většinovým volebním systémem. Volič tedy nedává hlas kandidátce politické strany, ale vybírá si z několika konkrétních kandidátů. Pokud v prvním kole nezíská žádný kandidát v daném obvodě více než 50 procent hlasů, rozhodne se mezi dvěma nejúspěšnějšími kandidáty v kole druhém. V případě rovnosti hlasů rozhodne los. V případě, že se senátorské místo uvolní (ať už úmrtím, odstoupením nebo zvolením do některé z funkcí, jež jsou s místem v Senátu neslučitelné, konají se doplňovací volby na zbytek daného mandátu. Ty se ale nevyhlašují v případě, že do konce mandátu zbývá od jeho zániku rok nebo méně.
- 4.Kdo může volit?Volit může český občan, který je podle zákona způsobilý a dosáhne nejpozději druhý den voleb věku 18 let. V případném druhém kole pak může volit i ten, komu je 18 let až v druhý den druhého kola. Hlasovat musí v místě svého trvalého bydliště, případně s voličským průkazem i jinde ve volebním obvodu, k němuž náleží. Volit do Senátu mohou i osoby zapsané ve zvláštním seznamu voličů (voliči, kteří například v obvodu obce vykonávají vojenskou službu, jsou v nemocnici nebo ve vězení). Každý volič musí volební komisi prokázat svou totožnost platným občanským průkazem nebo platným cestovním pasem ČR.
- 5.Jakým způsobem se volí?Každý kandidát je uveden na samostatném hlasovacím lístku. Volič pak ve volební místnosti vloží do obálky lístek se jménem vybraného kandidáta. Tento lístek se nijak neupravuje. Lístky pro případné druhé kolo voliči nedostanou předem, ale obdrží je až ve volební místnosti.
- 6.Může se volit v zahraničí?Voleb do Senátu se mohou zúčastnit i Češi žijící v zahraničí. Krajané, zapsaní ve zvláštním seznamu voličů vedeném zastupitelským úřadem, ale nemohou hlasovat na zastupitelských úřadech v zahraničí, ale musejí přijet do ČR s voličským průkazem, který dostanou od velvyslanectví. Hlasovat pak mohou v kterémkoli volebním obvodu, kde jsou vyhlášeny volby do Senátu, a to bez ohledu na to, zda a kde mají v ČR trvalý pobyt.
- 7.Kolik bere senátor?Základní mzda řadového senátora je v současnosti 115 000 korun hrubého. Příjem se navyšuje podle toho jaké další funkce senátor zastává. Vyšší mzdy pak pobírají místopředsedové Senátu (219 300 korun), šéfové výborů (161 800 korun), podvýborů či klubů a jejich zástupci. Nejvyšší plat má předseda horní komory, a to 308 700 korun. Více než samotná suma však bývá kritizován složitý systém různých náhrad (na dopravu, oblečení, asistenty a podobně; zdaněny jsou od ledna 2011), který umožňuje senátorům zvýšit si příjem o několik desítek tisíc korun.
- 8.Kde se volí letos?Volební obvod č. 3 - Cheb ... současný senátor Miroslav Plevný (nestraník za STAN), od 2020 Volební obvod č. 6 - Louny ... Ivo Trešl (STAN), od 2020 Volební obvod č. 9 - Plzeň-město ... Lumír Aschenbrenner (ODS), od 2014 Volební obvod č. 12 - Strakonice ... Tomáš Fiala (nestraník za ODS), od 2020 Volební obvod č. 15 - Pelhřimov ... Jaroslav Chalupský (nestraník za Svobodné), od 2020 Volební obvod č. 18 - Příbram ... Petr Štěpánek (STAN), od 2020 Volební obvod č. 21 - Praha 5 ... Václav Láska (SZ, od 2020 Senátor 21), od 2014 Volební obvod č. 24 - Praha 9 ... David Smoljak (nestraník za STAN), od 2019 Volební obvod č. 27 - Praha 1 ... Miroslava Němcová (ODS), od 2020 Volební obvod č. 30 - Kladno ... Adéla Sucharda Šípová (nestraník za Piráty), od 2020 Volební obvod č. 33 - Děčín ... Zbyněk Linhart (nestraník za STAN), od 2014 Volební obvod č. 36 - Česká Lípa ... Jiří Vosecký (SLK), od 2014 Volební obvod č. 39 - Trutnov ... Jan Sobotka (nestraník za STAN), od 2018 Volební obvod č. 42 - Kolín ... Pavel Kárník (nestraník za STAN), od 2020 Volební obvod č. 45 - Hradec Králové ... Jan Holásek (nestraník za Hradecký demokratický klub), od 2020 Volební obvod č. 48 - Rychnov nad Kněžnou ... Jan Grulich (TOP 09), od 2020 Volební obvod č. 51 - Žďár nad Sázavou ... Josef Klement (nestraník za KDU-ČSL), od 2020 Volební obvod č. 54 - Znojmo ... Tomáš Třetina (TOP 09), od 2020 Volební obvod č. 57 - Vyškov ... Karel Zitterbart (nestraník za STAN), od 2020 Volební obvod č. 60 - Brno-město ... Zdeněk Papoušek (za ODS), od 2025 Volební obvod č. 63 - Přerov ... Marek Ošťádal (STAN), od 2020 Volební obvod č. 69 - Frýdek-Místek ... Helena Pešatová (nestraník za STAN), od 2020 Volební obvod č. 72 - Ostrava-město ... Ondřej Šimetka (nestraník za ODS), od 2020 Volební obvod č. 75 - Karviná ... Ondřej Feber (ANO), od 2020 Volební obvod č. 78 - Zlín ... Tomáš Goláň (Senátor 21), od 2018 Volební obvod č. 81 - Uherské Hradiště ... Josef Bazala (KDU-ČSL), od 2020 Video se připravuje ...|E|
|T|Od listopadu se nákupy na Temu a Sheinu ještě více prodraží. Hlídejte si tento skrytý poplatek|D|15.9. 15:20|P| Máte rádi lovení levných doplňků a elektroniky z Asie? Zlaté časy pomalu končí. Už od léta platí nová pravidla pro clo a nyní přichází další finanční...|X|Obrovský nárůst drobných balíčků (jen do Česka jich loni dorazilo přes 100 milionů) ukázal, že evropské e-shopy a drobní živnostníci tahají za kratší konec. Asijští prodejci dosud těžili z benevolence při dovozu malých zásilek. Od 1. července proto EU zrušila osvobození od cla a zavedla dočasné paušální clo ve výši 3 eur (cca 75 Kč) za každou položku v balíčku. A právě k této částce se – nejpozději od 1. listopadu – přidá i zcela nový manipulační poplatek.
Konec neférové výhody pro asijské giganty
Poplatek, jehož přesnou výši Evropská komise brzy potvrdí, má pokrýt reálné náklady na kontrolu tohoto obřího toku zboží. Především má ale narovnat podmínky pro naše lokální tvůrce, e-shopy a podnikatele, kteří musí od začátku splňovat přísné normy a odvádět všechny poplatky.
Co si hlídat v košíku, než zaplatíte?
Pokud se chcete placení vyhnout, řešení existuje a prodejci na něj už reagují. Pečlivě si v košíku hlídejte, odkud je zboží odesíláno. Pokud zvolíte produkt z takzvaného "EU skladu" (zboží už se fyzicky nachází v Evropě), těmto dovozním poplatkům se legálně vyhnete.
Stop plýtvání: Opravdu tu věc potřebujete?
Nové poplatky můžeme brát jako užitečnou stopku před impulzivním nakupováním. Nemá smysl nechat si posílat každou trendy vychytávku ze sociálních sítí přes půlku planety, abychom ji po jednom použití vyhodili. Každá taková zásilka znamená uhlíkovou stopu a hromadu plastového odpadu. Navíc, produkty od prodejců mimo EU často neprocházejí přísnou kontrolou, což může mít dopad na naše zdraví.
Na co si dát při výběru zboží největší pozor?
Jsou kategorie zboží, u kterých byste měli být na asijských tržištích obzvlášť obezřetní. Co raději nekupovat?
- 
Věci pro děti a nádobí: Silikonové formy, dětské hračky, kousátka nebo plastové nádobí mohou uvolňovat nebezpečné chemikálie, ftaláty či těžké kovy. U hraček navíc často hrozí odpadnutí drobných částí.
- 
Kosmetika: Krémy, séra a make-up bez ověřeného složení představují riziko silných alergií, popálenin nebo ekzémů.
- 
Levná bižuterie: Kovové doplňky z neznámých slitin mohou obsahovat nadlimitní množství niklu, olova či kadmia, které se přes kůži dostávají přímo do těla.
Plaťte bezpečně, neriskujte své úspory
Když už se pro nákup na čínském tržišti rozhodnete, myslete kromě zdraví i na ochranu svých peněz. Nikdy k platbě nepoužívejte svou hlavní debetní kartu s vašimi úsporami. Ideální je použití jednorázové virtuální karty (např. přes Revolut nebo ve vaší bance), která po platbě zanikne a vaše peníze jsou tak v absolutním bezpečí. Spolehlivou volbou jsou také peněženky Apple Pay, Google Pay nebo PayPal, přes které obchodník údaje z vaší karty vůbec nevidí.|E|
|T|Sázkovky mají jasno: Top 8 jmen náhradníků Ebena a Kostkové!|D|15.9. 15:15|P| Jakmile Marek Eben (68) a Tereza Kostková (50) oznámili konec ve StarDance, jejíž moderátorské posty opustí po letošním ročníku, objevili se horcí ad...|X|Kopta, který měl tančit ve StarDance v roce 2018 a kvůli zranění nohy ještě před začátkem ze soutěže odstoupil, má podle Fortuny kurz 3,5:1. Gondíkové dávají šanci kurzem 4:1. "Ano? To je hezké. Ale Marek Eben a Tereza Kostková jsou podle mě nepřekonatelní," reagoval na to Kopta.
„Produkce určitě nebude improvizovat ve smyslu, že by zvolila dva muže nebo dvě ženy. Co se podle mě na Kavčích horách řeší, je to, zda se přiblížit současnému formátu, samozřejmě v novém pojetí, nebo se nepokusit ještě více oslovit mladší publikum," prohlásil expert sázkové kanceláře Fortuna Roman Kovařík. "Podle mě zvolí první cestu a v takovém případě je Václav Kopta schopen na Marka Ebena navázat a Adéla Gondíková by tandemu dodala bezprostřednost a energii," doplnil.
Zamyslel se také nad tím, že by StarDance mohla na první dobrou moderovat Daniela Brzobohatá (47). "Otázka ale je, koho k ní zařadit do dvojice, aby se vytvořila podobná chemie, jakou mezi sebou mají Kostková s Ebenem. Libor Bouček, se kterým by jim to teoreticky mohlo fungovat, je přeci jen angažován v řadě konkurenčních projektů,“ dodal Kovařík.|E|
|T|Pavel zmizel před rokem v Albánii: Stále ho nenašli?!|D|15.9. 15:10|P| Už je to zhruba rok, co se ztratil Čech Pavel Pospíšil při procházce na dovolené v Albánii. Pátrala po něm rodina, místní, horská služba i policie. P...|X|Pavel zmizel před rokem v Albánii: Stále ho nenašli?!
Už je to zhruba rok, co se ztratil Čech Pavel Pospíšil při procházce na dovolené v Albánii. Pátrala po něm rodina, místní, horská služba i policie. Přesto se seniora nepodařilo nalézt. Zmizení dodnes nikdo nechápe a policie ho stále uvádí v aktivní pátrací databázi.
12. září se Pavel Pospíšil (69) vydal na procházku v albánském letovisku Golem, kam z České republiky zavítal s cestovní kanceláří. Z výletu se už ale nikdy do hotelu nevrátil. Příbuzní nahlásili zmizení policii, která se přes omezené možnosti snažila muže vypátrat.
Do akce se zapojila i česká horská služba, jelikož v Albánii žádná neexistuje. „Zpočátku se toto řešilo na dálku. Až později požádali příbuzní pohřešovaného o fyzickou účast členů HS ČR na místě,“ informovala tehdy horská služba. Záchranáři společně s psovody a desítkami dobrovolníků procházeli cesty keř po keři, přesto... jako by se po Pavlovi slehla zem.
Muž na dovolenou vyrazil společně s manželkou, které se přestal ozývat. Zbytek rodiny do země přicestoval, a milovaného tatínka dokonce hledal na vlastní pěst. K pátrání se připojil místní taxikář i rodinní kamarádi.
Od zmizení uběhl už rok a policie Pavla Pospíšila (69) stále eviduje v aktivní pátrací databázi. Podle popisu muž pochází z Přerova a je vysoký 177 až 180 centimetrů. Má střední postavu, šedozelené oči a vlnité šedé vlasy. Na obličeji mu rostou prošedivělé středně husté vousy.
Vzhledem k výročí od zmizení kontaktoval Blesk Ministerstvo zahraničních věcí, zda za poslední rok nastal v případu posun. „Jedná se o konkrétní případ, a proto bychom v souladu s dosavadní praxí nechtěli záležitost ze strany Ministerstva zahraničních věcí dále komentovat,“ uvedl tiskový mluvčí Adam Čörgő. Policie ČR se k dotazu nevyjádřila.|E|
|T|Za brutální vraždu 22 let: Muže (†60) umlátil boxerem, pak mu řezal hlavu! Původní trest soud snížil|D|15.9. 15:01|P| Vrchní soud v úterý pravomocně poslal na 22 let za mříže Michala Štrumfa, který loni v létě brutálně zavraždil staršího muže (†60) v jeho vlastním by...|X|Případem se letos v dubnu zabýval nejprve pražský městský soud. Štrumfovi za vraždu a krádež napařil 25letý trest. Právě proti výši trestu se Štrumfa odvolal. U vrchního soudu ale překvapil i svého vlastního obhájce. Kromě odvolání, které pro něj po vynesení rozsudku u městského soudu sepsal, si totiž ještě jedno další odvolání sepsal sám Štrumfa. Obhájce se o tom však dozvěděl až v jednací síni.
Štrumfa se v něm odkazoval na to, že se ke všemu přiznal, všeho lituje a vážnost svého skutku si uvědomuje. „Navrhuju, aby odvolací soud rozsudek zrušil a trest snížil,“ stálo v jeho ručně sepsaném odvolání. Státní zástupce byl proti. To, že se Štrumfa doznal, by podle něj soud neměl přeceňovat. O jeho vině nebylo pochyb. Policie totiž opatřila dostatek důkazů, například včetně SMS komunikace s jeho přáteli, kde se o činu zmiňuje: „Jsem v průšvihu,“ psal kamarádovi. „Prodej zvládnu, úklid ne,“ stálo v další SMS.
Vrchní soud v úterý trest nakonec o tři roky snížil. Předseda odvolacího senátu Martin Zelenka to odůvodnil tím, že 25letý trest je příliš přísný.
Ujely mi nervy
Michal Štrumfa se svůj čin snažil vysvětlit už městskému soudu tím, že nad sebou ztratil kontrolu, když ho muž začal svádět k sexu. Do bytu podle svých slov přišel s tím, že si od poškozeného vypůjčí peníze. Nejprve spolu popíjeli a muž se podle Šturmfy po chvíli svlékl a nabízel mu, že si peníze může vydělat sexem. „Prohlásil, že má rád tvrdý sex a že jsem jako dítě musel být sladký. Pak mi ujely nervy,“ řekl Michal.
Soudu také tvrdil, že byl v patnácti letech znásilněn řidičem kamionu, a proto v něm „pedofilní narážka“ vzbudila takový vztek. Brutální útok pak líčil jako nutnou obranu. „Přestal jsem, až když jsem si uvědomil, co dělám. Myslel jsem, že je mrtvý, tak jsem se začal sbírat k odchodu, opláchl jsem se a pak jsem z ložnice slyšel zachroptění. Zpanikařil jsem a došlo mi, že ještě žije a musí trpět, chtěl jsem mu ulehčit trápení, tak jsem šel pro nůž a řízl ho,“ vyprávěl Štrumfa.
Podle psychiatričky je Štrumfa emočně plochý, když jí měl popsat, co se v bytě odehrálo a jak seniora usmrtil, vypadalo to podle jejích slov jako by mluvil o počasí. U vrchního soudu v úterý zaznělo, že Štrumfa dlouhodobě užíval pervitin. Vyšlo také najevo, že v minulosti na internetu nabízel různé sexuální služby.|E|
|T|Narozeninový rozhovor s Margitou: Nerad bilancuji, pořád mám pro co žít! Dojemná vzpomínka na Hanu|D|15.9. 13:04|P|Operní zpěvák měl s menším zpožděním velkolepou oslavu 70. narozenin. Krátce před večírkem se rozpovídal v rozhovoru pro Expres.cz. Svěřil se nám, že ...|X|Operní zpěvák měl s menším zpožděním velkolepou oslavu 70. narozenin. Krátce před večírkem se rozpovídal v rozhovoru pro Expres.cz. Svěřil se nám, že není moc bilanční typ a i po smrti manželky Hany Zagorové, která odešla před čtyřmi lety, má pořád pro co žít. „Myslím, že je pořád na co vzpomínat. Bylo to hezké a jedeme dál dopředu,“ řekl odhodlaně Margita.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Když si vezmete podprsenku a doprovod se vám zmenší v pračce. Největší módní úlety Emmy!|D|15.9. 12:59|P|Na Emmy se nechodí jen pro sošky, ale také pro módní rozsudek, který bývá často nemilosrdnější než televizní kritici. Letos se na červeném koberci seš...|X|Na Emmy se nechodí jen pro sošky, ale také pro módní rozsudek, který bývá často nemilosrdnější než televizní kritici. Letos se na červeném koberci sešlo všechno: zlatá váza Selena Gomez, Shailene Woodley v modelu, který vypadal jako hádka tří stylistů, Nicole Kidman po útoku labutě, Florence Pugh zabalená do tylu i Kaia Gerber, která dorazila prakticky v podprsence a navíc s doprovodem, vedle něhož vypadala, že si s sebou přivedla mladšího bratra.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kuchařová ukázala romantické fotky z New Yorku. Lidé okamžitě začali řešit těhotenství|D|15.9. 12:59|P|Koncem srpna se tajně provdala za zubaře Ondřeje, kterého dlouhé roky tajila před širokou veřejností. Nyní si Taťána Kuchařová se svým mužem užívají p...|X|Koncem srpna se tajně provdala za zubaře Ondřeje, kterého dlouhé roky tajila před širokou veřejností. Nyní si Taťána Kuchařová se svým mužem užívají první dovolenou coby manželé. Společně brázdí ulice New Yorku, kde to Táňa přímo miluje. Slavná modelka sdílela několika fotek na svém instagramu a opět rozvířila několik týdnů šířící se spekulace, že je údajně v jiném stavu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|AfD v Německu poprvé přes 30 procent! Vede i nad stranou kancléře Merze|D|15.9. 11:39|P| Alternativa pro Německo (AfD) poprvé v některém z průzkumů k celoněmeckým volbám dosáhla podpory 30 procent. Před konzervativní unií CDU/CSU kancléře...|X|AfD v Německu poprvé přes 30 procent! Vede i nad stranou kancléře Merze
Alternativa pro Německo (AfD) poprvé v některém z průzkumů k celoněmeckým volbám dosáhla podpory 30 procent. Před konzervativní unií CDU/CSU kancléře Friedricha Merze, která je druhá, má podle agentury GMS náskok deset procentních bodů. Další dva průzkumy, které vyšly dnes, připisují AfD 29 procent a uvádějí ji rovněž na prvním místě. Strana předminulý týden vyhrála zemské volby v Sasku-Anhaltsku a vyhrát by mohla i nedělní volby v Meklenbursku-Předním Pomořansku. Ve volbách v Berlíně by mohla zisk zdvojnásobit.
Kdyby se konaly volby do německého Spolkového sněmu nyní, dostaly by se do něj podle průzkumu agentury GMS kromě AfD s 30 procenty a CDU/CSU s 20 procenty hlasů ještě strana Zelených se 14 procenty, sociální demokraté (SPD) s 11 procenty a strana Levice rovněž s 11 procenty hlasů. Rozdíl deseti procentních bodů mezi AfD a CDU/CSU naměřila některá z agentur poprvé. Současná Merzova vláda CDU/CSU a SPD by neměla nyní podle GMS v parlamentu většinu.
Podobné hodnoty naměřily ve svých průzkumech také agentury INSA a YouGov. Podle nich by nyní AfD získala 29 procent hlasů. INSA připsala CDU 19,5 procenta a YouGov dokonce jen 18,5 procenta. Také podle nich by se dostaly do Spolkového sněmu ještě tři další strany: Zelení, sociální demokraté a Levice.
Spolkový úřad pro ochranu ústavy (BfV) označil loni v květnu AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se proti tomu soudně brání. V loňských celoněmeckých parlamentních volbách AfD dostala 20,8 procenta hlasů, a stala se nejsilnější opoziční stranou.
Předminulou neděli AfD v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku zvítězila s rekordním ziskem 43,8 procenta hlasů. Pro nedělní volby v Meklenbursku-Předním Pomořansku jí průzkumy předpovídají 35 až 38 procent, zatímco Merzova CDU by mohla dostat jen šest až sedm procent. Není vyloučeno ani to, že by se nemusela do sněmu ve Schwerinu dostat vůbec. V Berlíně, kde se volby konají rovněž v neděli, by AfD mohla dostat kolem 18 procent hlasů a svůj výsledek z voleb v roce 2023 tak zdvojnásobit. CDU se v průzkumech před berlínským hlasováním přetahuje o první příčku s radikálně levicovou stranou Levice.
Debakl ve volbách v Sasku-Anhaltsku a průzkumy před volbami v Meklenbursku-Předním Pomořansku a v Berlíně značně oslabily pozici kancléře Merze. Podle průzkumu agentury INSA z minulého týdne mu důvěřuje už jen 14 procent Němců. Jeho další působení v čele vlády navíc odmítá i většina voličů CDU. Stále více se proto spekuluje o tom, že by Merze jeho vlastní strana mohla donutit, aby se funkce v čele vlády vzdal. Jako jeho možní nástupci jsou nejčastěji zmiňováni bavorský premiér Markus Söder a premiér Severního Porýní-Vestfálska Hendrik Wüst.|E|
|T|Houbaři, pozor: V Beskydech je pět medvědů?!|D|15.9. 11:35|P| Ne jeden, ne dva, ale možná čtyři nebo dokonce pět. Tolik medvědů se podle indicií objevilo v posledních dnech v Beskydy. Dva byli spatřeni v okolo K...|X|Určitě nejde o jedny a ty samé, protože oblasti dělí nejen pohoří, ale i frekventované silnice. Navíc na východní stranu Beskyd se chlupáčci občas zatoulají ze slovenské Oravy, na tu druhou z Kysuc.
„Medvědy mi hlásili velmi důvěryhodní lidé, kteří bydlí v obci na polosamotě pod lesem. Byly tam i stopy,“ uvedl starosta Nýdku Marek Hota, který na ně upozornil místní na sítích, jelikož startuje houbařská sezóna. Obec leží kousek od Třince.
„Požádal jsem také myslivce, aby zkontrolovali fotopasti. Každý rok se nám tady nějaký medvěd objeví. Loni jsem jel na kole a u potoka spatřil stopu pořádného macka. Ani jsem to nehlásil, neřešil, už jsme si zvykli,“ dodal Hota.
Zatím chodí jen na návštěvu
Medvědům se v Beskydech zjevně líbí, ale zatím nezůstali na trvalo. Od 70. let se čas od času objeví na české straně hranice, rozvíří klid pod horami a pak zase odejdou. 
Většinou je jejich návštěvní program jednoduchý: přijít, projít, omrknout terén a zase zpět na Slovensko. Zkrátka jen krátká medvědí dovolená bez plánu o založení rodiny.
Beskydy a Javorníky jim přitom mají co nabídnout – hluboké lesy, borůvky, maliny, ostružiny, bukvice, žaludy i hmyz. Podle odborníků tedy není pochyb, že medvěd do zdejší přírody patří.
Vadí jim lidi
Kvůli lidem. Beskydy jsou plné turistů, cyklistů, běžců, houbařů i sběračů borůvek. Do toho chaty, hotely, silnice, ploty a nová zástavba. Souvislý kus lesa, kde by měl medvěd opravdu svatý pokoj, se hledá stále hůř. „Medvědi mají domovské okrsky, nikoliv striktně bráněná teritoria. Průměrná velikost okrsku v Evropě je asi 140 km2,“ uvedla mluvčí Agentury ochrany přírody a krajiny Karolína Šůlová.
Šelma navíc zvládne za jediný den urazit pořádný kus cesty. Klidně se ráno objeví v českých Beskydech a včer už brouzdá po slovenských horách.
Nedůvěřiví houbaři
Hlášení o medvědech však nedá spát houbařům. Je jim divné, že se v Beskydech objeví většinou v období houbařské sezóny. „Už několikrát mě napadlo, jestli není cílem myslivců a ochránců odradit lidi, aby se masivně hnali do lesa s košíky. Já si pro jistotu pokaždé najdu klacek a občas s ním třísknu do stromu, aby případný medvěd věděl, že tam jsem. Předejdu tak momentu překvapení, protože šelma se jinak člověku vyhýbá,“ sdělil houbař Zdeněk Martynek z Jablunkova.
VIDEO: Zubožený medvěd na Slovensku pronásledoval auto.|E|
|T|Čerstvě vdaná Rolins prozradila: Jak probíhala svatební noc?!|D|15.9. 11:35|P| Italská svatba Dary Rolins (53) a Pavla Nedvěda (53) trvala čtyři dny. I když to vypadá, že přípravy trvaly dlouho, tak ne, organizátorka veselky Rol...|X|Společné ANO si řekli 2. září a rozhodně to nebylo dlouho plánované datum.
„Když jsem se bavila s kamarádkami, co už jsou vdané, tak říkaly, že to připravovaly třeba rok a u nás to byla rychlá akce. My jsme si tak sedli s Pavlíkem a já říkám: Nevezmeme se? A on řekl: Já čekám, až dáš povel teď. Tak jsem začala přemýšlet. Laura se stěhuje, prodáváme dům, stavíme, tak co děláš po létě?“ svěřila se Blesku Dara s tím, že se organizace chopila její dlouholetá kamarádka Rola Brzobohatá.
„Všechno zařídila, jak, to nevím. Vybrala jídlo, dopravila a ubytovala všech 80 hostů, společně s jednou italskou kamarádkou vyřídila veškeré dokumenty a další nezbytné věci. Byla jsem tam jednou a Rola mě prosila, ať vše nechám na ní, a dopadlo to neskutečně. V rekordním čase ušil svatební šaty a ještě jedny, které jsem během čtyř dnů vystřídala, Lukáš Kimlička. Šaty mám doma a možná je jednou vydražím pro dobrou věc,“ říká zpěvačka, která si Nedvěda brala po více než pěti letech vztahu.
„Snubní prstýnky kupoval Pavlík, měli jsme jasno v tom, že to bude kolekce Love od Cartieru, a akorát jsme se dohadovali na barvě zlata, nakonec zvítězilo bílé, aby se hodilo k zásnubnímu prstenu,“ dodala.
Po vzájemných slibech se dohodli, že si oba ponechají svá příjmení. „Jedna paní Nedvědová už je a lidi mě znají jako Rolins. Samozřejmě že byly vtípky, aby si Pavlík vzal moje příjmení, ale přeci jenom je jeho jméno ve světě fotbalu pojem,“ usmívá se čerstvě vdaná kráska.
Nelze se nezeptat, jaká byla svatební noc. „Mám ti lhát? Byla! Ne, v ten den, co jsme se vzali, to jsme v těsném objetí padli únavou a usnuli. Svatební noc jsme měli, až když bylo po všem, když všichni odjeli, a byla wow,“ přiznala Dara, která jako ambasadorka šperků Pandora představila novou kolekci Talisman.|E|
|T|V Chorvatsku zemřel český generál ve výslužbě Karel Blahna (†74): Zástava srdce!|D|15.9. 11:23|P| V neděli zemřel v Chorvatsku brigádní generál ve výslužbě a první velitel československého kontingentu v misi UNPROFOR v bývalé Jugoslávii Karel Blah...|X|V Chorvatsku zemřel český generál ve výslužbě Karel Blahna (†74): Zástava srdce!
V neděli zemřel v Chorvatsku brigádní generál ve výslužbě a první velitel československého kontingentu v misi UNPROFOR v bývalé Jugoslávii Karel Blahna. Bylo mu 74 let. Na síti X to dnes oznámil odbor pro válečné veterány a válečné hroby ministerstva obrany. Prezident Miloš Zeman mu v roce 2021 udělil medaili Za zásluhy o stát v oblasti bezpečnosti státu a občanů. Podle informací Blesku šlo o náhlou srdeční příhodu - a zástavu srdce.
„S hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu, že 13. září 2026 zemřel mezi svými kolegy z OSN při cestě v Chorvatsku brigádní generál Karel Blahna, výrazná osobnost novodobé historie Armády ČR při působení v misích OSN. Na jeho službu a osobní odkaz nezapomeneme. Čest jeho památce,“ uvedl odbor.
Podle Velitelství pozemních sil Armády ČR je symbolické, že Blahna zemřel právě v Chorvatsku, kde před více než třiceti lety velel československým vojákům v mírové misi OSN. V Chorvatsku nesl v roce 1993 velitelskou odpovědnost za vyslání pomoci ohroženým francouzským vojákům. „A tento příběh pravděpodobně znáte - jedním z důstojníků jeho praporu byl tehdy major Petr Pavel, který záchrannou operaci vedl,“ uvedlo velitelství pozemních sil na facebooku.
Nynější prezident Petr Pavel tehdy stál v čele 29členné skupiny dobrovolníků, jež dostala do bezpečí 53 francouzských vojáků, kteří uvázli pod minometnou palbou ve válečné zóně mezi srbskými a chorvatskými silami. Pavel za svůj čin obdržel v roce 1993 francouzský Válečný kříž a v říjnu 1995 i českou medaili Za hrdinství.
Karel Blahna se narodil se 11. března 1952 v Praze. Svou vojenskou kariéru jako patnáctiletý na Vojenské škole Jana Žižky z Trocnova v Opavě. Po maturitě nastoupil na vysokou vojenskou školu pozemního vojska a po jejím úspěšném skončení byl v srpnu 1974 přijat za důstojníka z povolání. Svou profesionální kariéru zahájil u 10. motostřeleckého pluku v Janovicích nad Úhlavou jako náčelník štábu praporu a velitel praporu. V září 1980 byl vyslán k tříletému internímu postgraduálnímu studiu Vojenské akademie Antonína Zápotockého v Brně, poté působil jako zpravodajský náčelník u tankové divize v Havlíčkově Brodě.
Po dálkovém studiu angličtiny byl v listopadu 1990 v hodnosti podplukovníka přemístěn ke generálnímu štábu ČSA s určením pro funkci velitele praporu rychlého nasazení mírových sil OSN výcvikového střediska v Českém Krumlově, kde absolvoval výsadkový výcvik a kurzy pro velitele a štábní pracovníky misí OSN. V dubnu 1992 jako velitel československého praporu odjel do mise UNPROFOR, v níž strávil 12 měsíců.
Po návratu z mise UNPROFOR působil v dalších vysokých pozicích české armády. V roce 2001 byl povýšen na brigádního generála a stal se zástupcem velitele pozemních sil. V únoru 2003 odešel do zálohy.
O vyslání mírových sil OSN do bývalé Jugoslávie kvůli občanské válce rozhodla Rada bezpečnosti OSN v listopadu 1991. Se zahájením přípravy vyslání jednotky do mise UNPROFOR souhlasila československá federální vláda v lednu 1992. Ve výcvikovém středisku mírových sil OSN v Českém Krumlově se zformoval v krátké době pěší prapor čítající na 500 vojáků, kterému velel Blahna. Od dubna 1992 působil na území Chorvatska, v oblasti takzvané Republiky srbská Krajina, společně s francouzským a keňským praporem mírových sil OSN. Po rozdělení Československa vznikla v dubnu 1993 samostatná jednotka Armády ČR.|E|
|T|Houbaři hlásí žně a navíc...Václavky vyrazily o 14 dní dříve! Jednu věc, o nich ale musíte vědět!|D|15.9. 11:12|P| Příroda vynahrazuje houbařům letní půst. Hřibů je hojnost, a navíc teď o 14 dní dříve vyrazil český podzimní poklad, lahodné václavky.|X|Houby pojmenované po patronovi české země obvykle rostou až okolo 28. září, na svátek světce. Letos nečekaly a ve velkých trsech zdobí lesy již nyní. „Překvapilo mě, že rostou už tak brzo. Na smetaně byly výborné,“ liboval si Jaroslav Zeman. Václavky patří mezi nejlahodnější podzimní houby. Ale pozor! Zasyrova jsou mírně jedovaté. Je potřeba je tepelně upravovat nejméně 20 minut.
Václavky jsou dřevokazné, nejčastěji se objevují na pařezech, kořenech i kmenech stromů. Houbařům bude počasí přát i nadále. Přestože chladnější mlhavá rána už připomínají klasický podzim, přes den má sluníčko sílu a zítra naměříme i 27 stupňů. Večer dorazí ochlazení s deštěm, ale teploty se až do konce týdne stále budou držet okolo příjemných dvaceti stupňů. Což je ideální pro růst hřibů. Podívejte se na úlovky čtenářů do galerie.|E|
|T|Udávají mě pořád! Janeček po Ano, šéfe! vrací úder. Syrové maso prý byla stará fotka|D|15.9. 11:12|P|Zdeněk Pohlreich mu v Ano, šéfe! rozebral podnik do posledního šroubku, rýpl si do jeho politické minulosti a ukázal, co v Malém Jankovi nefunguje. Ma...|X|Zdeněk Pohlreich mu v Ano, šéfe! rozebral podnik do posledního šroubku, rýpl si do jeho politické minulosti a ukázal, co v Malém Jankovi nefunguje. Majitel pivovaru a penzionu Jiří Janeček ale po odvysílání pořadu vytahuje i druhou stranu příběhu. Tvrdí, že jeho podnik čelí anonymním udáním a opakovaným kontrolám, odmítá také fotografii syrového masa, která podle něj vůbec nevznikla v restauraci ani ve skladu. Na samotného Pohlreicha přitom překvapivě nenadává. Natáčení bere jako show, která mu zároveň přivedla nové hosty.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hrůzný nález na Semilsku: V kontejneru leželo mrtvé novorozeně!|D|15.9. 11:06|P| Kriminalisté od nedělního večera vyšetřují závažný případ na Semilsku. V Rovensku pod Troskami bylo v kontejneru na papír nalezeno mrtvé novorozeně. ...|X|Hrůzný nález na Semilsku: V kontejneru leželo mrtvé novorozeně!
Kriminalisté od nedělního večera vyšetřují závažný případ na Semilsku. V Rovensku pod Troskami bylo v kontejneru na papír nalezeno mrtvé novorozeně. Tělíčko údajně objevila kolemjdoucí žena. Nález policie potvrdila v úterý.
Oznámení o nálezu mrtvého člověka přijala policie v neděli 13. září večer. Kriminalisté od té doby případ prověřují jako zvlášť závažný zločin. Zpočátku nezveřejnili, koho svědci našli ani kde přesně se případ odehrál.
V pondělí se objevily další podrobnosti. Podle zjištění CNN Prima NEWS mělo jít o mrtvé novorozeně nalezené v modrém kontejneru na papír. Tělíčko údajně objevila náhodná kolemjdoucí. Po osobě, která ho tam odložila, krajští kriminalisté intenzivně pátrají, uvedla v úterý na síti X regionální mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Žena následně přivedla obyvatelkou domu naproti kontejnerům a požádala ji, aby se šla podívat. „Bylo tam novorozeně, čerstvě narozené dítě, ale bohužel už se nedalo nic dělat,“ popsala svědkyně hrozný nález.
Kontejner odvezli
Kriminalisté měli ještě v neděli večer celý kontejner odvézt k dalšímu zkoumání. Podle obyvatel okolních domů se policisté vyptávali, zda někdo poblíž neviděl podezřelého člověka. Místním měli také ukazovat fotografii sportovní tašky.
Vyšetřovatelé se v oblasti pohybovali také v pondělí. „S ohledem na dosud zjištěné informace a probíhající úkony trestního řízení nebudeme v tuto chvíli k tomuto případu poskytovat žádné další informace,“ uvedla Sochorová.|E|
|T|Tejc chce, státní zástupci hleděli na priority vlády: Ostrá reakce Bradáčové!|D|15.9. 11:06|P| Vláda chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které dnes schválila a které vycházejí z jejího programového prohlášení. ...|X|Tejc chce, státní zástupci hleděli na priority vlády: Ostrá reakce Bradáčové!
Vláda chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které dnes schválila a které vycházejí z jejího programového prohlášení. Tedy aby se odvolávali proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilnou kriminalitu či týrání zvířat, méně stíhali kontroverzní projevy, rychleji řešili případy nutné obrany a aby navrhovali omezení pro podmíněně propouštěné vězně, například formou elektronických náramků. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) to uvedl na tiskové konferenci po jednání kabinetu. Reakci Unie státních zástupců ČTK zjišťuje.
Legislativní proces je podle Tejce v současné Sněmovně mnohdy zdlouhavý, existují ale i jiné způsoby, jak docílit zohlednění vládních priorit v soudním systému. „Vláda nemůže státním zástupcům ukládat a zavazovat je, jak mají konat v konkrétních případech, nicméně můžeme je seznámit s tím, jaké jsou cíle vládní politiky v oblasti trestního práva,“ řekl. Chce tak učinit prostřednictvím nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové.
Zatímco soudní moc je podle Ústavy ČR nezávislá, soustava státních zastupitelství spadá pod moc výkonnou, tedy pod vládu a ministra. V návrhu, který má ČTK k dispozici, Tejc připouští, že k ovlivnění rozhodovací praxe soudů má exekutiva jen silně omezené možnosti.
„Metodické usměrnění praxe přichází v úvahu pouze ve vztahu ke státním zástupcům, nicméně touto kompetencí disponuje nejvyšší státní zástupce, nikoli ministr spravedlnosti,“ napsal Tejc. Bradáčovou proto hodlá požádat, aby přijala vhodná opatření k zohlednění vládních priorit v činnosti státního zastupitelství, zejména při sjednocování a usměrňování postupu státních zástupců. Šéfka žalobců by mohla vydat metodická doporučení nebo takzvaný pokyn obecné povahy. Ministr by také chtěl, aby sledovala uplatňování vládních priorit v praxi.
„Státní zastupitelství musí zůstat nezávislé,“ komentoval před novináři postup kabinetu předseda opoziční ODS Martin Kupka. Vláda podle něho může vyjádřit priority, ale vzkazovat státním zástupcům, jak mají postupovat, je podle Kupky ohrožením demokratického rozložení moci.
Ministr na tiskové konferenci uvedl, že u násilné kriminality, kriminality v sexuální oblasti, domácího násilí či kriminality páchané na zvířatech mají státní zástupci vždy přihlížet nejen k osobním poměrům pachatele, ale i k dopadu trestného činu na oběť. Proti nespravedlivým trestům uloženým soudy mají využívat možnost odvolání, případně i dovolání. V písemném návrhu Tejc zmínil, že soudy mají někdy až benevolentní přístup k pachatelům, například kvůli jejich dosavadní bezúhonnosti, a ukládají jim pouze podmíněné tresty.
„To, že nějaký projev je kontroverzní, urážlivý nebo je společensky nepřijatelný, ještě neznamená, že má být trestný,“ podotkl Tejc k problematice svobody slova. „Myslím si, že trestní právo má být tady využíváno velmi obezřetně, a rozhodně ne tak široce, jako tomu bylo v minulosti,“ řekl.
U případů nutné obrany vláda chce, aby člověk, který se bránil přiměřeně, nebyl orgány činnými v trestním řízení dlouhodobě vystaven riziku stíhání - tedy aby řízení trvalo při důkladném prošetření věci co nejkratší dobu.
Stanovení omezení pro podmíněně propouštěné vězně ve formě elektronického monitoringu nebo dohledu probačního úředníka může podle vlády snížit riziko opakování trestné činnosti. Tejc poukázal na to, že nevyužitých hlídacích náramků má stát k dispozici dost.|E|
|T|Z houbaření boj o život: Seniorku našli pomocí termovize|D|15.9. 10:55|P| Pár seniorů z Trutnovska se v ve čtvrtek odpoledne vydal na výpravu do lesa za houbami. Během sběru se ale dvojice rozdělila a už se jim nepodařilo j...|X|Z houbaření boj o život: Seniorku našli pomocí termovize
Pár seniorů z Trutnovska se v ve čtvrtek odpoledne vydal na výpravu do lesa za houbami. Během sběru se ale dvojice rozdělila a už se jim nepodařilo jeden druhého najít. Žena se během této doby beznadějně ztratila. Vypátrat se jí podařilo až v noci za pomocí policejní termovize!
Dvojice seniorů vyrazila na houby do lesa nedaleko Bohuslavic. Po chvíli se rozdělili, cestu zpátky k sobě se jim však svépomocí už najít nepodařilo. Muž nejprve pátral sám, následně i za asistence příbuzných. Ani tak ale ženu nedokázali nalézt. Měla navíc nedostupný telefon, okolo osmé hodiny večer se tak pátrači rozhodli zapojit i policii.
Policisté prověřili místo, kde byla žena naposledy spatřena i její bydliště. Po ženě ale nebylo ani stopy. Do pátrací akce se tak zapojilo několik dalších jednotek. Zúčastnili se i hasiči se čtyřkolkami a na místo pro jistotu přijeli i záchranáři. „O součinnost byl požádán také policejní vrtulník vybavený termovizí,“ napsal policejní mluvčí Martin Stránský.
To se ukázalo jako správná volba. Termovize zaznamenala pohyb v hustém lesním porostu. Policisté se na místo museli náročným terénem doslova prodírat. Následně potvrdili, že se jedná o pohřešovanou seniorku. „Žena byla za pomoci nosítek vyproštěna z nepřístupného terénu a následně převezena čtyřkolkou na místo soustředění zasahujících složek,“ popsal Stránský.
Celá akce tak dopadla šťastně. „Batoh máme, košík máme,“ zaznělo úsměvně po skončení pátrání. Policisté však varují, aby lidé podobné situace nepodceňovali. Vždy je podle nich dobré mít nabitý mobilní telefon, informovali blízké o lokalitě výletu a pokud možno se neoddělovali od skupiny. V případě podobné nouze totiž tyto zásady mohou nalezení značně urychlit.|E|
|T|Poprask v Itálii: Dvojice influencerů ze Slovenska vyšplhala na stovky metrů vysoký komín!|D|15.9. 10:43|P| Dvojice slovenských influencerů vyvolala pozdvižení a kritiku v malém městě na severu Itálie poté, co vylezli na 250 metrů vysoký komín tamní bývalé ...|X|Poprask v Itálii: Dvojice influencerů ze Slovenska vyšplhala na stovky metrů vysoký komín!
Dvojice slovenských influencerů vyvolala pozdvižení a kritiku v malém městě na severu Itálie poté, co vylezli na 250 metrů vysoký komín tamní bývalé elektrárny. Napsala to tento týden místní média. Ze svého počinu zveřejnili fotografie a video. Podle místních však zbytečně riskovali.
Influenceři vystoupili na komín bývalé elektrárny v Porto Tolle u ústí Pádu. Elektrárna byla uzavřena v roce 2015 a nyní v areálu probíhají demolice a další úpravy, aby se z oblasti stalo turistické středisko. Komín, který patří k nejvyšším v Itálii, by však měl být zachován.
Areál patří energetickému holdingu Enel a dvojice slovenských mladíků se vydala na vrchol komínu bez vědomí vlastníka, píší média. Do areálu je vstup zakázán. Podle starosty města Robeta Pizzoliho je takový výstup vzhledem k minimálním bezpečnostním opatřením velmi nebezpečný. „Riskují tam život,“ řekl médiím starosta s tím, že podle něj pár fotek na internetu za takové nebezpečí nestojí. Majitel areálu navíc nevylučuje podání trestního oznámení na dvojici mladých mužů.|E|
|T|Kriminalisté zasahují na radnici v Nymburce i jinde: Policisté jsou v kanceláři starosty|D|15.9. 10:27|P| Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od dnešního rána zasahuje v budově městského úřadu v Nymburce. Podle nymburského Deníku, který n...|X|Kriminalisté zasahují na radnici v Nymburce i jinde: Policisté jsou v kanceláři starosty
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od dnešního rána zasahuje v budově městského úřadu v Nymburce. Podle nymburského Deníku, který na zásah upozornil, jsou policisté v kanceláři starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem). Mluvčí NCOZ ČTK potvrdil, že centrála dnes provádí úkony trestního řízení, bližší informace ale neuvedl. Jejich poskytování si podle něj vyhradilo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. To na webu uvedlo, že NCOZ provádí prohlídky na více místech v ČR, souvisejí s podezřením na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek. Mluvčí nymburské radnice ČTK řekla, že se k zásahu nemůže vyjádřit. Úředníci podle ní zůstávají na pracovišti.
„Národní centrála proti organizovanému zločinu SKPV provádí na základě soudních příkazů na více místech České republiky domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků v souvislosti s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě dle § 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů,“ uvedlo VSZ v tiskové zprávě. Státní zástupce VSZ Pavel Raček na ni odkázal v reakci na dotaz ČTK k dnešnímu zásahu v Nymburce. Bližší informace s ohledem na současnou fázi trestního řízení žalobci neposkytli.
„Mohu pouze uvést, že náš útvar (NCOZ) dnešního dne provádí úkony trestního řízení, nicméně podávání informací má vyhrazeno Vrchní státní zastupitelství v Praze,“ uvedl mluvčí NCOZ.
Mluvčí nymburského městského úřadu Marta Svobodová řekla, že médiím nesmí k zásahu poskytovat žádné informace. Potvrdila pouze, že zaměstnanci jsou na úřadě a pracují. „Na úřadě kolegové jsou a pracují, ale jiné informace podávat nesmím,“ řekla Svobodová.
Mach stojí v čele Nymburka od listopadu 2018, kdy ve funkci vystřídal Pavla Fojtíka. Po komunálních volbách v roce 2022 ve funkci pokračoval. Jeho uskupení Nymburk s klidem tehdy volby ve městě vyhrálo a získalo deset z 21 mandátů.|E|
|T|Proč se Libeň jmenuje Libeň? Čtvrť oslavila 125 let od připojení k Praze|D|15.9. 10:23|P| Před 125 lety přestala být Libeň samostatným městem a stala se součástí Prahy. Smlouva podepsaná 12. září 1901 z ní udělala osmou pražskou čtvrť pod ...|X|Původ názvu Libně je poněkud nejasný. Podle staré pověsti ji měla založit kněžna Libuše a pojmenovat podle sebe, historici ale tento výklad odmítají. Pravděpodobněji název vznikl ze staročeského jména Luben nebo Liben, tedy „milovaný“, a označoval jeho dvůr či panství. Kdo oním dávným majitelem byl, se neví. První písemná zmínka o Libni pochází z roku 1363.
Praha převzala libeňský majetek, pohledávky i dluhy a místní obyvatelé získali práva a povinnosti Pražanů. Libeň si při spojení zároveň vymínila několik podmínek. Do čtvrti měla být přivedena pitná voda a moderní kanalizace, zdravotnická a hasičská služba se měla dostat na pražskou úroveň a vzniknout mělo také spojení s Holešovicemi přes Vltavu. Provizorní dřevěný most spojil obě čtvrti už v roce 1902, současný Libeňský most byl otevřen až v roce 1928.
Dnešní hranice mezi Prahou 8 a Prahou 9 vede přímo územím bývalé Libně. „Zatímco dnes máme vedle sebe Prahu 8 a Prahu 9, Libeň máme jen jednu,“ připomněl při výročí starosta Prahy 9 Tomáš Portlík. S Libní jsou spojena například jména výtvarníka Vladimíra Boudníka, filozofa a básníka Egona Bondyho nebo spisovatele Bohumila Hrabala. Ten v Libni dlouhá léta žil a prostředí čtvrti se výrazně propsalo i do jeho tvorby.
Smlouva byla uzavřena před 125 lety
Na Libeňském zámku výročí připomněli starosta Prahy 8 Ondřej Gros (ODS) a pražský radní Tomáš Slabihoudek (TOP 09), kteří symbolicky znovu podepsali smlouvu uzavřenou před 125 lety tehdejším libeňským starostou Josefem Voctářem a pražským primátorem Vladimírem Srbem. Voctář byl původně tesařem, později dlouholetým starostou Libně a stál za jejím povýšením na město i připojením k Praze. Při slavnostním aktu v roce 1901 předal Srbovi také klíče a pečeť města Libně.
Součástí připomínky bylo také odhalení zrestaurovaného tabla Poslední obecní výbor. Zachycuje členy posledního zastupitelského sboru samostatné Libně, který působil až do jejího připojení k Praze 12. září 1901. Dílo restauroval Petr Godothor a trvale je umístěno v budově archivu v Čimicích.|E|
|T|Paní Jitka zmizela z nemocnice: Statisícová odměna za nalezení!|D|15.9. 10:20|P| Rodina nabízí odměnu 200 tisíc korun za pomoc s nalezením pohřešované paní Jitky. Ta 2. září odešla z psychiatrické nemocnice v Kroměříži a od té dob...|X|Paní Jitka zmizela z nemocnice: Statisícová odměna za nalezení!
Rodina nabízí odměnu 200 tisíc korun za pomoc s nalezením pohřešované paní Jitky. Ta 2. září odešla z psychiatrické nemocnice v Kroměříži a od té doby se po ní slehla zem. Poslední svědectví pocházejí z dalšího dne, kdy byla spatřena na Frenštátsku.
Z nemocnice v Kroměříži Jitka odešla ve středu 2. září. V zařízení pobývala dobrovolně. Na klinice nechala mobilní telefon, u sebe při odchodu měla doklady, osobní věci, platební karty a hotovost. Od této chvíle se po ní slehla zem a už se nikomu neozvala.
O den později byla třemi na sobě nezávislými svědky spatřena na Frenštátsku. „Jedno ze svědectví je z dopoledních hodin z oblasti Kunčic pod Ondřejníkem, další dvě v odpoledních hodinách z Frenštátu pod Radhoštěm,“ uvedla na facebooku Jitčina kolegyně Klára. I když svědci jsou si prý identitou ženy jistí, neexistuje potvrzení v podobě kamerových záznamů.
Do pátrání se kromě policie zapojily i řady dobrovolníků, kolegů a příbuzných. Paní Jitka má prý velmi blízký vztah k Beskydám, je proto možné, že se nachází právě tam. „Vzhledem k době od zmizení však nelze vyloučit její pohyb v jiné části České republiky,“ napsala paní Klára. Jitka měří přibližně 160 cm a má krátké tmavé vlasy.
Za její nalezení nabízí rodina astronomickou odměnu ve výši 200 tisíc korun.|E|
|T|Domi Alagia a zranění, které ji vyřadilo z Miss: Pařila s Mariankem? Makarenko reaguje!|D|15.9. 09:13|P|Během chvíle se jí zhroutil svět. Dominique Alagia měla už koupené letenky, nachystané šaty a dlouho se připravovala na galavečer Miss Grand Internati...|X|Během chvíle se jí zhroutil svět. Dominique Alagia měla už koupené letenky, nachystané šaty a dlouho se připravovala na galavečer Miss Grand International 2026. Odlet do Thajska se ale nekoná kvůli zlomené noze. Na sociálních sítích se objevily spekulace, že Alagia se měla zranit pod vlivem alkoholu a údajně měla dělat vylomeniny s novým přítelem, známým influencerem Jonem Mariankem. K těmto spekulacím se pro Expres.cz vyjádřila prezidentka Miss Czech Republic Taťána Makarenko.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tyhle celebrity zažily tu nejhorší noční můru. Všechny přišly o dítě! Jak se s tím vyrovnaly?|D|15.9. 07:51|P|Říká se, že není nic horšího, než přežít vlastního potomka. Jenže i to s sebou život přináší. Přesně tímto peklem se museli prodrat i mnozí slavní. Po...|X|Říká se, že není nic horšího, než přežít vlastního potomka. Jenže i to s sebou život přináší. Přesně tímto peklem se museli prodrat i mnozí slavní. Podívejte se, kteří to byli.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nela Slováková přiznala krizi s Roušalem, zápasník reaguje: Vyléval jsem si to na ní!|D|15.9. 06:31|P|Nela Slováková a Radek Roušal ještě nedávno působili jako stabilní pár a mnozí si možná mysleli, že je u nich vše sluncem zalité. Zřejmě tomu ale tak ...|X|Nela Slováková a Radek Roušal ještě nedávno působili jako stabilní pár a mnozí si možná mysleli, že je u nich vše sluncem zalité. Zřejmě tomu ale tak není. Influencerka se před posledním Radkovým zápasem na sociálních sítích rozbrečela a naznačila, že se k ní bijec v závěru přípravy nechoval zrovna hezky. Nyní Nela přiznala, že s Radkem mají menší krizi.  „Oba vedle sebe přežíváme,“ uvedla Slováková. Jaká je reakce Roušala?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kam mizí vzpomínky? Odpověď je ve spánku a máte ji ve svých rukou|D|15.9. 05:10|P|Kam jsem to jen zaparkoval auto nebo kam jsem dal klíče? Podobná drobná zapomnětlivost přibývá s věkem mnohým lidem.|X|Kam mizí vzpomínky? Odpověď je ve spánku a máte ji ve svých rukou
Kam jsem to jen zaparkoval auto nebo kam jsem dal klíče? Podobná drobná zapomnětlivost přibývá s věkem mnohým lidem. Nová studie z Kalifornské univerzity v Berkeley teď ukazuje, co se přitom odehrává v mozku během spánku, a to ještě ve chvíli, kdy o žádné nemoci nemůže být řeč.
Vlny, které v noci ukládají vzpomínky
Mozek se během spánku nezastavuje, jen přepíná do jiného režimu. V nejhlubší fázi spánku jím probíhají pomalé vlny – a právě ony pomáhají ukládat zážitky dne do dlouhodobé paměti. Tenhle mechanismus se s věkem kazí, popsal tým vědců z Kalifornské univerzity v Berkeley a proč to vadí paměti. Studie vyšla 11. září 2026 v časopise Nature Neuroscience.
Osamělé vlny u starších mozků
Vědci měřením elektrické aktivity mozku (EEG) srovnali mozkové vlny lidí ve věku kolem dvaceti let se skupinou lidí ve věku od poloviny šedesátky do poloviny sedmdesátky. U mladších účastníků se shluky pomalých vln šířily po lebce v dosahu zhruba jedné dlaně. U starších lidí urazily vlny kratší vzdálenost a byly osamělejší – vědci jim říkají „osamělé vlny". Před spaním se účastníci navíc učili dvojice slov a druhý den se testovalo, kolik si jich vybaví. Lidé s osamělejšími a kratšími vlnami si pamatovali méně.
Ještě ne nemoc, ale varovné znamení
Pomocí zobrazení mozku (tzv. PET vyšetření) vědci zároveň sledovali hromadění bílkoviny tau v čelním laloku (části mozku hned za čelem) – tau je jeden ze známých biologických znaků Alzheimerovy choroby. Čím víc tau se v čelním laloku hromadilo, tím hůř vlny cestovaly napříč mozkem. Autor studie Omer Sharon k tomu říká, že tihle lidé Alzheimerovu chorobu neměli – tau v mozku sice měli, ale zatím bez znatelných dopadů, a jejich paměť odpovídala běžnému stárnutí pro jejich věk. Jinými slovy: změna spánkových vln se dá zachytit ještě předtím, než se objeví skutečné potíže s pamětí.
Potvrzeno i jinde, ale příčina zatím není jasná
Protože PET vyšetření mozku je nákladné a těžko dostupné, stejný vzorec vědci ověřovali i jinak – u další skupiny starších lidí změřili tau v mozkomíšním moku místo PET skenu. Přímo v čelním laloku se tak tau nedalo zjistit, ale vzorek ukázal totéž: čím osamělejší vlny, tím vyšší poměr tau vůči druhé bílkovině spojované s Alzheimerovou chorobou, amyloidu. Matthew Pase z australské Monashovy univerzity, který se na studii nepodílel, k tomu dodává, že směr příčiny zatím jasný není – jestli za horším spánkem stojí tau, nebo naopak špatný spánek pomáhá tau hromadit.
💡 Zajímavost: Jedna jediná pomalá mozková vlna znamená, že se obrovské množství neuronů na okamžik současně vypne a zase zapne. Tohle společné vypínání a zapínání probíhá jen v hluboké fázi spánku – a podle vědců to může být jeden z důvodů, proč vůbec spíme.
Co může se spánkem udělat každý už dnes
Jak přesně tau vlny narušuje, budou vědci ještě zkoumat. Něco ale o zlepšení spánku ve vyšším věku už dnes spolehlivě víme. Americký státní ústav pro výzkum stárnutí doporučuje chodit spát a vstávat každý den ve stejnou dobu, o víkendech i na cestách. Radí také pravidelně cvičit – jen ne v posledních třech hodinách před spaním. A vyhýbat se dřímání pozdě odpoledne nebo večer.
Spánek je návyk, který má člověk sám ve svých rukou – a podle vědců stojí za to si ho hlídat už dnes večer.
Ověřeno z:
- UC Berkeley / Nature Neuroscience — studie Sharon a kol. o spánku, tau a paměti (11. 9. 2026)
- Alzforum — nezávislá odborná reportáž o téže studii (2024/2026)
- Medical Xpress — rozšířené shrnutí studie (září 2026)
- National Institute on Aging (NIH) — doporučení pro spánek ve stáří (2026)|E|
|T|Stačí jednou týdně číst dětem. Senioři znovu cítí, že na nich záleží|D|15.9. 05:02|P|Po odchodu do důchodu spousta lidí nezůstává doma u televize. Chodí číst pohádky do školky, sedí u lůžka nemocných, kterým se nedostává na povídání, n...|X|Stačí jednou týdně číst dětem. Senioři znovu cítí, že na nich záleží
Po odchodu do důchodu spousta lidí nezůstává doma u televize. Chodí číst pohádky do školky, sedí u lůžka nemocných, kterým se nedostává na povídání, nebo pomáhají v knihovně – bez nároku na odměnu, jen za pocit, že jsou dál potřební.
Babičky a dědečkové, kteří chodí číst pohádky
Jednou týdně dorazí do mateřské školky senior s knihou pohádek a začne dětem předčítat. V programu PŘEČTI organizace Mezi námi se z takových lidí stávají takzvané pohádkové čtecí babičky a dědečkové – dobrovolníci, kteří dětem chodí číst pravidelně, ne jen jednorázově. Program běží od září 2015 a setkal se s velkým ohlasem jak ze strany mateřských škol, tak i seniorů. Od podzimu 2017 je navíc akreditovaný Ministerstvem vnitra ČR jako dobrovolnický program pro seniory. Kluby čtecích babiček a dědečků dnes fungují mimo jiné v Praze, Brně, Plzni i Hradci Králové.
Organizace Mezi námi celkově koordinuje mezigenerační programy ve všech čtrnácti krajích a spolupracuje se sítí víc než čtyř set mateřských, základních i středních škol a seniorských zařízení po celé zemi. „Propojujeme svět seniorů, dětí i střední generace a snažíme se vytvářet příležitosti, aby si mezi sebou našli cestu a mohli se více poznávat. Našich programů se účastní více než 18 000 seniorů a dětí,“ popisuje ředitelka organizace Kateřina Jirglová.
Společník u nemocničního lůžka
V nemocnicích funguje dobrovolnictví ještě déle. Dobrovolnický program ve Fakultní Thomayerově nemocnici v Praze realizuje Dobrovolnické centrum už od září 2005, jeho smyslem je psychosociální podpora pacientů a zpříjemnění a ukrácení jejich času tráveného v nemocnici. Přesně tenhle typ pomoci – pravidelná návštěva, jednou týdně na hodinu až dvě, bez nároku na odměnu – se hodí i lidem v důchodu, kteří mají čas přes den. Dobrovolník bývá pacientům společníkem u lůžka, povídá si s nimi nebo je doprovází na procházku po areálu nemocnice.
Pomoc v knihovně i mezi generacemi
Dobrovolníci se stali běžnou součástí i českých knihoven. Na konferenci o dobrovolnictví, kterou v červnu 2026 uspořádala Knihovna města Ostravy, si knihovníci z celé republiky vyměňovali zkušenosti s tím, čím vším dobrovolníci knihovnám pomáhají – zazněla donášková služba imobilním a starším čtenářům, předčítání, doučování školních dětí, hraní společenských her s dětmi a rodinami, vedení konverzačního klubu v angličtině i lektorování češtiny pro Ukrajince. Podle svého koníčku může dobrovolník v knihovně rovnou založit vlastní klub – třeba literární debatní, nebo divadelní. Knihovníci si dobrovolníků v seniorském věku váží stejně jako těch mladších. Nad odbornou podporou knihoven přitom bdí i akreditovaná dobrovolnická centra jako ADRA, Hestia nebo Národní asociace dobrovolnictví.
V Praze 3 zase běží projekt mezigeneračního bydlení, kde jeden z bytů v domě, který obývají převážně senioři, pronajímá městská část studentům. Ti se výměnou stávají dobrovolníky – připravují pro sousedy program, pomáhají jim s počítačem nebo telefonem, předčítají jim a doprovázejí je na procházkách i k lékaři.
💡 Zajímavost: Dobrovolníci v Česku svou prací ročně vytvoří hodnotu přes 47 miliard korun – a to zdarma, jen z ochoty pomoct.
Kluby, kam za seniory chodí školáci
V Otrokovicích funguje pod hlavičkou městské organizace SENIOR hned trojice klubů důchodců, které finančně podporuje město. Žáci místních základních škol je pravidelně navštěvují po celý školní rok – se seniory si povídají, kreslí, zpívají, vaří nebo spolu hrají motorické a logické hry. „Snažíme se klientům zprostředkovat radost a smysluplnost života. Prožívají životní etapu, kdy mohou předávat svoji moudrost, trpělivost a laskavost dalším generacím,“ shrnuje ředitel organizace SENIOR Otrokovice Zdeněk Mikel.
Kolik lidí takhle pomáhá
Podle šetření Českého statistického úřadu z roku 2023 se dobrovolnictví v Česku věnuje necelá pětina lidí starších patnácti let, víc než 1,66 milionu osob. Dohromady tahle práce vytváří nemalou hodnotu, kterou by jinak musel zaplatit stát nebo rodiny samy.
Nikdo z těchhle lidí to nedělá pro peníze ani pro vděk. Dělají to proto, že jim to dává pocit, že jsou dál součástí něčeho užitečného – a děti i pacienti na oplátku dostávají čas a pozornost, na kterou jinde často nezbývá místo.
Ověřeno z:
- Mezi námi, o.p.s. — program PŘEČTI a výroční zpráva (2025/2026)
- Ministerstvo vnitra ČR — časopis Veřejná správa 11/2024, mezigenerační programy
- Fakultní Thomayerova nemocnice — Dobrovolnické centrum (2026)
- Duha (Moravská zemská knihovna) — dobrovolnictví v knihovnách, číslo 3/2026
- Vláda ČR / Český statistický úřad — šetření o dobrovolnictví za rok 2023 (zveřejněno červen 2024)|E|
|T|Legendární antikvariát v Holešovicích definitivně skončí?! Stohy knih zmizely, zeje prázdnotou|D|15.9. 05:00|P| Oblíbený holešovický antikvariát Jiřího Nováka po letech vyklízí své prostory v Dělnické ulici. Knihy a další sortiment míří do skladu, kam se obchod...|X|Výlohy antikvariátu Jiřího Nováka v Dělnické ulici se v posledních dnech rychle vyprazdňují. Na místě byl muž, který z prodejny odklízel knihy a další věci. „Zatím máme sklad, nevíme, co bude dál,“ řekl Blesku. Majitel Jiří Novák nebyl na místě, a po telefonu Blesku pouze sdělil, že je v práci. Při dalším pokusu o kontakt už ale nereagoval.
Na sociálních sítích se mezitím objevila spekulace o tom, že by se antikvariát mohl přesunout jen o kus dál do prostor po bývalých rybářských potřebách. Jedna z komentujících uvedla, že tam už několik měsíců vídá převážet knihy a další věci. Sama ale přiznala, že neví, zda tam antikvariát skutečně otevře. Přesun do těchto prostor Blesku zatím nikdo nepotvrdil.
Pro Jiřího Nováka nejde o první těžké období. V roce 2023 se antikvariát kvůli rostoucím nákladům dostal do finančních problémů a vznikla veřejná sbírka na Doniu. Novák tehdy chodil ještě do druhé práce jako recepční a z výdělku pomáhal antikvariát udržet v chodu.
Krádež knih
Vůbec první velká rána přišla už v roce 2018. Z domu Novákovy matky na Jičínsku tehdy zloději odvezli přibližně 11 tisíc knih o váze osm a půl tuny. Knihy postupně vozili do sběrných surovin, kde za ně dostali jen něco přes 11 tisíc korun. Mezi ukradenými svazky byly i vzácné tisky, jejichž přesnou hodnotu už nebylo možné určit.
I téměř vyklizený obchod stále lákal zákazníky. Na výloze visely papíry s nabídkou zboží a lidé se stále chodili ptát na to, co ještě zůstalo v prodeji, třeba na známky. Prodejna byla pro Nováka typická množstvím knih naskládaných na sobě. Regály tu prakticky nebyly, přesto se ve svém systému dokázal orientovat. Teď už ale z velké části zůstaly jen prázdné prostory a poslední věci připravené k odvozu.|E|
|T|Další výlet nemocné Něrgešové: Italské dobrodružství s dětmi!|D|15.9. 05:00|P| S nádorem na mozku bojuje už víc jak rok velmi statečně. Někdy to připomíná jízdu na horské dráze, ale Laďka Něrgešová (50) ji s přehledem kočíruje. ...|X|Po návštěvě Barcelony, kterou jí připravily kamarádky, se Laďka vydala do italské metropole. Jak se říká – všechny cesty vedou do Říma.
„Neskutečná jízda v Římě. S dětmi! … a ani stávka na letišti nás neodradila. Italy!! Dolce Vita,“ pochlubila se Něrgešová na sociální síti.
Z videa je jasné, že na nudu rozhodně nebyl čas. Navštívili nejznámější římská místa – Koloseum, Fontánu di Trevi nebo Pantheon.
I přestože ji nemoc vysiluje, tak na dobrodružství si vždycky nějaké síly vyšetří. „Víte co? Vy mně vždycky uděláte obrovskou radost, když vidím, že vy máte radost! Vy spojujete lidi ne skrze nějakou nemoc, bezmoc, pardon, myslím to dobře a vy to jistě chápete. Vy nás spojujete svým obrovským nadšením pro život, štěstím s vašimi dětmi, láskou k cestování a k nádherným místům, na která nás s sebou berete. A já za sebe děkuji a těším se na další cestu s vámi,“ napsala jí jedna z jejích sledujících.|E|
|T|Blesk Ordinace v Brně už DNES: Velký přehled vyšetření, zábava s hvězdami i tombola|D|15.9. 05:00|P| Špičková prevence dnes pokračuje! Blesk Ordinace znovu otevírá své vyšetřovací stany přesně v pravé poledne na náměstí Svobody v Brně. O tu nejlepší ...|X|Blesk Ordinace v Brně už DNES: Velký přehled vyšetření, zábava s hvězdami i tombola
Špičková prevence dnes pokračuje! Blesk Ordinace znovu otevírá své vyšetřovací stany přesně v pravé poledne na náměstí Svobody v Brně. O tu nejlepší péči se už pošesté postarají zdravotníci z Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně (FNUSA). Přijďte, těšíme se na vás.
Co vše vás čeká?
1. Vyšetření mateřských znamének
S pomocí dermatoskopu budete mít jasno za pár minut
2. Transfuzní oddělení
Znáte svoji krevní skupinu? Pokud ne, přijďte si ji zjistit.
3. Oddělení léčebné výživy
Nutriční poradenství je skvělým začátkem zdravého života.
4. Urgentní příjem
Jak zvládnout první pomoc i resuscitaci, se naučíte ve stánku Urgentní příjem.
5. Vyšetření plic
Stačí jeden nádech a dlouhý výdech a spirometr odhalí, jak jsou na tom vaše plíce.
6. Poradna mozkových příhod
Rozpoznejte včas mozkovou příhodu. A proberte s odborníky vše co vás zajímá.
7. Vyšetření tlaku
Zabere to jen pár minut a budete hned vědět, zda se ve vašem těle něco neděje.
8. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
9. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje psychologie.
10. VZP
Orientační měření krevního tlaku, edukativní a zábané aktivity související s prevencí a zdravotní gramotností. Partner Nebýt na to sama poradí v oblasti samovyšetřování a prevence onkologických onemocnění.
11. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patronkami Brna se staly Hana Kusnjerová a Iva Pazderková. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
12. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
13. Měření srdeční arytmie
Případné poruchy srdečního tepu, které mohou ohrozit zdraví nebo život ukáže měření arytmie.
14. Dobrocentrum
Chcete pomáhat? Nebo potřebujete pomoc? Informace o obojím najdete zde.
15. Vyšetření diabetu
Stačí jedna malá kapka krve a víte, zda nejste ohroženi cukrovkou 2. typu, která často dlouhé roky probíhá bez příznaků.
16. Poradna užívání léků
Nezapomeňte si vzít seznam všech léků, které užíváte, včetně doplňků stravy, a přijďte probrat, zda je kombinace správná.
17. Měření nitroočního tlaku
Vysoký oční tlak nemusí bolet, ale vyšetření včas zjistí, zda nehrozí zelený zákal, který může vést k trvalé ztrátě zraku.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle. VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátorky statutárního města Brna JUDr. Markéty Vaňkové.
Svatba na lůžku, přišitá paže a světový unikát – to vše umí Fakultní nemocnice u sv. Anny
Za zdmi Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně (FNUSA) se denně střetává nejmodernější věda s okamžiky, které berou za srdce. Medicína v podání FNUSA totiž není jen o špičkových přístrojích a přesných diagnózách – je především o lidech, naději, odvaze a nesmírné lidské dobrotě. 
Když se zdravotníci už pošesté vydávají mezi obyvatele Brna na Náměstí Svobody v rámci Blesk Ordinace, nepohání je jen snaha o včasnou prevenci, ale i touha sdílet příběhy, které dávají jejich práci hluboký smysl. Poznejte novinky, vědecké unikáty i výjimečné osudy, které v poslední době vdechly nemocnici život.
Diamantová svatba na lůžku
Když se manželé Procházkovi zotavovali po operacích kyčlí na I. ortopedické klinice, zdálo se, že jejich 60. výročí svatby proběhne v tichosti hospitalizace. Pan Procházka je navíc v nemocnici dobře známou tváří – během let zde byl hospitalizován opakovaně a díky svému optimismu a laskavé povaze si získal oblibu celého personálu.
Právě zdravotní sestry se postaraly o zázrak – přestěhovaly manžele na společný pokoj a zařídily dojemnou obnovu manželského slibu přímo před starostou Martinem Malečkem. Pokoj se tak proměnil v místo plné slz dojetí, radosti a nezlomné lásky.
Chirurgický zázrak v běhu o čas
Tým chirurgů z plastické a obecné chirurgie předvedl mimořádnou erudici, když v dramatickém závodě s časem zachránil pacientovi kompletně amputovanou paži. K podobným úrazům dochází zřídka, navíc mají lékaři jen velmi málo času na úspěšnou operaci, protože povolená doba ischemie oddělené končetiny je šest až deset hodin. Při přísném limitu pouhých několika hodin rozhodovala každá sekunda. Dokonalá souhra záchranářů, anesteziologů a operatérů vracela naději tam, kde hrozila doživotní ztráta.
Světové prvenství pro zdravý úsměv
Brněnští vědci a lékaři vyvinuli absolutní světový unikát – prvotřídní dentální nanonit obohacenou o živé probiotické kultury. Ta nejen čistí mezizubní prostory, ale aktivně pečuje o ústní mikrobiom a otevírá zcela novou éru v prevenci parodontitidy. Nanonit je téměř k nerozeznání od běžné zubní nitě. Žádná taková na světě není a její uvedení na český trh se dá očekávat v příštím roce.
700letá pacientka
Diagnostické centrum nemocnice přijalo velmi neobvyklou pacientku – vzácnou gotickou sochu Žarošické madony z roku 1323. Počítačová tomografie neinvazivně odhalila její vnitřní stav, a symbolicky tak propojila moderní radiologii s uměleckým dědictvím, které vzniklo jen pár kroků od dnešního areálu nemocnice.
Léčebný odkaz Gregora Johanna Mendela
Vlastní pěstírna FNUSA uvedla do lékáren po celé České republice novou odrůdu léčebného konopí nazvanou Johann, pojmenovanou na počest Gregora Johanna Mendela. Stalo se tak symbolicky jen několik dní před 204. výročím narození vědce, jehož život i dílo jsou neodmyslitelně spjaty s nemocnicí. Tato novinka nabízí unikátně vyvážený poměr účinných látek (THC a CBD v poměru 10 : 11), což pacientům přináší zcela nové možnosti úlevy od bolesti.
Šetrnější péče o ty nejzranitelnější
Pracoviště centrálního rentgenu získalo špičkový digitální RTG systém. Přístroj dokáže v reálném čase sledovat procesy uvnitř lidského těla a díky automatizaci výrazně snižuje dávku záření, což oceňují zejména těžce nemocní pacienti a lidé s omezenou hybností.
Cílená prevence pro zdravější Brno
Odhalit včas zdravotní rizika je cílem nově otevřených preventivních programů FNUSA. Nemocnice zájemcům nabízí dvě varianty prevence – kardiometabolický program zaměřený na zdraví srdce a cév a komplexní program, který je rozšířený o další diagnostické metody a zahrnuje i prevenci onkologických onemocnění.
Programy odborníci sestavovali se znalostí místní populace, pramenící nejen ze zkušeností lékařů, ale především výzkumné studie Kardiovize. Ta dlouhodobě mapuje zdraví Brňanů a přinesla specializované přístrojové vybavení pro včasný záchyt onemocnění.|E|
|T|Eurokomisař Šefčovič v Epicentru: Trump má tvrdý humor, letěl jsem s ním v Air Force One|D|15.9. 05:00|P| V evropské politice se pohybuje přes dvě desetiletí, seděl v několika Evropských komisích a vyjednával s nejmocnějšími politiky světa. Slovenský euro...|X|Eurokomisař Šefčovič v Epicentru: Trump má tvrdý humor, letěl jsem s ním v Air Force One
V evropské politice se pohybuje přes dvě desetiletí, seděl v několika Evropských komisích a vyjednával s nejmocnějšími politiky světa. Slovenský eurokomisař Maroš Šefčovič v Epicentru Blesku popsal nejen současné obchodní napětí mezi Evropou a Spojenými státy, ale také svoji osobní zkušenost s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. S ním strávil celý den na palubě Air Force One. Trump je podle něj obrovský extrovert s velmi tvrdým humorem.
Šefčovič, který má pod sebou portfolio obsahující obchod a hospodářskou bezpečnost, interinstitucionální vztahy a transparentnost, jedná se zahraničními obchodními partnery Unie a snaží se vyjednat lepší podmínky pro mezinárodní směnu. A právě vztahy se Spojenými státy jsou jednou z nejcitlivějších oblastí jeho práce.
Unie od července zrušila cla na americké průmyslové zboží, zatímco Spojené státy na většinu evropského zboží dál uplatňují až 15procentní celní sazbu a na některé výrobky z oceli a hliníku dokonce cla dosahující 50 procent. V Epicentru Šefčovič vysvětloval, proč Evropská komise přesto považuje dosaženou obchodní dohodu s Washingtonem o zastropování cel za přijatelný kompromis.
„Já jsem tam přišel s návrhem, že bychom chtěli cla mezi USA a Evropou snížit, respektive úplně odstranit. Z politické reakce, kterou jsem dostal, ale bylo zřejmé, že Amerika prochází náročným obdobím,“ popsal Šefčovič své první jednání s představiteli nové americké administrativy.
Schůzka se přitom nekonala na žádném bezvýznamném místě. Šefčovič jednal v Rooseveltově místnosti Bílého domu, jen několik kroků od Oválné pracovny. Podle eurokomisaře je potřeba americkou celní politiku vnímat také v kontextu domácí politiky Donalda Trumpa. Jedním z témat, na kterých americký prezident vybudoval svoji politickou podporu, je totiž úbytek tradičních průmyslových pracovních míst.
„Klíčovou prioritou Spojených států amerických proto bylo navrácení průmyslu a vyvážení obchodních vztahů,“ řekl Šefčovič. Američané podle něj při jednání argumentovali tím, že mají s Evropskou unií v obchodu se zbožím deficit přesahující 200 miliard dolarů. Evropané naopak poukazují na americký přebytek v oblasti služeb.
Místo obchodní války vyjednávání
Šefčovič sám připouští, že pro Evropu není současná situace ideální. Podle něj ale bylo zásadní zabránit ještě tvrdší obchodní válce mezi dvěma obrovskými ekonomikami. „Zvolili jsme si tedy klidnější cestu, cestu jednání, a vyhnuli jsme se obchodnímu konfliktu, který by vzhledem k masivnímu rozsahu obchodu ve výši přibližně dvou tisíc miliard ročně určitě zasáhl miliony lidí a tisíce firem. Proto jsme si zvolili cestu stability a postupných jednání namísto střetu,“ vysvětloval eurokomisař.
Evropa přitom stále drží v záloze možnost odvety. Připravená opatření se týkají amerického zboží v hodnotě desítek miliard eur. Co by muselo Washington přimět Evropu k jejich použití? „Pro nás je naprosto důležité, aby se tato (aktuální - pozn. red.) dohoda plnila. Zdůrazňujeme si to snad při každém telefonátu: deal is a deal, dohoda je dohoda a musíme ji oba naplnit,“ zdůraznil Šefčovič.
Pokud by podle něj Spojené státy dohodu výrazně porušovaly nebo se podmínky zásadním způsobem změnily, může se téma evropské odvety znovu vrátit na stůl. Za jeden z největších současných problémů označil cla na ocel, ocelové deriváty a některé strojírenské výrobky. „Pro mě je proto velmi důležité, abych měl pozitivní zprávu,“ řekl k dalšímu vyjednávání s Američany.
S Trumpem v Air Force One
Šefčovič má ale s Donaldem Trumpem zkušenost, kterou mnoho evropských politiků nemá. Už během jeho prvního prezidentského období s ním coby místopředseda Evropské komise pro energetickou unii strávil celý den – a to přímo na palubě prezidentského speciálu Air Force One. „Někdy zkrátka nastanou takové situace. Když jsem dostal pozvánku na palubu Air Force One, dvakrát jsem se podíval, jestli je ta pozvánka opravdu reálná a jestli k té cestě skutečně dojde,“ vzpomínal v Epicentru Šefčovič.
Společně tehdy cestovali na otevření exportního terminálu pro zkapalněný zemní plyn určený mimo jiné pro Evropu. Začátek jejich setkání přitom podle Šefčoviče nebyl úplně uvolněný. „Úvodní minuty byly napínavé, protože jeho (Trumpův - pozn. red.) vztah k Evropské unii je vždy dost vyhraněný,“ řekl. Trumpovi proto začal předkládat čísla, grafy a argumenty o významu vzájemného obchodu. Připomínal mu mimo jiné množství pracovních míst, která v USA vytvářejí evropské společnosti, i význam Evropy jako odbytiště amerického zboží. „Postupně tehdy napětí opadlo,“ vzpomíná Šefčovič.
Obrovský extrovert a velmi tvrdý humor
A jaký je Donald Trump osobně? „Můj osobní pocit je, že je to samozřejmě obrovský extrovert. Má, řekl bych, velmi rychlou reakci na jakoukoli poznámku, velmi tvrdý humor a je to typ člověka, který chce reagovat na každou jednu otázku,“ popsal Šefčovič. Z jejich společné cesty si ale neodnesl negativní osobní zkušenost. "Musím říct, že cestou zpátky nejen on, ale v podstatě celá posádka Air Force One byli mimořádně pozornými hostiteli a tehdy jsme se rozloučili velmi srdečně,“ řekl.
Od jejich společného letu však uplynulo sedm let. A podle Šefčoviče se mezitím atmosféra mezi Spojenými státy a Evropou změnila. „Je to mnohem napjatější,“ připustil. Trump se podle něj během let ještě více utvrdil v přesvědčení, že systém světového obchodu Spojené státy znevýhodňuje a je potřeba jej napravit pomocí cel. „My samozřejmě s cly nesouhlasíme. Považujeme je za daně, za nástroje, které zvyšují náklady a ceny a zatěžují spotřebitele,“ zdůraznil Šefčovič.
Zároveň ale připustil, že cla nejsou jen osobní obsesí Donalda Trumpa. Podporu má podle něj tento přístup také u řady členů amerického Kongresu. Evropa tak podle Šefčoviče nemůže čekat, že problém jednoduše zmizí, a musí hledat cestu, jak se s novou americkou obchodní politikou vypořádat. „Proto byla i ta jednání a dohoda tak důležitá, abychom tento vztah stabilizovali co nejvíc,“ dodal.
V Bruselu od roku 2004
Maroš Šefčovič patří k nejdéle sloužícím postavám vrcholné politiky Evropské unie. V letech 2004 až 2009 působil jako stálý představitel Slovenska při EU a v roce 2009 se poprvé stal evropským komisařem. V Komisi pak zůstal nepřetržitě až dodnes. Začínal jako komisař pro vzdělávání, odbornou přípravu, kulturu a mládež. Následně byl místopředsedou Komise pro interinstitucionální vztahy a administrativu, místopředsedou pro energetickou unii a vesmírnou politiku, místopředsedou pro interinstitucionální vztahy a strategický výhled a později také výkonným místopředsedou pro Evropskou zelenou dohodu.
V současné Komisi Ursuly von der Leyenové je eurokomisařem pro obchod a hospodářskou bezpečnost, interinstitucionální vztahy a transparentnost. Řeší tak například vztahy EU se Spojenými státy a Čínou, obchodní dohody, ekonomickou bezpečnost, ochranu evropských firem před nekalou konkurencí, strategické dodavatelské řetězce, exportní kontroly, sankce nebo reformu evropského celního systému.
Šefčovič má za sebou i pokus o nejvyšší politickou funkci ve své rodné zemi. V roce 2019 byl kandidátem SMER-SD Roberta Fica na prezidenta Slovenska, postoupil do druhého kola, v němž podlehl Zuzaně Čaputové.|E|
|T|Pohnutý osud Viktora Koženého na Bahamách: Z miliardářského městečka do vazby i LDN!|D|15.9. 05:00|P| Finančník a symbol tunelování během kupónové privatizace Viktor Kožený (63), který před lety prchl z Česka, kde byl v roce 2012 pravomocně odsouzen n...|X|Pohnutý osud Viktora Koženého na Bahamách: Z miliardářského městečka do vazby i LDN!
Finančník a symbol tunelování během kupónové privatizace Viktor Kožený (63), který před lety prchl z Česka, kde byl v roce 2012 pravomocně odsouzen na 10 let vězení, se dlouhodobě ukrýval na Bahamách. A to i před žádostí o vydání do USA, kam neputoval. Kožený žil na Bahamách v milionářském městečku Lyford Cay nedaleko metropole Nassau. Podle serveru Neovliní.cz to však již neplatí a byl prý převezen do LDN – patrně po mrtvici.
Podle zdroje serveru Neovlivní.cz skončil uprchlý podnikatel v bahamské LDN. „Má poškození mozku, patrně po mrtvici,“ sdělil zdroj serveru.
Kožený na Bahamy uprchl v roce 1994. Žil v milionářském městečku Lyford Cay. V jeho přístavu pak vzniklo svého času i několik fotek pózujícího Koženého.
„Má být umístěn někde v domově důchodců nebo něco takového,“ řekl senátor Václav Láska Blesku s tím, že jde o neověřené informace od jeho známých. „Měl mít nějaké zdravotní problémy,“ dodal neurčitě. Bližší informace k jeho stavu ale neměl.
Současný senátor Láska je bývalý policejní vyšetřovatel, který v roce 1999 nastoupil na Úřad finanční kriminality a ochrany státu (ÚFKOS) a vedl vyšetřování právě v souvislosti s Harvadskými fondy. Zhruba v době, kdy se Kožený přesouval z Baham do Evropy a zpět do Karibiku.
V Londýně kvůli dětem
Z Baham se totiž Kožený v minulosti přesouval do Londýna, kde v roce 1998 koupil šestipodlažní dům na náměstí Eton Square za 12,5 milionu liber. „Mně šlo hlavně o to, aby děti dostaly dobré vzdělání, a britské školy jsou jedny z nejlepších na světě. A moje manželka navrhla, že by bylo vhodné, aby děti šly do školy v Londýně, a já jsem se snažil samozřejmě jejímu přání vyhovět,“ tvrdil v roce 1999 v rozhovoru pro Primu Kožený.
Kožený přitom měl i irský pas. „Na Bahamách já jsem stejně často jako předtím. Hodně cestuji každý rok, projedu kolem 30 zemí kolem světa a snažím se samozřejmě tolik času, kolik je možné, strávit na Bahamách,“ dodával. Dětí má celkem pět.
Zatčení na Bahamách
Další záběry však v roce 2006 z Baham byly zcela jiného rázu. Koženého totiž na Bahamách zatkli a umístili do vazby v metropoli Nassau. A to kvůli žádosti USA o vydání „Piráta z Prahy“, ke kterému však nakonec nedošlo. Koženého zastupoval britský advokát Clive Nicholls.
Viktor Kožený, finančník spojený s kuponovou privatizací, je v ČR stíhán za miliardové podvody v rámci Harvardského průmyslového holdingu. V roce 2012 mu odvolací soud potvrdil trest na 10 let vězení a uhrazení pokuty 8,3 miliardy korun plus úroky.
„Viktor Kožený a Harvarský fond je kus mého profesního života, tak mě zajímá, jak ten příběh skončí. Pro mě to z určité části skončilo tím, že byl vydán pravomocný rozsudek, že byl uznán vinným, dostal v nepřítomnosti 10 let, a hlavně byla celá ta transakce, kterou jsem vyšetřoval, jasně řešena, že je podvodem. To po mně končí z profesní stránky, ale lidsky mě to samozřejmě zajímá, protože Viktor Kožený a Harvarský fondy, to je prostě příběh kupónové privatizace. A myslím si, že o tom bychom měli psát knížky, protože to jednou bude kus naší velké porevoluční historie. Takže z lidského hlediska mě to zajímá – vždycky, když mám možnost se dostat k nějakým informacím, tak si je rád poslechnu,“ podotkl pro Blesk senátor Láska.
Nesnesitelný člověk
Spolu s Koženým byl odsouzen i jeho exkolega Boris Vostrý, bývalý zaměstnanec StB a někdejší předseda představenstva Harvadských fondů, který uprchl pro změnu do Belize.
Duchovní otec privatizace Dušan Tříska na Koženého vzpomínal před dvěma lety na CNN Prima News se slovy: „Viktor Kožený byl nesnesitelný člověk, na kolenou jsem ho prosil, aby už mlčel, aby už nic neříkal, aby už nezdůrazňoval, jak chce být důležitý, slavný, jak chce pomáhat vládě.“
Sám Kožený se o kupónové privatizaci rozpovídal třeba v roce 1999 právě na Primě. „Připadá mi to trošku i líto, že mé působení v Čechách je hodnoceno vesměs pouze negativně,“ říkal Kožený.
„Já myslím, že to, co se nám podařilo, což byl rozjezd kuponové privatizace, rozjezd konsolidace při restrukturalizaci podniků, bylo něco, co je strašně užitečným pro společnost a co skutečně pohnulo tou společností (...) Když se podívám zpátky, tak to množství těch hodnot, co jsem pomohl vytvořit s tehdejší vládou, je skutečně obrovské,“ tvrdil Kožený.
Tunelář a podvodník? Kožený to odmítal
Reagoval tehdy i na dotaz, jak vnímá to, že jméno Kožený je pro mnoho lidí synonymem pro podvodníka, mafiána či tuneláře.
„Já si myslím, že je to strašně nespravedlivé a urážející hodnotit mě jako podvodníka, tuneláře či něco podobného. My jsme dali lidem příslib a závazek, ten závazek plníme, splnili jsme ho a přistoupili jsme k plnění dalšími způsoby, které jsme pak dál dělat nemuseli. Já si myslím, že člověk by se nad tím měl zamyslet. V České republice bylo nějakých 350 fondů, a když se podíváte na to, co jsme přinesli lidem my, tak zjistíte, že z hlediska peněz jsme buďto na prvním, nebo druhém místě mezi všemi fondy. A já bych si přál, když se hovoří o mé kritice, aby se to bralo i v kontextu toho, co jiní vytvořili v podobné situaci pro ostatní,“ říkal Kožený.
Tvrdil, že „privatizace sama osobě je velice kontroverzní věc“. „Nezáleží na tom, zda-li někdo vydělá desetkrát peníze, nebo dvacetkrát peníze. Ve společnosti se vždycky najdou někteří, kteří budou tvrdit, že byli nějakým způsobem ošizeni. Tomu prostě není šance zabránit,“ uvedl s tím, že privatizace vytvořila „nepředstavitelné hodnoty“ a celý proces odstátnění byl klíčový k budoucí prosperitě ČR. „Posuzovat to jako chybný, špatný krok, je velice nesprávné a velice naivní. Já si nedovedu představit, kolik z těch podniků, kdyby zůstaly ve státních rukou, by ještě dneska existovalo,“ pochyboval Kožený.
V Česku se však měl dopustit vyvádění majetků zprivatizovaných forem do zahraničí. „Bylo to dost náročné zmapovat. Bylo to dost rafinované, ale ta jeho podstata byla, že chtěl loupit. Využil takzvaná drancovací kolečka, při kterých převáděl akcie z jedné společnosti na druhou a zpět, ale za různé ceny. Musel jsem jednu operaci po druhé odhalovat, a to mapování bylo zdlouhavé,“ uvedl nyní pro server Neovlivní.cz Zdeněk Častorál, někdejší likvidátor Harvardských fondů.
Ázerbájdžánské dobrodružství
Bylo to přitom poté, co se sám Kožený pokusil zopakovat kupónovou privatizaci v Ázerbájdžánu, kde začal v roce 1997 kupovat privatizační vouchery s cílem získat většinu v ázerbájdžánské státní ropné společnosti.
„Dokázat někomu, že někdo něco krade, nota bene v Ázerbájdžánu, to byla neuvěřitelná kauza - Viktor Kožený a jeho cesta dobývání ázerbájdžánské nafty (...) To byl počin hodný velkého podnikatele, ale jeho chování, neustál to atd.,“ uvedl na Primě Tříska. Namísto toho však Kožený čelil podezření z uplácení místních představitelů, projekt zkrachoval, investoři přišli o stovky milionů a následovala americká žádost o vydání Koženého kvůli podezření z podvodu a korupce.
Podnikatele však soud v Nassau do USA nevydal. Sám Kožený se hájil dle iDnes.cz slovy o tom, že ho okradla mafie z Baku, sám podával žaloby a chtěl vysoudit čtyři miliardy dolarů. Tehdy si stěžoval nejen na organizovaný zločin, vydírání, únos či praní špinavých peněz v Ázerbájdžánu.
„Zjednodušeně řečeno on tam pokračoval v tom, co uskutečnil tady. Byl to ale mezinárodní podvod a tím samozřejmě na sebe upoutal mnohem větší pozornost,“ tvrdí dnes likvidátor Častorál.|E|
|T|Kostková a Eben končí ve StarDance. Šéf ČT Hynek Chudárek pro Blesk: Už hledáme náhradníky!|D|15.9. 05:00|P| Zatímco všichni přítomní na tiskovce ke StarDance lapali po dechu, když moderátoři oznámili svůj plán odejít »na penzi«, generální ředitel ČT byl v k...|X|„Rozhodně jsem se to jako vy nedozvěděl před chvílí, už o tom vím několik měsíců. Respektuji rozhodnutí moderátorů,“ řekl Blesku Hynek Chudárek (65).
A co bude s nejsledovanější taneční soutěží dál? „Už teď mohu prozradit, že další ročník StarDance příští rok na České televizi bude,“ potvrdil, co server Médiář odhalil již zjara. Totiž že si ČT plácla s BBC a získala licenci na další ročník za cenu kolem 9 milionů korun.
„Je předčasné mluvit o tom, kdo nahradí odcházející moderátory. Teď nás čeká nová řada a až po jejím skončení začneme hledat moderátory nové. Samozřejmě už někdo v hledáčku je, ale je to opravdu předčasné,“ prozradil ředitel ČT.
Sám je totiž velkým fanouškem taneční show. „Od začátku ji s celou rodinou sledujeme a budeme v tom pokračovat. Bohužel já sám jsem velmi špatný tanečník,“ dodal Chudárek se smíchem.|E|
|T|Čerstvý ženáč a pracháč Radovan Vítek: Třetí svatba a kšefty v Itálii!|D|15.9. 05:00|P| Třetí svatbu má za sebou šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek. V sobotu řekl své »ano« Švýcarce Morgane, u třídenní veselice v Apulii mezi zhruba stov...|X|Třetí svatbu má za sebou šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek. V sobotu řekl své »ano« Švýcarce Morgane, u třídenní veselice v Apulii mezi zhruba stovkou hostí nechyběli další čeští magnáti. Proč zvolil právě Itálii?
Čerstvý ženáč a pracháč Radovan Vítek: Třetí svatba a kšefty v Itálii!
- 1.Prodávat, prodávatNa italském realitním trhu se »žralok« Vítek a jeho CPI se střídavými úspěchy pohybuje již několik let. Dnes se může chlubit vlastnictvím víceúčelových komerčních budov v Římě, Bari, Veroně nebo Miláně. A to díky ovládnutí realitní společnosti NEXT RE, firmy, která podle webu e15.cz drží nemovitosti v hodnotě 1,5 miliardy korun. Skupina se také prostřednictvím prodejů - nejen v Itálii - snaží snížit své zadlužení, které vzniklo převzetím rakouské Immofinanz v roce 2022 a které činí skoro 9 miliard eur. Srazit částku se Vítkově skupině podařilo díky prodeji dvou tamních maloobchodních parků. „Tato transakce odráží naše aktivní řízení portfolia a podporuje naši kapitálovou strategii,“ uvedl pro Seznam Zprávy Pavel Měchura, finanční ředitel CPI Property Group (CPI PG).
- 2.Bude stadion?Ne všechny obchody a plány v Itálii jsou ale zality sluncem. Kolem roku 2020 skupina získala pozemky na bývalém hipodromu v Tor di Valle, kde záměrem bylo postavit nový stadion pro klub AS Řím. Římští zastupitelé ale revokovali dřívější usnesení, v němž město deklarovalo zájem vybudovat stadion právě na tomto místě. Z plánů sešlo, což vedlo k hrozbě soudních sporů za zmařenou investici. Touha vybudovat stadion, třeba na jiném místě v Římě, ale Vítka a jeho holding neopustila. „Máme ambice podílet se na zrevidování projektu tak, aby se stal lépe udržitelným, tedy méně cementu a více otevřených prostor. Také to si vyžádá nemalou investici přinejmenším 300 milionů eur,“ uvedl pro média prezident CPI PG Italia Giuseppe Colombo.
- 3.Exmanželka i JanoušekSoukromé tryskáče, minibusy a luxusní limuzíny. Tak se svatebčané dopravili na jih Itálie a na místo sobotní svatby. Hlavní postava realitní skupiny CPI Group s odhadovaným jměním 138 miliard korun Vítek do toho praštil potřetí, jeho vyvolenou se stala Švýcarka Morgane. S ní se měl Vítek seznámit v horském švýcarském lyžařském středisku Crans-Montana, které jeho skupina dříve vlastnila. A kde kvůli sporům s místními úřady nechala v roce 2018 zastavit vleky a lanovky. Obřad se konal zhruba rok po rozvodu a vyrovnání s bývalou manželkou Marií. Nechyběla na něm ani jeho první žena Eva se svým partnerem či miliardář Marek Dospiva, spolumajitel realitní skupiny Penta Investments a dřívější předseda představenstva skupiny CPI Martin Němeček. Tryskáčem z Prahy se pak dopravil také lobbista Janoušek. Ten se měl podle soudních znalců ještě před pěti lety nacházet v terminálním stadiu nevyléčitelné nemoci, dnes však žije bohatým společenským životem.
- 4.Volba ArabůPro své hosty zajistil ubytování v pětihvězdičkovém hotelu Masseria Torre Maizza, svatba pak proběhla ve vile La Marchesina nedaleko historického města Fasano. Rezidence o pěti apartmánech a rozloze 600 metrů čtverečních hostům skýtala možnost koupání v bazénu či ve vířivce či k procházce v rozlehlé zahradě. O tom, že se český miliardář spokojí jen s tím nejlepším, svědčí také to, že právě rezidenci od architektky a designérky Graziany Calabrese si v roce 2024 při summitu G7 vybrala delegace ze Spojených arabských emirátů.
- 5.Vítkovy ženyDvě předchozí manželství vyšla realitního magnáta pěkně draho. První manželku Evu Vítek potkal na vysoké škole a začali spolu podnikat za peníze vydělané přes léto v italském baru, kde měl Radovan pracovat za barem, Eva mýt nádobí. „Mytí nádobí paní Vítkové prý vydrželo přesně tři dny. Jelikož nestíhala a zdržovala provoz celé restaurace, byla po třech dnech vyhozena. Pracoval tak pouze Radovan, zatímco Eva si užívala volné léto na Lago di Garda,“ uvedl pro Blesk v době rozvodu miliardářův právník. Svatba proběhla v roce 1995, o 12 let později došlo na mediálně propíraný rozvod. Eva požadovala závratných 3,6 miliardy, Vítek se však bránil tím, že žádný majetek nemá, nechal jej přepsat na matku Miladu či firmy a tvrdil, že měsíčně dostává jen 25 tisíc korun za advokacii a »kapesné« od matky. S exmanželkou se Vítek nakonec dohodl mimosoudně, Eva si odnesla »jenom« 50 milionů korun. Nedlouho poté se Vítek vrhl znovu do chomoutu s podnikatelkou Marií Geidlovou. Vztah zpočátku vypadal nadějně, manželé vychovávali tři děti. Idylka však skončila. K majetkovému vypořádání, které kvůli rozdělování miliardových částek neprobíhalo nijak přátelsky, došlo před soudem v Londýně. Manželka kromě 2,4 miliardy korun získala také luxusní sídlo na anglickém venkově, které Vítek koupil od legendárního člena Beatles Ringo Starra za zhruba půl miliardy korun! Video se připravuje ...|E|
|T|Teploty v Česku stoupnou v týdnu nad 20 stupňů, očekává se i déšť. Sledujte radar Blesku|D|15.9. 05:00|P| Denní teploty ve zbytku týdne se budou pohybovat v blízkosti a mnohdy nad 20 °C, počítat však již bude třeba i s ranními mlhami či častějšími přeháňk...|X|V úterý lze očekávat jasno až polojasno, ráno a dopoledne se může vyskytnout nízká oblačnost či mlhy. Denní teplotní maxima dosáhnou 19 až 24 °C, na horách v polohách nad 1000 m n. m. spíše okolo 16 °C. Slabý vítr nepřesáhne rychlost 4 m/s.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Středa bude s denními teplotami okolo 21 až 26 °C patrně nejteplejším dnem týdne, přes noc teploměr ukáže 13 až 9 °C, při snížené oblačnosti ve východní části území až 7 °C. Ráno se opět může ojediněle objevit nízká oblačnost či mlhy, jinak bude spíše polojasno až oblačno. Během dne se od severozápadu postupně zatáhne, vyskytne se déšť s přeháňkymi a lokálně i bouřky. Na východ dojdou srážky spíše až k večeru. Slabý až mírný vítr o rychlosti mezi 2 a 6 m/s v bouřkách přechodně zesílí.
Ve čtvrtek bude zataženo až oblačno, místy se ještě objeví déšť či přeháňky, deště však bude od severozápadu ubývat. Ve východní časti území bude zataženo většinu dne, srážek bude ubývat až v odpoledni. Noční teplotní minima se budou pohybovat v rozmezí 15 až 9 °C, denní maxima okolo 15 až 20 °C. Slabý vítr dosáhne maximální rychlosti 5 m/s.
Pátek přinese lehké oteplení, nejvyšší denní teploty dosáhnou 17 až 22 °C, nejnižší noční klesnou k 10 až 6 °C. Přes den bude povětšinou oblačno, zrána se mohou vyskytnout mlhy. Během dne se na území Čech mohou objevit přeháňky, na jihovýchodě občasný déšť. Slabý až mírný vítr dosáhne maximální rychlosti 6 m/s.
V sobotu lze očekávat oblačno až polojasno. Nejnižší noční teploty klesnou k 12 až 6 °C, nejvyšší denní vystoupají k 18 až 23 °C. Vítr dosáhne maximální rychlosti 6 m/s. V neděli a začátkem dalšího týdne bude většinou oblačno, postupně se mohou ojediněle vyskytnout přeháňky, především na severu území. V noci teploty klesnou k 12 až 7 °C, přes den vystoupají k 17 až 22 °C.|E|
|T|Útulky spojila kampaň Pusť je domů. Bojuje za odebraná zvířata, která zbytečně tráví roky v útulcích|D|15.9. 05:00|P| Zvířata, která úřady odeberou jejich majitelům, často čekají v útulcích na nový domov roky, přitom zbytečně. Když se jich původní chovatel dobrovolně...|X|Útulky spojila kampaň Pusť je domů. Bojuje za odebraná zvířata, která zbytečně tráví roky v útulcích
Zvířata, která úřady odeberou jejich majitelům, často čekají v útulcích na nový domov roky, přitom zbytečně. Když se jich původní chovatel dobrovolně nevzdá, zůstávají jeho majetkem, o kterém pak rozhodují úřady a soudy. Typickým příkladem jsou retrívři z Odrovic. Kampaň Pusť je domů to chce změnit.
Kampaň vznikla z iniciativy útulků, jedním z nich je i Voříškov. „Jde o to, že pejsek, pokud se ho majitel nevzdá, nemůže jít do adopce, protože po právní stránce je stále jeho majetkem,“ popsala Stáňa Strohschneiderová z Voříškova s tím, že trestní řád nemá speciální úpravu pro zvířata a propadnutí věci, i to by měla kampaň změnit.
Psi z Odrovic
Typickým příkladem je kauza více než 160 retrívrů z Odrovic, na kterou už před více než 5 lety upozornily Blesk tlapky. Partner majitelky psů tehdy na redaktorky dokonce vystřelil. Úřady ale psy odebraly až loni v srpnu, od té doby žijí v útulkových kotcích, protože se jich majitelka odmítá vzdát.
Utíká jim čas
Stejně jsou na tom i kříženci teriérů a čivav z množírny z Mnichova Hradiště, kterých úřady odebraly letos v květnu také na 160. „Utíká jim čas. Štěňátka zbytečně tráví v útulcích roky, starší pejsci se často konce kauz ani nedožijí. Další věcí je to, že útulky jsou těmito zvířaty, která nemohou odejít do nových domovů, přeplněné,“ vysvětlila Stáňa.
Změna zákona
Cílem kampaně je změna legislativy, která umožní odebraným zvířatům odejít do adopce co nejdříve. Její součástí je i petice a pozměňovací návrh k novele, které už zvířecí záchranáři předali zákonodárcům. „Ti už se jí zabývají. Panuje vzácná shoda, že tento systém se musí změnit a zvířatům se musí pomoci. Doufáme, že všechno dobře dopadne,“ řekla Stáňa.
Čekají na domov
Zájemci, kteří by se o kampani chtěli dozvědět co nejvíce, se mohou podívat na web hlavního iniciátora, útulku Dogpoint: https://www.dog-point.cz/pust-je-domu, kde si mohou prohlédnout i pejsky, kteří tam marně čekají na nový domov, a přečíst si jejich příběhy.
Kdo se zapojil?
- Dogpoint, hlavní iniciátor kampaně
- Animal Rescue, odchytová služba a útulek České Budějovice
- Útulek Olomouc Neředín
- Voříškov z. s.
- Fordogs z. s.
- Útulek Tábor
- Útulek U Šmudliny Tachov|E|
|T|Ovčáček jde do klece! Možná se historicky znemožním, řekl Zemanův bývalý mluvčí Blesku|D|15.9. 05:00|P| Jiří Ovčáček nastoupí do zápasnické klece! Bývalý dlouholetý mluvčí exprezidenta Miloše Zemana, proslulý svým ostrým jazykem nejen na sociálních sítí...|X|Ovčáček jde do klece! Možná se historicky znemožním, řekl Zemanův bývalý mluvčí Blesku
Jiří Ovčáček nastoupí do zápasnické klece! Bývalý dlouholetý mluvčí exprezidenta Miloše Zemana, proslulý svým ostrým jazykem nejen na sociálních sítích, nahrazuje v organizaci G MMA expremiéra Jiřího Paroubka, který z akce na poslední chvíli vycouval.
G MMA je bojová organizace, která staví na kontroverzních a šokujících jménech. V kleci se má podle informací serveru iSport.cz utkat například pravomocně odsouzený dvojnásobný vrah Jiří Kajínek, kontroverzní politik Miroslav Sládek, který v 90. letech vedl krajně pravicové Republikány, nebo elitní MMA zápasník Makhmud Muradov, kterému české úřady odmítly pobyt kvůli údajným vazbám na organizovaný zločin.
A vypadalo to, že se soutěže zúčastní i Jiří Paroubek. Bývalý premiér ale sice na tiskovce v Duplexu vystoupil s mikrofonem, pak ale prý seděl osamoceně stranou od hlavního dění a nakonec tiše zmizel, píše Extra. Jeho místo přebírá právě Ovčáček.
Jaké byly Ovčáčkovy motivace, čeho se obává a stýká se ještě s Milošem Zemanem? Blesk se bývalého mluvčího zeptal. A zastihl ho uprostřed rodinného slavení – jeho manželka měla zrovna včera narozeniny.
Co vás přimělo přijmout nabídku G MMA?
Přiznám se, že nikdy v životě jsem se nezúčastnil sportovního klání, ani jsem nebyl zápasníkem a nevkročil do showbyznysu. Protože jsem vždycky byl člověkem, který rád zkouší nové věci a je trochu provokativní, rozhodl jsem se tu nabídku přijmout. A má ještě jeden důležitý prvek – účast mi umožní pomoct jednomu nemocnému člověku.
Hlavním důvodem je tedy pomoc?
Mám v plánu finanční částku věnovat na léčbu jednoho nemocného člověka. Tomu člověku pomáhám už teď a tohle mi tu pomoc umožní znásobit. Upřímně řečeno, to bylo rozhodující. Ale nezastírám, že pro mě je zajímavé zúčastnit se takového showbyznysového klání.
Nebojíte se, že vám to poškodí reputaci?
Kdo mě zná, zná moji motivaci. Ale musím přiznat, že jsem také přemýšlel nad tím, co tomu budou říkat lidé. Jestli si nebudou ťukat na čelo, že se Ovčáček zbláznil. Ale převládl můj pocit, který mám celý život – rád zkouším netradiční věci, věci spojené s rizikem. A tento případ to splňuje, protože tam bude plno bizáru.
Nemáte strach z „nakládačky“?
Budu muset trénovat. Nikdy jsem se nezúčastnil žádného sportovního klání, natož zápasu. Takže musím na fyzičce zapracovat.
Jste členem Rady ČTK. Nevadí jim to?
S kolegy jsem ještě nehovořil. Možná budou, jak říká klasik, pozvedat obočí. Nechci to zdůrazňovat jako alibi, ale ta forma pomoci je pro mě důležitá.
A mimo zápasnickou klec – jak teď vypadá váš běžný život?
Věnuji se věcem, které se týkají toho, co umím, to je marketing, PR. Jsem také členem Rady České tiskové kanceláře, což považuji za velmi solidní těleso. A moje podpora Ukrajině trvá – to se nezměnilo od počátku války.
Vídáte se ještě s exprezidentem Milošem Zemanem?
Pravdou je, že už se nevídáme, protože má svůj tým. Ale pozoruji se zájmem, jak je velmi aktivní. Vypadá skvěle! Ve svých dvaaosmdesáti kypí aktivitou a politickou imaginací. Z toho mám velkou radost.
Nechybí vám politika?
Nechybí. To bylo deset let, a to už je opravdu dlouhé období. Jsem rád, že se mohu věnovat trochu něčemu jinému. Stále podporuji Ukrajinu, no a teď zkusím vody showbyznysu – třeba to půjde, nebo se také historicky znemožním. Uvidíme.|E|
|T|Sara Sandeva na tiskovce StarDance: Otevřeně o tchyni Batulkové|D|15.9. 05:00|P| Další ročník StarDance se nezadržitelně blíží. Hvězdy českého showbyznysu čím dál více pilují pod dohledem svých partnerů taneční kroky a na tiskové ...|X|Sara Sandeva na tiskovce StarDance: Otevřeně o tchyni Batulkové
- 
                Další ročník StarDance se nezadržitelně blíží. Hvězdy českého showbyznysu čím dál více pilují pod dohledem svých partnerů taneční kroky a na tiskové konferenci odkryly nejrůznější zákoutí svých příprav na soutěž.
- 1.Sandeva se radí s tchýníSpíš než na nohy jí všichni pokukovali po levé ruce. Herečka Sára Sandeva (29) se totiž blýskla zásnubním prstenem s obřím diamantem a krásným snubákem, který jí v červenci navlékl Jakub Prachař. Největší oporu má ale ve své tchýni Daně Batulkové (68). „Moje tchýně vyhrála StarDance, takže mám doma královnu parketu. Danuška byla samozřejmě jedna z prvních, které jsem to volala a ona je neskutečně podporující,“ komentovala to herečka Blesku. „Vždycky když jí zavolám, tak si postěžuju, jak mě všechno bolí, a ona mě uklidní, že to je normální a procházela si tím taky, je to skvělá mentální podpora,“ dodala.
- 2.Zraněný PšeničkaJeště to ani nezačalo a herec Thomas Sean Pšenička (22) už má dlahu. Naštěstí ne na noze, ale lékaři mu do ní museli dát levý malíček. Dle informací Blesku má nataženou šlachu… Prst si mladý herec během tiskové konference ke StarDance raději schovával do kapsy, aby na něj neupozorňoval. Před týdnem se musel omluvit i z tréninku, na který byl Blesk pozvaný…
- 3.Když tělo bolí…Je to pro ně radost, ale i stres, únava a vyčerpání. Na některých účastnících StarDance už to začíná být i vidět. Věčně vysmátá Petra Nesvačilová (40) bojuje s bolestí po květnovém vyhřeznutí dvou plotének v krční páteři. Tenista Radek Štěpánek měl už po prvním tréninku takovou bolest v lýtkách, že to prý nezažil ani během své tenisové kariéry, a kaskadérka Hana Dvorská (65) zase musela rozdýchávat bolest v bedrech. Hned po skončení tiskové konference si raději sednul i neúnavný zpěvák Vojta Dyk (41), který do půlky září ještě musel stíhat koncerty.
- 4.Změna jídelníčkuKaždodenní tréninky se u některých hvězd promítají i do stravování. Tenista Radek Štěpánek Blesku přiznal, že jídelníček upravil už tři měsíce před startem tréninků. A byť není schopný si úplně odpírat cukr, výrazně ho omezil a zařadil víc bílkovin. Zpěvačka Marta Jandová (52) má zase stíhat vůbec plnohodnotné jídlo, protože před tréninkem se nechce cpát a po něm taky na oběd čas není. „Pořád uzobávám sušená jablka během tréninků, ale Martin mi pak říkal, kolik je v tom cukru, což mě dost zarazilo,“ smála se po boku Martina Prágra (31).
- 5.Galerie|E|
|T|Kostaričanovi je podle občanky 119 let a usiluje o Guinessův rekord|D|15.9. 04:52|P|Rodina Kostaričana Jose Florese žádá, aby mu Guinnessova kniha rekordů uznala titul nejstaršího žijícího muže světa, napsala agentura Reuters.|X|Kostaričanovi je podle občanky 119 let a usiluje o Guinessův rekord
Rodina Kostaričana Jose Florese žádá, aby mu Guinnessova kniha rekordů uznala titul nejstaršího žijícího muže světa, napsala agentura Reuters. Podle jeho občanského průkazu je mu 119 let — zatím ale jde jen o nárok, ověřování podobných případů trvá roky.
V malém dřevěném domě v kostarickém Sardinalu si Jose Flores rád se svou vnučkou dá páku. Podle Hellen, která se o dědečka stará, žije klidně a šťastně; bez lásky, náklonnosti a péče by podle ní vůbec nebyl naživu.
Rodný list, křestní list a čekání na verdikt
Podle občanského průkazu se Jose Flores narodil 11. července 1907 — to by znamenalo, že je mu 119 let a je nejstarším žijícím mužem na světě.
Zakladatel místní asociace Modré zóny Nicoya Jorge Vindas říká, že rodina má k dispozici rodný list, křestní list i doklady z pozdějších let jeho života. Doufá, že se prověření dokumentů brzy podaří a dopadne dobře.
Proč ověřování trvá roky, ne týdny
Podobné případy nejsou v Latinské Americe výjimkou. Portoričanka María Mojica Torres zemřela pár dní před tvrzenými 119. narozeninami — přesně ve věku, jaký si teď nárokuje Flores. Organizace LongeviQuest, která pro Guinnesse ověřuje věk nejstarších lidí světa, ale zjistila, že šlo nejspíš o záměnu identity: klíčový křestní list patřil nejspíš její starší sestře stejného jména, která zemřela jako dítě. Podle novějších dokumentů bylo Torresové ve skutečnosti zhruba 110 a půl roku — pořád dost na to, aby patřila mezi nejstarší lidi světa, ale ne na rekord.
Oba rekordy drží zatím mladší lidé
Titul nejstaršího žijícího muže světa má teď brazilský farmář João Marinho Neto, narozený 5. října 1912. Guinnessova kniha rekordů ho k 1. dubnu 2026 ověřila na 113 let. Kdyby mu opravdu bylo 119, byl by Flores o víc než pět let starší.
💡 Zajímavost: Jose Flores má osm dětí a 23 vnoučat, 25 pravnoučat a jednu prapravnučku.
Nejstarší žijící osobou bez ohledu na pohlaví je pak Britka Ethel Caterhamová, narozená 21. srpna 1909 — i tenhle rekord by Flores překonal, byl by o dva roky starší.
Modrá zóna má háček
Sardinal leží na poloostrově Nicoya, jedné z pěti oblastí světa, kterým se přezdívá „modré zóny“ — lidé v nich žijí déle a zdravěji a častěji se dožívají sta let. Vindas v tom vidí totéž, co doma popisuje Hellen: rodinu nablízku, klid a pohyb. Flores se přitom narodil přesně do generace, kterou vědci označili za výjimečnou. Rozsáhlá demografická studie z roku 2023 totiž ukázala, že skutečně mimořádnou dlouhověkost mají jen ročníky narozené před rokem 1930 — mladší lidé z Nicoye už na tom nejsou lépe než zbytek Kostariky. Muži z Nicoye narození v roce 1905 měli o třetinu nižší úmrtnost než ostatní Kostaričané. Ti narození o čtyřicet let později už měli úmrtnost naopak o desetinu vyšší. Takových lidí navíc rychle ubývá — sami autoři studie varují, že vědci mají poslední šanci je ještě potkat a zkoumat.
I v Česku přibývá stoletých
O světový rekord se u nás nikdo nehlásí, stoletých ale přibývá i tady. Podle České správy sociálního zabezpečení u nás žije přes tisíc lidí starších sta let, konkrétně 1186 v červnu 2026. Mužů je mezi nimi jen 170 — stoletý muž je i u nás vzácnost, stejně jako v Kostarice. Nejstarší z nich, Jihočeška narozená v roce 1917, má 108 let — o jedenáct méně, než kolik si nárokuje Flores.
Podle Hellen by případné potvrzení dědečkova rekordu byla čest pro rodinu i pro celou zemi.
Ověřeno z:
- Reuters / West Hawaii Today — reportáž o Jose Floresovi (12. 9. 2026)
- Guinness World Records — záznamy „Oldest person living“ a „Oldest person living (male)“ (ověřeno LongeviQuest, 1. 4. 2026)
- Demographic Research (Rosero-Bixby, 2023) — studie o dlouhověkosti na poloostrově Nicoya
- LongeviQuest — analýza sporných věkových nároků v Latinské Americe (červen 2025)
- Česká správa sociálního zabezpečení — evidence stoletých v Česku (červen 2026)|E|
|T|Ve 14 letech vzala rýč a začala budovat jezírko. Dnes u jejího jezírka bydlí desítky druhů živočichů|D|15.9. 04:41|P|Maggie Johnsonová z amerického Shenandoah Valley ve Virginii si jezírko vykopala jako projekt do školní hodiny zemědělství, píše časopis National Wild...|X|Ve 14 letech vzala rýč a začala budovat jezírko. Dnes u jejího jezírka bydlí desítky druhů živočichů
Maggie Johnsonová z amerického Shenandoah Valley ve Virginii si jezírko vykopala jako projekt do školní hodiny zemědělství, píše časopis National Wildlife. Dnes za to má zahrada certifikát domova pro divoká zvířata.
#zahrada#příroda#ochrana přírody#USA
V létě 2017 byla zahrada rodiny Johnsonových ve Virginii jen kus řídkého trávníku, kde bylo slyšet leda cvrčky. Dnes se tam za teplých večerů mísí vrzání skokanů křiklavých s trylkováním rosniček.
Školní úkol, který nikdy neskončil
Tehdy čtrnáctiletá Maggie Johnsonová si na podzim 2017 jezírko vykopala jako projekt do hodiny zemědělství na střední škole. Nejdřív si navrhla tvar — vytyčila kruh o průměru asi 3,6 metru — a pak jezírko sama vykopala. Voda do něj přišla až na jaře 2018.
Podle dnes třiadvacetileté Maggie ho pár týdnů nato našly první ropuchy americké. Od té doby v něm každý rok přibývá obyvatel.
Přidala se celá rodina
Zatímco Maggie jezírko stavěla, její rodiče se začali víc zajímat o to, jak moc domácí přírodě pomáhá výsadba původních druhů rostlin. Kolem jezírka pak vysadili rostliny, které mají rády včely, motýli a další opylovači, a později do vody přidali bílé lekníny, které dávají obojživelníkům a vodním bezobratlým úkryt. Když to takhle v jezírku funguje samo, nepotřebuje ani filtr.
Aby zahrada dostala certifikát domova pro divoká zvířata od National Wildlife Federation, musela nabídnout mimo jiné potravu, vodu, úkryt a místo pro odchov mláďat, a aspoň ze sedmdesáti procent ji měly tvořit původní rostliny.
Otec Maggie, fotograf Steven David Johnson, to shrnuje jednou větou: z občasné bloudící ropuchy se stal plně fungující ekosystém. Tím spíš ho těší, že něco podobného zvládne na zahradě každý — Federace totiž upozorňuje, že víc než třetině druhů ryb a divoce žijících zvířat v USA hrozí v nadcházejících desetiletích vyhynutí.
💡 Zajímavost: Nad květinami kolem jezírka se za bílého dne vznáší i lišaj — motýl, kterého lze na první pohled splést s malým kolibříkem nebo velkou včelou.
Přitom to nemusí být složitá ani drahá záležitost. Rodina na začátku utratila zhruba 160 dolarů (asi 3 300 Kč) za fólii, rostliny a nářadí a každý rok pak přidává asi 100 dolarů (2 100 Kč) na další rostliny. Loni v létě k tomu přidali 600 dolarů (12 500 Kč) za plot, který drží dál kočky — a pomáhá tím žabí populaci.
Ke květinám kolem jezírka se dnes slétají i kolibříci rubínohrdlí a pestře zbarvení motýli, a kudlanky u skokanů křiklavých nemají šanci. Jednou si Maggie všimla, jak pavouk lovící přímo na vodní hladině vytváří stín ve tvaru okvětního lístku, který jako by odrážel okolní květiny.
Jde to i u nás
Zahrady jako oázy pro divoká zvířata sleduje i Český svaz ochránců přírody (ČSOP) — jeho soutěž Živá zahrada běží už 24 let. Přihlásit se do ní může kdokoliv se zahradou, kde pozoruje motýly, žáby, ježky nebo ptáky. Zúčastnilo se už přes 2 400 zahrad. Titul Živá zahrada ale dosud získalo jen 98 z nich — stát se domovem pro divokou přírodu tak není samozřejmost ani u nás.
Podobnou cestu doporučuje i český web věnovaný ochraně obojživelníků: mělké zahradní jezírko bez ryb může obojživelníkům posloužit podobně jako přirozená tůň ve volné krajině. Takovou malou tůň o jednotkách až desítkách metrů čtverečních zvládne rýčem vyhloubit téměř každý. Pozor je třeba dát jen na kolmé okraje: část břehů musí být pozvolná, jinak se obojživelníci při pokusu vylézt ven vyčerpají a utopí.
Johnsonovi tak z pár týdnů kopání a pár tisíc korun ročně na rostliny mají něco, co jinak vzniká roky: kousek přírody přímo za domem, který k sobě znovu a znovu láká celou rodinu, přátele i sousedy, aby si sedli, poslouchali a žasli nad tím, co všechno tam mezitím ožilo.
Ověřeno z:
- National Wildlife Federation / National Wildlife Magazine — Steven David Johnson, „Building a Backyard Pond“ (jaro 2026)
- National Wildlife Federation — Certified Wildlife Habitat, podmínky certifikace (certifiedwildlifehabitat.nwf.org)
- Missouri Department of Conservation — Snowberry Clearwing, informace o denní aktivitě motýla
- Český svaz ochránců přírody (ČSOP) — soutěž Živá zahrada, aktuální čísla (zivazahrada.cz)
- Obojživelníci České republiky — doporučení pro stavbu jezírek pro obojživelníky|E|
|T|Freddie Mercury by slavil osmdesátiny, jeho hit má 2 miliardy přehrání, připomeňte si jeho tvorbu|D|15.9. 04:31|P|Začátkem září uplynulo osmdesát let od narození Farrokha Bulsary – dnes světu známého jako Freddie Mercury.|X|Freddie Mercury by slavil osmdesátiny, jeho hit má 2 miliardy přehrání, připomeňte si jeho tvorbu
Začátkem září uplynulo osmdesát let od narození Farrokha Bulsary – dnes světu známého jako Freddie Mercury. Jeho hlas v roce 2016 podrobila zkoumání vědecká studie a klip k jeho nejslavnější písni loni v prosinci podle amerických médií na YouTube překročil dvě miliardy zhlédnutí.
Farrokh Bulsara, jak znělo jeho rodné jméno, prošel od ostrova na opačném konci světa až na londýnskou uměleckou školu, kde se zrodila píseň, která ho proslavila po celém světě.
Chlapec ze Zanzibaru, který si sám vybral jméno
Farrokh Bulsara se narodil 5. září 1946 na ostrově Zanzibar. Ke kapele se přidal na přelomu šedesátých a sedmdesátých let a prosadil, aby přijala nové jméno – Queen; ostatní členové byli zprvu na rozpacích, ale on na honosném titulu trval. Sám později v rozhovoru vysvětlil, že jméno podle něj zní královsky a skvěle, je silné, srozumitelné všude na světě a hned úderné – a že si byl vědom i narážky na homosexualitu, kterou jméno neslo, ale bral ji jen jako jeden z jeho významů. Ve stejné době, kdy jméno kapely prosazoval, měnil i vlastní příjmení na Mercury. Navrhl také erb kapely, ve kterém spojil znamení zvěrokruhu všech čtyř členů – dva lvy, kraba a dvě víly kolem písmene Q.
Píseň, které rádia nedávala šanci
Bohemian Rhapsody se začala rodit už koncem šedesátých let, když Mercury studoval na Ealing Art College a první nápady si zapisoval na útržky papíru. Kytarista Brian May později vzpomínal, že Mercury nosil na zkoušky hromady papírků z otcovy práce a do klavíru bušil stejně, jako jiní hrají na bicí – a že skladba měla mezery, na jejichž místě mělo podle Mercuryho vzniknout něco operního. Nahrávání odstartovalo 24. srpna 1975 ve studiu Rockfield ve Walesu. Skladba pak vyšla na albu A Night at the Opera 31. října téhož roku. Vydavatelství se zpočátku zdráhalo vydat tak dlouhou skladbu jako singl a kapela slyšela, že v rádiu nemá šanci. Zlom přišel od moderátora stanice Capital Radio Kennyho Everetta – ten ji pustil čtrnáctkrát během jednoho víkendu a nastartoval tak zájem posluchačů. V Británii se pak píseň udržela devět týdnů v řadě na první příčce hitparády, což byl v té době rekord.
Ilustrační foto: Rahul Pandit / Pexels
Dvacet minut na Wembley, které vešly do dějin
Mercuryho smysl pro velké gesto se naplno projevil o deset let později na stadionu Wembley. Queen tam 13. července 1985 vystoupili v rámci charitativního koncertu Live Aid – jejich dvacetiminutový set se dodnes řadí mezi nejlegendárnější vystoupení v historii rockové hudby. Stadion byl zaplněný do posledního místa, mezi asi sedmdesáti tisíci diváky tehdy seděli i princ Charles s princeznou Dianou. Televizní přenos pak sledovalo odhadem 1,5 miliardy lidí po celém světě. Mercury během vystoupení vedl publikum v půlminutové a capella výměně "aaay-o", která předvedla jeho mimořádný hlasový rozsah a dodnes se jí říká nota, kterou slyšel celý svět. Kytarista May na tehdejší výkon svého zpěváka později zavzpomínal jasně: zbytek kapely podle něj hrál dobře, ale Freddie šel o úroveň výš. Víc než šedesát hudebních profesionálů pak v anketě z roku 2005 označilo ten koncert za nejlepší rockové vystoupení v historii – před kapelami Rolling Stones a Sex Pistols i před legendárním koncertem Jimiho Hendrixe na Woodstocku.
Legenda, kterou dodnes zkoumá i věda
Mercuryho hlas přitom nezajímal jen fanoušky. V roce 2016 ho podrobil akustické analýze tým hlasových vědců v odborném časopise. Ukázalo se, že populární představu o rozsahu přes čtyři oktávy se vědecky nepodařilo potvrdit – podle vedoucího autora studie, rakouského hlasového vědce Christiana Herbsta, byl jeho rozsah normální pro zdravého dospělého člověka, nic víc a nic míň. Mercury byl podle autorů studie pravděpodobně baryton – tedy hlubší mužský hlas –, který díky mimořádné technice zpíval jako vyšší tenor. Zvláštní bylo hlavně jeho vibrato: zatímco většina rockových a popových zpěváků drží pravidelné kolísání tónu, to jeho bylo nepravidelné a nezvykle rychlé. Autoři studie zjistili, že mu při zpěvu pravděpodobně vibrovaly i tkáně v hrtanu, které jinak nepoužíváme ani k mluvení, ani ke klasickému zpěvu – podobný jev je jinak známý hlavně z tuvinského hrdelního zpěvu.
💡 Zajímavost: Cestou na vrchol britské hitparády odrazila Bohemian Rhapsody i nečekaného soupeře – recesistickou písničku komické dvojice Laurel a Hardy, která se musela spokojit s druhým místem.
Ilustrační foto: Sascha Hormel / Pexels
Zájem o Mercuryho hlas přitom neochabuje ani mimo vědecké časopisy. Klip k Bohemian Rhapsody v prosinci 2025 překročil na YouTube hranici dvou miliard zhlédnutí a stal se nejstarší písní, která se tam kdy dostala. Půl století po nahrání tak skladba dál oslovuje posluchače, kteří se narodili dlouho po jejím vydání.
Mary Austin a muž, kterého znal málokdo
Po většinu dospělého života stála po Mercuryho boku Mary Austin. Věnoval jí píseň Love of My Life a v roce 1973 ji požádal o ruku. Ke svatbě sice nakonec nedošlo, přátelství ale vydrželo až do jeho smrti – jako důkaz jí odkázal polovinu majetku, jehož celková hodnota se odhadovala na 75 milionů liber, včetně vily v Kensingtonu. Sám o jejich vztahu řekl, že žádný z jeho dalších partnerů ji nemohl nahradit, že Mary byla jediná kamarádka, kterou potřeboval, a že to pro něj bylo manželství, i když spolu jako pár už nežili.
Tahle blízkost k jedinému člověku ladí s tím, jak Mercuryho popisoval kytarista Brian May. Podle něj byl v hloubi duše jedním z nejplašejších lidí, jaké kdy potkal, jen byl navenek tak plný sebevědomého vystupování, že se na to zapomínalo.
Freddie Mercury zemřel 24. listopadu 1991 ve věku 45 let. Osmdesát let od jeho narození ale jeho hlas dál žije v miliardách přehrání i ve vzpomínkách lidí, kteří ho na pódiu nikdy nezažili.
Ověřeno z:
- Biography.com (A&E Television Networks) — Freddie Mercury, biografie (aktuální k 2026)
- History.com (A&E Television Networks) — The Real Story Behind Queen's Iconic Live Aid Performance (9. 7. 2025)
- American Songwriter — Behind the Band Name: Queen (26. 5. 2022)
- ScienceDaily / Logopedics Phoniatrics Vocology — An acoustic analysis of Freddie Mercury's voice (19. 4. 2016)
- Smooth Radio (Global) — Who is Mary Austin and where is she now? (aktualizováno 2025)|E|
|T|Korály rostou na stromech z trubek. Nápad potápěče z Floridy používá celý svět|D|15.9. 04:21|P|Floridský chovatel akvarijních ryb Ken Nedimyer sbíral pro akvarijní obchod kameny z pronajatého mořského dna a před třiceti lety si na jednom z nich ...|X|Korály rostou na stromech z trubek. Nápad potápěče z Floridy používá celý svět
Floridský chovatel akvarijních ryb Ken Nedimyer sbíral pro akvarijní obchod kameny z pronajatého mořského dna a před třiceti lety si na jednom z nich všiml, jak se samovolně uchytil a rostl korál. Z jeho domácího pokusu vzešla jedna z technik, které dnes pomáhají obnovovat korálové útesy.
#moře#příroda#ochrana přírody#věda
Šestnáct tisíc korálů za osm měsíců. Tolik jich jen jedna nezisková organizace vysadila zpátky na floridské útesy – a stojí za ní nápad, který se zrodil úplně obyčejně, jako rodinná korálová farma.
Jak se z akvarijního byznysu stala záchrana útesů
Ken Nedimyer živil rodinu chovem tropických ryb a bezobratlých pro akvaria a při té práci trávil roky pod hladinou Floridských Keys. Ten korál z roku 1996 patřil k druhu paroh jelenovitý a přežil hned několik hurikánů i vln veder, které jinde korály bělily. O pět let později se s dcerou Kelly, členkou zemědělského kroužku 4-H, pustil do vlastní podmořské farmy: chtěli korálové úlomky prodávat do akvarijního obchodu.
Farma nikdy neprodala jediný korál. Když Nedimyer přinesl vypěstované korály úřadům chráněné oblasti Florida Keys, žasly – ale neměly mechanismus, jak na obnovu útesu vůbec vydat povolení. Aspoň mu jednorázově dovolily vysadit korály na místo, kam na útesu Molasses Reef předtím najela na dno loď a vytvořila tak prázdnou plochu bez života. Řádné povolení ale dalších šest let nepřicházelo; Nedimyer mezitím vypěstoval přes pět tisíc korálů a nakonec dal úřadům ultimátum – buď obnovu povolí, nebo je začne prodávat. Povolení přišlo – a s ním i celostátní pozornost. V roce 2007 založil neziskovou organizaci Coral Restoration Foundation.
Co unese jeden podvodní strom
Nápad, který obnovu útesů změnil, přišel o čtyři roky později. V roce 2011 popsal Nedimyer spolu s kolegy ve vědeckém časopise AACL Bioflux takzvaný Coral Tree – jednoduchou konstrukci: svislý PVC kmen s vodorovnými rameny ukotvený ke dnu a nadnášený plovákem pod hladinou. Na jeho „větvích" visí na drátcích a vlascích fragmenty korálů, aniž by se dotýkaly dna – nemají se tak čeho chytit řasy ani plži či červi, kteří korál poškozují, a proudící voda kolem nich urychluje růst. Dnes fungují sítě Coral Tree po celých Florida Keys a metodu převzaly organizace obnovující útesy po celém světě.
Podle amerického Úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA), který chráněnou mořskou oblast Florida Keys spravuje společně se státem Florida, se obnova útesů v regionu rozrostla z drobného projektu vysazujícího pár set korálů ročně do rozsáhlého úsilí, které vysazuje stovky tisíc korálů. Konkrétní čísla ukazuje třeba laboratoř Mote Marine, jedna z organizací zapojených do floridské obnovy útesů: ta sama do moře vrátila přes 216 tisíc korálů, což její vědci označují za významný milník.
Když se moře začne vařit
Práce ale nejde jen jedním směrem nahoru. V létě 2023 zasáhla Floridské Keys nebývalá mořská vlna veder – teplota vody vystoupila až na 34,4 stupně Celsia a na mělčinách bez proudění ještě výš. Uhynula téměř všechna divoká i vysazená korálovka druhu paroh jelenovitý i paroh losovitý – práce mnoha let byla pryč.
💡 Zajímavost: Boj o obnovu útesů spojují i peníze: americký úřad NOAA financuje společnou iniciativu agentur, univerzit a neziskovek za 17 milionů dolarů.
Nedimyer sám mezitím předal vedení Coral Restoration Foundation dál, aby se mohl věnovat tomu, co uměl nejlíp – pěstování a vysazování korálů – a založil novou organizaci Reef Renewal USA. Po vlně veder 2023 s ní přesunul část práce na pevninu: ve spolupráci s rybími farmáři zřídil v Ruskinu na Floridě teplotně řízenou „banku genů". Tým dnes chová přes tisíc geneticky odolných kmenů mozkovitých a hvězdicovitých korálů, vybíraných podobně, jako se šlechtí odolné plodiny. Coral Restoration Foundation, kterou Nedimyer založil a předal dál, mezitím pokračuje ve vlastní práci v terénu: mezi říjnem 2025 a červnem 2026, necelé tři roky po vlně veder, vrátila na deset útesů v Keys téměř 16 tisíc korálů sedmnácti druhů.
Co s tím může mít společného Česko
O katastrofě z roku 2023 tehdy referovala i česká média. CNN Prima NEWS popsala, jak kvůli horku odumřely tisíce korálů, a citovala potápěčku Coral Restoration Foundation Bailey Thomassonovou, která pro list The New York Times řekla, že korál „neměl ani šanci vybělit se, prostě odumřel". Táž Thomassonová dnes pracuje pro novou pobočku organizace na ostrově Svatý Kříž v americké části Panenských ostrovů, založenou v roce 2023 – práce na záchraně korálů pokračuje dál, jen o kus jinde.
S korálovým útesem se přitom může seznámit i český zájemce, aniž by musel na Floridu: pražský Mořský svět na Výstavišti letos po přestavbě prvního patra otevřel novou expozici korálových útesů Indo-Pacifiku. A kdo by chtěl jít dál než k výstavní vitríně, může se přihlásit přímo k Coral Restoration Foundation na jejich potápěčské programy pro veřejnost.
Jeden potápěč, který si nenechal ujít pár korálů rostoucích na pronajatém kusu mořského dna, tak dnes svým nápadem pomáhá obnovovat útesy na druhém konci světa – důkaz, že i jednoduchý vynález z domácí dílny dokáže přerůst v globální hnutí.
Ověřeno z:
- Divers Alert Network (Alert Diver) — profil Kena Nedimyera (28. 8. 2025)
- ScienceBlog.com — historie metody Coral Tree Nursery (9. 9. 2026)
- NOAA Florida Keys National Marine Sanctuary — Coral Reef Restoration (2026)
- Mote Marine Laboratory — Coral Reef Restoration Program (2026)
- CNN Prima NEWS — Vedro devastuje korálové útesy (5. 8. 2023)|E|
|T|Farmář našel největší meteorit na Zemi, který leží na stejném místě dodnes|D|15.9. 04:10|P|Namibijský farmář Hermanus Brits v roce 1920 při lovu narazil na černý kámen, který nešlo odnést. Dnes víme, že ten kámen byl Hoba — největší celistvý...|X|Farmář našel největší meteorit na Zemi, který leží na stejném místě dodnes
Namibijský farmář Hermanus Brits v roce 1920 při lovu narazil na černý kámen, který nešlo odnést. Dnes víme, že ten kámen byl Hoba — největší celistvý meteorit, jaký se kdy na Zemi našel.
Farmář Hermanus Brits jednou v zimě roku 1920 lovil na farmě Hoba, když si všiml zvláštního černého kamene vyčnívajícího z vápenité půdy, a sedl si na něj. Když ho poškrábal nožem, pod povrchem se zaleskl kov — kousek pak odnesl k ověření do Grootfonteinu, kde místní společnost potvrdila, že jde o meteorit.
Kámen, který se nedá odnést
Vykopat kámen celý ale nešlo — ukázalo se, že jde o největší celistvý meteorit, jaký se kdy na Zemi našel. Leží na farmě Hoba West, devatenáct kilometrů západně od Grootfonteinu, a váží kolem šedesáti tun. Na Zemi podle vědců dopadl asi před 80 000 lety. Od objevu se z místa ani nepohnul — jeho váha to prostě neumožňuje.
Proč pod ním chybí kráter
Meteorit má přibližně obdélníkový tvar s plochým vrchem i spodkem, měří zhruba tři metry v každém směru a je silný necelý metr. Těleso téhle velikosti by mělo prorazit atmosférou vysokou rychlostí a při dopadu vyhloubit rozsáhlý kráter. Protože z něj ale tolik přežilo, vědci usuzují, že do atmosféry vstoupilo pod mělkým úhlem a k zemi dolétlo neobvykle pomalu. Po dopadu tak zůstala jen malá prohlubeň, která navíc rychle erodovala.
Šedesát tun železa a niklu
Meteority se obecně dělí na tři hlavní typy — železné, kamenno-železné a kamenné. Hoba patří mezi železné a je to největší přirozeně se vyskytující kus železa na zemském povrchu. Chemicky ho tvoří asi 82,3 procenta železa, 16,4 procenta niklu a necelé procento kobaltu. Právě vysoký podíl niklu ho řadí mezi vzácný typ zvaný ataxit. Dnes váží kolem šedesáti tun; původně jich bylo možná šestašedesát, než z něj vědci a sběratelé suvenýrů v průběhu let odsekali kousky. Kvůli odlehlé poloze farmy se zpráva o nálezu navíc šířila pomalu — širší svět se o meteoritu dozvěděl až o devět let později, když o něm do jihoafrických novin napsal astronom Willem Luyten; byla to vůbec první vědecká zpráva o meteoritu. Podrobnou studii pak o pár let později publikoval mineralog Spencer.
Národní památka jménem Dar
V roce 1955 ho tehdejší jihoafrická vláda, která toho času Namibii jako Jihozápadní Afriku spravovala, vyhlásila národní památkou, aby ho ochránila před vandaly. Ochrana měla důvod — meteorit skutečně poškodili vandalové, a tak v roce 1985 na jeho zabezpečení a zpřístupnění návštěvníkům přispěla penězi jedna z místních firem. V roce 1987 majitel farmy Engelbrecht pozemek s meteoritem věnoval státu a téhož roku u něj vzniklo i informační centrum. Kolem kamene dodnes stojí kamenný amfiteátr s návštěvnickým centrem, kam každý rok míří tisíce lidí.
💡 Zajímavost: Jméno Hoba znamená "dar" — a přesně tím se meteorit pro Namibii stal.
Vltavíny: meteority dopadají i k nám, jen v jiné podobě
Zatímco Hoba zůstala vcelku, jiné meteority se při dopadu na Zemi roztaví a rozstříknou do vzduchu. Přesně to se stalo kousek od českých hranic. Před 14,8 miliony let dopadlo u dnešního Stuttgartu v jihozápadním Německu těleso o velikosti zhruba jednoho kilometru a vyhloubilo kráter Ries o průměru bezmála 25 kilometrů. Roztavená hornina se vymrštila vysoko do atmosféry, cestou ztuhla do sklovitých kapek a ty se snesly zpátky na zem — na jižní Čechy a moravskou část Českomoravské vysočiny kolem Třebíče a Jihlavy. Říkáme jim vltavíny; jméno dostaly v roce 1891 na Jubilejní zemské výstavě v Praze.
Národní muzeum spravuje sbírku 13 891 katalogizovaných položek, dohromady 23 351 kusů tektitů. Většinu z nich, přes 20 000 kusů, tvoří české a moravské vltavíny — a právě tenhle soubor je největší veřejnou sbírkou vltavínů na světě. Největší jihočeský exemplář ve sbírce váží 111 gramů a pochází z lokality Strpí, největší moravský 235 gramů z naleziště Kožichovice. V Sále meteoritů v historické budově Národního muzea je navíc vystavena vitrína se 155 podsvícenými vltavíny z 29 nalezišť.
Kdo si chce na meteorit skutečně sáhnout, nemusí do Namibie. Hned vedle vltavínové vitríny stojí volně přístupný 83kilogramový meteorit Campo del Cielo z Argentiny, kterého se návštěvníci mohou dotknout.
Ověřeno z:
- Mineralogical Society of DC — Hoba Meteorite, the Largest Natural Piece of Iron on Earth
- Česká geologická služba — Geologická encyklopedie, heslo vltavín
- Národní muzeum — Sbírka tektitů; Sály minerálů (stav 2018)
- Geology.com — Hoba: The World's Largest Meteorite|E|
|T|Tři byty, ale pořád žijí z kufrů! Sámer Issa ukázal domov se snoubenkou|D|15.9. 04:07|P|Dřív platil Sámer Issa (40) za bouřliváka. Teď se ale po boku snoubenky Lucie Junkové (37) uklidnil a našel jiný směr. Zařídili si krásné bydlení v ce...|X|Dřív platil Sámer Issa (40) za bouřliváka. Teď se ale po boku snoubenky Lucie Junkové (37) uklidnil a našel jiný směr. Zařídili si krásné bydlení v centru Prahy a starají se o řadu mazlíčků.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Love Island: Do vily míří tanečnice Diana a hokejista Ondřej. Chce blondýnu s velkým poprsím|D|15.9. 04:05|P|Obyvatelé vily Love Islandu se ještě ani pořádně nestačili zabydlet a už je čeká další zkouška jejich vznikajících vztahů. Do hry vstupují další dva n...|X|Obyvatelé vily Love Islandu se ještě ani pořádně nestačili zabydlet a už je čeká další zkouška jejich vznikajících vztahů. Do hry vstupují další dva noví bombshells, dvaadvacetiletá tanečnice Diana ze Slovenska a sedmadvacetiletý profesionální hokejista Ondřej. A oba přicházejí s poměrně jasnou představou o tom, koho by na ostrově lásky chtěli ulovit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Led v Antarktidě dočasně přibýval, vědci vysvětlili proč. Češi tam mají vlastní stanici|D|15.9. 04:01|P|Antarktida už dvacet let soustavně ztrácí led. Mezi lety 2021 a 2023 se ale stalo něco neobvyklého — kontinent naopak nabral 695 miliard tun ledu naví...|X|Led v Antarktidě dočasně přibýval, vědci vysvětlili proč. Češi tam mají vlastní stanici
Antarktida už dvacet let soustavně ztrácí led. Mezi lety 2021 a 2023 se ale stalo něco neobvyklého — kontinent naopak nabral 695 miliard tun ledu navíc. Vědci teď vysvětlili, odkud se vzal.
#klima#věda#oceán#Masarykova univerzita
Dvacet let led v Antarktidě jen ubýval. Pak dva roky rostl. Mezi červencem 2021 a dubnem 2023 kontinent nabral zhruba 695 miliard tun ledu navíc — největší přírůstek za 22 měsíců, jaký se za poslední dvě dekády podařilo naměřit. Jinde na kontinentu, třeba v regionu Marie Byrd Land, led dál mizel i během těch dvou let. Podle studie zveřejněné v srpnu 2026 v časopise Nature za neobvyklým přírůstkem stojí nezvykle teplá plocha oceánu tisíce kilometrů daleko.
Odkud se vzala ta voda
Antarktický ledovec jinak patří mezi hlavní zdroje nejistoty, když se vědci snaží odhadnout, o kolik v budoucnu stoupne hladina moří — dlouhodobě totiž ztrácí led v průměru o 140,5 miliardy tun ročně. Čínští oceánologové proto spojili satelitní měření, záznamy sněhových vrstev z ledovcových jader a modely proudění vzduchu, aby zjistili, co za výjimkou stojí. Objevili déletrvající oteplení rozsáhlé oblasti oceánu na pomezí západního Pacifiku a východního Indického oceánu, kde je mořská voda jedna z nejteplejších na světě. To oteplení rozpohybovalo vzdušné proudění, které zamířilo k jižním šířkám a přeskupilo tlakové systémy kolem Antarktidy — nízký tlak jižně od Austrálie, vysoký podél východoantarktického pobřeží. Tenhle tlakový rozdíl nasměroval vlhkost ze středních šířek Indického oceánu přímo na východ kontinentu, kde vydatně nasněžilo. Právě tam, na východě, se odehrálo 470 miliard tun z celého přírůstku — přes dvě třetiny.
Ilustrační foto: Francesco Ungaro / Pexels
Proč to oteplování nevyvrací
Vědci se ptali i na to, kolik z té nadílky sněhu způsobilo globální oteplování způsobené lidmi. Odpověď: jen 9 procent. Většinu přírůstku tak vysvětluje přirozené kolísání počasí, ne postupné oteplování planety. Podle nezávislého komentáře v Nature se navíc podobně teplé moře v tropickém Pacifiku a Indickém oceánu opakuje zhruba jednou za deset let — Antarktida se tak má v následujících letech vrátit k dlouhodobému úbytku ledu. Ztráty ledu v západní Antarktidě navíc podle vědců pokračovaly i během těch dvou let bez přerušení a část ledovců na východě zůstává zranitelná, protože je teplá mořská voda dál podemílá zespodu. Přírůstek ledu je tak sice skutečný a měřitelný, ale spíš dočasná výjimka z pravidla než obrat k lepšímu.
💡 Zajímavost: Vlhkost k Antarktidě putovala takzvanými atmosférickými řekami — úzkými pásy v atmosféře, které dokážou přenést obrovské množství vodní páry na tisíce kilometrů daleko.
Ilustrační foto: Francesco Ungaro / Pexels
Podobné otázky řeší i čeští vědci z vlastní stanice
Masarykova univerzita je jediná univerzita na světě, která zaštiťuje národní výzkumný program v Antarktidě. Od roku 2007 provozuje na ostrově Jamese Rosse při nejsevernějším výběžku Antarktického poloostrova vlastní vědeckou stanici, pojmenovanou po Johannu Gregoru Mendelovi. Sám Mendel se přitom celý život považoval hlavně za meteorologa, což byl spolu s jeho spojením s Brnem hlavní důvod výběru jména — výzkumný program stanice se od počátku opírá právě o klimatologii. Čeští vědci tam zkoumají mimo jiné změnu klimatu, ozonovou díru i to, jak vzniká život na místech, odkud led ustoupil.
Mendelova stanice navíc neslouží jen samotnému výzkumu klimatu — vědci tam pro firmy testují i odolnost nátěrových hmot, plastů nebo outdoorového vybavení v extrémních podmínkách. Co v antarktickém mrazu a větru obstojí, může od Masarykovy univerzity získat ochrannou známku „Testováno v Antarktidě".
Ověřeno z:
- Wang et al. — Multiyear tropical warm pool warming drives slowdown in Antarctic mass loss, Nature (19. 8. 2026)
- Nature — News & Views komentář Jonathana Willeho (19. 8. 2026)
- ScienceDaily / Institute of Oceanology CAS — tisková zpráva ke studii (6. 9. 2026)
- Masarykova univerzita — Česká vědecká stanice J. G. Mendela v Antarktidě|E|
|T|Konec éry StarDance: Proč odcházejí Eben s Kostkovou? Ve hře je únava, kritika i generační výměna|D|15.9. 04:01|P|Tereza Kostková a Marek Eben stáli u zrodu české StarDance v roce 2006 a zatímco se na parketu během následujících dvaceti let vystřídaly desítky cele...|X|Tereza Kostková a Marek Eben stáli u zrodu české StarDance v roce 2006 a zatímco se na parketu během následujících dvaceti let vystřídaly desítky celebrit, profesionálních tanečníků i porotců, oni dva zůstávali. Teď je konec. Letošní čtrnáctá řada bude jejich poslední.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
