|T|Vláda schválila návrh na zpřísnění trestů za týrání lidí i zvířat|D|04.05.2026 12:21|P|Vláda podporuje koaliční návrh na zpřísnění trestů za týrání lidí i zvířat. Místo půlročního vězení za ně má hrozit nejméně roční, informoval ministr ...|X|Vláda podporuje koaliční návrh na zpřísnění trestů za týrání lidí i zvířat. Místo půlročního vězení za ně má hrozit nejméně roční, informoval ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Usmrcení domácích zvířat má být nově považováno za trestný čin. Kabinet v pondělí schválil i další novely. Na některé zdravotní benefity firem pro zaměstnance se nově nebude vztahovat limit 50 tisíc korun za rok pro jejich odpis z daní, uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
„Týráním se obecně rozumí zlé nakládání vyznačující se vyšším stupněm hrubosti, bezcitnosti a určitou trvalostí, kterým jsou působeny útrapy a příkoří. Takové jednání navrhovatel považuje za společensky vysoce škodlivé již svou povahou,“ uvedli předkladatelé v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Podmínkou trestného činu týrání zvířat zůstane surový nebo trýznivý způsob jeho provádění, bez jejího naplnění jde o přestupek. „Postih týrání osob žijících ve společném obydlí tak fakticky zůstává přísnější než postih týrání zvířat, a to z důvodu nižší intenzity jednání, která je vyžadována pro vznik trestněprávní odpovědnosti,“ stojí ve zdůvodnění.
V zákoníku by podle novely přibyl čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek, tedy například z pomsty, pro zábavu, pro ztrátu zájmu o další chov, ale i kvůli zakrytí jiného nelegálního jednání. „Právě zavrženíhodná motivace pachatele představuje okolnost, která povyšuje společenskou škodlivost takového jednání na úroveň trestného činu,“ napsali tvůrci.
Koalice chce také zvednout základní trestní sazbu u nedbalostního zanedbání péče o zvíře, které vede k trvalým zdravotním následkům nebo ke smrti. Pachatelům by hrozilo až roční vězení, nyní je horní hranice sazby poloviční. Při spáchání tohoto činu na větším počtu zvířat novela zvyšuje horní hranici trestní sazby o rok na tři roky.
Na některé zdravotní benefity firem se nebude vztahovat limit
Kabinet rovněž schválil novelu týkající se zdravotních benefitů firem pro zaměstnance, přičemž na některé z nich se nově nebude vztahovat limit padesát tisíc korun za rok pro jejich odpis z daní. Změnu podle Vojtěcha jeho úřad projednal s ministerstvem financí, protože je součástí návrhu na znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET). „Kompromis zachová strop na zdravotní benefity, ale vydělí z něj ty programy prevence, které jsou pro nás nejzásadnější,“ řekl ministr.
Půjde podle něj o prevenci chronických onemocnění, například onkologických, kardiovaskulárních nebo diabetu. „Tyto preventivní programy nebudou mít nově žádný strop a budou daňově uznatelné,“ dodal.
Podle průzkumu Hospodářské komory k trhu práce a benefitům z loňského podzimu poskytuje asi 64 procent dotázaných svým zaměstnancům péči lékaře, asi 57 procent také sportovní a pohybové aktivity. Možnost zdravotní prevence nabízí zhruba třetina.|E|
|T|Policie obvinila v kauze chomutovského exprimátora Hrabáče dalších šest lidí|D|04.05.2026 11:59|P|V kauze bývalého chomutovského primátora Marka Hrabáče (dříve ANO) obvinili policisté dalších šest lidí a tři právnické osoby. V případu jde o údajné ...|X|V kauze bývalého chomutovského primátora Marka Hrabáče (dříve ANO) obvinili policisté dalších šest lidí a tři právnické osoby. V případu jde o údajné ovlivňování veřejných zakázek. České televizi to sdělila náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina Doušová. Trestnímu stíhání nyní čelí celkem dvacet lidí a osm právnických osob. Podle žalobce manipulovali prostřednictvím korupce zejména s přidělováním veřejných zakázek, které zadávala Správa a údržba silnic Ústeckého kraje. Dva obvinění už podle Doušové přistoupili na dohodu o vině a trestu.
„Koncem dubna letošního roku došlo v této věci k zahájení trestního stíhání dalších šesti fyzických osob a třech právnických osob. Všichni obvinění jsou stíháni pro trestný čin zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě,“ uvedla Doušová.
V případu jde o stavební zakázky různých veřejných zadavatelů na Ústecku a Karlovarsku. Podle krajského státního zastupitelství bylo cílem zvýhodnit konkrétní stavební společnosti. Zadavatelé proto měli vypisovat zakázky malého rozsahu, které nepřesahovaly třímilionovou hranici, a následně oslovovat uchazeče ve formě uzavřené výzvy. Vítěz výběrového řízení ale měl být předem dohodnutý a ostatní firmy měly úmyslně nabízet vyšší cenu a hrát roli takzvaného křoví.
Mercedes pro exprimátora
Údajní pachatelé vytvořili propracovaný korupční systém, ve kterém si výměnou za přidělování veřejných zakázek poskytovali majetkové a jiné výhody. Exprimátoru Hrabáčovi měli například spříznění podnikatelé údajně dopomoci k levnějšímu nákupu luxusního vozu Mercedes Benz GLS nebo výhodné stavbě rodinného domu.
Obvinění čelí trestnímu stíhání pro přijetí úplatku, zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, krácení daně a poplatku, zneužití pravomoci úřední osoby a kvůli podplácení. Ne všichni jsou obvinění ze všech trestných činů. Trestné činnosti se podle kriminalistů dopouštěli od roku 2022.
Chomutovská korupční kauza vypukla po zásahu policie v srpnu 2024. Policisté vedle Hrabáče obvinili také třeba exšéfa Správy a údržby silnic Ústeckého kraje Libora Tačnera, někdejšího ředitele městské chomutovské policie Tomáše Doudu nebo bývalého jednatele společnosti Rocknet Ladislava Šmucra.
Hrabáč byl v té době lídrem kandidátky ANO pro krajské podzimní volby, hnutí ho ale z kandidátky vyškrtlo a následně vyloučilo ze svých řad. V kauze čelí obvinění z úplatkářství, za které mu hrozí až dvanáct let vězení.|E|
|T|Kriminalisté v souvislosti s bitcoinovou kauzou stíhají další tři lidi|D|04.05.2026 11:37|P|Vyšetřovatelé z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili další tři lidi v souvislosti s kauzou darování bitcoinů ministerstvu spr...|X|Vyšetřovatelé z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili další tři lidi v souvislosti s kauzou darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. V tiskové zprávě to uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun. Podle Seznam Zpráv se jedná o exministra Pavla Blažka (ODS), jeho náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze.
Policisté trojici viní ze zneužití pravomoci úřední osoby a legalizace výnosů z trestné činnosti. V případě odsouzení jim hrozí až dvanáct let za mřížemi. Všichni jsou stíháni na svobodě.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch. Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun v tiskové zprávě.
Kauza je spjata s loňským přijetím miliardového daru ministerstvem spravedlnosti od Tomáše Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování a nyní je obviněný z praní špinavých peněz. Tehdejší ministr spravedlnosti Blažek kvůli tomu rezignoval, i když tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.
Podle auditu, který zadala Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS), ministerstvo neprovedlo povinnou předběžnou kontrolu původu kryptoměny podle zákona o finanční kontrole a v rozporu s interními předpisy si nevyžádalo a nezpracovalo komplexní právní stanovisko ke smlouvě.|E|
|T|PRE od května zdražila fixované ceníky energií, reagovala na růst tržních cen|D|04.05.2026 11:11|P|Pražská energetika (PRE) od května zvýšila ceny svých fixovaných produktů elektřiny i plynu. Reaguje tím na růst cen energií na světových trzích. Zdra...|X|Pražská energetika (PRE) od května zvýšila ceny svých fixovaných produktů elektřiny i plynu. Reaguje tím na růst cen energií na světových trzích. Zdražení se týká nových smluv se závazkem, u nichž si zákazníci připlatí v průměru několik stovek korun za rok. Pro klienty se smlouvou na dobu neurčitou nebo s dohodou o fixaci cen, kterou uzavřeli už dříve, se nic nemění. Dodávky energií v důsledku blízkovýchodní krize v minulých týdnech zdražovali i někteří další dodavatelé.
„Drželi jsme předchozí ceny, jak dlouho se dalo, ale stejně jako mnozí jiní dodavatelé jsme v důsledku růstu cen komodit na světových trzích neměli jinou možnost než přistoupit k mírné úpravě cen,“ komentoval krok mluvčí PRE Karel Hanzelka. Změny se nyní týkají produktů se závazkem, základní tarif bez závazku zatím společnost podle mluvčího zdražovat neplánuje.
Elektřinu s fixací na dva roky v nejběžnější sazbě D02d tak bude PRE nově nabízet za 3932,50 koruny za megawatthodinu (MWh) s DPH. Oproti dubnovým ceníkům si tak běžný zákazník podle společnosti připlatí zhruba pět procent ročně. „Měsíční zálohy se zvýší řádově o desetikoruny,“ podotkl Hanzelka. Pro zákazníky, kterým končí nyní dvouletá fixace, se podle něj mnoho nezmění, protože nabízené ceny elektřiny jsou podobné jako před dvěma lety.
Plyn zdraží o devět procent
Plyn bude na dva roky za 1815 korun za MWh s DPH, což podle dodavatele znamená nárůst v roční platbě v průměru o devět procent. „Náš běžný zákazník, který plynem vaří a ohřívá vodu, si připlatí měsíčně na zálohách asi stokorunu. V případě topení plynem v rodinném domě se zálohy průměrně zvýší zhruba o tři sta korun měsíčně,“ popsal Hanzelka.
„Stranou nelze nechat fakt, že jsme vlivem událostí na Blízkém východě nezvýšili ceny elektřiny pro veřejné dobíjení elektromobilů na našich dobíjecích stanicích,“ dodal Hanzelka.
Společnost PRE je další z řady dodavatelů, kteří reagovali na růst tržních cen energií. V březnu zdražovala ceníky energií s fixací například společnost innogy, ceny tarifů energií se závazkem zvyšovaly také Pražská plynárenská, MND nebo E.ON.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu od začátku války na Blízkém východě stouply o desítky procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Plyn navíc v Evropě funguje jako takzvaný závěrný zdroj při výrobě elektřiny. Spolu s růstem ceny plynu tak i postupně zdražuje na trhu i elektřina.|E|
|T|Soud nepravomocně uznal vinu Nagyové v kauze Čapí hnízdo|D|04.05.2026 10:19|P|Městský soud v Praze uznal v pondělí europoslankyni za ANO Janu Nagyovou vinnou v kauze kolem dotace na kongresový areál Čapí hnízdo. Výši trestu tepr...|X|VideoRusko nechce obsadit Evropu, věří Ševčík. Havel varuje před podceněním
Hlavním tématem Duelu ČT24 byly plánované výdaje vlády Andreje Babiše (ANO) na obranu a naplnění závazku NATO. „Premiér si asi těch dvacet miliard na výdaje na obranu půjčí, aby naplnil závazek NATO. Musel by tedy zvýšit schodek státního rozpočtu,“ řekl poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Pokud jde o výdaje na obranu, tak je možné se v nějaké míře rozumně zadlužit. Je mylná představa, že agresorovi předám zemi, která je rozpočtově v pořádku. Raději budu mít zemi zadluženou, ale bezpečnou a suverénní,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Hosté se střetli ohledně vojenských motivací Ruska vůči Evropě. Podle Ševčíka je směšné si myslet, že by Rusko chtělo okupovat Evropu, když má problém obsadit území na Ukrajině. „Rusko se netají tím, že má zájem o sféru vlivu ve střední Evropě. Je mimořádně nebezpečné podceňovat agresora,“ varoval Havel. Pořad moderoval Jiří Václavek.
před 2 hhodinami|E|
|T|Cestovní kanceláře mohou zdražit i již zakoupený zájezd, upozorňuje odbornice|D|04.05.2026 09:25|P|Cestovní kanceláře mohou za dodržení zákonných podmínek navýšit cenu již zakoupeného zájezdu. „Pokud cestovní kancelář splní veškeré podmínky a zvýšen...|X|Nahrávám video
Cestovní kanceláře mohou za dodržení zákonných podmínek navýšit cenu již zakoupeného zájezdu. „Pokud cestovní kancelář splní veškeré podmínky a zvýšení je menší než osm procent, tak je zákazník povinen to navýšení akceptovat. Pokud by se jednalo o navýšení vyšší než těch osm procent, tak je to na zákazníkovi,“ vysvětluje ve Studiu 6 vedoucí právní poradny spotřebitelské organizace dTest Lenka Zdráhalová. V rozhovoru se Zuzanou Smieškovou rozebírá i to, co musí cestovní kanceláře splnit, aby mohly cenu dodatečně navýšit, jak má postupovat zákazník, který chce kvůli zdražení odstoupit od smlouvy a nechat si vrátit peníze, či jaké jsou aspekty kupování zájezdů s předstihem, nebo naopak na poslední chvíli.|E|
|T|Rusko nechce obsadit Evropu, věří Ševčík. Havel varuje před podceněním|D|04.05.2026 07:28|P|Hlavním tématem Duelu ČT24 byly plánované výdaje vlády Andreje Babiše (ANO) na obranu a naplnění závazku NATO. „Premiér si asi těch dvacet miliard na ...|X|Hlavním tématem Duelu ČT24 byly plánované výdaje vlády Andreje Babiše (ANO) na obranu a naplnění závazku NATO. „Premiér si asi těch dvacet miliard na výdaje na obranu půjčí, aby naplnil závazek NATO. Musel by tedy zvýšit schodek státního rozpočtu,“ řekl poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Pokud jde o výdaje na obranu, tak je možné se v nějaké míře rozumně zadlužit. Je mylná představa, že agresorovi předám zemi, která je rozpočtově v pořádku. Raději budu mít zemi zadluženou, ale bezpečnou a suverénní,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Hosté se střetli ohledně vojenských motivací Ruska vůči Evropě. Podle Ševčíka je směšné si myslet, že by Rusko chtělo okupovat Evropu, když má problém obsadit území na Ukrajině. „Rusko se netají tím, že má zájem o sféru vlivu ve střední Evropě. Je mimořádně nebezpečné podceňovat agresora,“ varoval Havel. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Načítání...|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali plánovaný sjezd sudetských Němců|D|04.05.2026 07:06|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali plánovaný sjezd sudetských Němců, vznikající levicovou stranu expremiéra Vladimíra Špidly a trest pro psychia...|X|VideoRusko nechce obsadit Evropu, věří Ševčík. Havel varuje před podceněním
Hlavním tématem Duelu ČT24 byly plánované výdaje vlády Andreje Babiše (ANO) na obranu a naplnění závazku NATO. „Premiér si asi těch dvacet miliard na výdaje na obranu půjčí, aby naplnil závazek NATO. Musel by tedy zvýšit schodek státního rozpočtu,“ řekl poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Pokud jde o výdaje na obranu, tak je možné se v nějaké míře rozumně zadlužit. Je mylná představa, že agresorovi předám zemi, která je rozpočtově v pořádku. Raději budu mít zemi zadluženou, ale bezpečnou a suverénní,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Hosté se střetli ohledně vojenských motivací Ruska vůči Evropě. Podle Ševčíka je směšné si myslet, že by Rusko chtělo okupovat Evropu, když má problém obsadit území na Ukrajině. „Rusko se netají tím, že má zájem o sféru vlivu ve střední Evropě. Je mimořádně nebezpečné podceňovat agresora,“ varoval Havel. Pořad moderoval Jiří Václavek.
před 22 mminutami|E|
|T|Od úterý se ochladí a začne pršet|D|04.05.2026 06:27|P|Po velmi horkém a suchém víkendu očekávají meteorologové tento týden změnu počasí. Od úterý se začne ochlazovat a přijít by měly přeháňky a lokálně i ...|X|Po velmi horkém a suchém víkendu očekávají meteorologové tento týden změnu počasí. Od úterý se začne ochlazovat a přijít by měly přeháňky a lokálně i bouřky. Nejvíc srážek spadne ve čtvrtek, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Zatím dál platí výstraha před vznikem požárů.
„Vzhledem k aktuálnímu suchu a hrozbě požárů pečlivě sledujeme každý milimetr srážek a vývoj větru,“ uvedli meteorologové. V pondělí teploty vystoupají až k 27 stupňům Celsia, bude zataženo a odpoledne a večer přijdou první přeháňky. „Bohužel půjde jen o lokální úhrny mezi nulou a třemi milimetry, což k uhašení rizika v krajině nestačí,“ doplnili.
Na Moravě a ve Slezsku bude počasí dál beze srážek.
V úterý ještě teploty vystoupají až na 28 stupňů Celsia, počasí už ale začne ovlivňovat zvlněná studená fronta, která přinese dlouho očekávané srážky a ochlazení. Pršet bude především na severu Čech. Foukat bude čerstvý vítr, který může přechodně v nárazech dosahovat až 55 kilometrů v hodině.
Ve středu bude dál zataženo a teploty klesnou na 16 až 21 stupňů, na Moravě a ve Slezsku bude ještě až 25 stupňů Celsia. Výrazný pokles teplot pak přijde ve čtvrtek. V Čechách se budou pohybovat mezi deseti a 15 stupni. Čtvrtek bude podle numerických modelů zároveň nejdeštivějším dnem nadcházejícího týdne. ČHMÚ předpovídá, že spadne pět až 15 milimetrů srážek, v horských oblastech ojediněle až 25 milimetrů srážek.
V pátek se mohou po ránu místy objevit přízemní mrazíky. O víkendu se pak teploty vrátí až na 24 stupňů, v neděli bude 26 stupňů Celsia.|E|
|T|Analýza výběru daně z lihu je hotová. Ministerstvo řeší, co dál|D|04.05.2026 05:30|P|Úřady dokončily analýzu výběru spotřební daně z lihu. Má ukázat, jak dál s touto taxou. Její růst nastavil konsolidační balíček předchozí vlády – stát...|X|VideoRusko nechce obsadit Evropu, věří Ševčík. Havel varuje před podceněním
Hlavním tématem Duelu ČT24 byly plánované výdaje vlády Andreje Babiše (ANO) na obranu a naplnění závazku NATO. „Premiér si asi těch dvacet miliard na výdaje na obranu půjčí, aby naplnil závazek NATO. Musel by tedy zvýšit schodek státního rozpočtu,“ řekl poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Pokud jde o výdaje na obranu, tak je možné se v nějaké míře rozumně zadlužit. Je mylná představa, že agresorovi předám zemi, která je rozpočtově v pořádku. Raději budu mít zemi zadluženou, ale bezpečnou a suverénní,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Hosté se střetli ohledně vojenských motivací Ruska vůči Evropě. Podle Ševčíka je směšné si myslet, že by Rusko chtělo okupovat Evropu, když má problém obsadit území na Ukrajině. „Rusko se netají tím, že má zájem o sféru vlivu ve střední Evropě. Je mimořádně nebezpečné podceňovat agresora,“ varoval Havel. Pořad moderoval Jiří Václavek.
před 23 mminutami|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku se nerozšiřuje, pod kontrolou ale stále není|D|04.05.2026 04:27|P|Požár v Českém Švýcarsku se nerozšiřuje. Hasičům se v noci na pondělí podařilo udržet plochu, na které hoří, pod sto hektary. Plně pod kontrolou zatím...|X|Požár v Českém Švýcarsku se nerozšiřuje. Hasičům se v noci na pondělí podařilo udržet plochu, na které hoří, pod sto hektary. Plně pod kontrolou zatím oheň nemají. Do zásahu se kolem 8:00 znovu zapojily vrtulníky. Na pomoc přiletí kolem poledne i dva ze Slovenska. Les hoří mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou od sobotního odpoledne.
Místo zásahu je na zhruba 95 hektarech, z toho asi na třetině plochy hoří, řekl ČT ráno po osmé hodině generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR Vladimír Vlček. Ohledně dalšího vývoje nechtěl být úplně optimistický, záležet bude hodně na počasí a vývoji větru. Ještě v pondělí se přitom očekává velmi teplý den.
Vlček zmínil plán, že hasiči by v průběhu pondělí chtěli vyhlásit takzvanou lokalizaci, „tedy to, že už si budeme jisti, že se požár dál nerozšíří“. Připomněl také, že v Českém Švýcarsku jsou místa, kam se hasiči v terénu těžko dostanou. Přitom některá ohniska jsou pod zemí a je nutno je vykopat a zalít vodou.
Ředitel rovněž uvedl, že zasahují zhruba čtyři stovky hasičů. Pochválil i jednotky dobrovolných hasičů. Kolem poledne by měly dorazit vrtulníky se Slovenska s velkokapacitními bambi vaky. To umožní spojit síly a vytvářet takzvaný „vláček,“ kdy vrtulníky letí za sebou a hází vodu na stejné místo, což má velký efekt, uvedl Vlček.
Zásah v těžko přístupném terénu o víkendu komplikovalo teplo, sucho a vítr. Uzavřené jsou silnice v okolí požáru. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu. Nad požárem platí bezletová zóna. Uzavřené jsou i některé turistické stezky.
Zasahující se museli často střídat, a to i kvůli riziku přehřátí. Hasiči mají podle mluvčího krajských hasičů Tomáše Kalvody zajištěný pitný režim i stravu. Sbírku nápojů a potravin pro zasahující jednotky vyhlásily zdejší obce. Pomáhají také místní lidé. Ze Správy státních hmotných rezerv odeslali hasičům 30 tisíc litrů leteckého petroleje pro vrtulníky, oznámila organizace na síti X.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky. V úterý má podle meteorologů přijít déšť.
Krizový štáb není třeba, řekl Červený
„V tuto chvíli podle dostupných informací situace nenasvědčuje tomu, že by bylo nutné svolávat krizový štáb,“ uvedl v pondělí ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) na facebooku. Pracovníci správy národního parku zároveň pomáhají hasičům s orientací v náročném terénu, se zásobováním i s průběžným monitoringem území. „To je v této chvíli naprosto klíčové,“ uvedl.
Apeloval na návštěvníky, aby se pohybovali pouze po značených a aktuálně otevřených trasách. Na místo má naplánovanou cestu v úterý. „Mojí rolí je nyní především pomáhat s koordinací, komunikací a zajištěním potřebné podpory, včetně financí na zásah vrtulníků. V úterý už bychom měli mít jasnější představu o rozsahu škod i o tom, jak může ministerstvo životního prostředí národnímu parku konkrétně pomoci,“ uvedl.
Premiér Andrej Babiš (ANO), který je nyní na summitu v Jerevanu, na síti X hasičům poděkoval za každodenní nasazení.
Podle hasičů v neděli zamířilo k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů.
Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů hrozí od neděle v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu, vyplývá z rozšířené výstrahy meteorologů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Další požáry na Kroměřížsku nebo pražské Zbraslavi
Hasiči stále likvidují požár v lesním porostu u obce Rusava na Kroměřížsku, který začal v neděli odpoledne. V noci na pondělí požár lokalizovali, stále tam však hoří. Požár je pod kontrolou, řekl mluvčí hasičů Pavel Řezníček. Hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost, zasahuje také vrtulník.
Požár zasáhl plochu zhruba tři hektary, jde převážně o mladý smíšený les, původně se uváděl větší rozsah. Výše škody a příčina požáru zatím nejsou známé. „Šetření bude společně s policií dnes pokračovat,“ uvedl mluvčí.
Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru před 16. hodinou v neděli. Postupně bylo na místo vysláno 17 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů, také s cisternami i další terénní technikou.
Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne také k požáru lesa v Praze–Zbraslavi. I s pomocí dronů hasičské jednotky likvidovaly několik ohnisek, která se jim dařilo dostávat pod kontrolu, informovali hasiči na síti X.|E|
|T|Úředník sám sobě povolil černé stavby. Teď je chce legalizovat|D|04.05.2026 04:00|P|Zastupitelé Jičína mají projednat změnu územního plánu v lokalitě, kde se stavět nesmí. Pět domů tam už zbudoval někdejší referent stavebního úřadu Ji...|X|Zastupitelé Jičína mají projednat změnu územního plánu v lokalitě, kde se stavět nesmí. Pět domů tam už zbudoval někdejší referent stavebního úřadu Jiří Šulc. Sám sobě to povolil – dostal za to pokutu i zákaz činnosti. Teď chce černé stavby legalizovat. Bez změny územního plánu to ale není možné. V lokalitě rozestavěné bez povolení a kolaudace už přitom lidé zřejmě bydlí.
V tichosti. Ještě za svého působení na radnici v Jičíně si Šulc pořídil pozemek na kraji města. Sám si pak začal povolovat stavby domů v zeleni, kde to územní plán nedovoluje. „Využil svého postavení a vydával rozhodnutí ve své vlastní věci, což je v rozporu se vším,“ popsal problém starosta Jičína Jan Malý (ANO).
Úředníka zastavilo až policejní vyšetřování ze zneužití pravomoci. Přijal dohodu o vině a trestu – čtvrt milionu pokuty a zákaz činnosti ve státní správě na dva roky. Teď chce domy dostavět. Na Šulcově pozemku stojí pět domů, které nikdo nepovolil. Navíc je zde i dvanáct dalších parcel. Podle místostarosty Jičína Petra Hamáčka (KDU-ČSL) řízení o odstranění stavby probíhá u stavebního úřadu v Nové Pace.
Šulc na opakované žádosti o vyjádření nereagoval. Na změně územního plánu trvá. Bez ní se mu nepodaří stavby dodatečně legalizovat. Zastupitelé jeho žádost projednají 13. května. Starosta Malý žádost podpořit nechce, „protože někdo zneužil svého postavení“. Podle Hamáčka by vše ve chvíli, kdy se změní územní plán, bylo legalizace trestného činu.
Se změnou předběžně podpisem souhlasilo jedenáct z jednadvaceti zastupitelů, jména ale nejsou veřejně známá. „Zastupitelstvo nemá povinnost přijmout změnu územního plánu. Je tedy na jednotlivých zastupitelích, zda chtějí takto předložený návrh za takovýchto podmínek podpořit,“ vysvětlil odborník na veřejnou správu Jan Šťastný.
Jiří Šulc musel úřad v Jičíně jako pravomocně potrestaný opustit. Přesídlil na radnici do Sobotky. Vloni v listopadu mu zákaz činnosti vypršel. Teď znovu rozhoduje o stavbách tam.|E|
|T|Vláda projedná opětovné zavedení elektronické evidence tržeb a daňové změny|D|04.05.2026 03:08|P|Vláda v pondělí projedná opětovné zavedení elektronické evidence tržeb. Koalice plánuje evidenci obnovit od příštího roku. Ministerstvo financí očekáv...|X|Vláda v pondělí projedná opětovné zavedení elektronické evidence tržeb. Koalice plánuje evidenci obnovit od příštího roku. Ministerstvo financí očekává, že znovuzavedení EET přinese do veřejných rozpočtů ročně 14,4 miliardy korun, podle opozice jsou očekávání přehnaná. Součástí předloženého zákona jsou i daňové změny, kdy by vláda měla obnovit slevu na dani na studenta a za umístění dítěte do mateřské školy a zrušit zastropování nepeněžních benefitů pro zaměstnance. Nově by také mělo být od daně osvobozeno spropitné a daň z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje podávané v restauracích by měla klesnout z 21 na 12 procent.
Kabinet se bude zabývat i trojicí poslaneckých návrhů. Pozitivně a bez připomínek se pravděpodobně postaví například k návrhu vládních poslanců na zpřísnění trestů za týrání člověka ve společné domácnosti, ale i za týrání zvířat. Ministři mají po týdnu na programu opět i novelu knihovního zákona. Vláda bude zasedat bez premiéra Andreje Babiše (ANO), který v neděli odcestoval na summit Evropského politického společenství v Jerevanu. Zřejmě kvůli jeho nepřítomnosti se neuskuteční zasedání koaliční rady, ta se obvykle schází ráno před zahájením schůze vlády.
Pozitivně by se měla vláda postavit k novele koaličních poslanců v čele s Lucií Šafránkovou (SPD), která zavádí povinnost obcí zajišťovat na své náklady kastrace opuštěných a zdivočelých koček. Obce by se podle novely navíc musely postarat o opuštěné domácí zvíře, které není zdivočelé a o něž nemá nikdo zájem. Předloha také zvyšuje pokuty za přestupky týrání zvířat a prodlužuje trest zákazu chovu.
Neutrální stanovisko nejspíš vláda zaujme k návrhu poslanců KDU-ČSL, jehož záměrem je snížit obcím, které vyprodukují malé množství směsných komunálních odpadů, o desetinu cíle pro minimální podíl odděleně soustřeďovaných komunálních odpadů.
Po týdnu je opět na programu novela knihovního zákona, která počítá s povinností vydavatelů odevzdávat vybrané elektronické publikace a elektronický periodický tisk podobně, jako je to u tištěných publikací. Kabinet bude jednat i například o prioritách zdravotně humanitárního programu MEDEVAC a programu Pomoc na místě pro letošní rok.|E|
|T|Vláda schválila opětovné zavedení elektronické evidence tržeb|D|04.05.2026 03:08|P|Elektronická evidence tržeb (EET) se zřejmě od ledna 2027 vrátí. Návrh na její znovuzavedení schválila vláda, řekla ministryně financí Alena Schillero...|X|Elektronická evidence tržeb (EET) se zřejmě od ledna 2027 vrátí. Návrh na její znovuzavedení schválila vláda, řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Návrh, který nyní projedná parlament, by měl podle kabinetu přinést do veřejných rozpočtů 14,4 miliardy korun ročně. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou a úprava daně z přidané hodnoty (DPH).
Podle Schillerové je hlavním cílem evidence narovnat podnikatelské prostředí. V systému EET se budou evidovat hotovostní i bezhotovostní platby při osobním kontaktu se zákazníkem nebo v provozovně. „Podnikatelé budou evidovat jen informaci o celkové částce, místě a času tržby, tedy minimum nutné pro efektivní kontrolní činnost,“ řekla. Zdůraznila, že součástí evidence nebudou obsah nákupu ani informace o kupujícím.
Na rozdíl od předchozí verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají. EET bude podle ministerstva financí fungovat na běžných zařízeních, která v současnosti většina podnikatelů používá, tedy mobil, tablet nebo stávající pokladní systém. Pro nejmenší podnikatele nabídne Finanční správa řešení zdarma.
Výjimky pro některé podnikatele a spolky
Živnostníci, kteří platí paušální daň a mají roční tržby do milionu korun, budou moct být od povinnosti evidovat tržby osvobozeni. Schillerová řekla, že v tom ustoupila požadavkům koaličních partnerů. Zároveň ale upozornila, že pro živnostníky osvobozené od povinnosti evidovat tržby se zvýší sazba paušální daně ze sto na 1500 korun měsíčně. Výše záloh na zdravotní a sociální pojištění zůstane beze změny.
Výjimku vláda stanovila také pro některé činnosti spolků. „Běžné komunitní akce jako plesy, zábavy, které nejsou podnikatelskou záležitostí, zůstávají mimo EET,“ upřesnila Schillerová. Pokud ale pořádající spolek podniká na základě živnosti a má roční tržby nad 500 tisíc korun, povinnost evidovat tržby se na něj vztahuje.
Na technickém řešení EET podle ministerstva financí pracuje Finanční správa. V polovině června zveřejní technické pokyny k EET pro vývojáře pokladních systémů. Aplikaci Moje EET by měla spustit od prosince. Evidence tržeb začne fungovat od 1. ledna, první měsíc ale bude v pilotním provozu.
Kritika opozice
Proti znovuzavedení EET vystupuje opozice. TOP 09 považuje povinnost evidovat bezhotovostní platby za protiústavní. Zároveň se obává, že nepoctiví podnikatelé najdou způsob, jak systém obcházet, zatímco poctiví se budou potýkat s novou regulací. ODS se domnívá, že očekávané výnosy z EET pro stát jsou nerealistické. Schillerová řekla, že očekává ve sněmovně věcnou debatu o návrhu, nepředpokládá ale obstrukce opozičních stran. Připomněla také, že obnovení EET podporují podnikatelské svazy.
Návrh zákona současně upravuje část daní. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu. Ministerstvo financí předpokládá, že tyto kroky sníží příjmy veřejných rozpočtů o 3,1 miliardy korun. Dalších 700 milionů korun by měl představovat výpadek DPH po snížení sazby na nealkoholické nápoje v restauracích z 21 na 12 procent. Osvobození spropitného od daně se podle resortu projeví snížením příjmů státu řádově o stovky milionů korun.
Evidenci tržeb zavedla vláda ČSSD a ANO v roce 2016, od jara 2020 ale byla kvůli pandemii covidu-19 přerušena do konce roku 2022 a stala se fakticky dobrovolnou. Od ledna 2023 ji zrušil předchozí kabinet Petra Fialy (ODS).|E|
