|T|Dodávka s opilým řidičem narazila do stromu: Šest lidí se zranilo!|D|13.9. 21:54|P| U Veliše na Benešovsku v neděli odpoledne narazila dodávka do stromu. Všech šest cestujících utrpělo zranění, z toho čtyři byli zraněni těžce. Řidič ...|X|Dodávka s opilým řidičem narazila do stromu: Šest lidí se zranilo!
U Veliše na Benešovsku v neděli odpoledne narazila dodávka do stromu. Všech šest cestujících utrpělo zranění, z toho čtyři byli zraněni těžce. Řidič podle dechové zkoušky pil před jízdou alkohol, řekla policejní mluvčí Michaela Richterová.
Nehoda se stala po 13:00, zasahovaly u ní tři záchranářské vrtulníky. Čtyři lidé byli podle Richterové po nehodě v bezvědomí, tři pacienty museli vyprošťovat hasiči. „Celkem jsme měli v péči šest pacientů, z toho čtyři utrpěli těžká poranění,“ uvedla mluvčí záchranné služby Monika Nováková.
Záchranáři přepravili dva vážně zraněné cestující do pražské střešovické nemocnice a další dva do Fakultní nemocnice Motol a Homolka a do vinohradské nemocnice. Zbylé dva s lehčím poraněním převezla sanitka do nemocnice v Benešově. „Vzhledem k velikosti zásahu vyhlásilo operační středisko traumaplán, který byl v 15:14 ukončen,“ dodala Nováková.
Řidič měl pozitivní dechovou zkoušku na alkohol. Policisté mu naměřili nejdříve 1,4, poté 1,5 a nakonec 1,8 promile. Příčinu a okolnosti nehody vyšetřují.|E|
|T|Babiš potvrdil: Pavel povede příští rok delegaci na summit NATO v Tiraně|D|13.9. 20:11|P| V čele české delegace na příštím summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Tiraně bude prezident Petr Pavel. Uvedla to dnes Česká televize s odkazem ...|X|Babiš potvrdil: Pavel povede příští rok delegaci na summit NATO v Tiraně
V čele české delegace na příštím summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Tiraně bude prezident Petr Pavel. Uvedla to dnes Česká televize s odkazem na vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO). Předseda vlády už v červenci uvedl, že nemá problém s tím, aby Pavel na příští alianční summit jel. O letošní složení české delegace na summit do Ankary vedla vláda s hlavou státu několikaměsíční spor. Nakonec jel premiér i prezident, v čele delegace byl Babiš.
Vláda původně s účastí prezidenta na letošním summitu v Ankaře nepočítala. Ústavní soud však kabinetu předběžným opatřením nařídil, aby Pavlovi účast umožnila. Česko tak zastupovali Pavel, Babiš, ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Babiš následně ve videu na facebooku uvedl, že Pavlova účast na summitu byla ostuda. „Dopadlo to, jak jsem říkal - ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ řekl krátce po návratu k prezidentově účasti. V červenci rovněž uvedl, že za velké poučení ze summitu považuje to, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem.
Spor o vedení delegace na summit NATO v Ankaře na jaře prohloubil rozpory mezi vládou a prezidentem. Od ledna se zároveň ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí. Na konci srpna ale premiér řekl, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy ani boj. Macinka dnes aktuální vztahy mezi vládou a Pavlem označil za stabilní.
Pavel s Babišem se v pondělí setkají, tématem jednání bude podle Hradu koordinace zahraniční politiky, zejména účast prezidenta na Valném shromáždění OSN. Českou delegaci na něm za týden povede Pavel, což vláda schválila v červnu a v srpnu mu odsouhlasila letadlo. Do New Yorku se na Valné shromáždění OSN chystá i Macinka, který byl na pondělní schůzku rovněž pozvaný. Po dohodě s premiérem na ní ale nepůjde.|E|
|T|Strach o Richarda Müllera (65): Kvůli nemoci ruší koncerty!|D|13.9. 19:55|P| Hned několik koncertů musel zrušit slovenský zpěvák Richard Müller (65). Zradilo ho totiž zdraví...|X|Informoval o tom slovenský portál Čas.sk. V sobotu měl oblíbený zpěvák vystoupit na vinobraní v bratislavské Rači, jenže k tomu nakonec nedošlo a Richarda nahradila kapela Desmod. A nebylo to jediné zrušené vystoupení. Müller chyběl i na Pálavském vinobraní v moravském Mikulově!
Starosti o svého kolegu mají i členové kapely No Name. „Richardu Müllerovi přejeme brzké uzdravení a co nejrychlejší návrat na pódia,“ vzkázali mu a společně s fanoušky zazpívali Müllerův slavný hit Štěstí je krásná věc.
S vysvětlením, co zpěváka trápí, přišla pro slovenský list Nový Čas muzikantova manželka Vanda. „Má horečku a rýmu,“ uvedla.
Zdraví jej potrápilo už několikrát. Před třemi lety upadl v koupelně a zranil si kotník. „Noha je špatná. Mám za sebou třetí operaci a ani ta nepomohla. Bolí to, bolest jde do kolen i do zad,“ svěřil Blesku loni.|E|
|T|V čínské „oblasti 51“ spatřili obrovský dron! Bude sloužit ke špionáži Američanů?|D|13.9. 19:02|P| V čínské letecké základně, která je často označována jako čínská „Area 51," byl spatřen utajovaný dron. Dle Andrease Rupprechta, experta na čínská vo...|X|V čínské „oblasti 51“ spatřili obrovský dron! Bude sloužit ke špionáži Američanů?
V čínské letecké základně, která je často označována jako čínská „Area 51," byl spatřen utajovaný dron. Dle Andrease Rupprechta, experta na čínská vojenská letadla, se pravděpodobně jedná o letoun známý pod názvem WZ-X, který měří téměř 15 metrů a má rozpětí křídel až neuvěřitelných 52 metrů. Je tak často přirovnáván ke známému americkému bombardéru B-2.
Dle vojenských analytiků bude dron využíván k průzkumu, sledování a k dohledu ve velkých nadmořských výškách. Dle Andrease Rupprechta má mít zpozorovaný letoun dolet necelých 20 000 kilometrů a létat může až v neuvěřitelných 18 kilometrech nad mořem. Díky těmto schopnostem může být využíván ke špionáži nad všemi americkými městy.
Přestože byl údajný dron spatřen satelity, čínská armáda stále nepotvrdila jeho existenci, název ani schopnosti letounu. Zároveň ani není jasné, zda bude utajovaný bezpilotní letoun sloužit pouze ke špionážním účelům, nebo i k přepravě zbraní.
Čínská vojenská základna, jež se nachází v Malanu, se stala hlavním testovacím střediskem Čínské lidové osvobozenecké armády pro všechny typy bezpilotních letounů. Ze satelitních snímků z roku 2022 vyplývá, že základna prošla za poslední dobu masivním rozšířením. Přibyly nové hangáry, ranveje a další budovy pravděpodobně určené k výrobě velkých špionážních letadel jako WZ-X a GJ-X.|E|
|T|Lanýž z kukuřičného pole! Za houbovou chorobu gurmáni platí majlant|D|13.9. 18:23|P| Na kukuřičných polích se objevují nevzhledné šedé boule, z nichž pěstitelé příliš velkou radost nemají. Za deformacemi stojí sněť kukuřičná, paraziti...|X|Lanýž z kukuřičného pole! Za houbovou chorobu gurmáni platí majlant
Na kukuřičných polích se objevují nevzhledné šedé boule, z nichž pěstitelé příliš velkou radost nemají. Za deformacemi stojí sněť kukuřičná, parazitická houba napadající úrodu. V Mexiku se však pod názvem huitlacoche po staletí jí jako vyhledávaná pochoutka a za kilogram dováženého produktu mohou zákazníci zaplatit až kolem tisícovky.
Houba s latinským názvem Ustilago maydis napadá nadzemní části kukuřice a vytváří charakteristické šedé boule. Choroba se vyskytuje ve všech oblastech pěstování této plodiny. Uvnitř zduřenin postupně vzniká tmavá masa výtrusů. Ty mohou přetrvávat na rostlinných zbytcích, v půdě nebo na osivu a stát se zdrojem další infekce.
Pro jednoho škůdce, pro druhého pochoutka
Zatímco pěstitelé se snaží nákazu omezovat, v Mexiku získala sněť úplně jinou pověst. Mladé výrůstky se sklízejí ještě před dozráním a používají se jako potravina.
Huitlacoche má v Latinské Americe dlouhou tradici. Americká zemědělská výzkumná služba USDA potvrzuje, že jde o ceněnou jedlou specialitu. V některých oblastech se kukuřice dokonce záměrně infikuje právě kvůli její produkci. Chuť bývá popisována jako zemitá, nasládlá a lehce oříšková.
Německý deník Bild nyní upozornil na rostoucí zájem o sněť kukuřičnou také na tamních polích. Podle listu se na sociálních sítích šíří recepty a někteří lidé vyrážejí šedé boule hledat přímo mezi kukuřici. Zemědělci z toho nadšení nejsou. Sběrači totiž mohou při hledání poškodit zdravé rostliny nebo pošlapat část porostu.
Kilogram téměř za tisícovku
Pozornost budí také cena této nezvyklé pochoutky. Dovážené nakládané huitlacoche se může prodávat zhruba za 40 eur za kilogram. V přepočtu jde přibližně o 950 korun. Právě kvůli ceně a pověsti delikatesy získala sněť přezdívku „mexický lanýž“.
Neznamená to však, že by se lidé měli vydat na nejbližší kukuřičné pole s košíkem. Polní plodiny patří majiteli pozemku a jejich sběr bez svolení může skončit požadavkem na náhradu škody.
Navíc není rozumné považovat každou deformaci kukuřice automaticky za vhodnou k jídlu. Výzkum USDA například upozornil na proměnlivý výskyt některých mykotoxinů ve vzorcích čerstvého i konzervovaného huitlacoche a na potřebu dalšího sledování jeho bezpečnosti.|E|
|T|Páteční trefa ve Sportce: Čech získal rovné tři miliony|D|13.9. 18:16|P| Páteční losování Sportky udělalo z jednoho sázejícího milionáře. Ve druhém tahu trefil všech šest čísel a získal rovné tři miliony korun. Štěstí měl ...|X|Páteční trefa ve Sportce: Čech získal rovné tři miliony
Páteční losování Sportky udělalo z jednoho sázejícího milionáře. Ve druhém tahu trefil všech šest čísel a získal rovné tři miliony korun. Štěstí měl i další hráč, jenž si odnáší milion.
V pátek 11. září se ve druhém tahu Sportky losovala čísla 5, 7, 19, 23, 33 a 36, dodatkovým číslem bylo 37. Jednomu ze sázejících se podařilo trefit všech šest hlavních čísel. Za výhru v prvním pořadí získal tři miliony korun.
Radost měl také další sázející. Pět správných čísel společně s dodatkovým mu ve druhém pořadí druhého tahu zajistilo rovný milion. V prvním tahu hlavní výhra nepadla. Jeden hráč však získal 593 640 korun za pět čísel a dodatkové číslo.
Celkem páteční losování přineslo 34 898 výher v hodnotě přes 12,8 milionu korun.
Ve středu padlo přes devět milionů
Tří milionová výhra navíc nebyla první velkou trefou tohoto týdne. Už ve středu 9. září se jednomu sázejícímu podařilo ve druhém tahu Sportky získat 9 217 710 korun. Šlo o výhru v prvním pořadí za všech šest správně tipovaných čísel.|E|
|T|Hana Zagorová (†75) v den svých nedožitých osmdesátin: Tajemné vzkazy ze záhrobí!|D|13.9. 18:10|P| Dala o sobě vědět nejen na generálce, ale i na premiéře Biografu láska 2 přímo v den svých nedožitých osmdesátin. Jak jinak si vysvětlit, že na obou ...|X|Na generální zkoušce v Divadle Kalich po předehře těsně před prvními tóny první písně a nástupem herců na jeviště totálně zamrzl zvukařský pult. A to i přes všechny zálohy a pojistky zkušených zvukařů! Když se totéž stalo i na premiéře před posledním songem, běhal přítomným mráz po zádech.
To nám dává naše Hanka znamení, že je tady s námi, říkali si lidé v hledišti i na jevišti. Ansámbl stejně dobře cítil, že Hanka s nimi byla už od začátku zkoušek druhého příběhu, kvůli ní se snažili ze sebe dostat to nejlepší a tančili a zpívali vlastně hlavně pro ni.
Ostatně nebylo to poprvé, co se oblíbená zpěvačka ozvala ze záhrobí. Vdovec Štefan Margita (70) říká, že se mu podobné věci dějí často doma i čtyři roky po odchodu Haničky písničky. „Například doma spadl zničehonic talíř ze stolu a rozlomil se na čtyři části, v kuchyni se otevřela kuchyňská dvířka, v našem domě ve španělské Malaze začalo blikat světlo a mnoho dalších věcí,“ popisuje pěvec tajemné vzkazy, které od milované manželky dostává ze záhrobí.|E|
|T|Barbora Mottlová o mateřství: Osmiměsíční syn už chodí s ní do práce|D|13.9. 17:55|P|Herečka a zpěvačka Barbora Mottlová má napilno. Kromě herectví a hudby se věnuje také moderování a do pracovního života už naplno zapojuje i svého osm...|X|Herečka a zpěvačka Barbora Mottlová má napilno. Kromě herectví a hudby se věnuje také moderování a do pracovního života už naplno zapojuje i svého osmiměsíčního syna. Na přehlídce Šárky Ordošové dorazila právě s ním a promluvila o tom jaké je pro ni mateřství, o tom jak zvládá práci, ale i jak se jí po porodu změnila postava. Nová role maminky jí naučila novým věcem a jakým se dočtete v článku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Velké pátraní v Brně: Utekl serval, může být nebezpečný|D|13.9. 17:50|P| Rušnou neděli mají brněnští strážníci, policisté a hasiči. Pátrají po servalovi, který utekl ze soukromého chovu. Šelma by neměla být nebezpečná, pok...|X|„Sedmiletý kastrovaný serval utekl ze soukromého chovu. Jeho zmizení nahlásila v neděli odpoledne samotná majitelka v útulku městské policie a poskytuje plnou součinnost,“ řekl mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
    
Obecně platí, že se tyto kočkovité šelmy člověku spíše vyhýbají a nevnímají ho jako kořist. Mají však ostré drápy a zuby a mohou je použít k obraně.
    
„Na místě jsou i hasiči ze stanice Přehrada a jeden vůz z centrální stanice Lidická, odkud přijel na pomoc velitel čety s dronem,“ doplnil za jihomoravské hasiče jejich mluvčí Filip Venclovský. (jag).
VIDEO: V Praze utekl serval stepní: Trvalo čtyři dny, než šelmu odchytil.|E|
|T|Trump v Irsku při golfu vyvolal rozruch: Výzva Zelenskému, ať neútočí na ruské rafinerie|D|13.9. 17:19|P| Americký prezident Donald Trump tráví druhý den v Irsku, kde se dnes věnuje golfu a svému podnikání, napsala agentura AFP. V sobotu vyvolal rozruch s...|X|Trump v Irsku při golfu vyvolal rozruch: Výzva Zelenskému, ať neútočí na ruské rafinerie
Americký prezident Donald Trump tráví druhý den v Irsku, kde se dnes věnuje golfu a svému podnikání, napsala agentura AFP. V sobotu vyvolal rozruch svým nečekaným výrokem o tom, že by byl moc rád, kdyby se Irsko sjednotilo. Dnes svou podporu jednotě ostrova zopakoval. A rozruch vyvolal vzápětí i slovy, kdy vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby přestal útočit na ruskou ropnou infrastrukturu, píše Reuters.
Odklonil se od neutrálního postoje, který v citlivé otázce možného spojení Irska a Severního Irska Spojené státy dlouhodobě udržují. Obě části Irska jsou už více než století rozdělené a Trump řekl, že k jejich sjednocení „nakonec“ dojde. Jeho výroky kritizovali severoirští loajalisté i někteří významní politici v Londýně.
Trump svou podporu sjednocení zopakoval také dnes. Při návštěvě golfového turnaje Irish Open v Doonbegu na západním pobřeží Irska podle agentury Reuters řekl, že spojení Severního Irska s Irskem by bylo přirozené. Na dotaz novinářů zároveň uvedl, že o případné nezávislosti Skotska zatím mluvit nebude a toto téma si nechá na jindy.
„Donald Trump je Donald Trump a bude říkat a vyjadřovat svůj názor tak, jak to vidí,“ řekla dnes ministryně pro bytovou politiku a regiony Angela Raynerová v televizi Sky News. „Ale s Velkopáteční dohodou to myslíme vážně,“ dodala. Velkopáteční dohoda z roku 1998 prakticky ukončila tři desetiletí násilí mezi irskými nacionalisty, kteří usilovali o sjednocení Irska, a unionisty, kteří chtěli, aby Severní Irsko zůstalo součástí Spojeného království.
Podle této dohody by se referendum o sjednocení Irska mohlo konat tehdy, pokud by vláda Spojeného království dospěla k závěru, že většina lidí v Severním Irsku by spojení pravděpodobně podpořila. Odsouhlasit by ho museli také voliči v Irsku.
Někdejší člen americké Sněmovny reprezentantů za republikány Mick Mulvaney, který během prvního Trumpova funkčního období v Bílém domě působil jako zvláštní zmocněnec USA v Severním Irsku, britské BBC řekl, že Trumpovým slovům není nutné přikládat velký význam. „Neznamená to změnu v americké zahraniční politice,“ řekl. Také demokratický člen Sněmovny reprezentantů Brendan Boyle řekl, že obě hlavní americké strany podporují Velkopáteční dohodu a „to se nezmění“.
Trump: Neútočte na palivo
Nejen o Irsku dnes nicméně Trum mluvil. Podle agentury Reuters vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby přestal útočit na ruskou ropnou infrastrukturu. Trump podle ní také prohlásil, že ukrajinské údery na ruskou ropnou infrastrukturu vedou k nedostatku paliva, což má negativní dopady pro celý svět.
Ukrajinské útoky na ruské ropné rafinerie v posledních měsících vedly k poklesu zásob pohonných hmot. Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské agresi a čelí pravidelným ruským útokům na svou vlastní energetickou infrastrukturu, uvádí, že rafinerie jsou legitimními vojenskými cíli.
Průměrná cena nafty v USA, kterou využívají nákladní automobily, vlaky, lodě a zemědělská technika, ve čtvrtek poprvé překročila hranici šesti dolarů (125 Kč) za galon (3,8 litru), jak uvádí server GasBuddy sledující vývoj cen. Růst cen je jedním z témat před listopadovými kongresovými volbami, v nichž se očekávají ztráty Trumpových republikánů ve prospěch opozičních demokratů.
„Pan Zelenskyj musí udělat jednu věc: musí přestat ničit zásoby nafty v Rusku,“ řekl Trump novinářům během návštěvy turnaje Irish Open, který se koná na západě Irska na golfovém hřišti patřícím jeho rodině. „Mluvili jsme o tom s panem Zelenským. Existuje spousta jiných cílů. Neútočte na palivo. To škodí celému světu,“ dodal.
Golfový turnaj
Trump v sobotu odcestoval z Dublinu do Doonbegu na západním pobřeží Irska, kde jeho společnost The Trump Organization vlastní golfový resort. V něm se koná golfový turnaj Irish Open. S Trumpem přijeli jeho dva synové, Eric a Donald Jr., kteří se o rodinnou firmu starají od Trumpova návratu do Bílého domu loni v lednu. Trump, někdejší realitní magnát, který při každé příležitosti propaguje svoje podnikání, golfový resort v Doonbegu vychvaloval i v sobotu na schůzce s irským premiérem Micheálem Martinem, píše AFP. Šéf irské vlády Trumpa ujišťoval, že 784 obyvatel Doonbegu je velmi vděčných za investici The Trump Organization.
Na golfovém turnaji se během celého víkendu očekává asi 40 000 diváků a Trumpova přítomnost znamená další přísná bezpečnostní opatření, která Irsko údajně přišla na 20 milionů eur (skoro 485 milionů korun).
Trumpovu návštěvu Irska doprovázejí i protesty. V sobotu proti němu a jeho politice v Dublinu demonstrovalo asi 10 000 lidí. Později byly v Doonbegu zatčeny tři ženy kvůli neoprávněnému vstupu na golfové hřiště.
Trump z Irska odletí dnes večer.|E|
|T|Slovenská slavice Gombitová slavila »70«: Proč odmítla duet s Hůlkou|D|13.9. 17:00|P| Ke svým 70. narozeninám si slovenská slavice Marika Gombitová nadělila koncerty a s nimi i speciálního hosta Daniela Hůlku (58). Zpívat s ním ale odm...|X|Hůlka se na jejích koncertech promění v Monte Crista, s nímž má po 25 letech opět premiéru v Kongresovém centru. A potom si ještě chtěl s Marikou zazpívat v Praze, Bratislavě a Prešově duet Neznámý pár, který zpěvačka napsala pro sebe a pro Karla Gotta (†80).
Marika to ale odmítla. „Tak jako si Petr Rezek s Hankou Zagorovou slíbili, že Duhovou vílu nebudou zpívat s nikým jiným, tak toto jsme si slíbili s Karlem a já to dodržuji. Dan mi určitě promine,“ vysvětluje Gombitová. A protože se narozeninové koncerty blíží, už se tvrdě připravuje.
„Zpěv cvičím každý den a teď jsem začala i s cvičením bránice, kterou mám ochablou kvůli úrazu a kvůli tomu, jak pořád sedím. Je to pro mě dost fyzicky náročné, ale hlas vychází z břicha, tak se do toho musím opřít,“ říká zpěvačka, která je od nehody na dálnici v roce 1980 upoutaná na vozíku.
Na koncertech se kromě Hůlky objeví na pódiu i jiní gratulanti, ti jsou však zatím tajemstvím. „Samozřejmě, že zazpívám největší hity i nejnovější skladby, playlist ale sestavujeme tak, aby v něm bylo i překvapení,“ slibuje Marika.
Do pražské O2 areny se 10. října vrací po dvou letech, a tak se moc těší. „Celý život se považuju za Čechoslovačku,“ zdůrazňuje. Proto si usmyslela, že dá českým fanouškům dárek. Ti, kteří si koupí lístky do O2 areny už teď o narozeninovém víkendu, budou mít za cenu jednoho dva!
Místo Mariky si Hůlka zazpívá duet Neznámý pár s Kamilou Nývltovou (37), která v muzikálu Monte Cristo hraje Mercedes.|E|
|T|Zbraně ne, byznys ano. Karel Havlíček chystá podnikatelskou misi do válečné zóny|D|13.9. 16:20|P|Vláda Andreje Babiše sice rázně odmítá posílat do Kyjeva miliardy na zbraně nebo ručit za unijní půjčky, když jde ale o miliardový byznys českých fire...|X|Vláda Andreje Babiše sice rázně odmítá posílat do Kyjeva miliardy na zbraně nebo ručit za unijní půjčky, když jde ale o miliardový byznys českých firem, je náš stát naopak velice vstřícný. Vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček potvrdil, že se do konce roku chystá přímo do válečné zóny. Zatímco Babiš plánuje cesty do Vietnamu či Alžírska, Havlíček veze ukrajinským partnerům nabídku na české technologie, obnovu elektrické sítě i těžbu plynu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ruský dron zasáhl vlak u hranic s Polskem: Před tím tam jela souprava plná VIP politiků!|D|13.9. 16:19|P| Ruský dron na západě Ukrajiny, dva kilometry od hranic s Polskem, zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily dnes na sociální síti ukrajinské dráhy. ...|X|Ruský dron zasáhl vlak u hranic s Polskem: Před tím tam jela souprava plná VIP politiků!
Ruský dron na západě Ukrajiny, dva kilometry od hranic s Polskem, zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily dnes na sociální síti ukrajinské dráhy. Díky včasné výstraze nebyl při náletu nikdo zabit či zraněn, dodaly. Vlak jel z Kyjeva do Varšavy a ruský dron jej napadl poblíž hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk, kde již dříve ruský bezpilotní letoun zasáhl čerpací stanici, na které vzplály dva kamiony, informují média.
Kvůli ruským útokům u polské hranice svolal polský premiér Donald Tusk zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastní tak zástupci zpravodajských služeb, uvedla polská média s odvoláním na vládního mluvčího Adama Szlapku. Na západě Ukrajiny podle polských vojáků útočily ruské drony s proudovým pohonem.
Ruský dron poblíž přechodu Jahodyn-Dorohusk zaútočil na vlak jedoucí z Kyjeva do Varšavy, řekl televizní stanici Suspilne náměstek ředitele ukrajinských drah Oleksandr Ševčenko. V okamžiku útoku se vlak nacházel dva kilometry od polských hranic, dodala stanice na svém webu. Vlak, kterým cestovalo 206 lidí, převzal polský dopravce se zpožděním 370 minut, uvedla společnost PKP Intercity.
Politici se vraceli z konference
List Financial Times napsal, že krátce před zasaženým vlakem projížděl po stejné trati směrem do Polska vlak s řadou prominentních postav veřejného života včetně švédského expremiéra Carla Bildta, které se vracely z bezpečnostní konference v Kyjevě. Podle německého listu Der Spiegel byl ve vlaku i bývalý britský premiér Boris Johnson či bezpečnostní poradce německého kancléře Friedricha Merze Günter Sautter. Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Velitelství polských ozbrojených sil kvůli náletům ruských dronů na západě Ukrajiny vyslalo do vzduchu stíhačky. Ve zprávě o ukončení operace uvedlo, že nezaznamenalo narušení polského vzdušného prostoru.
13.09.2026—⚡️Explosionen an der Grenze zwischen der Ukraine und Polen, — berichten ukrainische Medien.
Laut ihren Angaben wurden auch Explosionen in Odessa registriert. pic.twitter.com/GuNL80iGqo
Ohrožení bezpečnosti bylo reálné, drony útočily na cíle vzdálené „jen pár kilometrů od naší hranice“, řekl mluvčí polského velitelství Jacek Goryszewski podle televize TVN 24.
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha po útocích dronů v blízkosti ukrajinsko-polské hranice vyzval západní partnery, aby uvalily na režim ruského prezidenta Vladimira Putina „razantní sankce“. „Putinův teror 'klepe' přímo na dveře Evropské unie a NATO. Ruští barbaři stojí u vašich bran,“ uvedl Sybiha a vyzval partnery, aby úplně ukončili obchodování s Ruskem a zakázali Rusům vstup do západních zemí. „Putin musí pochopit, že jeho barbarství narazí na rozhodnou reakci, která mu prodraží válku na neúnosnou míru. Jedině tak ho lze zastavit,“ zdůraznil.
Přechody na polsko-ukrajinské hranici během noci přerušily provoz, který mezitím obnovily, uvedla TVN 24 s odvoláním na pohraniční stráž. Jeden z dronů podle mluvčí polského ministerstva vnitra Karoliny Galecké zasáhl čerpací stanici v ukrajinské obci Jahodyn u polské hranice, kde v důsledku útoku vzplály dva nákladní vozy. Podle pohraničníků se dron zřítil asi 800 metrů od hraničního přechodu Jahodyn - Dorohusk, dodala stanice.
Ruské útoky u hraničního přechodu Dorohusk a na osobní vlak u polské hranice bereme s největší vážností, uvedl polský ministr vnitra Marcin Kierwiński, který Rusko označil za nepřítele svobodného světa. „Putin eskaluje,“ okomentoval útoky ministr zahraničí Radosław Sikorski. „Vojsko má v takové situaci nadále svázané ruce,“ postěžoval si serveru Wirtualna Polska penzionovaný generál, někdejší velitel speciálních sil Roman Polko, podle kterého by vláda měla vojákům povolit sestřelovat ruské drony ještě nad ukrajinským územím.
Polsko patří k hlavním podporovatelům Ukrajiny, která se s pomocí Západu pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané na rozkaz ruského prezidenta Vladimira Putina. Na východě Polska, poblíž hranice s Ukrajinou, se také nalézají překladiště západní pomoci, včetně zbraní a munice.|E|
|T|Hřib chtěl sundat Havlíčka. Nakonec mu pomohl vyhrát debatu. A jak dopadli ostatní?|D|13.9. 16:19|P|Zdeněk Hřib si z velké předvolební Partie Terezie Tománkové udělal vystoupení pro vlastní první řadu. V metodě se přitom přiblížil Tomiu Okamurovi víc...|X|Zdeněk Hřib si z velké předvolební Partie Terezie Tománkové udělal vystoupení pro vlastní první řadu. V metodě se přitom přiblížil Tomiu Okamurovi víc, než by se mu nejspíš líbilo. Obvinit, vymezit se, přebít odpověď a dodat příznivcům pocit, že jejich člověk konečně někomu naložil. Karel Havlíček si vedle něj mohl připsat body za roli dospělého v místnosti. Nejslabším účastníkem ale nebyl nejhlasitější Hřib. Byl jím Martin Kupka, který ani tentokrát nedokázal proměnit snahu všechno vysvětlit v přesvědčivý politický výkon.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Důchody mají růst jen o 270 korun: Juchelka nastínil, jak to chce řešit|D|13.9. 15:48|P| Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) kvůli nižší zákonné lednové valorizaci penzí preferuje vyplacení mimořádného jednorázového příspě...|X|Důchody mají růst jen o 270 korun: Juchelka nastínil, jak to chce řešit
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) kvůli nižší zákonné lednové valorizaci penzí preferuje vyplacení mimořádného jednorázového příspěvku důchodcům. Řekl to v pořadu Poledne s Moravcem. Valorizace podle něj momentálně vychází na 270 korun. Vláda ji může zhruba o 300 korun navýšit, což by ale zatížilo do budoucna státní rozpočet. O variantě mimořádného příspěvku hovořil tento týden i předseda vládního hnutí SPD Tomio Okamura.
Důchody se zvedají od ledna o třetinu růstu reálných mezd a o růst cen pro domácnosti penzistů za sledované období. Zákonnou valorizaci může podle Juchelky vláda navýšit až na 576 korun. Upozornil ale, že navýšení důchodů o každou stokorunu stojí stát 2,7 až tři miliardy korun. „To znamená, že u řádných valorizací se to potom promítne i v budoucích výdajích. U jednorázového příspěvku se to nepromítne,“ řekl ministr.
Vládě předloží několik možných variant řešení, sám se ale přiklání k mimořádnému příspěvku. Jeho výši zatím odhadovat nechce. „Nedokážu to říct. To je na jednání, které povede premiér v rámci koaliční rady. Ve vládě jsou různé směry, budeme se muset domluvit na nějakém kompromisu,“ dodal. Mimořádný příspěvek 5000 korun důchodcům vyplatila už minulá vláda Andreje Babiše (ANO) za covidu
Nařízení o zvýšení penzí musí vláda schválit do konce září. Začátkem října se v Česku konají komunální a senátní volby. Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Průměrná částka činila 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních pak 67 800. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti. Jejich penze jsou vyšší.
Podle důchodové ročenky za rok 2025 loni 30 procent starobních důchodců pobíralo přes 23 000 korun. Tři pětiny měly starobní penzi přes 20.000 korun. Celkem 90 procent částek přesáhlo 15 854 korun. Podle projednávaného návrhu by se lidem po osmdesátce mělo od příštího roku každých pět let přidat 500 korun. Dostali by je k valorizaci po kulatých či půlkulatých narozeninách. Zatím se penze zvedá o 1000 korun v 85 letech a o další 2000 korun ve stovce.|E|
|T|Macinku pozvali na schůzku Pavla a Babiše: Ukončí „extrémní kohabitaci“?|D|13.9. 15:44|P| Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl pozvaný na pondělní schůzku prezidenta Petra Pavla a premiéra Andreje Babiše (ANO). Macinka to dnes ře...|X|Macinku pozvali na schůzku Pavla a Babiše: Ukončí „extrémní kohabitaci“?
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl pozvaný na pondělní schůzku prezidenta Petra Pavla a premiéra Andreje Babiše (ANO). Macinka to dnes řekl České televizi. Ministr zatím neví, zda se zúčastní, chce o tom hovořit s Babišem. Nespecifikoval, kdo ho na setkání pozval. Tématem jednání, které ve středu avizoval Hrad, má být koordinace zahraniční politiky, zejména účast prezidenta na Valném shromáždění OSN.
„Moje přítomnost vyloučena nebyla a dokonce jsem byl i pozván,“ řekl dnes Macinka. Zatím neví, jestli se zúčastní. „My se o tom nějak pobavíme s panem premiérem a nějak se dohodneme,“ dodal. Macinka se stejně jako Pavel chystá do New Yorku na Valné shromáždění OSN. Delegaci povede prezident, což vláda schválila v červnu, v srpnu mu odsouhlasila letadlo.
Mluvčí prezidenta Daniel Drake dnes na pozvání Macinky potvrdil. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády na jednání doprovodí ministr zahraničních věcí, bude pochopitelně vítán,“ uvedl.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené. Macinkův spor s prezidentem eskaloval kvůli nejmenování poslance Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. Pavel na konci ledna na mimořádné tiskové konferenci oznámil, že mu Macinka doručil textové zprávy, které hlava státu považuje za mimořádně závažné a za pokus o vydírání. Šéf Motoristů ve zprávách mimo jiné napsal, že „stojí před nevratným rozhodnutím, jak dál s panem prezidentem“.
Macinka tehdy v reakci na Pavlovo prohlášení řekl, že Pavel je mimo ústavní rámec svým nestandardním přístupem ke jmenování vlády. Proto by podle Macinky Pavel neměl vést českou delegaci na summitu NATO. Turek v dubnu připustil, že Macinkův postoj k účasti Pavla na summitu souvisí s jeho nejmenováním ministrem.
Právě spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře prohloubil rozpory mezi vládou a prezidentem, nakonec jel premiér i hlava státu. Od ledna se také ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí. Macinka dnes aktuální vztahy mezi vládou a prezidentem označil za stabilní.
Pondělní schůzka Pavla a Babiše se uskuteční po slavnostním vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého by se oba politici měli jako klíčníci zúčastnit. Naposledy se setkali na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér později uvedl, že schůzka se konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti i o zahraničních cestách. Doplnil také, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy ani boj.|E|
|T|Utajená svatba dcery Freimanové: Dorazila i sokyně v lásce!|D|13.9. 15:40|P| Vysněný den má za sebou dcera herečky Veroniky Freimanové (70) a režiséra Jaroslava Brabce (72) Tereza (39). V pražském paláci na Malé Straně řekla „...|X|Utajená veselka probíhala celou sobotu až do pozdních hodin. Na sociálních sítích bylo ticho po pěšině až do večera, kdy společný snímek s nevěstou a její svědkyní zveřejnila manželka Marka Absolona (bratra zpěvačky Moniky Absolonové) Lucie. V pozadí za nimi Hartigovský palác, který je zřetelný i na další fotce, kde Lucka pózuje se svítícími písmeny počátečních jmen novomanželů T a P.
Díky tomu prasklo, že na svatbě byla i bývalá milenka otce nevěsty Jaroslava Brabce, Olga Menzelová. Ta dorazila v doprovodu svého partnera, egyptologa Miroslava Bárty, a jejich syna Alberta.
Kdysi spolu měli Olga s Jaroslavem poměr a narodila se Anna. V té době byl navíc Brabec ještě ženatý s Freimanovou. Ovšem od té doby už uběhlo hodně vody, a tak to pro Veroniku Freimanovou zřejmě nebyl problém.
Herečku doprovodil architekt Vladimír Bouček, za kterého se provdala po rozvodu s Brabcem. Tereza svou nevlastní sestru brzy přijala a nejednou se i s Olgou objevily ve společnosti společně.
Mezi stovkou hostů bylo několik známých tváří - například Janek Bartoška, Rola Brzobohatá nebo modelka Michaela Štoudková.
Manželé
Nevěsta zvolila bílé krajkové šaty bez ramínek a do vlasů si připíchla závoj. Kytice byla ze zelených a bílých květů. Ženich vypadal jako velký elegán – černé kalhoty, bílá košile, bílé sako a černý motýlek.|E|
|T|Dcera Veroniky Freimanové se vdala: Krásná Tereza si vzala muže, co randil s bývalkou Leoše Mareše|D|13.9. 15:21|P|V českém showbyznysu proběhla další tajná svatba. Tereza Brabcová, dcera herečky Veroniky Freimanové a režiséra Jaroslava Brabce, vstoupila do manžels...|X|V českém showbyznysu proběhla další tajná svatba. Tereza Brabcová, dcera herečky Veroniky Freimanové a režiséra Jaroslava Brabce, vstoupila do manželství s dlouholetým partnerem Petru Skopcovi. Ten v minulosti tvořil pár s modelkou Hanou Svobodovou, někdejší láskou hvězdného moderátora Leoše Mareše.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sexy OnlyFans modelka řádí ve vězení jako smyslů zbavená: Urážky, potyčky a rasismus!|D|13.9. 14:46|P| Z luxusu rovnou za mříže. Ani tam Courtney Clenneyová (30) nedokáže udržet emoce na uzdě. Bývalá modelka z Instagramu a OnlyFans si odpykává šestilet...|X|Video se připravuje ...
Britská patoložka se fotila v pitevně pro OnlyFans. Hrozí jí vyhazov. Na TikToku sdílela videa z nemocniční posilovny.
Zdroj: Facebook/Amelie Warnier
Z luxusu rovnou za mříže. Ani tam Courtney Clenneyová (30) nedokáže udržet emoce na uzdě. Bývalá modelka z Instagramu a OnlyFans si odpykává šestiletý trest za zabití svého přítele Christiana Obumseliho (†27). Toho v roce 2022 v Miami bodla. Místo aby ji vězení napravilo, stal se pravý opak. Courtney měla za mřížemi opakovaně urážet dozorce, vyhrožovat vězeňkyni na invalidním vozíku, dostávat se do konfliktů s dalšími spoluvězeňkyněmi a provokovat těhotnou ženu.
Clenneyové, která se dříve živila jako OnlyFans modelka pod pseudonymem Courtney Tailor, se v roce 2022 rozpadl život jako domeček z karet. V luxusním bytě v Miami bodla svého přítele Christiana Obumseliho (†27). Ten útok nepřežil. Tvrdila, že se jen bránila, protože se ho bála. Jejich vztah byl prý plný násilí. Když na místo dorazili policisté, našli ji celou od krve. Soud jí nakonec poslal na šest let do chládku.
Christianova rodina ale její verzi příběhu odmítá a tvrdí, že jejich syn byl naopak obětí domácího násilí. Její verzi příběhu navíc zpochybnil soudní lékař. Podle něj zranění, kterým Christian podlehl, nemohla vzniknout způsobem, jaký Clenneyová popsala.
Ta místo aby svůj trest přijala s pokorou a snažila se svým chováním přesvědčit okolí, že její verze příběhu je pravdivá, nestalo se tak. Výbuchy vzteku, konflikty a agresivní chování působí, jako by ji snad posedl samotný ďábel a sama si tak hází klacky pod nohy. Výčet incidentů by vydal na román.
Clenneyová měla slovně napadat dozorce, odmítat jejich příkazy, vulgárně je urážet a dostávat se do potyček s dalšími vězeňkyněmi. Jednu ženu se chystala ve sprchách napadnout, informuje deník The Sun. Vozíčkářku měla zahnat do kouta a vyhrožovat, že ji shodí z vozíku. Do konfliktu se měla dostat také s těhotnou vězeňkyní, kterou měla plácat přes zadek a napodobovat zvuky střelby. Dále měla pronášet rasistické urážky namířené proti černošským spoluvězeňkyním.
Její chování mělo být za mřížemi natolik problémové, že ji během pobytu ve věznici několikrát stěhovali. Podle zveřejněných dokumentů vystřídala přibližně dvanáct cel. Čelila kázeňským trestům, přicházela o návštěvy i další vězeňské výhody a dozorci museli opakovaně zasahovat, aby zabránili eskalaci konfliktů.|E|
|T|Děsivá srážka tramvají na točně v Praze 6: Řidič zůstal zaklíáněný|D|13.9. 14:35|P| K nehodě dvou tramvají došlo v neděli v Praze 6. Soupravy se srazily v okolí zastávky Malovanka. Na místě zasahují složky integrovaného záchranného s...|X|„U zastávky Malovanka v Praze 6 natáčíme srážku dvou tramvají,“ uvedla agentura AKTU.cz.
„Po 14. hodině jsme dostali oznámení, že došlo na točně vedle ulice Gymnastická ke srážce dvou tramvají. Jeden řidič byl zaklíněn. Oba řidiči utrpěli zranění. Tramvaje nevezly žádné cestující. Budeme zjišťovat okolnosti srážky,“ uvedl policejní mluvčí Jan Rybanský.
Podle prvotních informací došlo ke střetu dvou tramvajových souprav. Okolnosti nehody zatím nejsou jasné. Zjišťujeme další informace.|E|
|T|Věž dolu František unikla demolici: Je z ní rozhledna s únikovkou|D|13.9. 14:35|P| Padají k zemi jedna po druhé: věž dolů Darkov, Staříč… Naprostou výjimkou je v bývalém Ostravsko-karvinském revíru věž dolu František v Horní Suché, ...|X|Těžní věž zaniklého dolu František v Horní Suché plánovali po ukončení těžby také zbourat. S tím se však místní nesmířili. Rozhodli se toto vyhlídkové místo, nejvyšší v celém regionu s panoramatickým výhledem s výškou 85,5 metrů zachránit.
„Povedlo se. Do majetku jsme skipovou věž získali po dlouhých letech, kdy hrozila reálně demolice. Sázka na proměnu v atraktivní navštěvovanou památku nám vychází. Rozjeli jsme i únikovku, kterou nikdo jiný nikde nemá,“ říká starosta Jan Lipner (61, STAN).
Úniková hra nespočívá klasicky ve vysvobození se z pasti. „Tří až čtyřčlenná parta se ocitne ve velíně šachty při mimořádné situaci. Při úniku metanu do podzemí, následných výbuchů a závalů. Musí řešit, co s tím,“ popisuje hru starosta.
Skelet i útroby věže nyní opravují, vybudovat tu chtějí třeba i netradiční místo po budoucí svatebčany.
Parametry věže
* Nadmořská výška u paty věže: 281 m n. m.
* Celková výška věže: 85,5 metru
* Počet schodů: 461 až 472 schodů podle konkrétního úseku/přístupu
* Zprovoznění věže: rok 1983
* Důl František byl založen v roce 1911, v letech 1948 až 1989 nesel název důl Prezident Gottwald.|E|
|T|Liška Tomešová uchvátila manžela. Nemůže se udržet!|D|13.9. 14:00|P| Hudební divadlo Karlín připravuje muzikálovou adaptaci Malého prince. Diváci se dočkají skvělé hudby, akrobatických prvků a propracovaných kostýmů. P...|X|Jako kdyby jí kostým ušili na míru! „Myslím si, že mi to sluší. Ale je to takové odhalené. Ale my potřebujeme mít ten kostým hodně upnutý, protože budeme dělat akrobacii na šále,“ komentovala herečka, která právě kvůli akrobatickým prvkům musí ještě pořádně zamakat.
„Měla jsem na škole akrobacii, ale teď začínám úplně od nuly, nejsem dostatečně svalově vybavená. Musím posílit ruce, záda, nohy,“ vysvětlila Míša která, ačkoli si stěžuje na nedostatek svalů, má dokonalou postavu.
A to dokonce za poslední rok přibrala 10 kilo! „Jsem konečně žena. Nabralo se to v místech, která jsou hodně ženská. Žena nemusí být vychrtlá, prostě to jenom musí mít v hlavě v pořádku a být spokojená, ať váží, kolik váží,“ pochvaluje si.
Vypadá zkrátka báječně a přiléhavý kostýmek to jen podtrhuje. To potvrdil i její manžel. „Dneska jsem poprvé viděl Míšu takhle krásně oblečenou a je teda extrémně sexy a krásná. Já tam v tom představení mám větu, kdy říkám lišce: ‘Jste nádherná.‘ A ta věta je naprosto pravdivá. To jde úplně samo,“ rozplýval se Roman Tomeš, který v muzikálu hraje pilota.
„Kdyby v tomhle Míša přišla do ložnice, tak si myslím, že by to velmi oživilo veškerý vztahy, které jsou i tak krásně živé. Ale je to takové koření, které tomu vztahu pomáhá,“ dodal se smíchem.
V hlavní roli Malého prince se vystřídají tři dětští herci Jonáš Jakub Antl známý např. ze sriálů Ulice či Docent, Kevin Just a Martin Kubuš z minisérie Monyová. Premiéru divadlo plánuje na 2. prosince.|E|
|T|Řvali, až vypadával mikrofon. Lídry rozpálil rozpočet i energie, zasáhnout musela moderátorka|D|13.9. 13:51|P| Ceny energií a pohonných hmot se opět staly ožehavým tématem v Česku, zvlášť před nadcházejícími komunálními a senátními volbami. Vicepremiér Karel H...|X|Řvali, až vypadával mikrofon. Lídry rozpálil rozpočet i energie, zasáhnout musela moderátorka
Ceny energií a pohonných hmot se opět staly ožehavým tématem v Česku, zvlášť před nadcházejícími komunálními a senátními volbami. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) a předseda ODS Martin Kupka po sobě na CNN Prima News řvali, nedařilo se je uklidnit ani moderátorce Terezii Tománkové. K tématu se vyjádřil ve svém nedělním videu také premiér Andrej Babiš (ANO), který vinu za vysoké ceny hází na války na Ukrajině a v Íránu. Ukázal rovněž na rafinerie.
Téma energií otevřeli lídři stran na CNN Prima News během předvolební debaty v pasáži o návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ten má mít schodek 389 miliard korun, což je druhý nejvyšší v historii.
Havlíček tuto výši obhajoval, podle něj má pomoc občanům a firmám s cenami energií pokračovat. „Víte, kolik stojí plyn? Díky těmhle těm válkám? Stojí přes 80 euro za megawatthodinu. Jenom podotýkám, že na začátku roku stál 30 euro. Víte, kolik stojí energie? (...) Několikanásobně víc, než v minulém roce. Toto všechno nezpůsobila ani vaše vláda, ani naše vláda, to je jasné. Je to dneska v důsledku světových konfliktů a na to musí ty evropské vlády reagovat,“ hájil postup druhý muž ANO.
To ještě mluvil v klidu. Předseda STAN Vít Rakušan byl ale toho názoru, že plošná pomoc stojí zbytečně moc a rozpočtové rozhazování vytkl i Kupka, který Havlíčka popudil. Oba politici se pohádali tak, že jim nebylo rozumět ani slovo – křičeli, až vypadával mikrofon. Moderátorka se je snažila uklidnit, ale dlouho marně. Podařilo se jí to až po několika minutách.
Další moment plný řvaní nastal o pár minut později, a to mezi Havlíčkem a šéfem Pirátů Zdeňkem Hřibem. Opět se je moderátorka snažila uklidnit a opět se to nedařilo, dokonce v jeden moment vyhrožovala, že debata nebude moci pokračovat. A pak se sebe křičeli šéf SPD Tomio Okamura a Rakušan, opět musela rázně zasáhnout Tománková…
Macinka: Sami si to komplikujeme
K energiím a pohonným hmotám se politici vrátili až v závěru, když se trochu uklidnili. „Jsme domluvení i na úrovni V4, že si budeme vzájemně vyměňovat informace, jestli se to dále bude zvyšovat,“ konstatoval Havlíček s tím, že pokud kdokoliv z nich dojde k závěru, že začne ceny regulovat, tak se do toho Česko také pustí. Jedním dechem ale dodal, že situace je složitá a kromě Hormuzu vše zhoršují emisní povolenky v Evropě.
Podobně se vyjádřil šéf Motoristů Petr Macinka. „S Hormuzem nejspíš neuděláme nic moc. To je čistě importovaný problém. Ale tím, čím si komplikujeme sami sobě tu energetiku v Evropě, to jsou emisní povolenky. To jsou ETS 1 a ETS 2,“ konstatoval Macinka. „Tam je potřeba hledat částečný zdroj těch energetických problémů spojených s vysokými cenami,“ je přesvědčený šéf Motoristů.
Nicméně u pohonných hmot je podle něj třeba zůstat racionální. „Vláda k tomuhle přistupuje zodpovědně. Má nějaké nástroje, jak do toho vstoupit (…) Přistoupit k nějakým krokům, až když ta situace bude neúnosnou,“ popisoval Macinka.
Pokrytectví i omezení závislosti
To Hřib vidí řešení situace jasně. „Pokud chcete dělat opatření, tak pojďme dělat opatření, která jsou investiční a omezí ty rizika,“ vyzval. „Ten problém je v tom, že všechna ta opatření, i ta, která tady vláda udělala předtím, když byla krize v Hormuzském průlivu (…) tak vlastně směřovala k tomu, že projídáme ty peníze, které bychom měli využít na nějaké investice pro to, aby my jsme tady nebyli tolik závislí na fosilních energiích,“ říká Hřib. Pokud by ale bylo třeba okamžité opatření, navrhuje místo zavést nižší DPH na potraviny.
Rakušan uvedl, že nechce lacině kritizovat, vyčkávání podle něj dává smysl. „Dala by se snížit spotřební daň. Chceme jít touhle cestou? No, asi těžko. Když se díváme na příjmovou stránku našeho rozpočtu, která už v téhle chvíli vypadá tak tristně, jak vypadá,“ pokrčil rameny.
Vláda podle něj v tuhle chvíli není schopná přijít s řešením, které ceny pohonných hmot srazí alespoň na 40 korun za litr, pokud nepůjde do populistických řešení, které půjdou na vrub státního rozpočtu, který na to nemá. „Čili vyčkávání je dobře. A proto já říkám, čekat určitě na moment, kdy přijít s nějakým razantním zásadním opatřením. No, to já jako člen vlády, která jednala takhle racionálně taky, kritizovat nebudu,“ uvedl Rakušan. Vzápětí ovšem uvedl směrem k Havlíčkovi, že se směje jeho pokrytectví.
Kupka sdělil, že ODS už na začátku března řekla, že je na čase, aby vláda snížila spotřební daň. „Vláda nám to nejprve vyčítala, říkala, jaký je to nesmysl, aby to pak nakonec udělala a bohužel k tomu přidala i to zastropování těch marží, které jak se dneska ukazuje, nebylo nutné. Byl to zásah do toho trhu,“ popsal Kupka.
Co tedy dál? „Nepochybně sledovat okolní vývoj a nástroj, který vláda má k dispozici, je snížení té spotřební daně, přičemž podle výpočtů, které máme k dispozici, snížení například o 1 Kč jako jakási pomoc snížení spotřební daně o korunu, by mohla být rozpočtově neutrální,“ navrhuje. Souhlasil také, že je na místě jednat a být aktivní v rámci Evropské unie.
Babiš: Rafinerie nadstandardně vydělávají
Babiš ve svém tradičním nedělním videu uvedl, že vláda nic moc s cenami energií a pohonných hmot dělat nemůže. „Co se teď děje, je úplně jiná situace, protože teď dochází k tomu, že cena ropy roste, ale ne tolik jako pohonných hmot. A ceny pohonných hmot rostou, protože je globální nedostatek rafinérských kapacit, a Evropa není soběstačná v pohonných hmotách,“ popsal Babiš, jak se liší současná situace oproti situace z jara, kdy vypukla válka v Íránu.
Podle něj se evropské kapacity snížily o 20 procent. „Co je toho příčina? No samozřejmě válka na Ukrajině, válka v Rusku, tam taky dochází k ničení rafinérských kapacit, válka v Hormuzu, a nejenom v Hormuzu, ale i Húthiové útočí,“ popsal hlavní současné ozbrojené konflikty.
Krásnou neděli vám všem 🙋🏻♂️
Dnes budu ve svém souhrnu týdne mluvit o cenách pohonných hmot, o rozpočtu EU, který nás čeká vyjednat, a vrátím se také k rodinné politice. Na závěr vám ukážu, jak někteří vybraní redaktoři Seznam Zpráv opět manipulují a lžou. Tak si to pusťte celé a… pic.twitter.com/OjW1Hbr5Ax
Země V4 si tak podle něj řekly, že v současnosti to nemohou nijak ovlivnit. „Ale máme tady rafinérie, které nadstandardně vydělávají, a to je celoevropský problém, který chceme řešit, protože je to nepřijatelné,“ avizoval Babiš.
Následně stejně jako Havlíček a Macinka kritizoval emisní povolenky. „No řešení je, že by měli zastavit systém ETS 1 pro rafinérie, a samozřejmě i ETS 2, které mají být zavedeny od roku 2028, a to strašně dopadne na život občanů, ceny pohonných hmot, a samozřejmě i ceny bydlení,“ je přesvědčený premiér.|E|
|T|Ohnivé peklo v Chorvatsku: Dovolenkový ráj Čechů v plamenech! Záchranáři evakuovali přes 230 lidí!|D|13.9. 12:45|P|Chorvatští záchranáři v noci na dnešek evakuovali z ostrova Brač přes 230 lidí kvůli požáru. Informuje o tom agentura AFP. Oheň zasáhl borový les a kř...|X|Chorvatští záchranáři v noci na dnešek evakuovali z ostrova Brač přes 230 lidí kvůli požáru. Informuje o tom agentura AFP. Oheň zasáhl borový les a křoviny na ploše o rozloze asi 3500 hektarů. Ohrožoval domy a rozdmýchával ho silný vítr.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mrtvoly, peníze i dopisy z vězení! V Novém Jičíně předvedli tajemství českých popelnic|D|13.9. 12:35|P| Na chodník v ulici Dolní brána nechala novojičínská radnice vysypat obří kupu odpadků. Chtějí zjistit, jak se třídí, co se objevuje ve směsném odpadu...|X|„Někdy člověk kroutí hlavou nad tím, co jsou lidé schopni vyhodit. Nejhorší jsou mrtvá zvířata, včetně koček. Narazili jsme i na slepici zabalenou v plastu. Taky jsme už našli peníze nebo dokonce dopisy z vězení,“ řekl Jan Bucek, vedoucí rozboru odpadu.
V popelnicích na směsný odpad se podle něj často objevují další a přece jen „normálnější“ věci, které do něj ale nepatří. „Třeba baterie, elektronické cigarety, stavební odpad, často plný azbestu, nebo jehly na léky pro ředění krve,“ pokračoval Bucek.
Upozornil, že na skládkách by se z podobného odpadu, hlavně z elektra či stavební suti, mohly uvolňovat nebezpečné látky.
Problémové plechovky
Hromada, kterou popelářský vůz vysypal na plachtu položenou v parku na ulici Dolní Brána, tentokrát podobné „perly“ neobsahovala. I tak se tu ale našly překvapivé kousky.
„Lidé se nerozpakují do směsného odpadu házet zbytek židle, sklo, plyšáky i oblečení. Také tam končívají plechovky, ale s tím mají lidé i úřady obecně problém, kam s nimi. Trendem ve městech je zřizovat společné popelnice na plasty, kartony a právě plechovky,“ řekla lektorka Petra Wesley (35).
„Co mě třeba fascinuje, že někdo je schopen poctivě sešlápnout PET lahve, aby zabrala v popelnici méně prostoru, ale pak ji stejně vyhodí do směsného odpadu namísto plastového,“ pokračovala žena, která dnes školí veřejnost, jak s odpadem správně nakládat.
Do popelnice není podle ní vhodné odhazovat ani kusy nábytku, přestože se do ní vejdou. „Lepší je někde pár týdnů skladovat a pak v rámci čtvrtletního svozu velkoobjemového odpadu vyhodit do těchto kontejnerů,“ dodala.
Odpad se prodražuje
Radnice Nového Jičína, která akci uspořádala, se snaží množství směsného odpadu snížit, protože náklady na jeho uložení a zpracování každý rok rostou.
„Letos smíme dle počtu obyvatel uložit na skládku 3450 tun odpadu za poplatek 500 korun za tunu. Tento limit vyčerpáme už v září. Od října už nás bude stát uskladnění jedné tuny 1600 korun,“ podotkl místostarosta Ondřej Syrovátka.
Novojičínští platí na svoz a likvidaci 840 korun ročně. Město jim přispívá zhruba stejnou částkou. „Proto tuto jsme akci veřejného třídění uspořádali. Budou-li lidé efektivněji třídit, poznají to i na svých peněženkách. Výsledky aktuálního rozboru budeme vědět za dva týdny,“ uzavřel místostarosta.|E|
|T|Bývalý záchranář unesl, zdrogoval a znásilnil studentku Soňu: Ivo půjde do vězení!|D|13.9. 12:23|P| Tři roky po zmizení studentky Soni v Bratislavě padl v ostře sledovaném případu rozsudek. Bývalého záchranáře Iva P. soud uznal vinným ze sexuálního ...|X|Bývalý záchranář unesl, zdrogoval a znásilnil studentku Soňu: Ivo půjde do vězení!
Tři roky po zmizení studentky Soni v Bratislavě padl v ostře sledovaném případu rozsudek. Bývalého záchranáře Iva P. soud uznal vinným ze sexuálního násilí a omezování osobní svobody. Za mřížemi má strávit 17,5 roku. Rozsudek zatím není pravomocný.
V mediálně sledované kauze únosu a intoxikace studentky Soni padl v pátek 11. září verdikt. Městský soud Bratislava I uznal bývalého záchranáře vinným z obzvlášť závažného zločinu sexuálního násilí v souběhu s přečinem omezování osobní svobody. Uložil mu nepodmíněný trest 17 let a šest měsíců ve věznici s maximálním stupněm ostrahy. Rozsudek není pravomocný. Obžalovaný se proti němu odvolal.
Přes 2,4 milionu pro Soňu
Vězení navíc není jediným trestem. Soud nařídil muži ochranný dohled na dva roky a rozhodl také o zabavení jeho auta. Studentce má nahradit škodu přesahující 100 tisíc eur, tedy více než 2,4 milionu korun. Se zbytkem požadované částky ji soud odkázal na civilní řízení, píše server Aktuality.sk.
Soud přitom případ neposoudil jako znásilnění, jak původně zněla obžaloba, ale jako sexuální násilí. Právní zástupce Soni Ondrej Urban s překvalifikováním souhlasil. Obhajoba naopak verdikt odmítla a avizovala odvolání.
Soud jeho verzi neuvěřil
Předseda senátu Branislav Harabin po vynesení rozsudku vysvětlil, že soud neuvěřil verzi obžalovaného, podle níž se měl doma probudit s neznámou ženou. Důležitou roli hrály také znalecké posudky a zjištěná přítomnost chemických látek.
Případ začal 10. září 2023. Soňa tehdy zmizela při cestě z autobusové zastávky domů. Po přibližně 26 hodinách ji našli v bezvědomí a intoxikovanou před nemocnicí v bratislavské Petržalce. Na těle měla odřeniny, řeznou ránu a sedm viditelných vpichů.
Policisté následně zadrželi Iva P. Podle informací zveřejněných v průběhu vyšetřování měl u sebe injekce s různými látkami včetně ketaminu. Soninu DNA vyšetřovatelé našli mimo jiné v jeho autě, na prostěradle v bytě a ve vaně.
Případ už jednou skončil
Kauza přitom měla neobvyklý vývoj. V dubnu 2024 prokurátorka trestní stíhání zastavila kvůli údajné duševní nemoci Iva P. a z ní plynoucí nepříčetnosti v době činu. Následně se ale objevily nové skutečnosti zpochybňující původní závěry o jeho psychickém stavu.
Do případu zasáhl také slovenský Ústavní soud, podle něhož byla zastavením stíhání porušena práva poškozené. Generální prokuratuře nařídil, aby případ znovu řešila. Prokurátor následně v únoru 2025 původní rozhodnutí o zastavení stíhání zrušil a Ivo P. se znovu dostal před soud.|E|
|T|Ester Geislerová se vdala. Svatba na louce se slepicemi! Ženich jako chasník, Aňa ve smokingu|D|13.9. 12:18|P| Víkendové svatební šílenství nebere konce. Status rozvedená už nemá Ester Geislerová (42). Na louce mezi poli a s nejbližšími řekla „ANO“ svému příte...|X|Do roka a do dne od zásnub to nestihli, ale o to víc měli času na to vybrat místo a vše připravit. I když v jejich případě o nic luxusního nebo nazdobeného nešlo.
Ester s Martinem si lásku slíbili pod širým nebem na louce u dřevěné brány ovázané stuhami. Na místo, kde se obřad konal, tak všichni šli po svých přes travnatou louku. Na jedné fotce jsou pak novomanželé zachyceni dokonce s několika slepičkami.
Nevěstu vedl partner její maminky Věry (79) a ženicha maminka. Nechyběla ani sestra nevěsty Aňa Geislerová, která zvolila černý smoking, bílou košili a tmavé sluneční brýle.
Novomanželé se drželi staročeských zvyků. Ester měla bílé šaty s volnými rukávy a na hlavě věneček z čerstvých rostlin. Martin zvolil bílou lněnou košili a černé kalhoty s vestičkou. Na hlavu si posadil klobouk. Vypadal tím pádem trochu jako statkář z filmu Je třeba zabít Sekala.
Zásnuby
K zásnubám došlo 1. února 2025 během společné cesty po Brazílii. Krupa požádal partnerku o ruku ve Vale da Lua neboli Měsíčním údolí. Prsten s akvamarínem, turmalínem, granátem a ametystem u sebe předtím několik dní tajně nosil.
První manželství
Herečka a režisérka dokumentu Dvě deci tuše se poprvé vdávala velmi mladá a záhy otěhotněla. Na svět přivedla dvojčata Etienna a Miu (21). Jejich otcem je filmový architekt Jan Kadlec, s nímž se o osm let později rozvedla.|E|
|T|Klesla podpora ANO, Motoristů i ODS. Raketově nahoru jde STAN, ukázal průzkum|D|13.9. 12:07|P| Sněmovní volby by v září vyhrálo hnutí ANO se ziskem 31,1 procenta hlasů. S odstupem druhé je hnutí STAN před ODS. Do Sněmovny by se dostalo i hnutí ...|X|Klesla podpora ANO, Motoristů i ODS. Raketově nahoru jde STAN, ukázal průzkum
Sněmovní volby by v září vyhrálo hnutí ANO se ziskem 31,1 procenta hlasů. S odstupem druhé je hnutí STAN před ODS. Do Sněmovny by se dostalo i hnutí SPD a také Piráti. Motoristé by byli těsně pod pětiprocentní hranicí nutnou pro zisk mandátů. Vyplývá to z průzkumu agentury STEM pro CNN Prima News. Od posledního průzkumu STEM, který se uskutečnil v červnu, si polepšilo pouze hnutí STAN. Ostatní hlavní subjekty ztrácely, i když většinou jen mírně.
ANO loňské volby vyhrálo se ziskem 34,51 procenta. V letošním červnovém volebním modelu mělo 32,2 procenta, přes letní prázdniny si tedy pohoršilo zhruba o jeden procentní bod. Podle výzkumníků ale nejde o zásadní pokles a hnutí má mimořádně širokou voličskou základnu. „Nejsilnější oporu nachází mezi lidmi bez maturity a voliči ve věku 60 a více let. Slabší je naopak u mladších a vysokoškolsky vzdělaných voličů,“ uvedli autoři průzkumu.
Hnutí STAN si od června polepšilo o 1,3 procentního bodu na 14,8 procenta. Proti volbám je to nárůst o více než 3,5 procentního bodu. Také STAN má podle agentury STEM stabilní voličskou základnu a přesouvají se k němu i dřívější voliči koalice Spolu (ODS, KDU-ČSL a TOP 09).
Občanské demokraty by nyní volilo 12,8 procenta lidí, proti červnu je to pokles o 0,2 procentního bodu. Mezi jejich voličskou základnou převažují muži a vysokoškoláci. „Jde o stranu, která nejvíce oslabila v souvislosti s hnutím Naše Česko Martina Kuby, někdejšího člena a výrazné tváře ODS,“ podotkl STEM. Hnutí Naše Česko má v průzkumu podporu 2,4 procenta.
Na čtvrtém místě skončila SPD se ziskem 7,6 procenta hlasů. Proti červnu je to pokles o 0,3 bodu, podobně jako ve srovnání s loňskými volbami, v nichž ale SPD kandidovala s podporou několika dalších stran. Tyto koalice model STEM nezohledňuje. Piráti mají podporu 7,3 procenta, stejně jako SPD si tak od června pohoršili o 0,3 procentního bodu. Proti volbám je ale jejich pokles výraznější, získali v nich téměř devět procent.
Motoristy loni volilo 6,77 procenta lidí, v červnu měli v průzkumu 5,3 procenta a nyní 4,9 procenta. Podle STEM patří jejich voliči k nejméně ukotveným. „Výsledek Motoristů ve volbách byl nejvíce ze všech politických sil ovlivněn rozhodnutím voličů na poslední chvíli. Nejsilnější popularitu Motoristé nadále nacházejí mezi muži, především v mladších věkových skupinách,“ uvedla agentura.
TOP 09 a lidovci, kteří se do současné Sněmovny dostali jako součást koalice Spolu, jsou v aktuálním volebním modelu výrazně pod pěti procenty. Podpora TOP 09 činí 3,3 procenta, u lidovců je to 2,6 procenta. Na devátém místě je hnutí Naše Česko a desítku uzavírají komunisté s 2,1 procenta hlasů.
Výzkumníci upozornili, že ačkoliv má hnutí Naše Česko zatím velmi malé voličské jádro, tak jeho potenciál je relativně vysoký. Jako jediné má výraznější překryv s vládním i opozičním blokem.
Průzkum se uskutečnil od 2. do 7. září a zúčastnilo se ho 1539 lidí.|E|
|T|Ruský dron zasáhl vlak dva kilometry od hranic s Polskem! Lokomotiva mířila do Varšavy|D|13.9. 11:44|P| Ruský dron na západě Ukrajiny, dva kilometry od hranic s Polskem, zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily dnes na sociální síti ukrajinské dráhy. ...|X|Ruský dron zasáhl vlak dva kilometry od hranic s Polskem! Lokomotiva mířila do Varšavy
Ruský dron na západě Ukrajiny, dva kilometry od hranic s Polskem, zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily dnes na sociální síti ukrajinské dráhy. Díky včasné výstraze nebyl při náletu nikdo zabit či zraněn, dodaly. Vlak jel z Kyjeva do Varšavy a ruský dron jej napadl poblíž hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk, kde již dříve ruský bezpilotní letoun zasáhl kamion, píší média.
Ruský dron poblíž přechodu Jahodyn-Dorohusk zaútočil na vlak jedoucí z Kyjeva do Varšavy, řekl televizní stanici Suspilne náměstek ředitele ukrajinských drah Oleksandr Ševčenko. V okamžiku útoku se vlak nacházel dva kilometry od polských hranic, dodala stanice na svém webu.
Velitelství polských ozbrojených sil kvůli náletům ruských dronů na západě Ukrajiny vyslalo do vzduchu stíhačky. Ve zprávě o ukončení operace uvedlo, že nezaznamenalo narušení polského vzdušného prostoru.
Ohrožení bezpečnosti bylo reálné, drony útočily na cíle vzdálené „jen pár kilometrů od naší hranice“, řekl mluvčí polského velitelství Jacek Goryszewski podle televize TVN 24.
13.09.2026—⚡️Explosionen an der Grenze zwischen der Ukraine und Polen, — berichten ukrainische Medien.
Laut ihren Angaben wurden auch Explosionen in Odessa registriert. pic.twitter.com/GuNL80iGqo
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha po útocích dronů v blízkosti ukrajinsko-polské hranice vyzval západní partnery, aby uvalily na režim ruského prezidenta Vladimira Putina „razantní sankce“. „Putinův teror ‚klepe‘ přímo na dveře Evropské unie a NATO. Ruští barbaři stojí u vašich bran,“ uvedl Sybiha a vyzval partnery, aby úplně ukončili obchodování s Ruskem a zakázali Rusům vstup do západních zemí. „Putin musí pochopit, že jeho barbarství narazí na rozhodnou reakci, která mu prodraží válku na neúnosnou míru. Jedině tak ho lze zastavit,“ zdůraznil.
Přechody na polsko-ukrajinské hranici během noci přerušily provoz, který mezitím obnovily, uvedla TVN 24 s odvoláním na pohraniční stráž. Polské pohraničníky ukrajinská strana vyrozuměla, že ruský dron u přechodu Jahodyn - Dorohusk zasáhl kamion vzdálený asi 800 metrů od hranic, dodala stanice.
Polsko patří k hlavním podporovatelům Ukrajiny, která se s pomocí Západu pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané na rozkaz ruského prezidenta Vladimira Putina. Na východě Polska, poblíž hranice s Ukrajinou, se také nalézají překladiště západní pomoci, včetně zbraní a munice.|E|
|T|Rodinná idylka? Tak to ani omylem! Herečka Sandra Nováková kápla božskou a lidi nestačí zírat|D|13.9. 11:35|P|Za zdánlivě dokonalým manželstvím Sandry Novákové (44) se skrývá  realita, která ráj na zemi rozhodně nepřipomíná. Jejímu muži Vojtěchu Moravcovi (39)...|X|Za zdánlivě dokonalým manželstvím Sandry Novákové (44) se skrývá  realita, která ráj na zemi rozhodně nepřipomíná. Jejímu muži Vojtěchu Moravcovi (39) došla trpělivost a herečce dal nůž na krk!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ohnivé peklo v Chorvatsku: Evakuovali 230 lidí! Ostrov Brač zachvátily plameny|D|13.9. 11:00|P| Chorvatští záchranáři v noci na dnešek evakuovali z ostrova Brač přes 230 lidí kvůli požáru. Informuje o tom agentura AFP. Oheň zasáhl borový les a k...|X|Ohnivé peklo v Chorvatsku: Evakuovali 230 lidí! Ostrov Brač zachvátily plameny
Chorvatští záchranáři v noci na dnešek evakuovali z ostrova Brač přes 230 lidí kvůli požáru. Informuje o tom agentura AFP. Oheň zasáhl borový les a křoviny na ploše o rozloze asi 3500 hektarů. Ohrožoval domy a rozdmýchával ho silný vítr.
Úřady v sobotu krátce před půlnocí vyhlásily poplach týkající se obyvatel a návštěvníků městečka Milna na západě ostrova a okolních vesnic.
„Po mimořádně náročné noci se situace dnes ráno výrazně zlepšila,“ uvedlo velitelství hasičského sboru. Od rána požár hasí čtyři letouny Canadair. Na zemi od noci s plameny bojuje více než 220 hasičů.
Lidi do bezpečí odvážely lodě patřící správě přístavu i soukromá plavidla.
„Hasiči zachránili velký počet obytných domů a pomohli zajistit bezpečnost turistů a místních obyvatel. Hlášeny jsou nějaké škody na fasádách domů a markýzách. Dva lidé utrpěli lehké zranění,“ citovala chorvatská agentura Hina velitele hasičů Slavka Tučakoviče.
Podobně jako jinde v Evropě je i v Chorvatsku letošní léto mimořádně horké a suché. V takovém počasí jsou ideální podmínky pro vznik lesních požárů.
Před měsícem rozsáhlý požár zachvátil okolí letoviska Omiše. Zranilo se několik desítek lidí, evakuovat se muselo přes 2000 lidí, mezi nimi i 300 českých turistů.|E|
|T|Ester Geislerová se vdala: Svatba na louce, pyšná sestra Aňa ve smokingu!|D|13.9. 11:00|P|Svatby českých celebrit nekončí! O víkendu se velkou novinkou pochlubila Ester Geislerová, která si vzala kolegu z herecké branže Martina Krupu (32). ...|X|Svatby českých celebrit nekončí! O víkendu se velkou novinkou pochlubila Ester Geislerová, která si vzala kolegu z herecké branže Martina Krupu (32). Svatba proběhla na louce mezi poli. Mezi svatebními hosty nechyběla sestra Aňa, která zvolila černý smoking s bílou košilí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Aukční šílenství: Za známky a chybotisky padlo v Praze 19 milionů!|D|13.9. 10:35|P| Poštovní známky a další sběratelské předměty za 19 milionů korun se prodaly v sobotní aukci pražské síně Burda Auction. Nového majitele našly napříkl...|X|K nejvýznamnějším položkám patřily československé letecké známky a dopisy z exponátů Bedřicha Helma a Jiřího Stehlíka. Čtyřblok přetiskových leteckých známek z roku 1920 se spojenými rámečkovými typy se prodal za 290.000 korun. Za stejnou cenu získal zájemce i známku z druhé letecké emise z roku 1922 s černým přetiskem.
Poprvé se v aukčním prodeji objevila unikátní série nezoubkovaných čtyřbloků československé emise 1. výročí Slovenského národního povstání z roku 1945. Z vyvolávací ceny 200.000 korun se vyšplhala na 520.000 korun.
Ze zahraničních položek zaujal vzácný chybotisk známky německého Kamerunu z roku 1915 s dvojitým přetiskem britské okupační správy. Těchto známek existuje pouze 20 kusů. Jeden z exemplářů se v sobotu v Praze prodal za 580.000 korun. Za 420.000 korun pak kupující získal jednu z prestižních klasických rarit staré Itálie, takzvanou Toskánskou tříliru z roku 1860.
„Aukce potvrdila pokračující zájem o kvalitní československé i zahraniční filatelistické položky. Vedle tradičních sběratelů vidíme také vzrůstající zájem nových investorů," uvedl ředitel Burda Auction Stanislav Výtisk.
Kromě filatelie aukce nabídla také rukopisy Karla Havlíčka Borovského, Karla Čapka nebo podpis zpěváka Michaela Jacksona z jeho návštěvy Prahy v roce 1996.
Aukční dům Burda Auction drží první místo v žebříčku nejdráže prodaných vzácných známek na dražbách v České republice. Na sálové aukci konané v březnu 2024 v něm byl vydražen blok 12 prvních známek světa Penny Black z roku 1840 za cenu 9,1 milionu korun.|E|
|T|Karviná chce být univerzitní město: Chystá nový kampus a „opráší" i vědecký Eden|D|13.9. 10:15|P| U Univerzitního náměstí v Karviné chce město ve spolupráci se Slezskou univerzitou vybudovat nový kampus. Projekt počítá se začleněním stávajících bu...|X|„Ve spolupráci s městem chceme propojit stávající objekty s nově připravovanými projekty a vytvořit tak originální městský univerzitní kampus přímo v centru Karviné. Kampus přitom chceme koncipovat jako otevřený prostor,“ uvedl rektor Slezské univerzity Tomáš Gongol.
Eden Silesia se přesunul
Vzdělávací centrum Eden Silesia mělo původně vzniknout na jiném místě Karviné a mělo stát zhruba 2,5 miliardy. Areál, který měl fungovat jako vzdělávací a vědeckovýzkumný park i turistická atrakce.
Slezská univerzita ale nestihla s Evropskou unií vyřešit její námitky týkající se veřejné podpory. Bylo zřejmé, že projekt by se nestihl dokončit do roku 2027, což bylo podmínkou pro čerpání dotace. Přípravy projektu v jeho původní podobě proto byly pozastaveny.
„Původně plánovaný výzkumný a vzdělávací park v lokalitě Lipiny se v průběhu přípravy ukázal jako velmi náročný z hlediska financování výstavby i následného provozu,“ vysvětlil projektový manažer Slezské univerzity Libor Chlebiš. Projekt se tak přesunul do bezprostřední blízkosti Obchodně podnikatelské fakulty a nově budovaného centra CEPIS. Náklady na novou podobu centra zatím nebyly zveřejněny.
Studenti jsou důležití
Kampus by se v budoucnu měl rozšířit i směrem do Univerzitního parku, kde by mohlo vzniknout zázemí pro studenty, včetně ubytovacích kapacit a sportovišť. Proměnit by se mělo i Univerzitní náměstí, kde by měla přibýt zeleň i místa pro setkávání a odpočinek.
„Jsme rádi, že Slezská univerzita v Karviné roste a že tady chce vytvářet stále lepší zázemí pro studenty. Chystané plány ukazují, že se tato část města může v příštích letech proměnit ještě výrazněji. Pro Karvinou je důležité, aby sem přicházeli mladí lidé studovat, trávili tady svůj čas a aby pro ně město bylo atraktivním místem,“ uvedl primátor Jan Wolf.
Při vzniku zamýšleného kampusu by město mělo mít na starosti proměnu Univerzitního náměstí a veřejného prostoru v okolí. Slezská univerzita pak vybudování parku Eden Silesia. Architektonicko-urbanistickou studii nového kampusu už má město dokončenou a chystá soutěž na zhotovitele projektové dokumentace a zajištění stavebního povolení.|E|
|T|Byt v srdci Říma bere dech: Za luxus s pohádkovým výhledem padla astronomická suma|D|13.9. 10:15|P| Jeden z nejvýjimečnějších bytů v historickém centru Říma získal nového majitele. Luxusní rezidence v paláci ze 17. století nabízí stovky metrů čtvere...|X|Byt v srdci Říma bere dech: Za luxus s pohádkovým výhledem padla astronomická suma
Jeden z nejvýjimečnějších bytů v historickém centru Říma získal nového majitele. Luxusní rezidence v paláci ze 17. století nabízí stovky metrů čtverečních prostoru, tři panoramatické terasy a výhled přímo na nejslavnější římské památky. Cena přesáhla 12 milionů eur, tedy zhruba 291 milionů korun.
Rozlehlá rezidence stojí v historickém paláci ze 17. století mezi Kapitolem a Palatinem, jen pár kroků od Fora Romana, slavného komplexu antických památek. Z oken a teras se otevírá výhled na Benátské náměstí, monumentální Národní památník Viktora Emanuela II. i baziliku Panny Marie na Nebeském oltáři.
Prodej oznámila realitní společnost Lionard Luxury Real Estate. Nový majitel získal přibližně 350 metrů čtverečních vnitřních prostor, dalších 250 metrů čtverečních připadá na panoramatické terasy. Celá nemovitost tak nabízí kolem 600 metrů čtverečních vnitřních a venkovních prostor. Podle italských médií se luxusní penthouse prodal za více než 12 milionů eur, tedy za více než 291 milionů korun.
Tři patra luxusu
Rezidence se rozkládá na třech úrovních a každá má vlastní vstup. V první části se nachází hlavní apartmán označovaný kvůli honosnému stylu také jako „papežský“. Tvoří jej vstupní hala, obývací pokoj, velká ložnice a dvě prostorné koupelny. Monumentální točité schodiště odtud vede do hlavního apartmá v horním patře.
Další úroveň nabízí velké reprezentační salony s panoramatickými výhledy. Součástí je také samostatný apartmán pro hosty s obývacím pokojem, kuchyní, ložnicí, koupelnou a šatnou. V nejvyšším patře se nachází hlavní kuchyně a největší chlouba celé nemovitosti, trojice teras o celkové ploše 250 metrů čtverečních.
Mramor, fresky a výhled na Řím
Interiéry připomínají spíš šlechtický palác než běžný městský byt. Podlahy pokrývá mramor, stropy zdobí kazetová výzdoba a na stěnách nechybějí fresky s venkovskými a mytologickými výjevy. Výbavu doplňuje ručně vyráběný nábytek, intarzované mramorové stoly nebo čalouněná křesla.
Luxus pokračuje také venku. Jedna ze tří teras je kompletně prosklená, takže ji lze využívat i v zimě. Prostory zdobí mramorové sochy a velké stoly určené pro společenská setkání. K rezidenci patří také služební apartmán v suterénu a soukromé parkovací místo.
Výhled za stovky milionů
Penthouse se zařadil mezi vůbec nejdražší rezidence v Římě. Podle žebříčku serveru Money.it mu s cenou zhruba 34 300 eur, tedy asi 832 tisíc korun za metr čtvereční, patří čtvrtá příčka. Prodej za více než 12 milionů eur, tedy přes 291 milionů korun, server označil za jednu z nejvýznamnějších transakcí na římském trhu s luxusními nemovitostmi po jubilejním roce 2025.
Ani tak ale nejde o římského rekordmana. Prvenství drží penthouse ve čtvrti Tridente, za nějž kupec zaplatil přes 16 milionů eur, tedy více než 388 milionů korun. Cena tam vyšplhala na závratných 62 tisíc eur, v přepočtu zhruba 1,5 milionu korun za metr čtvereční.|E|
|T|Před vězením prchnul do ciziny: Čecha vypátrali až v Bulharsku|D|13.9. 10:14|P| Místo nástupu do vězení zmizel za hranice. Odsouzený muž se před českými kriminalisty ukrýval v několika zemích, zamířil dokonce i mimo Evropskou uni...|X|Před vězením prchnul do ciziny: Čecha vypátrali až v Bulharsku
Místo nástupu do vězení zmizel za hranice. Odsouzený muž se před českými kriminalisty ukrýval v několika zemích, zamířil dokonce i mimo Evropskou unii. Jeho útěk nakonec skončil v Bulharsku, odkud putoval zpátky do Česka a rovnou za mříže.
Muž (47) měl nastoupit do vězení na několik let kvůli násilné trestné činnosti. Za mříže se mu ale očividně nechtělo. Nástupu se vyhnul a zmizel do zahraničí. Chrudimští kriminalisté po něm pátrali od začátku letošního roku.
„Protože byla důvodná obava, že vycestoval z České republiky, pátrání po něm jsme směřovali i za hranice naší země. Muž se ukrýval na území cizích států, a to i mimo Evropskou unii,“ popsala policejní mluvčí Dita Holečková.
Podrobnosti o zemích, jimiž muž během útěku prošel, policie nezveřejnila. Pátrání nakonec přivedlo policisty do Bulharska.
Z Bulharska rovnou za mříže
Na hledaného byl vydán evropský zatýkací rozkaz. Díky spolupráci několika policejních útvarů se ho podařilo na bulharském území zadržet. Následovala cesta zpátky do Česka, tentokrát už pod dohledem policistů.
Po eskortě do republiky muž zamířil tam, kam měl nastoupit už na začátku roku, tedy do výkonu trestu.
Útěkem si navíc mohl zadělat na další problémy. Za téměř devítiměsíční vyhýbání se vězení mu hrozí další postih za maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání.|E|
|T|Němci volí v baště Volkswagenu, který je v krizi: Posílí AfD i v Dolním Sasku?|D|13.9. 09:56|P| V německé spolkové zemi Dolní Sasko se dnes konají komunální volby. Zhruba 6,3 milionu voličů vybírá zástupce do regionálních zastupitelstev, krajský...|X|Němci volí v baště Volkswagenu, který je v krizi: Posílí AfD i v Dolním Sasku?
V německé spolkové zemi Dolní Sasko se dnes konají komunální volby. Zhruba 6,3 milionu voličů vybírá zástupce do regionálních zastupitelstev, krajských sněmů a zastupitelstev měst a obcí. Někde, například v zemské metropoli Hannoveru, se budou volit i starostové či primátoři. Komunální volby se konají týden po zemských volbách v Sasku-Anhaltsku a týden před zemskými volbami v Meklenbursku-Předním Pomořansku a v Berlíně.
Dolní Sasko je spolková země na severozápadě Německa, která má zhruba osm milionů obyvatel. Kromě metropole Hannoveru v ní leží i další velká města jako Braunschweig (Brunšvik) a Wolfsburg či univerzitní města Osnabrück a Göttingen. Ve Wolfsburgu sídlí automobilový koncern Volkswagen, který má továrny i v Braunschweigu, Hannoveru a Emdenu. Posledním dvěma přitom hrozí uzavření. Spolková země vlastní 11,8 procenta akcií VW a má v koncernu dvacetiprocentní blokační menšinu.
Voliči dnes vybírají své zástupce do dvou tisíc komunálních zastupitelstev, celkem je třeba obsadit téměř 30 000 politických funkcí. Volby se přitom konají týden po zemských volbách v Sasku-Anhaltsku, které s Dolním Saskem sousedí. Vyhrála je strana Alternativa pro Německo (AfD) s 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltská tajná služba přitom vede od roku 2023 místní organizaci AfD jako prokazatelně pravicově extremistickou. Také v Dolním Sasku považuje zemská tajná služba – jako jediná v zemi bývalého Západního Německa – místní AfD za prokazatelně pravicově extremistickou.
Komunální volby v Dolním Sasku budou mít pravděpodobně menší dopad na celoněmeckou politiku než ty zemské v Sasku-Anhaltsku, přesto mohou ukázat, jak jsou na tom rok před termínem dolnosaských zemských voleb jednotlivé strany. Čeká se mimo jiné posílení pozic AfD a oslabení Křesťanskodemokratické unie (CDU) kancléře Friedricha Merze. Dolní Sasko je historicky baštou sociální demokracie (SPD), která v posledních letech také ztrácí přízeň voličů.
Své spolustraníky podpořil v předvolebním videu i lídr AfD ze Saska-Anhaltska Ulrich Siegmund. „Ať máme modrou vlnu úspěchu nejen v Sasku-Anhaltsku, ale i v Dolním Sasku,“ uvedl s odkazem na tradiční barvu AfD.
Pozorovatelé nevěří, že by se AfD podařilo získat post starosty některého z významných dolnosaských měst. O nich se totiž rozhoduje ve dvou kolech, v druhém se často většina voličů semkne za protikandidátem. Druhé kolo se bude konat 27. září. Podle agentury DPA ale není nic vyloučené, protože se nálada mění i v Dolním Sasku, mimo jiné v souvislosti s krizí koncernu Volkswagen, který je v zemi významným zaměstnavatelem. Volební místnosti se uzavřou v 18:00, kolem 22:00 by měla stanice NDR zveřejnit první trend. S výsledky se počítá až v pondělí ráno.|E|
|T|Pavla Tomicová a Jan Cina už nejsou jen herečtí kolegové. Chtějí být spolu do konce života|D|13.9. 08:30|P|O showbyznysu se často mluví jako o nelítostném prostředí plném konkurence. Herecká dvojice Pavla Tomicová a Jan Cina však dokazuje pravý opak. Během ...|X|O showbyznysu se často mluví jako o nelítostném prostředí plném konkurence. Herecká dvojice Pavla Tomicová a Jan Cina však dokazuje pravý opak. Během natáčení nového česko-francouzsko-slovenského snímku Chica Checa si vybudovali hluboké pouto, které podle jejich slov zdaleka přesahuje běžné kolegiální vztahy.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nadlidský zrak pro kardiology. AI čte z EKG nemoci, které oko nevidí|D|13.9. 05:00|P|Britští vědci naučili umělou inteligenci číst obyčejné EKG tak, že v něm odhalí i skryté srdeční selhání a vadu chlopně.|X|Nadlidský zrak pro kardiology. AI čte z EKG nemoci, které oko nevidí
Britští vědci naučili umělou inteligenci číst obyčejné EKG tak, že v něm odhalí i skryté srdeční selhání a vadu chlopně. V testu na více než 65 000 pacientech zachytila až 81 procent případů srdečního selhání a až 90 procent vad chlopně.
Elektrokardiogram je rutinní vyšetření – deset elektrod a sestra, hotovo. Lékaři si ho ale dlouho spojovali hlavně s kontrolou srdečního rytmu, na podrobnější pohled do srdce potřebovali dražší a časově náročnější ultrazvuk. Tým z Imperial College London teď ukázal, že obyčejné EKG umí prozradit mnohem víc, než lidské oko dokáže přečíst.
Co v křivce vidí jen počítač
Vědci svůj systém otestovali na křivkách víc než 65 000 pacientů z amerických nemocnic. Umělá inteligence z nich dokázala u až 81 procent lidí správně určit srdeční selhání a u až 90 procent odhalit vadu srdeční chlopně – tedy stavy, které se z EKG podle dosavadních zkušeností lékařů vyčíst nedaly. Program navíc na vyhodnocení jedné křivky potřebuje necelé dvě vteřiny.
Doktor Ahmed El-Medany, který analýzu vedl, k výsledkům řekl, že v obyčejném EKG je zřejmě mnohem víc skryté informace, než dokážeme rozpoznat pouhým okem. Svůj systém proto označuje za „nadlidský“ – povzbudivé je podle něj i to, že si dobře vedl napříč oddělenými skupinami pacientů.
Rychlejší cesta k ultrazvuku
Cílem není nahradit lékaře, ale pomoct určit, kdo se má na podrobnější vyšetření dostat co nejdřív. Profesor Fu Siong Ng z Imperial College upozorňuje, že pacienti dnes na ultrazvuk srdce po doporučení lékaře běžně čekají několik měsíců. Zatímco ultrazvuk srdce potřebuje vyškolený personál, speciální přístroj i objednací termín, obyčejné EKG natočí i běžná sestra. Výsledek z EKG dnes podle Sonyi Babu-Narayan, klinické ředitelky nadace, která výzkum zaplatila, přijde v podstatě jako mrknutí oka. Umělá inteligence podle ní sice nenajde úplně každého se srdečním onemocněním, ale umí rychleji poslat dál právě ty, u kterých je podezření na vadu srdce nejvyšší.
💡 Zajímavost: Přesnost umělá inteligence neměla stejnou u všech pacientů: u skupiny 5 442 lidí poznala 77 procent případů srdečního selhání, u skupiny 61 520 lidí to bylo 81 procent.
Model se nejdřív učil na 10,6 milionu EKG záznamů spolu s lékařskými zprávami, které je popisovaly, a teprve pak se dotrénoval na souvislost mezi konkrétními vzorci v křivce a srdečními chorobami na 72 475 záznamech propojených s výsledky ultrazvuku srdce.
Do nemocnic za zhruba dva roky
Tým teď systém zkouší na EKG záznamech 590 pacientů britské veřejné zdravotní služby NHS v Londýně a Bristolu, a odhaduje, že do běžného nasazení v nemocnicích chybí ještě zhruba dva roky. Sám o sobě navíc nedokáže srdeční selhání ani vadu chlopně s jistotou potvrdit ani vyloučit – jen dá silné vodítko, že by pacient mohl mít jeden z těchto stavů. Vědci už kolem výzkumu založili vlastní firmu, která má technologii dovést do klinické praxe, a pracují na přenosném přístroji na EKG s vestavěnou umělou inteligencí.
Kdy se to dostane k českým pacientům
Podobný posun zaznamenává i česká kardiologie. Podle letošního přehledu v českém odborném lékařském časopise se umělá inteligence v posledních letech stává standardní součástí moderní kardiologie a nejrychleji se prosazuje právě tam, kde je k dispozici velké množství dat – především při analýze EKG. Než se ale podobné nástroje dostanou i k českým pacientům, musí projít stejnou cestou jako každý nový zdravotnický nástroj: doložit shodu s evropskými pravidly pro zdravotnické prostředky a s nově nabíhajícími požadavky pro rizikové systémy umělé inteligence. Britský tým počítá s běžným nasazením v nemocnicích zhruba za dva roky – a právě čtení EKG je podle českého přehledu oblast, kde se umělá inteligence v kardiologii prosazuje nejrychleji.
Ověřeno z:
- British Heart Foundation — AI finds hidden heart disease in under two seconds (2. 9. 2026, tisková zpráva k výzkumu prezentovanému na kongresu European Society of Cardiology v Mnichově, který BHF financovala)
- Dataconomy — AI Spots Hidden Heart Failure Signs In ECGs In Under Two Seconds (2. 9. 2026)
- Vnitřní lékařství 2026;72(1):60-66 — Umělá inteligence v kardiologii: současné klinické aplikace a regulatorní rámec v EU (Lukáš Evin, FN Ostrava)|E|
|T|Lídři v Blesku odkryli karty: Rakušan chce odlákat voliče Babiše! Havlíček má smělé plány|D|13.9. 05:00|P| Odkryli karty a ambice do nadcházejícího volebního podzimu. S čím jdou lídři dle posledních průzkumů nejsilnějších vládních a opozičních stran do kom...|X|Odkryli karty a ambice do nadcházejícího volebního podzimu. S čím jdou lídři dle posledních průzkumů nejsilnějších vládních a opozičních stran do komunálních a senátních voleb 2026? ANO chce obhájit, STAN babišovcům „odloudit“ voliče!
Lídři v Blesku odkryli karty: Rakušan chce odlákat voliče Babiše! Havlíček má smělé plány
- 1.Havlíček: Nejsme pod sukněmiV debatě Blesku se utkali Karel Havlíček (ANO), Vít Rakušan (STAN), Martin Kupka (ODS) a Radek Koten (SPD), který zastoupil šéfa SPD Tomia Okamuru. A řeč byla samozřejmě o komunálních, ale i senátních volbách, které proběhnou v říjnu. ANO před čtyřmi lety vyhrálo komunální volby v 17 z 22 statutárních měst a „urvalo“ 11 křesel primátorů. „Nemůžeme jako nejsilnější strana v Česku, která je u vlády a má ambice, chtít nic jiného, než výsledek zopakovat, ideálně ho ještě o něco zlepšit. Jdeme do toho s plnou polní, chceme si to odpracovat, chceme skládat účty nejenom na té komunální úrovni, ale dnes do značné míry i na té úrovni vládní. Je pravda to, že se vládnutí částečně otiskne i do komunálních voleb. Já to připouštím. Samozřejmě v nějaké malé vesničce asi nelze předpokládat, že rozhodne vláda, ale máme zde větší města a tam samozřejmě ta vládní politika má svůj vliv. Za nikoho se neschováváme, nevytváříme žádné koalice dopředu, nejsme u nikoho pod sukněmi. Jsme připraveni ukazovat, co se nám podařilo už i v našem vládnutí,“ uvedl Havlíček. Připomněl, že v průzkumech se ANO trvale celostátně drží nad 30 procenty. A když přijde v některém z měst neúspěch? „Nebudeme žádný neúspěch brát na lehkou váhu. Jsme vůči sobě velmi nároční a dokážeme se kvůli tomu pohádat,“ uvedl. Video se připravuje ...
- 2.Rakušan chce voliče ANOHnutí STAN si podle slov Víta Rakušana chce otestovat, zda je schopno na komunální úrovni oslovit třeba i zklamané voliče ANO. „Chápu, že jsou to z velké části lokální témata, komunální témata, ale my se pokoušíme nenálepkovat lidi a nerozlišovat, jestli jsou voliči ANO, SPD, ODS, Pirátů nebo STAN. My jim dáváme nějakou konkrétní nabídku. Konkrétní, personální, kvalitní i věcnou nabídku. A to je to, na co my se koncentrujeme,“ uvedl Rakušan. „My se určitě budeme střetávat s Karlem Havlíčkem, s Tomiem Okamurou, s panem Kotenem. Budeme označovat jejich chyby, budeme poukazovat na to, co dělají špatně. To je práce opozice. Ale my se nevymezujeme vůči jejich voličům, my za Starosty naopak říkáme, že my voliče hnutí ANO určitě chceme. A krom toho, že chceme ukázat, v čem vláda zklamala a v čem selhala, tak chceme mít vlastní koncepty, které představujeme a to je trošku laboratoř komunálních voleb,“ podotkl. Havlíček naopak věří, že se ANO podaří přebrat STAN voliče i v „Rakušanově“ Kolíně. „V parlamentních volbách je ta energie určitě jiná a určitě se vám povedlo, a to já uznávám, v tom minulém roce vzít i část voličů, kteří dříve volili vládní koalici, v které já jsem byl přítomen. To je logika. Ale vy už tři čtvrtě roku vládnete. A ta vláda není dobrá, ta vláda selhává,“ šil Rakušan do ANO.
- 3.Praha, Brno, Ostrava„Výsledek se bude vnímat hodně podle toho, jak dopadnou volby v Praze, Brně, Ostravě. Ve všech třech největších městech my bychom rádi obhájili primátorský řetěz,“ uvedl šéf ODS Kupka k ambicím v komunálkách. Budou komunální volby referendem o vládě? „To popravdě řečeno od komunálních voleb neočekávám,“ podotkl Kupka. ODS chce však zabodovat i v senátním boji. „Senát určitě musí zůstat pojistkou demokracie a ukazuje se, že to, jak funguje, brání některým opravdu špatným návrhům, které přichází od současné vlády,“ uvedl opoziční předseda.
- 4.Obhajoba křeselSPD si při minulých volbách připsala takřka pět stovek zastupitelů v komunálu. „Je pravděpodobné, že bychom ten výsledek mohli nejen zopakovat, ale doufáme, že ještě posílíme třeba i v těch větších městech, krajských městech,“ uvedl Koten. Za typického koaličního partnera SPD pak označil hnutí ANO, se kterým spolupracují okamurovci i na vládní úrovni. „Naším typickým partnerem je hnutí ANO, kde máme přesah, co se týká těch věcí, které chceme pro lidi dělat,“ vzkázal Koten. Vicepremiér Havlíček ke koaliční spolupráci ve studiu Blesku dopnil: „SPD je pro nás partner na vládní úrovni, uzavřeli jsme s ním koalici. To vládnutí probíhá bez větších zásadních problémů. Všichni velmi dobře ví, že hlavní odpovědnost za vládu nese hnutí ANO.“ Video se připravuje ...|E|
|T|Maty (3) zakopl a spadl do bazénu: 23 minut bez kyslíku! Ani záchranáři už nedoufali...|D|13.9. 05:00|P| Stačil nestřežený okamžik a mladé rodině se třemi dětmi z Mladé Boleslavi se definitivně obrátil život naruby. Tříletý Matias letos v květnu nešťastn...|X|Ten den nic nenasvědčovalo tomu, že se schyluje k tragédii. Tatínek byl s dětmi venku, když stačil jediný chybný krok. Matias zakopl, uhodil se do hlavy a spadl do bazénu. Bezvládného bratříčka si jako první všimla jeho teprve pětiletá sestřička Isabella. Okamžitě zalarmovala tatínka a začal boj o čas.
Osm minut pekla
Zatímco na místo mířili záchranáři, rodiče se snažili syna oživit. „Nikdo nechce resuscitovat svoje dítě. Já jsem osm minut bojovala o život svého chlapečka. Osm minut pekla, během kterých jsem se dívala na jeho bezvládné tělíčko a modlila se, aby začal znovu dýchat,“ svěřila se maminka Vendula Hlaváčková.
Pak boj převzali záchranáři. Zoufale se snažili chlapečka zachránit dalších dlouhých patnáct minut. „Celkem přibližně 23 minut resuscitace. Dívala jsem se zdravotníkům do očí a viděla, že už sami nedoufají, že se jim podaří našeho chlapečka přivést zpátky. A pak se stal zázrak. Maty naskočil,“ popisuje paní Vendula nejemotivnější moment svého života.
Připravte se na nejhorší
Matiasovo srdíčko sice začalo znovu bít, tím ale těžký boj teprve začal. Vyšetření ukázala vážné poškození mozku. Chlapec ležel připojený na přístroje a lékaři rodinu připravovali na to, že o něj možná přijdou. Došlo i na nejhrůznější otázky, jaké může rodič od lékařů dostat: „Má smysl ho zachraňovat? Chcete ho znovu resuscitovat, pokud se jeho srdce zastaví?“
Malý bojovník se nevzdává
Maty ale všem ukázal, jako obrovskou vůli k životu má. Po dvou týdnech strachu se sám nadechl bez kyslíkové podpory. Přestože mu lékaři zpočátku nedávali šanci a prognózy hovořily o bdělém kómatu, chlapeček nyní trénuje Vojtovu metodu, usmívá se, zkouší sám polykat a svýma hlubokýma očima pozoruje své sestřičky a rodiče.
Druhá šance na život
Pojišťovna hradí základní péči, ale na speciální terapie, robotickou rehabilitaci, hyperbarickou komoru a další nákladné pomůcky zkrátka peníze chybí. Přitom právě dětský mozek má obrovskou schopnost regenerovat a Maty může udělat ohromné pokroky. Nejde o to, aby jen přežil, ale aby dostal šanci na opravdový život.
Rodina proto na portálu Donio založila sbírku a prosí veřejnost o pomoc. Cíl je jediný a pro maminku Vendulu ten nejvzácnější ze všech – aby Maty mohl jednoho dne zase obejmout své sestřičky a říct to, co všem vždycky opakoval: „Mám vás rád.“|E|
|T|Richard Tesařík (†80): Poslední rozhovor před smrtí! O konci, rodině i penězích|D|13.9. 05:00|P| S Richardem Tesaříkem (†80) se Nedělní Blesk naposledy setkal krátce před Vánoci loňského roku. 25. 12. totiž oslavil osmdesátku, jeho Yo Yo Band zas...|X|Rozhovor vznikl v hudebníkově pražském bytě, Richard byl v pohodě, jen si stěžoval na bolesti zad. Tento sestřih tehdejšího povídání přidáváme do dnešního speciálu jako vzpomínku na tohoto skvělého hudebníka a sympatického člověka.
Všechno nejlepší k vašim krásným narozeninám, hlavně to zdravíčko!
„Děkuji, naštěstí je to už s mými zády přece jen trochu optimističtější, ale neměl bych se už rozhodně pouštět do žádných větších akcí, jak říkají klasici.“
Jak se cítí takový reggae man, muzikant, v osmdesáti letech?
„Kdyby mě nebolela ta záda, bylo by to v pohodě. Cítím se dobře, chuť a nějakou sílu zpívat a vystupovat pořád mám. Ale musím se krotit ve své soutěživosti, abych si pak něco nenatrhnul. A jak říkáte reggae man… Yo Yo Band má svůj specifický styl, není to ‚jen‘ reggae, je tam latina, jazz, soul… Dali jsme to všechno dohromady.“
Když se bavím s úspěšnými umělci zralého věku, často si stěžují, jak mají dnes nízký důchod, co vy?
„Já jsem už tehdy selským rozumem domyslel, že budu mít jednou malý důchod, tak dnes nejsem zklamaný. (směje se) Tehdy jsem ale rozhodně nepočítal s tím, že se dožiju osmdesáti let…“
Mluvíme spolu krátce před Vánocemi, nemohu si vybavit žádnou vánoční písničku, kterou byste složili s kapelou Yo Yo Band, nebo se pletu?
„Opravdu žádnou nemáme. Asi nikoho nic na tohle téma nenapadlo, což je možná škoda. Kapra se týká tak maximálně Rybitví, a to ještě velmi vzdáleně…“
K této obci na Pardubicku prý máte dost vřelý vztah?
„To je pravda, jednak jsme touhle písničkou s kapelou na začátku 90. let prorazili a také jsem s bráchou dostal čestné občanství. Ve znaku obce ale nejsme, na rozdíl od tří kaprů a ruchadla, vynálezu místních rodáků, bratranců Veverkových…“
Ostatně… Všechny názvy obcí z hitu Rybitví jsou skutečné, nebo některé i smyšlené?
„Všechny jsou skutečné, ty obce opravdu existují, Rybitví, Pičín, Kozolupy atd., jen Nedvězí Mejto takhle dohromady neexistuje, jen samostatně.“
Nezůstalo jen u Rybitví, ohromnými hity se staly třeba i Karviná či Kladno!
„Jo, hráli jsme prakticky každý den. K Rybitví jsem udělal stejně jako pak ke Kladnu text. Karvinou a další napsal Ivan Hlas, to jsou lyričtější písničky, ty já nikdy neuměl. Já v nich mám spíš takovou poťouchlost.“
A fakt jste poznal také jednu z Dejvic, co toho tam měla nejvíc?
(směje se) „Ne… To byl takový cílený dvojsmysl. Na prvního máje se dřív v průvodu v Dejvicích na Letné skandovalo ‚My jsme z Dejvic – nás je nejvíc!‘ Tenhle slogan jsem si pamatoval a lehce jsem ho poupravil a použil. A vidíte, ptají se na to lidi dodnes…“
A tahle dvojsmyslná dáma z Dejvic vám určitě vydělala nějakou tu korunu, ne?
„Tahle paní, co tam toho má nejvíc, stejně jako Pičín, Kozomín a Řitka, mi vydělaly docela dost peněz. Těžko to spočítat, šest nul tam bylo určitě, přes milion.“
Vy slavíte 80. narozeniny, Yo Yo Band padesátiny, pamatujete si ještě, jak jste kapelu s bráchou v roce 1975 založili?
„Tehdy jsme s bráchou chtěli založit nějakou skupinu a vymysleli jsme, že to bude vokální kvarteto po vzoru tehdejších amerických černošských soulových a funky skupin. Chyběl nám nějaký spodní hlas. Jednou jsme přišli na Babu, což je zřícenina na Hanspaulce, kde hrály nějaké kapely. Mimo jiné i Ondřej Hejma, který chodil na stejnou základku v Bílé ulici jako já. Tak jsme mu hodili takzvaně lano, jestli by s námi chtěl zpívat. A tam to začalo.“
Kde jste vystoupili poprvé?
„Naše kvarteto, tedy já, brácha Vladimír, Ondřej Hejma a Julius Novotný Kuzma poprvé oficiálně zazpívalo v hotelu Grand na jazzovém festivalu, kde nás nechali vystoupit. Zaměřovali jsme se tehdy hlavně na spirituál, soul a gospel.“
Předpokládám, že co se týče financí, byly vaše začátky skromné?
„Velice skromné. A nejen na úplném začátku. Dost dlouho jsme hráli na zcela amatérské bázi, tedy snad ne z hudebního hlediska. Museli jsme tehdy absolvovat povinné přehrávky na PKS (Pražském kulturním středisku). Měli jsme tak povoleno vystupovat, ale nemohli se tím uživit. Až kolem roku 1985 se to výrazně zlepšilo, po 10 letech hraní za kafe a polívku...“
Jakou máte původní profesi?
„Na to je docela těžké odpovědět, protože jsem v mládí dělal leccos, po vojně jsem pak od září 1969 začal pracovat jako kulisák v Národním divadle. Přesněji řečeno tenkrát ve Stavovském divadle, kterému se za socialismu říkalo Tylovo a patřilo pod první scénu. To je podle mě nejkrásnější divadlo u nás, skvělá akustika, genius loci, všechno. Tam jsem vydržel čtrnáct let a pak už toho začalo být najednou moc. A když nás šoupli do nově postavené obrazovkové budovy (Nová scéna Národního divadla, pozn. red.), což byl kulturák, ne divadlo, tak jsem dal výpověď. A shodou okolností, se štěstím, jsem se dostal k mytí oken! Stal se ze mě myč oken, to zní hezky, ne?“
Neměl jste ambice vystudovat nějakou školu?
„Na základce jsem byl docela zlobivý dítě, měl jsem i trojky z chování, a když mě nějaký učitel nezaujal, tak jsem ho neposlouchal. Protože jsem ale v mládí hodně sportoval, měl jsem původně v plánu, že vystuduju Fakultu tělovýchovy a sportu a budu trenér. Nějak se to ale nepovedlo.“
Váš táta byl válečný hrdina, generálmajor, vás nelákala vojenská kariéra po jeho vzoru?
„Když jsem byl dítě, tak samozřejmě. Kdo by nechtěl být voják a hrdina? Ale pak mě to celkem pochopitelně opustilo, už v šedesátých letech pro nás byli vojáci lampasáci, to nešlo. V armádě byla ostatně i moje maminka, později kapitánka v záloze.“
Seznámili se na frontě za druhé světové války?
„Ano, v Buzuluku. Po Dukle přišel táta o oko, byl těžce raněn, a jak se trochu zotavil, hned že zase bude bojovat a zúčastní se ostravské operace. Přitom měl jet jako velitel čestné stráže prezidenta Beneše do Košic, on ale chtěl jít bojovat. Ovšem máma se o něho bála a řekla mu, že je těhotná. Tak si přestal dávat pozor a tím jsem vzniknul já. A táta už bojovat nikam nejel, vypravil se do Košic.“
Pojďme z té válečné vřavy do současnosti. Jak akční je nyní Yo Yo Band, neuvažujete ještě, doufám, o konci hudební kariéry?
„Jsme pořád aktivní a vystupujeme, všichni moji kolegové z kapely jsou podstatně mladší než já. Bohužel nám teď nedávno náhle zemřel tromboňák Honza Šatra, bylo mu jen 54 let. To je velká ztráta. Špičkový hudebník a zábavný a fajn člověk… Už máme termínově plné celé léto, přes zimu hrajeme na plesech. To mě drží při životě. K tomu ještě patnáctým rokem učím, teď jednou týdně techniku zpěvu a interpretaci na mezinárodní konzervatoři. Neumím si představit, že bych jen seděl doma a už nic nedělal.“
V Divadle Kalich hrajete tuším už 26. sezonu?
„Ano. Na začátku jsem hrál skoro ve všem, ovšem samé přiměřené role, nejsem žádný velký herec, říkám sebekriticky. Jsem schopný mluvit, ale nejsem schopný zahrát víc než sám sebe. Na Richarda III. bych si opravdu netroufnul… (směje se) Momentálně hraju v představení Mauglí. Jednak slona Hátího, vždycky mě přivezou a odvezou na křesle s chobotem, což je taková metafora a zvládám to i teď v pohodě. Ale ještě tam hraju supa a tam i trochu tancuju, což normálně zvládám, ale nyní se zády ne, snad to bude v únoru v pohodě.“
Za pár dní je u konce rok 2025, dáváte si nějaká novoroční předsevzetí?
„Zásadně ne. Víte, když chcete pobavit Pána Boha, tak mu řekněte svoje plány do budoucna…“|E|
|T|Pamela přiznala vážnou nemoc: Vyslechla rozsudek smrti|D|13.9. 05:00|P| Pamela Andersonová (59) se během emotivního projevu v Benátkách rozpovídala o jednom z nejtěžších období svého života, kdy si vyslechla děsivou diagn...|X|Legendární sexbomba Pamela Andersonová, hvězda seriálu Pobřežní hlídka, o svém desetiletí trvajícím boji s nemocí promluvila během slavnostního předávání cen amfAR Gala Venezia 2026, které se uskutečnilo v neděli 6. září v rámci Benátského filmového festivalu. Organizace amfAR dlouhodobě podporuje výzkum HIV/AIDS a věnuje se také podpoře výzkumu hepatitidy C. Andersonová si z Benátek odvezla její Award of Courage, tedy ocenění za odvahu.
Ve své emotivní děkovné řeči se rozhodla odhalit nejen detaily svého tehdejšího zdravotního stavu, ale především psychické následky, které v ní diagnóza zanechala. Hepatitidu C jí lékaři diagnostikovali koncem 90. let, kdy ještě neexistovala moderní léčba, která by nemoc dokázala účinně a zároveň dobře snášeným způsobem vyléčit. „Byl to rozsudek smrti. Přesně to mi řekl můj lékař – že mi pravděpodobně zbývá asi deset let života,“ zavzpomínala na náročné chvíle.
Taková informace s ní zcela pochopitelně velice otřásla. Andersonová přiznala, že vědomí blížícího se konce ovlivňovalo její rozhodování a zásadně změnilo také její pohled na budoucnost. „Obrátilo mi to život naruby,“ popsala svůj tehdejší stav. Nešlo přitom podle jejích slov ani tak o strach ze samotné smrti, té se prý nebojí, ale především o obavy z toho, co by se stalo s jejími dětmi. Diagnóza navíc otevřela i bolestivé vzpomínky z jejího dětství.
Andersonová spojila pocity, které v sobě dlouhodobě nosila kvůli sexuálnímu násilí, jež jako dítě zažila, se svou nemocí. „Moje zkušenost se studem a vinou byla také nevědomou cestou. Zůstává to ve mně, pronásleduje mě to. A stejně jako sexuální zneužívání, které jsem jako dítě zažila, jsem měla pocit, že mám vyryté na čele vyrytý nápis ‚poškozené zboží‘. A také jsem se tak prezentovala,“ svěřila se otevřeně.
Přestože tehdejší situace vypadala beznadějně, Andersonová se nakonec dočkala zvratu. V roce 2015 podstoupila léčbu novějšími antivirotiky a hepatitidy C se jí podařilo zbavit. V té době však léčba nebyla hrazena z jejího pojištění a pro herečku znamenala obrovskou finanční zátěž. „Stálo mě to všechno, co jsem měla v bance,“ prozradila s tím, že patřila mezi první pacienty, kteří mohli podstoupit úspěšnou léčbu novou generací léků.
Dnes se na svou zkušenost dívá zcela jinak. „Nejsem oběť, jsem vítěz. Jsem silná a schopná, a to mnohem víc, než jsem si kdy dokázala představit. Nejsem dáma v nesnázích, bez ohledu na to, jak snadné je tuto roli hrát,“ holedbá se dnes slavná blondýnka. Diagnózu, kterou před lety vnímala jako fatální, se jí podařilo úspěšně překonat. Přesto ale však přiznává, že psychické následky této zkušenosti v ní zůstaly dodnes…|E|
|T|Masaryk mohl zemřít i při hádce, říká badatelka Jandečková. Co čeká od exhumace?|D|13.9. 05:00|P| „Postupem času mi došlo, že je v těch médiích těch mrtvých najednou tolik,“ popsala pro Blesk badatelka Václava Jandečková zlom, kdy začala věřit v e...|X|Masaryk mohl zemřít i při hádce, říká badatelka Jandečková. Co čeká od exhumace?
„Postupem času mi došlo, že je v těch médiích těch mrtvých najednou tolik,“ popsala pro Blesk badatelka Václava Jandečková zlom, kdy začala věřit v exhumaci těla Jana Masaryka. Svou roli v sedmileté cestě za pravdou měla válka na Ukrajině i legenda české kriminalistiky Jiří Markovič. Badatelka také popsala, co čeká od pitvy exministrova těla.
Na přelomu srpna a září byly na hřbitově v Lánech vyzdviženy ostatky Jana Masaryka, bývalého ministra zahraničí, který byl nalezen mrtvý 10. března 1948 pod oknem svého bytu v Černínském paláci. Ačkoliv po událostech, které předcházely jeho smrti, bylo pátráno již několikrát, vyšetřovatelé se pravdy nikdy nedobrali. O odhalení celé záhady se také snaží již řadu let Václava Jandečková, která o tajemné smrti napsala dvě knihy a stála v pozadí celé exhumace.
U zahájení vyšetřování byl i Markovič
Cesta k exhumaci politikova těla začala již před sedmi lety, kdy Václava Jandečková spolu s legendárním vyšetřovatelem Jiřím Markovičem podala podnět k zahájení vyšetřování. Vyšetřování tehdy navazovalo na nález nahrávky policisty Vilibalda Hofmanna, jednoho z prvních lidí, který se pohyboval na místě.
Policie vyšetřování v roce 2021 ukončila s tím, že nelze jednoznačně potvrdit vraždu a do hry se vrátil motiv sebevraždy. S tím však badatelka nesouhlasila. „Já bych celé to vyšetřování úplně vymazala,“ uvádí a dodává „korunu tomu nasadil tehdy státní zástupce, když řekl do médií, že analýza pádu Jana Masaryka z té římsy ukazuje, že se odrazil nechtěně, tím pádem vyvinul i takovou tu sílu, která byla potřeba, aby tělo dopadlo dál od zdi a že potom dopadl na nohy, sedl si a položil se, protože mimo jiné Jan Masaryk žádné jiné zranění třeba na hlavě neměl.“
Jandečková proti této informaci razantně vystupuje a uvádí, že Masaryk zranění na hlavě měl. V rakvi během pohřbu měl za uchem trs bledulí, oficiálně proto, aby bylo zakryto zranění po pitvě. „Kdyby tam bylo vidět šití po pitvě, tak by muselo být vidět i na druhé straně. A tam nikdy na žádné fotografii ty sněženky nebyly,“ podporuje svou hypotézu Jandečková.
Názor jí změnila válka
„Tehdy, to byl právě rok 2021, jsem začala upozorňovat na to, že jediná možnost, jak zjistit pravdu, je už jedině exhumace. Nedokážu si představit, a myslím, že asi v této zemi, že by se otevřely archivy v Rusku k té tehdejší době,“ vzpomíná badatelka. Na žádost české strany zároveň Rusové odpověděli, že se v archivech žádné takové materiály nenacházejí.
I když se dle svých slov Jandečková v té době snažila propagovat myšlenku exhumace, věděla, že na to není česká společnost připravená. Po ruské invazi na Ukrajinu však změnila názor. „Říkala jsem si, že je teďka konec s Masarykem, jenomže postupem doby mi naopak došlo, že těch mrtvých je v médiích najednou tolik, třeba po těch událostech třeba v Buči. Přišlo mi, že najednou veřejnost začala vnímat proces té exhumace úplně jinak, že by to najednou nevadilo,“ vzpomíná.
„Jste naivní,“ vzkázal badatelce vyšetřovatel
Ani tak nebylo vyhráno. Následovalo byrokratické kolečko, jelikož badatelé museli získat všechna potřebná povolení, včetně toho nejdůležitějšího – od Charlotty Kotíkové, Masarykovy praneteře. Ta však souhlas nechtěla dát. „Takže poslední možností bylo obrátit se prostě na orgány činné v trestním řízení,“ vysvětluje Jandečková.
Státní zástupce nakonec vyslyšel jejich žádost a policii pověřil, aby ten případ znovu otevřela. „Přesvědčit státního zástupce muselo být nesmírně těžké, takže já velmi obdivuji ty celou tu vyšetřovací partu, že tohle to dokázali,“ skládá poklonu Jandečková.
Badatelka se ale ne vždy setkávala s podobným nadšením pro věc. „Na centrále Úřadu dokumentace vyšetřování zločinů komunismu mi do očí řekl, že jsem naivní, jestli si myslím, že se někdy ustanoví nějaký tým odborníků,“ líčí setkání s členem ÚDVZ.
Co prozradí pitva?
Na otázku, co můžeme od pitvy čekat, odpovídá badatelka s nadějí: „Jak znám ten vyšetřovací tým a hlavně toho hlavního vyšetřovatele, tak on je nesmírně pečlivý, nesmírně zodpovědný a pracovitý.“ Věří ale, že pitva pomůže k přiblížení se k pravdě. „Je možné, že se nepodaří zjistit, jak Jan Masaryk zemřel, ale můžeme se teď k tomu nejvíce přiblížit, dokud se neotevřou ruské archivy.“
Masaryk mohl zemřít omylem
Václava Jandečková je badatelka a autorka dvou knih o smrti Jana Masaryka, kde představila vlastní verzi toho, co se osudnou březnovou noc v Černínském paláci mohlo stát. Objevila výpověď diplomata Jana Bydžovského, který se k vraždě během věznění v padesátých letech přiznal. „On si měl myslet, že to možná chtěli Britové, protože se mohl kdysi zavázat ke spolupráci s britskou tajnou službou. Ve skutečnosti, pokud se to stalo, jak on vyprávěl, se za provázky tahalo v Kremlu,“ upřesňuje Jandečková a dodává „… já to mám tak uzavřené, že na 50 % se Bydžovský tu noc tam pohyboval.“
Badatelka však nechce definitivně rozseknout, zda šlo o vraždu, či nešťastnou náhodu. „Já jsem vlastně otevřená všem variantám, teda kromě sebevraždy, jsem otevřena tomu, že to byla úkladná vražda, nebo že tam došlo třeba k nějaké hádce,“ spekuluje. Hádka podle ní mohla vyeskalovat až k rvačce, při které Masaryk mohl nešťastně upadnout. „Dokážete si představit, že najednou mohla nastat panika, co s tím,“ vysvětluje Jandečková, proč by vyhození z okna mohlo být dobrou zástěrkou pro zakrytí nešťastné náhody.|E|
|T|Victoria Silvstedtová na festivalu v Benátkách: Švédská Barbie!|D|13.9. 05:00|P| Kdyby firma Mattel chtěla vyrobit panenku s pořádnou dávkou sex-appealu a bujnými křivkami, Victoria Silvstedtová (51) by byla perfektním vzorem!|X|Na filmovém festivalu v Benátkách švédská modelka, která se v 90. letech opakovaně objevovala na obálkách pánského magazínu Playboy, předvedla svůj růžový komplet a společně s blond loknami si snadno získala pozornost všech přihlížejících.
Těm jen těžko mohlo uniknout její sebevědomí. Právě půvab Victorie Silvstedtové společně se sebejistotou působil jako magnet i v dřívějších dobách.
Není proto divu, že krásce kdysi podlehl nejen hudebník Tommy Lee (63), ale také model Marcus Schenkenberg (58), bývalý manžel, novinář Chris Wragge (56) a pochopitelně i současný partner Maurice Dabbah (72).|E|
|T|Požár je připravil o vše: Ludmila (70) se synem Zbyňkem (44) potřebují pomoc|D|13.9. 05:00|P| Dlouhých 37 let se stará o opuštěná zvířata, zejména o kočky a dva pejsky. Ludmila Stejskalová (70) z Velkých Pavlovic jich se synem Zbyňkem (44) měl...|X|Oheň zasáhl jejich dům na konci srpna. „Zatím my, ani hasiči, nevíme, co bylo jeho příčinou. Bylo přibližně devět večer, když jsem ucítila kouř. Zpočátku jsem nevěděla, že hoří u nás. Když jsme to zjistili, snažila jsem se ho hasit, syn šel volat hasiče. Pak jsme se snažili zachránit co nejvíce koček,“ řekla paní Ludmila.
Kočky jsou na tom hůře než lidi
Přestože oba utrpěli popáleniny, většinu zvířat zachránili sami. Zbývající kočky odchytili hasiči. Následně se cesta lidí a zvířat rozdělila. Zatímco matka se synem bydleli krátce v Pavlovicích a nyní jsou na ubytovně v Bořeticích, kočky putovaly do útulků.
„Celkově jsou na tom kočky víc špatně, než to na první pohled vypadalo. Dlouhodobá absence léčení je znát, všichni jsou silně zahleněni, kašlají, prskají, zuby jsou u každého druhého zvířete špatné, o uších ani nemluvím,“ napsal útulek v Bulharech.
Nejsou zanedbané
Zpráva vyzněla tak, že se o kočky Stejskalovi nestarali. Ti to ale odmítají. „Je potřeba říci, že u nás bylo hodně koček na dožití, měly 16, 18 i více let. Ve stáří se zdravotní stav zhoršuje i u lidí a hodně problémů vzniklo u koček požárem,“ vysvětlila Ludmila.
Podobně to vidí i veterinář Zdeněk Blažek z Velkých Pavlovic, ke kterému Stejskalovi s kočkami dlouhodobě chodili a stará se o ně i nyní, když jsou v útulku v Bulharech.
„Rozhodně není pravda, že by se paní Stejskalová o kočky nestarala. Chodila s nimi ke mně na očkování i kastrace asi 15 let. Zrovna tento týden, jsem je měl dělat u čtyř jejich koček. Jelikož jsou kvůli požáru nyní v azylu v Bulharech, dělám kastrace tam. Zhoršený stav koček přičítám požáru, který dům zasáhl. Není to ale nic zásadního, do týdne budou v pohodě,“ ujistil lékař.
Přišli o vše
V mnohem horší situaci jsou matka se synem. Bydlí v Bořeticích v jedné místnosti, kde není lednička, stůl ani židle. Funkční WC mají na chodbě. V těchto podmínkách mají žít minimálně několik měsíců. Jejich dům je totiž po požáru zcela neobyvatelný.
Mezitím se obec Velké Pavlovice snaží rodině zajistit důstojnější bydlení, to ale zcela jistě potrvá.
Když se matka se synem přišli do svého zničeného domu podívat, zjistili, že tam někdo něco hledal. „Místnost, kde jsme měli sklad na potravu a peletky pro kočky, byla zaházená krabicemi a dalším nepořádkem skoro až ke stropu. Tak to tam rozhodně nevypadalo, nejsme prasata,“ zdůraznila seniorka se slzami v očích.
Stejskalovi provozovali Azýlek u Ludmily, který zastupoval ve Velkých Pavlovicích obecní útulek pro kočky. Lidé si k nim zvykli nosit koťata i staré vysloužilé kočky, o které se už nechtěli sami starat. Rodina nedostávala žádné dotace, vše hradila ze svého. Nemá zřízený transparentní účet, pomoc je tak možné posílat pouze přes účet Azýlku u Ludmilky.|E|
|T|Decroix překvapila a chtěla „ulevit“ zločincům. Šéf ODS Kupka je proti: „Pedofilů se nezastáváme!“|D|13.9. 05:00|P| ODS dostávala v posledních dnech cejch strany, která se zastává násilníků a sexuálních deviantů na dětech. A to díky poslankyni Evě Decroix (ODS), kt...|X|Decroix překvapila a chtěla „ulevit“ zločincům. Šéf ODS Kupka je proti: „Pedofilů se nezastáváme!“
ODS dostávala v posledních dnech cejch strany, která se zastává násilníků a sexuálních deviantů na dětech. A to díky poslankyni Evě Decroix (ODS), která odmítla celoživotní zákaz práce s dětmi pro trestně odsouzené delikventy bez soudního přezkumu v dalších letech. Šéf ODS Martin Kupka ale teď pro Blesk její nápad zarazil.
„Nikdy jsem se nesmířila s plošným trestem bez možnosti zohlednění nápravy nebo individuální situace… prostě chci jen pravidelný přezkum a lidskost i ve vztahu k těm, kteří hranu zákona někdy překročili,“ napsala Decroix minulý týden na sociální síť k dětskému certifikátu, který by měl začít platit od ledna a zakázat celoživotně práci s dětmi některým zločincům.
Za Decroix se postavil i šéf poslanců ODS Marek Benda. „Pokládám to za hluboce neústavní. Přijdeme se změnou,“ řekl serveru Novinky.
Na internetu lidi nechápali, že Decroix i Benda se chtějí delikventů zastávat. Podle těch mírnějších kritiků tím ODS ztratí preference před říjnovými volbami, ti tvrdší kritici je rovnou označují za stranu, která se staví na stranu násilníků a pedofilů.
Kupka: Pedofilů se nezastáváme
To pro Blesk odmítl šéf strany Martin Kupka. „Jsme proti jakékoliv úlevě pro zločince, kteří se dopustili trestného činu na dětech. Tedy i proti soudnímu přezkumu v takových případech,“ uvedl jednoznačně předseda ODS a dodal, že se pedofilů jeho strana v žádném případě nezastává.
Jeho předchůdce ve funkci Petr Fiala (ODS) pak připojil krátké vyjádření, které kritiku strany odmítá. „ODS nikdy nebyla, není a nebude stranou bránící násilníky,“ napsal Blesku.
Decroix vysvětluje svůj názor
Decroix nakonec včera přišla s obsáhlým vysvětlením svých předchozích zkratkovitých výroků. „Je skutečností, že neexistuje žádné lidské právo na práci s dětmi, ale neexistuje také žádné právo dát záznam v certifikátu člověku, který se dítěte NIKDY násilně nedotkl – na dobu delší, než je jeho život – a nikdy mu nedat právo na přezkum,“ napsala Decroix na sociální síť. Sama ale neví, zda nakonec bude pozměňovací návrh podávat.
Decroix má pravdu v tom, že zákaz celoživotní práce s dětmi se týká i trestných činů, při kterých nedošlo kontaktu s dětmi. Takovými trestnými činy jsou vražda, těžké ublížení na zdraví nebo znásilnění.
Opozice i ANO proti Decroix
Decroix a Benda přitom upozorňují, že by měli mít i zločinci možnost na přezkum, zda se polepšili. Podle nich je navíc celoživotní trest protiústavní. Místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN), která zákon pomáhala prosadit, si ale za ním stojí. A odmítá kritiku, že by zákaz byl protiústavní.
Jako příklad dala mysliveckou stráž, k jejíž práci člověk potřebuje celoživotní bezúhonnost, nebo země jako Polsko, Norsko či Švýcarskou, kde podobná legislativa funguje. „Rozhodla jsem se ignorovat hlasité kritiky a provokatéry, kteří se v tomto tématu snaží zviditelnit a nadřazují své zájmy nad bezpečnost dětí,“ uvedla dále.
Stejně tak za zákonem stojí poslankyně a zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO). „Pokud jste vy v ODS v pohodě s tím, že svěříte dítě lidem, kteří mají za sebou závažnou kriminální minulost, tak my v ANO ne,“ napsala Malá na sociální síť.
Co je dětský certifikát?
Zapsány na dětský certifikát budou osoby, které byly odsouzeny v souvislosti s násilným či sexuálním trestným činem. Ti, co jsou odsouzeni nejméně na pět let, dostanou doživotní zákaz profesí typu učitel, vedoucí pracovník na táboře nebo pediatr. Ti, co jsou odsouzeni za méně závažnou činnost s nižší než pětiletou hranicí trestu, pak dostanou dvacetiletý zákaz práce s dětmi.|E|
|T|Hvězda Vyprávěj Freimanová: Tajná svatba krásné dcery!|D|13.9. 05:00|P| Krásný dárek k blížícím se 71. narozeninám dostala herečka Veronika Freimanová. Její starší dcera z manželství s režisérem Jaroslavem Brabcem (72) Te...|X|Krásná Tereza, která je maminkou osmileté dcery Elly, po několikaleté známosti řekla ANO příteli Petru Skopcovi.
Svatba začala netradičně obědem a až po něm okolo 16. hodiny proběhl obřad, kde si snoubenci za přítomnosti rodin a přátel vyměnili sliby.
Pro svůj velký den si vybrali jeden pražský palác, kde se sešlo okolo stovky svatebních hostů.
Nechyběli ani rodiče nevěsty – herečka Veronika Freimanová a režisér Jaroslav Brabec, také Terezina sestra Markéta a další blízcí přátelé.
Nevěsta zvolila bílé krajkové šaty bez ramínek a do vlasů si připíchla závoj. Kytice byla ze zelených a bílých květů. Ženich vypadal jako velký elegán – černé kalhoty, bílá košile, bílé sako a černý motýlek.|E|
|T|Houbaře v Česku překvapil vetřelec z Ameriky: Chutná dobře, ale může škodit!|D|13.9. 05:00|P| České lesy mají nového obyvatele. Na Liberecku houbař narazil na hřib štíhlotřenný původem ze Severní Ameriky, jehož příchod odborníci očekávali už d...|X|Houbaře v Česku překvapil vetřelec z Ameriky: Chutná dobře, ale může škodit!
České lesy mají nového obyvatele. Na Liberecku houbař narazil na hřib štíhlotřenný původem ze Severní Ameriky, jehož příchod odborníci očekávali už delší dobu. Nápadný „Američan“ je jedlý a chutný, jeho rychlé šíření ale může představovat problém pro původní druhy hub.
O aktuálním nálezu informovala ČT24. Hřib štíhlotřenný se měl objevit na Liberecku, tedy v oblasti, kde se jeho výskyt dal vzhledem k dosavadnímu postupu Evropou očekávat.
Už dříve se objevovaly zprávy o možných nálezech v Lužických horách. Odborníkům však chyběl vzorek, jenž by mohli důkladně prozkoumat a uložit do herbáře.
Příchod nového druhu není pro mykology velkým překvapením. Hřib štíhlotřenný se Evropou šíří už řadu let a v sousedním Polsku se na některých místech stal běžnou součástí houbařských úlovků.
Domovem tohoto druhu je východní část Severní Ameriky. Do Evropy se dostal pravděpodobně společně s dováženými borovicemi a následně se začal rychle šířit.
Hřib je totiž vázaný na borovice, s jejichž kořeny vytváří mykorhizu. V Evropě se dokázal přizpůsobit mimo jiné běžné borovici lesní. Díky tomu našel obrovské množství vhodných míst k životu.
Poznáte ho podle dlouhé nohy
Hřib štíhlotřenný je poměrně nápadný. Jak už napovídá jeho český název, charakteristický je dlouhým a štíhlým třeněm. Ten zdobí výrazné podélné rýhování připomínající síťku. Klobouk bývá hnědý až červenohnědý, rourky na jeho spodní straně jsou žluté.
Od domácích druhů ho odborníci dokážou odlišit také pod mikroskopem. Má totiž nezvykle velké výtrusy.
Pro houbaře přináší americký návštěvník jednu dobrou zprávu. Je jedlý. V Polsku ho lidé běžně sbírají a zpracovávají stejně jako jiné hřibovité houby.
Může vytlačit naše houby
Mnohem méně nadšení vyvolává jeho příchod mezi odborníky. Patří mezi nepůvodní druhy s výrazným potenciálem k dalšímu šíření.
Problém může nastat právě kvůli jeho soužití s borovicemi. Stejné stromy využívají i původní druhy hub a nový konkurent jim může postupně ubírat prostor.
Jak velký dopad bude mít na české lesy, zatím není jasné. Zkušenosti z Polska ale ukazují, že se dokáže šířit velmi rychle. Odborné modely už před lety označily rozsáhlé oblasti střední Evropy za vhodné pro jeho další postup.|E|
|T|Lela Vémola tvrdí, že sedm let pracuje a poctivě platí daně. Jeden rok odvedla jen 600 korun|D|13.9. 05:00|P|Lela Vémola se ohradila proti lidem, kteří ji posílají do práce. Tvrdí, že pracuje sedm let bez přestávky a poctivě platí daně. Expres prošel zveřejně...|X|Lela Vémola se ohradila proti lidem, kteří ji posílají do práce. Tvrdí, že pracuje sedm let bez přestávky a poctivě platí daně. Expres prošel zveřejněné účetní závěrky jejích dvou slovenských společností. V roce 2023 měly dohromady výnosy téměř 950 tisíc korun, na dani z příjmu však vykázaly jen přibližně 600 korun. Mohla si z výsledků svého podnikání sama kupovat kabelky a šperky Cartier za miliony, jak tvrdí její okolí?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kdo odevzdá notebook za 20 tisíc, má ze zákona nárok na 2000 korun|D|13.9. 04:50|P|Za prvních šest měsíců roku 2026 evidovaly pražský dopravní podnik i magistrát tisíce nálezů – od batohů a klíčů po ukulele.|X|Kdo odevzdá notebook za 20 tisíc, má ze zákona nárok na 2000 korun
Za prvních šest měsíců roku 2026 evidovaly pražský dopravní podnik i magistrát tisíce nálezů – od batohů a klíčů po ukulele. Poctivý nálezce má ze zákona nárok na desetinu ceny věci a celostátní databáze ukazuje, že víc než polovina odevzdaných nálezů se k majiteli nakonec vrátí.
Někdo zapomene deštník, jiný nechá v MHD krmivo pro králíka. V regálech pražské kanceláře ztrát a nálezů letos přibyl i silikonový prsní implantát v originálním balení, nafukovací paddleboard nebo historický psací stroj značky Consul. Kuriozity jsou ale jen špička regálu – otázka je, kolik z tisíců obyčejných batohů a klíčů se vůbec vrátí k majiteli.
Kolik věcí se vrátí
Podle dat, která zveřejnil mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman, zaznamenal pražský dopravní podnik za prvních šest měsíců roku 2026 celkem 5060 nálezů přímo ve vozech a prostorách MHD. Majitelům se z nich podařilo vrátit 1745, tedy víc než třetinu. Hůř už to vychází přímo na magistrátu: jeho kancelář ztrát a nálezů za stejné období přijala 3060 předmětů, ale vrátit se podařilo jen 322 z nich – zhruba každý desátý.
Rozdíl dává smysl. Do magistrátní kanceláře putuje z velké části to, co se nepodařilo vrátit rovnou na místě – nevyzvednuté nálezy bez osobních údajů předává dopravní podnik každý týden právě do centrální kanceláře v ulici Karolíny Světlé. Čím déle věc cestuje systémem, tím méně majitelů si ji tam ještě přijde vyzvednout.
Tři koruny za den – a desetina ceny pro poctivého nálezce
Nalezené věci se v kanceláři uchovávají tři roky a za jejich uložení se platí tři koruny za den. Kdo si pro zapomenutý batoh přijde až po týdnu, zaplatí tak jen 21 korun. Při vyzvednutí musí majitel prokázat, že věc skutečně patří jemu, a k tomu předložit občanský průkaz nebo cestovní pas. Věci, o které se nikdo nepřihlásí a město ani jeho organizace je nevyužijí, magistrát každý měsíc prodává jako soubor ve veřejné dražbě.
Málokdo přitom ví, že poctivý nálezce má ze zákona nárok na takzvané nálezné – desetinu ceny nalezené věci. Kdyby tedy někdo v metru našel zapomenutý batoh s notebookem za 20 000 korun a odevzdal ho dozorčímu ve stanici, mohl by si od majitele teoreticky říct o nálezné 2000 korun.
💡 Zajímavost: Mezi nálezy, které eZtráty.cz zaznamenaly ve vlacích, byla i kočka v přepravce, kterou někdo v červnu 2025 nechal v rychlíku na trati Praha–Horní Lideč. Na majitele v listopadu stále čekala. Housle zapomenuté v Berouně si majitel vyzvedl, andělská křídla nalezená v Chocni na svého majitele pořád čekala. Nejhůř dopadla jedna zapomenutá taška: „Po otevření jsme zjistili, že je taška plná naporcovaného masa v papíru," popsala průvodčí. Kvůli zápachu ji posádka musela vyhodit.
Celostátní obrázek je povzbudivější
Celostátní databáze eZtráty.cz sbírá nálezy od konce roku 2015. Podle poslední dostupné bilance z listopadu 2025 jich evidovala přes 180 tisíc – téměř 54 procent se podařilo vrátit majiteli, další třetina na něj ještě čekala. Zdaleka nejvíc věcí za tu dobu nashromáždily České dráhy, přes 126 tisíc.
Jde o víceletý součet, ne pololetní bilanci jako v Praze, takže se čísla nedají srovnávat jedna ku jedné. Přesto něco říkají: jakmile se nález jednou dostane do evidence, má víc než poloviční šanci najít cestu zpátky. Kolik lidí si nalezenou věc nechá a nikam ji nenahlásí, samozřejmě žádná databáze nespočítá.
Jak si o ztracenou věc říct
Kdo v pražské MHD něco ztratí, může zavolat přímo dopravnímu podniku na informační linku 296 19 18 17 – stačí říct, ve kterém spoji, mezi kterými zastávkami, v kolik hodin a kterým směrem člověk jel, a operátor se pokusí věc dohledat. Kdo naopak cizí věc najde, odevzdá ji řidiči tramvaje, autobusu nebo trolejbusu, případně dozorčímu ve stanici metra. Mimo Prahu stojí za to prohledat celostátní eZtráty.cz, kam nálezy zapisuje 563 dopravců, měst i nemocnic a kde je po celé zemi přes tři tisíce míst, kam lze nález odevzdat. A jak ukazuje pražský regál s paddleboardem, ukulele a psacím strojem, občas se najde i věc, o jejíž existenci člověk sám dávno zapomněl.
Ověřeno z:
- Pražský deník / ČTK — data mluvčího magistrátu Víta Hofmana o ztrátách a nálezech (28. 7. 2026)
- Techzprávy.cz — reportáž o kuriózních nálezech pražského magistrátu (11. 8. 2026)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o projektu eZtráty.cz (22. 11. 2025)
- Dopravní podnik hl. m. Prahy — webová stránka Ztráty a nálezy (aktuální stav)
- Občanský zákoník — § 1056 odst. 2, úprava nálezného|E|
|T|Tlačítkový mobil místo chytrého: mladým zlepšil spánek i soustředění|D|13.9. 04:40|P|Mladí lidé čím dál víc chtějí omezit chytrý telefon a někteří ho úplně vyměnili za obyčejný tlačítkový – a nelitují.|X|Tlačítkový mobil místo chytrého: mladým zlepšil spánek i soustředění
Mladí lidé čím dál víc chtějí omezit chytrý telefon a někteří ho úplně vyměnili za obyčejný tlačítkový – a nelitují. Věda i jejich vlastní zkušenost ukazují, že jim to zlepšuje spánek, pozornost i náladu.
Quinnovi z USA v létě 2024 přestal fungovat chytrý telefon. Bylo mu tehdy osmnáct. Rozhodl se ho už nezapnout a tři měsíce vystačil jen s počítačem. Kamarád mu pak k devatenáctým narozeninám koupil obyčejný tlačítkový telefon jen na volání a psaní zpráv. Necelý rok nato ho pořád nosil a nelitoval toho.
Sám popsal, že jeho krok nebyl žádný protest proti společnosti, ale prostá snaha zbavit se největšího zdroje stresu ve svém životě. Jako nejnápadnější změnu vnímá spánek – podle svých slov spí líp než kdy dřív. Kromě toho se přestal srovnávat s lidmi, které vídá online, a mnohem míň se bojí, že něco zmešká.
Proč telefonu dobrovolně říkají ne
Quinn není výjimka. Podle průzkumu agentury Gallup z roku 2023 tráví průměrný americký teenager na sociálních sítích téměř pět hodin denně. Podobný jev pozoruje i americký dětský lékař a výzkumník Jason Nagata, který dlouhodobě zkoumá, jak sociální sítě ovlivňují mladé lidi. Všímá si, že návrh těchto aplikací dokáže u dospívajících i dospělých vyvolat chování podobné závislosti na návykových látkách. Lidé nad ním ztrácejí kontrolu, špatně nesou odloučení od telefonu, potřebují ho čím dál víc a snadno se k němu vracejí.
Podle Nagaty ale změna funguje i obráceně: mnoha lidem, kteří si čas na sítích omezí, se z dlouhodobého hlediska zlepší spánek a soustředění a celkově míň stresují. Kontext tomu dodává i to, že v březnu 2026 rozhodla americká porota v jednom ze sporů, že provozovatelé velkých sociálních platforem nesou odpovědnost za to, že jejich produkty u mladistvých uživatelů vyvolávají škodlivé a návykové chování.
Čtyři dny bez chytrého telefonu
Jak náročné je opravdu se odpojit, si letos na jaře vyzkoušely i dvě americké novinářky, které si na čtyři dny koupily obyčejné tlačítkové telefony a ty chytré si schovaly. Během experimentu si mohly jen volat, psát zprávy a fotit ve velmi nízkém rozlišení.
Jedna z nich popsala, že si při čtení náročnější knihy normálně musí dát chytrý telefon do vedlejší místnosti, aby se dokázala soustředit – ale s tlačítkovým telefonem vedle sebe dokázala odpovědět na zprávu a hned se vrátit ke čtení, aniž by ji obrazovka odlákala. Přiznala také, že s chytrým telefonem si i při vypnutých upozorněních připadala jako špatná kamarádka, kdykoli někomu neodepsala hned – zatímco tlačítkový telefon jí najednou přišel jako jakýsi nárazník mezi ní a digitálními povinnostmi. Zeslábl jí pocit, že něco zmeškává, a míň jí vadilo, když na zprávu neodpověděla okamžitě.
Bez chytrého telefonu ale obě novinářky narazily i na praktické potíže – jedna z nich si například nemohla na tlačítkovém telefonu vyvolat QR kód s potvrzením vstupenky do kina a musela poprosit kamarádku se smartphonem o pomoc.
Co na to říká věda
Že odpojení od internetu na telefonu skutečně něco dělá s hlavou, potvrdila i studie zveřejněná v únoru 2025 v odborném časopise. Do pokusu se přihlásilo 467 lidí, kteří měli na dva týdny nainstalovat aplikaci blokující v telefonu veškerý internet. Podmínku – udržet blokaci aktivní aspoň deset dní – nakonec splnila jen zhruba čtvrtina z nich; těm se ale v průměru snížil čas u obrazovky z 314 na 161 minut denně a zlepšila se jim pozornost, nálada i celkové duševní zdraví.
💡 Zajímavost: Mladí Češi vidí závislost spíš u druhých než u sebe: podle staršího šetření České rady dětí a mládeže z roku 2022 považují za zcela závislé na technologiích lidi kolem sebe dvě třetiny dotázaných, sami sebe jen třetina.
Jejich pozornost se přitom zlepšila tolik, jako by omládla o deset let, a zmírnění příznaků deprese bylo dokonce větší, než bývá průměrný účinek antidepresiv.
Jak na tom jsou mladí Češi
Podobný posun ukazuje i reprezentativní šetření České rady dětí a mládeže z roku 2024 mezi mladými lidmi ve věku 16 až 30 let. Podle něj se dvě třetiny z nich už někdy pokusily omezit čas s digitálními technologiemi. Tenhle podíl navíc roste – v roce 2022 šlo o 60 procent, ve šetření z roku 2024 o 66 procent. Nejčastěji přitom zkoušejí omezit právě chytrý telefon, týká se to 84 procent z nich, a mnohem víc než jiná zařízení. Chytrý telefon si víc hlídají ženy než muži – 88 procent oproti 77 procentům.
Co s tím
Vzdát se chytrého telefonu úplně nemusí být pro každého. I Quinn přiznává, že zpočátku měl pocit, že mu něco uniká, a teprve po pár měsících si na nový způsob života úplně zvykl. Sám dodává, že by tenhle krok nedoporučoval úplně každému teenagerovi. Jemu se osvědčil, až když měl kamarády a sociální zázemí už dřív vybudované – ale pro někoho, kdo si má nové vztahy teprve vytvořit, by mohl být tlačítkový telefon spíš překážkou.
Obě americké novinářky by si čtyřdenní odpojení chtěly zopakovat, i když ani jedna z nich by se chytrého telefonu nechtěla vzdát natrvalo.
Kdo chce zkusit alespoň dočasnou pauzu, nemusí kupovat nic drahého ani složitého – stačí jednoduchý telefon jen na volání a psaní, jaký se dnes běžně prodává. Odměnou může být přesně to, co popisují Quinn i účastnice amerického experimentu a co potvrzuje i vědecká studie: víc soustředění, klidnější spaní a méně honičky za notifikacemi. Čísla z českého průzkumu zatím ukazují hlavně to, že o omezení telefonu dnes stojí čím dál víc mladých lidí – o tom, jestli se jim to daří a s jakým efektem, průzkum nevypovídá. Nikdo z nich přitom netvrdí, že by šlo o snadnou nebo trvalou proměnu – spíš o zkušenost, po které se dá kdykoli vrátit zpátky, a přesto z ní něco zůstane.
Ověřeno z:
- SheKnows — rozhovor s bývalým uživatelem chytrého telefonu o přechodu na tlačítkový telefon (28. 7. 2025)
- CBS News — reportáž o mladých lidech, sociálních sítích a návratu k tlačítkovým telefonům (5. 8. 2026)
- CNBC Make It — reportáž o čtyřdenním testu tlačítkových telefonů dvou novinářek (16. 5. 2026)
- PNAS Nexus — recenzovaná studie o vlivu blokace internetu v mobilu na pozornost a duševní zdraví (18. 2. 2025)
- Česká rada dětí a mládeže — reprezentativní šetření o digitálním detoxu mladých lidí (12. 9. 2024)
Ilustrační foto: https://kaboompics.com/ / Pexels|E|
|T|Dub, co za povodně zachránil manžele, bojuje o Strom čtvrtstoletí|D|13.9. 04:31|P|Anketa Strom roku slaví 25 let a při té příležitosti se do hlasování vrací třináct stromů, které ji v minulosti vyhrály – průřez celou její historií.|X|Dub, co za povodně zachránil manžele, bojuje o Strom čtvrtstoletí
Anketa Strom roku slaví 25 let a při té příležitosti se do hlasování vrací třináct stromů, které ji v minulosti vyhrály – průřez celou její historií. O titul Strom čtvrtstoletí může na webu do 5. října hlasovat kdokoli – a za každým finalistou je příběh, jaký se do tabulky výsledků nevejde.
Mezi třinácti finalisty jsou borovice, dub, Zpívající lípa i hruška, která přežila i scelování polí za socialismu.
Třináct šampionů v jedné anketě
Všech třináct finalistů už jednou anketu vyhrálo – od popovského jasanu, který připomíná zaniklou německou obec na Karlovarsku a vyhrál úplně první anketu v roce 2002, až po loňský Oldřichův dub z Peruce. Mezi finalisty je i buk z Jihlavy, který do ankety kdysi přihlásili místní gymnazisté. Systém hlasování je dvoukolový: pět stromů s nejvíc hlasy postoupí do tajného superfinále – závěrečného týdne od 29. září do 5. října, kdy se průběžné výsledky nezveřejňují. Vítěze vyhlásí Nadace Partnerství na Den stromů 20. října na brněnské hvězdárně. „Za pětadvacet let se anketa Strom roku stala kronikou lidských příběhů, místních tradic i vztahu lidí ke krajině. Strom čtvrtstoletí proto není jen soutěží nejkrásnějších stromů, ale především oslavou všech výjimečných příběhů, které se k nim vážou,“ popsala koordinátorka ankety Kateřina Bolečková z pořádající Nadace Partnerství.
Podle stavu hlasování k pátku 5. září si zatím nejlépe vedou dvě borovice: Chudobínská borovice má 1527 hlasů, Opatovická borovice 1479 – rozdíl jen pár desítek hlasů. Třetí místo drží Zpívající lípa s 1119 hlasy. Do konce hlasování ale zbývá ještě několik týdnů a klidně se může stát, že o pořadí nakonec rozhodne až tajné superfinále.
Strom, který zpomalil povodeň
Nejsilnější příběh možná patří Dubu ochránci z Višňové na Liberecku. V srpnu 2010 zasáhla osadu Víska ničivá povodeň, která zatopila 42 z celkových 65 domů. Dub na kraji obce zpomalil proud vody a získal tím čas na záchranu manželského páru, který se nestihl včas evakuovat – nakonec ho do bezpečí odvezl vrtulník. Místní strom přihlásili do ankety Strom roku v roce 2013, kdy s 6233 hlasy zvítězil a postoupil i do evropského kola, ve kterém obsadil páté místo.
💡 Zajímavost: Obec Peruc na Lounsku, odkud pochází Oldřichův dub, má prý jméno z legendy o knížeti Oldřichovi: ten tam zahlédl krásnou Boženu, jak „ana prádlo perúc“ – tedy zatímco prala prádlo u potoka. A z toho „perúc“ prý vzniklo jméno obce.
První český vítěz Evropy
Prvním českým stromem, který vyhrál mezinárodní kolo Evropský strom roku, je Chudobínská borovice od přehrady Vír na Žďársku. V roce 2020 získala 47 226 hlasů a zvítězila s náskokem téměř 20 tisíc hlasů před druhým v pořadí – v tehdy desetileté historii ankety šlo o první vítězství Česka. Jméno nese po obci Chudobín, kterou zatopila stavba vodárenské nádrže. Sdružení obcí z Bystřicka se tehdy zavázalo, že za každý hlas pro borovici vysadí jeden nový strom – u přehrady tak mělo přibýt několik hektarů obnoveného lesa, mimo jiné v místech, kde stromy chybí kvůli kůrovcové kalamitě. Slib za každý hlas jeden strom platil jen pro rok 2020 a letošní anketa ho neopakuje.
Co jeden hlas skutečně změní
Zato je jistý dopad letošního ročníku: první tři vítězné stromy jubilejní ankety čeká odborné ošetření zdarma a jejich komunity dostanou finanční podporu přímo od pořadatele – hlas tedy nekončí jen v tabulce výsledků, ale má dopad na konkrétní strom a obec kolem něj.
Jak hlasovat
Hlasovat lze na webu stromroku.cz, stačí vybrat oblíbený strom a hlas potvrdit přes e-mailovou adresu – z jedné adresy jde odevzdat jen jeden hlas. Ať vyhraje kterýkoli ze třinácti stromů, jisté je, že za sebou má už čtvrtstoletí příběhů, které stálo za to vyprávět.
Ověřeno z:
- České noviny / ČTK — zpráva o vyhlášení ankety Strom čtvrtstoletí (2026)
- Nadace Partnerství — web ankety stromroku.cz, pravidla a průběžné hlasování
- Český rozhlas (liberec.rozhlas.cz) — reportáž o Dubu ochránci z Višňové a povodni 2010
- Český rozhlas (cesky.radio.cz) — zpráva o vítězství Chudobínské borovice v anketě Evropský strom roku 2020
- Český rozhlas (sever.rozhlas.cz) — reportáž o Oldřichově dubu a legendě o vzniku jména obce Peruc|E|
|T|Dobrovolník s mobilem je u zástavy srdce o 3,5 minuty dřív než sanitka|D|13.9. 04:22|P|Na Královédvorsku letos na jaře dvakrát rozhodly vteřiny – dva muže po zástavě srdce oživovali záchranáři spolu s policisty.|X|Dobrovolník s mobilem je u zástavy srdce o 3,5 minuty dřív než sanitka
Na Královédvorsku letos na jaře dvakrát rozhodly vteřiny – dva muže po zástavě srdce oživovali záchranáři spolu s policisty. K prvnímu zásahu se přidal i policista po noční směně, kterého přivolal systém first responder upozorněním do mobilu. Systém dnes funguje v několika krajích a přidat se může i běžný člověk.
Dobrovolník s mobilem je u zástavy srdce o 3,5 minuty dřív než sanitka
Na Královédvorsku letos na jaře dvakrát rozhodly vteřiny – dva muže po zástavě srdce oživovali záchranáři spolu s policisty. K prvnímu zásahu se přidal i policista po noční směně, kterého přivolal systém first responder upozorněním do mobilu. Systém dnes funguje v několika krajích a přidat se může i běžný člověk.
Poslední dubnové ráno vyjížděli policisté z Dvora Králové nad Labem k muži, kterému se v Choustníkově Hradišti zastavilo srdce. Na místě už zdravotníci automatizovaným defibrilátorem zkoušeli znovu rozběhnout jeho srdce – povedlo se to teprve na pátý výboj. K zásahu se tehdy přidal i jeden z policistů, který zrovna dokončil noční směnu – upozornění ze systému first responder dostal na mobil přesto, že už měl po službě. O den později řešili policisté z Dvora Králové prakticky identickou situaci – dalšího muže po zástavě srdce ve Dvoře Králové, kterému pomohl až třetí výboj defibrilátoru. Oba muži skončili s obnovenými životními funkcemi v nemocnici, kam je dopravil vrtulník.
Kdo je first responder
First responder může být hasič, policista nebo člen horské služby ve svém volnu, ale i běžný člověk bez zdravotnického vzdělání, který prošel kurzem první pomoci. Zdravotnické operační středisko ho přes mobilní telefon upozorní, že se v jeho okolí právě odehrává vážná situace – nejčastěji zástava srdce – a on se sám rozhodne, jestli tam stihne dorazit dřív než sanitka.
Jako první s takovým systémem v Česku přišel v roce 2016 Královéhradecký kraj. Podle výroční zprávy záchranky za rok 2024 v systému pomáhá přes 350 dobrovolníků – z velké části vlastní zaměstnanci záchranky mimo službu a proškolení členové hasičů, policie a horské služby, ale i běžní laici, kteří prošli kurzem resuscitace. V roce 2024 takhle zasáhli u 154 případů a na místo dorazili v průměru o tři a půl minuty dřív, než mohla přijet zdravotnická posádka.
Plzeň nedávno přidala policejní hlídky
Podobný systém provozuje i Plzeňský kraj, kde ho zdravotnická záchranná služba zavedla v roce 2019. Vedle 200 proškolených dobrovolníků z řad veřejnosti do něj patří desítky jednotek hasičů, horská služba, vodní záchranná služba na Hracholuskách a zaměstnanci Národního parku Šumava – a úplně nově, jak kraj oznámil na konci května 2026, se přidaly i prvosledové hlídky policie v oblasti Plzeň-město. Záchranka tam eviduje zhruba 140 zásahů ročně, kdy first responder výzvu přijal a pomáhal do příjezdu sanitky.
Zapojit se může kdokoli ve volném čase ochotný vyrazit na pomoc druhému člověku – plzeňský hejtman Kamal Farhan takovým dobrovolníkům poděkoval slovy, že si zaslouží nejen dík, ale především respekt. Podle ředitele plzeňské záchranky Pavla Hrdličky jsou mezi dobrovolníky lidé napříč všemi věkovými kategoriemi, muži i ženy, většinou bez zdravotnického vzdělání. V samotné Plzni je ale dnes kapacita first responderů zcela zaplněná – záchranka nově přijímá dobrovolníky jen do lokalit vzdálenějších od výjezdového stanoviště, kam sanitka jede déle.
💡 Zajímavost: Plzeňská záchranka ročně proškolí (nebo přeškolí, protože kurz je nutné každý rok obnovovat) zhruba 200 dobrovolníků first responderů, k tomu dalších 650 členů hasičských jednotek a asi 50 instruktorů z řad policie a hasičů. Díky tomu zůstává dovednost stlačovat hrudník nebo použít defibrilátor mezi dobrovolníky pořád čerstvá.
Ilustrační foto: Martin Splitt / Unsplash
Ne každý kraj pustí k pacientovi cizí lidi
Podobu systému si každý kraj nastavuje sám a ne všude se rozhodli pustit k cizímu pacientovi domů někoho bez uniformy. Ve Středočeském kraji spustili na začátku roku 2025 pilotní projekt, do kterého se zapojilo 24 policistů – ti pomáhají výhradně ve svém volnu, mají vestu s nápisem First responder a batoh s defibrilátorem, turniketem a ochrannými pomůckami. Ústecký kraj veřejnost do systému nezapojuje vůbec a Praha spoléhá jen na proškolené policisty a strážníky – mluvčí ústecké záchranky to zdůvodnil obavou, že by si neznámý laik u cizího člověka v bytě mohl počínat neopatrně nebo že by mu nešlo důvěřovat.
Druzí v Evropě, hned za Norskem
Kolik takový náskok pár minut doopravdy znamená, ukazuje mezinárodní srovnání. Resuscitace, kterou zahájí náhodný svědek ještě před příjezdem záchranky, zvyšuje šanci postiženého na přežití až trojnásobně. V rozsáhlé evropské studii EURECA TWO se Česko umístilo v podílu resuscitací zahájených právě náhodnými svědky na druhém místě mezi 28 evropskými zeměmi s výsledkem 80 procent – těsně za Norskem. Podle metodického pokynu ministerstva zdravotnictví se přitom ochota laiků zahájit resuscitaci ve světě obecně pohybuje mezi 13 a 82 procenty, evropský průměr je kolem 56 procent – české číslo je tak vysoko nad evropským standardem. Systém first responderů na tuhle už tak silnou českou ochotu pomáhat navazuje: k pacientovi se dřív dostane někdo, kdo umí použít defibrilátor a přesně ví, co dělat, než na místo dorazí profesionálové.
Jak se přidat
Zájemce o roli first respondera musí být starší 18 let, zdravotně způsobilý a mít čistý trestní rejstřík. Podepisuje dobrovolnickou smlouvu se zdravotnickou záchrannou službou a musí absolvovat kurz kardiopulmonální resuscitace s použitím defibrilátoru, uznaný Evropskou resuscitační radou – v Plzeňském kraji se opakuje každý rok, v Královéhradeckém jednou za pět let. First respondery vždy aktivuje výhradně zdravotnické operační středisko záchranné služby daného kraje.
Přihlásit se lze v Královéhradeckém kraji e-mailem na fr@zzskhk.cz, kde zájemci do dvou týdnů odpoví s dalším postupem, v Plzeňském kraji přes registrační formulář na webu fr.zzspk.cz.
Ověřeno z:
- Plzeňský kraj a Zdravotnická záchranná služba Plzeňského a Královéhradeckého kraje — tiskové zprávy a weby o systému first responderů
- Česká televize (ČT24) — reportáž o systému first responderů v ČR (22. 6. 2025)
- Krkonošský deník — reportáž o zásahu policistů ve Dvoře Králové nad Labem (9. 6. 2026)
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — tisková zpráva k metodickému pokynu pro first respondery, s daty studie EURECA TWO
- Zdravotnická záchranná služba Středočeského kraje — tisková zpráva o pilotním zapojení policistů (11. 2. 2025)|E|
|T|Rodinné pasy zdarma: až poloviční vstupné na hrady i koupaliště|D|13.9. 04:12|P|Rodina s dítětem do 18 let může po bezplatné registraci na webu projektu čerpat slevy pět až padesát procent u více než čtyř tisíc poskytovatelů – muz...|X|Rodinné pasy zdarma: až poloviční vstupné na hrady i koupaliště
Rodina s dítětem do 18 let může po bezplatné registraci na webu projektu čerpat slevy pět až padesát procent u více než čtyř tisíc poskytovatelů – muzeí, koupališť, hradů i sportovišť v zapojených krajích.
Sto tisící rodina a co za tím je
Koncem července letos Jihomoravský kraj ocenil stotisící rodinu, která se zaregistrovala do projektu Rodinné pasy. Číslo samo o sobě je jen jubileum jednoho kraje, ale ukazuje na něco trvalejšího: bezplatnou slevovou kartu pro rodiny s dětmi, kterou má dnes reálně v peněžence možnost používat velká část Česka – jen ne celá.
Systém vznikl v roce 2006 v Jihomoravském kraji jako místní projekt na podporu rodin a postupně se k němu přidávaly další regiony. Princip zůstal od začátku stejný: rodina se zdarma zaregistruje na webu rodinnepasy.cz, uvede trvalé bydliště v zapojeném kraji a aspoň jedno dítě mladší 18 let – a dostane kartu. Nemusí jít o úplnou rodinu se dvěma rodiči; registrovat se můžou i nesezdaní partneři, samoživitelé nebo lidé, kteří mají dítě svěřené do péče. Na běžné zboží a služby jsou slevy nejčastěji mezi pěti a dvaceti procenty, u volnočasových aktivit – tedy typicky u koupališť, muzeí nebo hradů – to bývá až padesát procent.
Fyzická plastová karta po registraci dorazí poštou do čtyř až šesti týdnů. Některé kraje ale už přecházejí na virtuální kartu v mobilní aplikaci, která přijde na e-mail hned po registraci a nikam se nečeká – Jihočeský kraj takhle funguje od roku 2024, novým rodinám už plastovou kartu ani nevyrábí.
V osmi krajích karta platí, ve dvou už ne
Karty dnes skutečně vydávají a slevy plně fungují v Jihomoravském kraji, Kraji Vysočina, Olomouckém, Pardubickém, Královéhradeckém, Jihočeském a Středočeském kraji. Ke stejné skupině patří i Zlínský kraj, který se do projektu vrátil v roce 2023 a k létu 2025 v něm bylo zapojeno přes 7,5 tisíce rodin a 290 slevových míst jen v regionu, celostátně jich rodiny mohly využít víc než čtyři tisíce.
Ilustrační foto: courtneyleahbliss / Pixabay
Dva kraje ale ukazují, proč se vyplatí dívat se na aktuální stav, ne na starý seznam – ne každý kraj, který se na webu projektu objevuje, dnes rodinám kartu skutečně vydává. Ústecký kraj Rodinné pasy (i seniorskou obdobu, Seniorpasy) od roku 2025 přestal podporovat, takže nové karty tam rodiny už nedostanou. Podobně je na tom Moravskoslezský kraj: podle vlastní stránky projektu tam „nejsou aktuálně vydávány karty, protože tento kraj projekt Rodinné pasy nepodporuje“ – lze se tam tedy jen zaregistrovat, kartu ale rodina nedostane. Obejít to registrací na adresu prarodičů nejde – kartu může získat jen rodič nebo zákonný zástupce dítěte, prarodiče samotní držiteli karty být nemohou, ani když v zapojeném kraji bydlí.
Praha, Plzeňsko, Liberecko a Karlovarsko kartu nemají
Zbylé čtyři kraje – Praha, Plzeňský, Liberecký a Karlovarský – v seznamu zapojených regionů nefigurují vůbec. Praha aspoň nedávno schválila přípravu vlastní digitální karty, tu ale zatím chystá jen pro pěstounské rodiny, ne pro rodiny s dětmi obecně – záměr v srpnu 2026 odsouhlasili pražští radní, kteří chtějí nejdřív zjistit, jaké potřeby pěstounské rodiny mají, a podle toho nastavit konkrétní slevy na kulturu, sport a kroužky. Centrální slevovou kartu pro rodiny tam ale zatím nemají.
Rodinný pas není totéž co Senior pas
Kdo zná Senior pas, snadno si domyslí, že Rodinné pasy fungují úplně stejně – Středočeský kraj oba projekty nabízí vedle sebe na stejném webu. Jde ale o oddělený projekt: Rodinný pas dostane celá registrovaná rodina, ne jednotlivec.
Pro rodinu to prakticky znamená: pokud v ní žijí jak prarodiče, tak vnoučata do 18 let, vyplatí se zaregistrovat do obou projektů zvlášť. Protože karta platí ve všech zapojených krajích najednou, hodí se rodinám ze zapojeného kraje i na dovolené nebo o víkendech u prarodičů v jiném z nich – slevu tam uplatní stejně jako doma.
Ověřeno z:
- Rodinné pasy (rodinnepasy.cz a krajské podstránky) — oficiální informace o projektu, podmínkách a zapojených krajích (stav září 2026)
- Ústecký kraj — oficiální stránka o ukončení podpory Rodinných pasů (2025)
- Zlínský deník — zpravodajství o podpoře Rodinných pasů Zlínským krajem (červenec 2025)
- Středočeský kraj — oficiální portál, sekce Senior a rodinné pasy (2026)
- e15.cz — zpráva o připravované digitální kartě pěstouna v Praze (srpen 2026)|E|
|T|Jedno slepé oko zachránilo druhé. Lékaři přesadili sítnici mezi vlastníma očima pacientky a žena znovu vidí|D|13.9. 04:00|P|Podle italské agentury ANSA provedl tým turínské nemocnice Molinette pod vedením profesora Michela Reibaldiho zákrok, jaký lékaři dosud nikde na světě...|X|Jedno slepé oko zachránilo druhé. Lékaři přesadili sítnici mezi vlastníma očima pacientky a žena znovu vidí
Podle italské agentury ANSA provedl tým turínské nemocnice Molinette pod vedením profesora Michela Reibaldiho zákrok, jaký lékaři dosud nikde na světě neuměli: přenesl centrální část sítnice i přední segment oka mezi dvěma vlastníma očima jedné pacientky.
#medicína#lékaři#Itálie#operace
Sedmašedesátileté Eleně se po probuzení z narkózy jako první tvář vybavil obličej jejího syna – hned vedle něj stál i její pes Joe. Byla to chvíle, kterou profesor Reibaldi popsal jako největší odměnu pro celý operační tým, a přišla po pěti letech, kdy Elena neviděla vůbec nic. Sama pacientka to komentovala s úlevou i černým humorem: přiznala, že je moc šťastná, jen ji mrzí, jak vypadá v zrcadle, a těšila se, že se druhý den vrátí domů.
Jedna nehoda, dvě zničená oči jinak
Elena přišla o zrak po těžké dopravní nehodě. Ta jí nezvratně poškodila zrakový nerv levého oka – oko přestalo posílat obraz do mozku, přestože jeho tkáně samy o sobě zůstaly zdravé. Pravé oko mělo naopak nerv v pořádku, jenže nehoda mu zničila sítnici a poškodila průhlednost rohovky; navíc už dřív trpělo makulopatií, poruchou žluté skvrny uprostřed sítnice. Oblast s očními kmenovými buňkami byla v pravém oku zničená úplně, takže u něj nešla použít ani běžná transplantace rohovky od dárce. Po pěti letech to ženu odsoudilo k trvalé slepotě.
Obě oči byly poškozené úplně jinak – jedno mělo fungující spojení s mozkem, ale zničený povrch, druhé zdravé tkáně bez spojení. Právě tahle kombinace dala lékařům nezvyklou příležitost si mezi sebou oči doplnit.
Řešení, jaké lékaři dosud neznali
Šlo o vůbec první případ v dějinách medicíny, kdy lékaři takhle spojili transplantaci předního segmentu oka s přenosem centrální části sítnice mezi dvěma vlastníma očima jednoho člověka. Řešení navrhl profesor Michele Reibaldi. Z levého oka, kde tkáně byly zdravé, ale k vidění už nepoužitelné, lékaři odebrali celý anatomický blok – rohovku, bělimu, spojivku a poprvé v historii medicíny i centrální část sítnice, tedy makulu – a přenesli ho do pravého oka. Reibaldi tenhle krok označil za biologické stěhování, kterým se ze dvou poškozených očí podařilo sestavit jedno vidoucí.
Podobný zákrok se souběžnou transplantací předního segmentu oka byl předtím na světě proveden jen jednou – také v Turíně, stejným profesorem společně s kolegou Vincenzem Sarnicolou. Přenos centrální části sítnice ale předtím nebyl možný vůbec, a Reibaldi celý zákrok označil za novou hranici oční chirurgie.
Proč sítnici nejde jen tak přišít
Transplantace rohovky patří mezi celkem běžné zákroky – ročně se jich na světě provede kolem 185 000, v USA přes 47 000. Rohovka je totiž jen průhledná vrstva vpředu oka bez vlastních nervových spojů k mozku, takže ji lze od zemřelého dárce běžně přišít.
Ilustrační foto: Katelyn G / Unsplash
💡 Zajímavost: Právě makula, kterou lékaři v Turíně poprvé přenesli mezi dvěma očima, patří mezi nejzranitelnější části sítnice: samotná věkem podmíněná makulární degenerace stojí za těžkým zrakovým postižením nebo slepotou u zhruba 8 milionů lidí na celém světě.
Sítnice je ale výběžek centrální nervové soustavy a její signál musí zrakovým nervem doputovat přímo do mozku. Tenhle nerv tvoří přes milion vláken a po poškození se neumí sám zahojit ani obnovit – to je i důvod, proč obdobná transplantace celého oka v USA z roku 2023 nakonec zrak nevrátila, přestože oko zůstalo živé. Turínský tým tenhle problém obešel jednoduše: sítnici nevzal od cizího dárce, ale z pacientčina vlastního druhého oka, kde zůstal zrakový nerv netknutý.
Šest hodin na sále a barvy, které se vracely pomalu
Samotná operace trvala necelých šest hodin a byla podle Reibaldiho možná jen díky mimořádné spolupráci očních lékařů, anesteziologů, sester a vedení nemocnice. Podle italských médií k ní došlo v první polovině července 2026 – tedy necelé tři týdny předtím, než o ní 26. července 2026 informovala agentura ANSA. Zrak se pak vracel postupně: Elena nejdřív začala vnímat jen světlo, pak černobílé obrysy a nakonec i barvy. Reibaldi k tomu dodal, že se jí díky tomu zásadně promění celý dosavadní život.
Vedení nemocnice navíc Eleně umožnilo, aby s ní po celou dobu hospitalizace zůstal její pes Joe – vodicí pes pro nevidomé a její dlouholetá společnice.
Podobných příběhů může přibývat
Italský ministr zdravotnictví Orazio Schillaci zákrok označil za potvrzení špičkové úrovně italského veřejného zdravotnictví, pogratuloval profesoru Reibaldimu i celému týmu a popřál pacientce vše dobré.
Jak dobře bude přenesená sítnice fungovat dlouhodobě, lékaři teprve sledují – první signály jsou ale povzbudivé. Metoda přitom může pomoct dalším pacientům podobným Eleně, kterým dosud lékaři nedokázali pomoct žádnou známou operací. Podle Světové zdravotnické organizace má na světě zrakové postižení nejméně 2,2 miliardy lidí, a u víc než miliardy z nich přitom šlo poruše předejít nebo se jí dosud nikdo nevěnuje.
Ověřeno z:
- ANSA (italská tisková agentura) — zpravodajství o operaci a výpovědi pacientky a chirurga (26. 7. 2026)
- Il Messaggero (italský celostátní deník) — reportáž o průběhu zákroku a citace profesora Reibaldiho (červenec 2026)
- ADN24/Italpress (italská tisková agentura) — reakce ministra zdravotnictví Orazia Schillaciho (28. 7. 2026)
- American Academy of Ophthalmology — přehled o transplantaci celého oka a funkci zrakového nervu
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — fact sheet o slepotě a zrakovém postižení|E|
