|T|Venkovských krámků loni skončilo méně než o rok dřív, pomáhají i pojízdné prodejny|D|13.9. 18:17|P|Trend zavírání malých venkovských prodejen v Česku zpomaluje. Loni jich podle Potravinářské komory skončilo 55, o rok dříve zhruba třikrát tolik. Malé...|X|Nahrávám video
Trend zavírání malých venkovských prodejen v Česku zpomaluje. Loni jich podle Potravinářské komory skončilo 55, o rok dříve zhruba třikrát tolik. Malé obchody ale dál narážejí na nedostatek zákazníků i personálu a jejich absence komplikuje život především starším obyvatelům, kteří nemají auto nebo musí za nákupem dojíždět. V některých obcích proto zásobování zajišťují pojízdné prodejny se základními potravinami.|E|
|T|Čeští ovocnáři i zemědělci hlásí obří ztráty, úroda bude nízká|D|13.9. 18:12|P|Čeští ovocnáři zaznamenali obrovské ztráty. Komise ministerstva zemědělství vyrazila do tuzemských sadů a vyčíslila je zatím na 1,27 miliardy korun. Č...|X|Čeští ovocnáři zaznamenali obrovské ztráty. Komise ministerstva zemědělství vyrazila do tuzemských sadů a vyčíslila je zatím na 1,27 miliardy korun. Část ovocných stromů poškodily už jarní mrazy. V létě pak přišlo intenzivní sucho. Kvůli výkyvům počasí bude letošní úroda oproti té průměrné asi poloviční. Na jihu Čech dokonce jen třetinová. To se projeví i na cenách. Také Agrární komora odhaduje, že výkyvy počasí zemědělce připraví přibližně o patnáct miliard. Menší úrodu měli i drobní farmáři a zahrádkáři.
Švestek a višní se letos v celém Česku urodila třetina průměrné sklizně. Jablek jen polovina. A na jihu Čech ještě méně. Co tam nezničily jarní mrazy, poničily kroupy v létě.
Rodina Steinocherů sklízí švestky pětatřicet let. Že by jim na všechny sady stačil jeden, maximálně dva lidi, ale ještě nezažili. „Letos nemáme žádné brigádníky, protože to dokážeme otrhat s manželem sami,“ přiblížila majitelka sadu Třebanice Irena Steinocherová. Celá třetina sadu zmrzla.
„Každé třetí, druhé jablko je poškozené,“ uvedl také ovocnář Pavel Holub. Zbytky úrody, které sadaři uchránili, nyní nejsou schopné dorůst kvůli suchu. Hlavně na Moravě a jižních Čechách. Většina ovoce tak půjde do moštárny, palírny nebo na přesnídávky. Toho výběrového na prodej ze dvora je minimum.
„Snažíme se ceny držet, co nejníž to jde. Loni jsme prodávali švestky za dvacet pět korun, letos prodáváme za dvacet osm,“ uvedla Steinocherová. S podobnými cenami počítají oslovení sadaři u jablek. Jak zdraží v obchodních domech, není zatím jisté. V tuzemsku se vypěstuje jen polovina toho, co Češi sní.
„Především záleží na tom, jaká úroda je v okolních zemích, odkud se k nám dováží. Jde třeba o Polsko,“ sdělil předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík. I tam ale velká část jablek pomrzla.
Kvůli tomu Polsko i tuzemsko usilují o evropskou kompenzaci pro pěstitele. „Žádali jsme zhruba minimálně o čtyřicet procent té celkové škody,“ podotkl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Podle ovocnáře Holuba pomůžou jakékoliv peníze. „Budou to prostředky na další sezonu na postřiky,“ podotkl. Pokud je sadaři dostanou, tak nejdříve na jaře.
Ztráty odhaduje i Agrární komora
Podle Agrární komory budou mít i zemědělci kvůli počasí vysoké ztráty. „Letos jen na obilovinách a olejninách nám vychází nižší výnosy – někde na úrovni dvaceti procent. Když k tomu připočteme trvalé travní porosty, kukuřici, tak myslím, že se dostáváme k patnácti miliardám,“ odhadl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.
Pomoc chystá stát i Unie. „Plánujeme něco kolem 3,5 miliardy korun, schéma rozdělení je poměrně složité, zohledňuje všechny faktory,“ nastínil Šebestyán. Kvůli změně klimatu se objevují na tuzemských polích i plodiny, které zde dříve běžně zemědělci nepěstovali, například sója. Dnes je vidět kromě jižní Moravy třeba v severních nebo středních Čechách.
„Z velké části za to mohou nové odrůdy, které byly vyšlechtěné. Jsou vhodnější pro naše podmínky, pro severnější šířky,“ vysvětlil Josef Holec z Fakulty agrobiologie, potravinových a přírodních zdrojů České zemědělské univerzity v Praze. Lidé mohou také na polích vidět batáty, jejichž hlízy se běžně dovážejí z Egypta.
Náhradou za kukuřici, která letos neměla dostatek vláhy, pak může být čirok. „Pochází z Afriky a je to rostlina, která je mnohem víc odolná vůči suchu než kukuřice. Zemědělci v teplejších oblastech běžně pěstují silážní čirok ke krmení zvířat,“ řekl Holec.
Klasické plodiny ale z českých polí jen tak nezmizí. U nových je totiž zatím problém s odbytem.|E|
|T|Členské příspěvky zvedla většina sportovních klubů. Bez podpory státu se často neobejdou|D|13.9. 17:55|P|Sportovní kluby zvedají členské příspěvky. Podle analýzy České unie sportu k navýšení přistoupilo v uplynulých dvou letech sedm z deseti organizací. F...|X|Nahrávám video
Sportovní kluby zvedají členské příspěvky. Podle analýzy České unie sportu k navýšení přistoupilo v uplynulých dvou letech sedm z deseti organizací. Finančně klubům pomáhají města i stát. Bez státní podpory se podle unie neobejde polovina sportovních organizací. A to hlavně při péči o děti. Na letošní rok dostala Národní sportovní agentura ze státního rozpočtu 8,2 miliardy. Tyto prostředky pak rozdělovala do programů a jednotlivých sportů. Pro příští rok zatím ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) vyjednal o dvě stě milionů víc. O dalších penězích chce ještě jednat.|E|
|T|Na příštím summitu NATO povede českou delegaci prezident, řekl Babiš ČT|D|13.9. 17:22|P|Nastal posun ve sporu nejvyšších ústavních činitelů, který se týká zahraniční politiky. Na příštím summitu NATO v albánské Tiraně bude Česko jako hlav...|X|Nastal posun ve sporu nejvyšších ústavních činitelů, který se týká zahraniční politiky. Na příštím summitu NATO v albánské Tiraně bude Česko jako hlava delegace reprezentovat prezident Petr Pavel, potvrdil České televizi premiér Andrej Babiš (ANO). Vysvětluje to tím, že se vláda už nechce s hlavou státu o účasti přít. Prezident rozhodnutí uvítal. Příští summit NATO se v Tiraně uskuteční buď na podzim 2027, nebo na začátku roku 2028. Přesné datum zatím Aliance neurčila. Prezident Pavel se má zároveň v pondělí s Babišem sejít. Pozvání na schůzku obdržel i šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé).
„No samozřejmě, když jsem to řekl, tak ano,“ odpověděl Babiš na otázku, zda na příští summit NATO poletí prezident. Dodal, že situaci již nechce řešit.
„Účast hlavy státu na summitech NATO odpovídá dosavadní praxi i ústavní pravomoci prezidenta republiky zastupovat stát navenek. Mou povinností je tyto pravomoci nejen vykonávat, ale také chránit pro všechny prezidenty a prezidentky, kteří přijdou po mně,“ uvedl k záležitosti Pavel.
Na minulý summit NATO do Ankary letěli premiér a prezident každý zvlášť, téměř dva dny spolu na akci nejednali a každý z nich měl svou delegaci. Něco podobného už se podle premiéra nebude v Tiraně opakovat. „Příště zkrátka už si takové kontroverze odpustíme,“ podotkl Babiš. Jeho postoj přivítal i prezident. Už před summitem v Ankaře chtěl, aby se prezident a vláda znovu pravidelně scházeli a o svých názorech se informovali.
Pondělní jednání
Pavel se s Babišem navíc sejde v pondělí, po vyzvednutí korunovačních klenotů. Mluvit budou třeba o zářijové cestě prezidenta na Valné shromáždění OSN. „My budeme projednávat témata, která jsou konkrétní, různé kontrasignace, zahraniční cesty, teď to bude asi vystoupení pana prezidenta v OSN,“ řekl k tomu premiér.
Hlava státu tentokrát nabídla účast na schůzce i ministru zahraničí Petru Macinkovi (Motoristé). „Dokonce jsem byl pozván, jestli budu mít čas, tak se také mohu zúčastnit, ale uvidíme, o čem se budou chtít bavit. My si řekneme s panem premiérem,“ komentoval vše Macinka. Mluvčí jeho resortu Adam Čörgő nicméně následně v neděli vpodvečer sdělil, že po dohodě Macinky s Babišem půjde na pondělní schůzku pouze předseda vlády.
Oba politici na konci léta společná jednání obnovili – sešli se 27. srpna, kdy se potkali po zasedání Bezpečnostní rady státu. „Požádal mě o schůzku, já ho přijal na Úřadu vlády a bavíme se k věci,“ popsal Babiš. Bylo to první společné jednání po víc než čtvrt roce.
Spor kvůli summitu NATO v Ankaře
Prezident Pavel se letos mohl zúčastnit červencového summitu NATO v Ankaře až po červnovém předběžném opatření Ústavního soudu. Do té doby Babišova vláda s přítomností hlavy státu na vrcholné alianční akci nepočítala. Prezident podal kvůli sporu o účast na summitu NATO kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu. Ten o ní ještě nerozhodl. Politickou dohodu, že na příští summit poletí Pavel, většina sněmovních stran vítá.
„Ten poslední summit byl i z pohledu mezinárodního vnímání Česka poměrně ostuda. Premiér vyhověl panu Macinkovi, který se rozhodl tímto způsobem válčit s Hradem,“ míní místopředseda poslaneckého klubu Pirátů Ivan Bartoš.
„Je to vždycky o nějaké dohodě. Premiér řekl: ‚My teď chceme Ankaru – a ten další summit nechť si odehraje prezident.‘ Tak to platí,“ vyjádřil se ministr zahraničí.
Podle předsedy sněmovny a šéfa hnutí SPD Tomia Okamury účast delegace NATO za Česko určuje vláda, kterou vede premiér.
Podle prvního místopředsedy STAN Lukáše Vlčka Andrej Babiš vyhodnotil, že válka, kterou „vedla vláda s prezidentem, kabinetu nic nepřináší“.
Prezident a premiér se chtějí v budoucnu scházet pravidelně – podle aktuálních témat.|E|
|T|Chybí kliničtí psychologové. Ministerstvo navrhuje zkrátit jejich vzdělávání|D|13.9. 13:00|P|V tuzemsku dlouhodobě chybí kliničtí psychologové. Ministerstvo zdravotnictví navrhuje řešit nedostatek třeba výrazným zkrácením doby jejich vzděláván...|X|Nahrávám video
V tuzemsku dlouhodobě chybí kliničtí psychologové. Ministerstvo zdravotnictví navrhuje řešit nedostatek třeba výrazným zkrácením doby jejich vzdělávání. Místo čtyřleté práce v oboru před atestací by tak mohl nově stačit rok. Proti jsou ale lékařské profesní svazy, které varují před snížením kvality péče o pacienty. Kliničtí psychologové také kritizují, že návrh nebyl projednaný s odborníky a vymyká se běžné evropské praxi. Podle resortu jde zatím jen o návrh a společná jednání ještě proběhnou.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů z ekonomiky debatovali o tuzemském průmyslu|D|13.9. 11:58|P|Český průmysl nabírá na síle – roste už osmnáctý měsíc v řadě. A to navzdory dlouhodobé ekonomické stagnaci Německa, tuzemského největšího obchodního ...|X|Nahrávám video
Český průmysl nabírá na síle – roste už osmnáctý měsíc v řadě. A to navzdory dlouhodobé ekonomické stagnaci Německa, tuzemského největšího obchodního partnera. Téma v Událostech, komentářích v sobotu rozebrali viceprezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Radek Špicar, podnikatel a majitel Wikov Industry Martin Wichterle a generální ředitel Fenix Group Cyril Svozil. Na vyhlídky automobilového průmyslu se posléze zaměřil předseda představenstva společnosti Plastika Michal Nosek a šéfredaktor portálu AutoTablet.cz Vladimír Rybecký. Pořad se věnoval například také financování školství, o kterém hovořil ředitel IDEA CERGE-EI Daniel Münich. V českém školství podle něj finance chybí dlouhodobě. Debatou provázeli Jakub Musil a Tereza Gleichová.|E|
|T|Nedělní debata o zahraniční politice a možném střetu zájmů premiéra Babiše|D|13.9. 09:31|P|Hlavním tématem Nedělní debaty je zahraniční politika a potenciální střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Pozvání přijali předseda sněmovního zah...|X|VideoInspiroval Hrabala i underground. Vycházejí poslední Sebrané spisy Ladislava Klímy
Spisovatel a filozof Ladislav Klíma inspiroval řadu dalších umělců, včetně Bohumila Hrabala nebo představitelů undergroundu. Před třiceti lety vyšel první díl jeho spisů v nákladu přes tisíc kusů. Poslední díl jeho Sebraných spisů vychází nyní. Obsahuje překlady dramat, Klímovy divadelní hry i dramata, která napsal spolu s Arnoštem Dvořákem. Například satiru Matěj Poctivý. Jde o kritiku prvorepublikové společnosti, která byla uvedena v Národním divadle v roce 1922. Stažená byla téměř ihned po premiéře. Klíma byl těžký kuřák a alkoholik, který zemřel v roce 1928 v devětačtyřiceti letech na tuberkulózu. Jeho teď už kompletně vydané spisy čítají téměř šest tisíc stran.
před 3 hhodinami|E|
|T|Naschvál, řekl k zákonu o pravomocích prezidenta Pospíšil. Libor Vondráček: Ne, vyjasnění|D|13.9. 09:31|P|Jde o vyjasnění kompetencí, řekl v Nedělní debatě poslanec a předseda Svobodných Libor Vondráček z poslaneckého klubu SPD ke schválení omezení pravomo...|X|Jde o vyjasnění kompetencí, řekl v Nedělní debatě poslanec a předseda Svobodných Libor Vondráček z poslaneckého klubu SPD ke schválení omezení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí. Zmínil, že nejde o naschvál, o němž hovořil poslanec a místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Podobně se vyjádřil i europoslanec a místopředseda ODS Alexandr Vondra. Šéf sněmovního zahraničního výboru a místopředseda ANO Radek Vondráček prohlásil, že nechápe hysterii, která se kolem tématu rozpoutala. Hosté řešili také zahraniční politiku Česka i kauzu možného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Debatou politiků provázel Lukáš Dolanský. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem témata rozebírali experti.
Sněmovna tento týden znovu schválila většinou vládní koalice zrušení pravomoci hlavy státu pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Přehlasovala tak veto Senátu, podle něhož je změna protiústavním zásahem do kompetencí prezidenta.
„Kdyby se toto nedělo a nevnímali bychom, že pan prezident jaksi rozšiřuje svou roli, tak by nás asi ani nenapadlo se tímto zabývat,“ uvedl Libor Vondráček v souvislosti se znovu schválenou novelou. Poukazoval na dřívější spor prezidenta a vlády ohledně jmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem i konflikt ohledně zastupování státu navenek.
Prezident se podle předsedy Svobodných chová v rozporu s tím, co ukládá ústava. Dodal, že si položil „legitimní otázku“, co kdyby se (prezident) „rozhodl dělat naschvály ještě v dalších momentech“. Podotkl, že jde o vyjasnění pravomocí a úprava bude platit pro všechny budoucí prezidenty, kdy tak může být různá politická konstelace.
Podle Pospíšila ale jde o naschvál, což podle něj nyní Vondráček i potvrdil. Vondráček se ohradil a zopakoval, že jde o „vyjasnění“. „Nikdy nebylo sporné, za žádné vlády, od existence ústavy, kdo jmenuje vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Vždy to byl prezident. Nikdy to nebylo předmětem debaty,“ uvedl politik TOP 09. „Vy jste udělali zbytečný spor a ten skončí u Ústavního soudu,“ podotkl s odkazem na současnou vládní koalici.
Radek Vondráček z ANO, který byl mezi navrhovateli zákona, řekl, že by nepoužil slovo „naschvál“, ale chápe, proč „chce kolega nyní tyto pravomoci zpřesnit“. „Prostě se ta tematika nasvítila,“ míní. Dodal, že nyní pověřovací listiny předkládá velvyslanec vedoucímu představiteli organizace a podepisuje mu je ministr zahraničních věcí. „Nevysílá ho prezident, ale ministr zahraničních věcí. V určité době se vyvinula praxe, kdy se to posílalo pro jistotu na Hrad,“ podotkl s tím, že nyní nechápe „paniku a hysterii, kterou to vyvolalo“.
Vondra zmínil, že pamatuje kooperace prezidentů s různými vládami, které často nebyly jednoduché. „Nejsme velmoc. V oblasti zahraniční politiky máme mít schopnost dohodnout se. Jinak nás všichni velcí hráči rozeberou na prvočinitele,“ podotkl s tím, že vzhledem k tomu, jak byla v minulosti nastavena praxe ústavy, tak „nutila aktéry se dohodnout“. Podle něj jde o akt pomsty ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a „drobnou revoluci“, kterou shodí Ústavní soud. „Podle mě je to zbytečné,“ uvedl zástupce ODS.
Pondělní schůzka prezidenta a premiéra
Prezident Petr Pavel a premiér Babiš se mají v pondělí sejít. Tématem schůzky má být koordinace zahraniční politiky, zejména účast hlavy státu na Valném shromáždění OSN. Podle Vondráčka z klubu SPD by se mohli bavit právě i o omezení prezidentských pravomocí k vedoucím stálých misí.
Radek Vondráček od pondělní schůzky očekává zklidnění situace „po Ankaře“. Je podle něj potřeba, aby se na tématech, která jsou kontrasignační, oba politici domluvili – a také aby se věci řešily „doma“. „My máme jednu zahraniční politiku. Pan prezident říkal, že nechce mít dvě, já také nechci mít dvě,“ uvedl zástupce ANO. Pospíšil k tomu poznamenal, že Pavel nikdy nezpochybnil to, že zahraniční politiku primárně definuje vláda.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) prohlásil, že byl na pondělní schůzku rovněž pozván, jak v neděli řekl České televizi. Nespecifikoval ale, kdo ho na setkání pozval. „Moje přítomnost vyloučena nebyla a dokonce jsem byl i pozván,“ sdělil konkrétně Macinka. Zatím ale prý neví, jestli se zúčastní. „Nějak se o tom pobavíme s panem premiérem a nějak se dohodneme,“ dodal šéf diplomacie. Macinka se stejně jako Pavel chystá do New Yorku na Valné shromáždění OSN. Delegaci povede prezident, což vláda schválila v červnu, v srpnu mu odsouhlasila letadlo.
Mluvčí prezidenta Daniel Drake na dotaz ČTK následně pozvání Macinky potvrdil. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády na jednání doprovodí ministr zahraničních věcí, bude pochopitelně vítán,“ prohlásil.
Otázka potenciálního střetu zájmů premiéra
Hosté Nedělní debaty řešili i otázku možného střetu zájmů premiéra Babiše. Podle Vondráčka z ANO Babiš udělal v této věci maximum. „Situace Andreje Babiše je i evropsky unikátní. Nikdo jiný není v takové pozici a neřeší tak velký majetek a nemá tak velkou funkci. On udělal vše, co mohl,“ zdůraznil.
Podle Pospíšila jde v této otázce o desítky milionů korun. „Jde o peníze Čechů, takže to zkrátka je téma,“ podotkl s tím, že když byl v Bruselu, tak vždy vnímal, že „toto téma Česko poškozuje“.
Vondráček z klubu SPD řekl, že Česko musí dbát na to, aby vyplácení dotací bylo pro všechny aktéry na území Česka podle stejných podmínek – a všichni dodržovali zákon. „Z tohoto pohledu je to tak, že podle českého zákona v tuto chvíli se dodržují všechna pravidla stejným metrem,“ podotkl.
Vondra je přesvědčen, že „Babišův střet zájmů vyřešen není“. Téma má podle něj dvě roviny – domácí a evropskou. Zmínil, že pokud EK usoudí, že jde o střet zájmů, tak peníze bude muset Česko vracet. „Nejenže bude něco vracet Andrej Babiš, to bude vracet stát. To je něco, co nás jako daňové poplatníky musí zajímat,“ akcentoval.
Nedělní debatu doplnil panel expertů. Zúčastnili se ho novinářka a vedoucí komentátorka Seznam Zpráv Kateřina Šafaříková, novinář a šéfredaktor Echa24 Dalibor Balšínek, spisovatelka a scenáristka Radka Denemarková a diplomat a bývalý ministr obrany Karel Kühnl.|E|
|T|Inspiroval Hrabala i underground. Vycházejí poslední Sebrané spisy Ladislava Klímy|D|13.9. 08:00|P|Spisovatel a filozof Ladislav Klíma inspiroval řadu dalších umělců, včetně Bohumila Hrabala nebo představitelů undergroundu. Před třiceti lety vyšel p...|X|Nahrávám video
Spisovatel a filozof Ladislav Klíma inspiroval řadu dalších umělců, včetně Bohumila Hrabala nebo představitelů undergroundu. Před třiceti lety vyšel první díl jeho spisů v nákladu přes tisíc kusů. Poslední díl jeho Sebraných spisů vychází nyní. Obsahuje překlady dramat, Klímovy divadelní hry i dramata, která napsal spolu s Arnoštem Dvořákem. Například satiru Matěj Poctivý. Jde o kritiku prvorepublikové společnosti, která byla uvedena v Národním divadle v roce 1922. Stažená byla téměř ihned po premiéře. Klíma byl těžký kuřák a alkoholik, který zemřel v roce 1928 v devětačtyřiceti letech na tuberkulózu. Jeho teď už kompletně vydané spisy čítají téměř šest tisíc stran.|E|
|T|Radila jsem estébákům, jak napsat cvičení z ruštiny, vzpomíná na výslech Dvořáková|D|13.9. 07:00|P|Šestadevadesátiletá Bohumila Dvořáková zažila nacistickou okupaci i komunistické represe. Jako mladá pomáhala otci v protinacistickém odboji, později ...|X|Šestadevadesátiletá Bohumila Dvořáková zažila nacistickou okupaci i komunistické represe. Jako mladá pomáhala otci v protinacistickém odboji, později ji vyslýchala Státní bezpečnost. Zapojila se také do podpory podzemní církve. Krátce před rokem 1989 emigrovala za dcerou do Austrálie, kde šířila informace o pronásledování věřících v Československu.
„Tohle je můj památník, 80 let starý, kam se podepsali Američani a nechali adresy, když nás osvobodili,“ ukázala 96letá Bohumila Dvořáková knihu štábu ČT. Jako mladá dívka pomáhala otci ve válečném protinacistickém odboji v ilegální skupině Niva.
„Já si pamatuji, že jsem poprvé a asi naposled viděla otce plakat po Mnichovu, když nás všichni zradili,“ vzpomíná pamětnice.
„Od prvního října 1938 se k zemi hroutily hraniční sloupy vyznačující do té doby československé státní hranice. Ještě si mysleli, že za to budeme vděční. Proto teď, když jde o Ukrajinu, tak mně to připadá totéž,“ říká seniorka.
Ilegální skupina, která vznikla na Strakonicku a Domažlicku v březnu 1945. Podléhala Radě tří a měla i kontakty do zahraničí. Skupině velel poručík Vladimír Bláha. Skupina sehrála klíčovou roli při květnovém povstání a osvobození Strakonic. Povstání a akce Nivy připravily půdu pro klidnější převzetí města, do kterého 6. května 1945 dorazila 94. divize americké armády.
zdroj: mistapametinaroda.cz
StB horší než gestapo
Za války provedlo u její rodiny domovní prohlídku gestapo. Druhou pak v padesátých letech Státní bezpečnost. Jejího otce zatkli, odsoudili a odvezli do uranových dolů. „Prohlídka gestapa byla mírnější než ta Státní bezpečnosti. Ti rozházeli, zničili a ukradli, co se dalo,“ popisuje.
Státní bezpečnost pronásledovala Bohumilu Dvořákovou i v době, kdy už s rodiči nežila. „To bylo v lednu 1953, odvezli mě na nábřeží a tam ten vyšetřovatel říkal: My máme důkazy. Váš otec nám to řekl. Tam mě drželi od rána do večera a vždycky se tam střídali. Já jsem řekla, že mám doma malé dítě – a oni, že se o něj postarají,“ popisuje výslech.
Nabídka spolupráce v podobě kurzů ruštiny
Když zjistili, že mluví rusky, využili jejích znalostí a požádali ji o pomoc s testem z tohoto jazyka. „Takže já radila estébákům, jak napsat cvičení z ruštiny. Výsledek všeho byl, že k večeru přišel hlavní estébák, který mě nechal zatknout, a říkal: Podívejte se, musíme to nějak skončit, nejlepší by bylo, kdybyste nám pomáhala. Pro celou rodinu, pro otce, by to bylo nejlepší. A aby to nebylo nápadné, tak byste mohla vést kurzy ruštiny pro příslušníky bezpečnosti. Jednou týdně byste sem chodila a vždycky bychom si pohovořili. A já řekla ne,“ vzpomíná seniorka.
Koncem šedesátých let Dvořákové tragicky zemřeli syn a manžel. Tehdy se rozhodla koupit chalupu v Jáchymově. „Tam začalo všechno kolem undergroundu. My jsme tam chodili do kostela, tam byl páter Vinklárek, který byl dominikán. Všechny řády, jak víte, byly ilegální,“ vysvětluje.
Podzemní církev
Podzemní církev měla silnou základnu na jižní Moravě. Její další významnou baštou byly jižní Čechy. Po páteru Vinklárkovi přišel do Jáchymova mladý Dominik Duka, který Bohumilu po její osobní tragédii motivoval k životu.
„Byla jsem zničená ztrátou těch mých dvou hochů. Dominik, ale hlavně Jordán (Vinklárek), mi řekli, že nemám láteřit a uzavírat se v bolesti, ale mám něco dělat, třeba jim pomáhat. Tak jsem pomáhala, jak jsem mohla,“ přiblížila pamětnice.
Mezitím se dcera Iva provdala za australského státního příslušníka a mohla legálně odjet na Západ. „A mně povolili tím pádem cesty, protože moje dcera byla legálně vystěhovaná,“ vysvětluje seniorka.
Emigrace do Austrálie
Do roku 1988 se Bohumile Dvořákové podařilo vycestovat za železnou oponu třikrát. V Austrálii i ve Spojených státech šířila zprávy o represích totalitního režimu vůči věřícím v Československu. Rok před sametovou revolucí emigrovala za dcerou do Austrálie.
„To jsme nevěděli, že je jen rok. Já hned přijet nemohla, protože jednou z podmínek toho občanství, které jsem tam dostala, bylo, že dva roky nesmím nikam jet. Tak jsem protelefonovala majlant, jak jsem věčně volala do Prahy,“ vzpomíná.
„Jsem opravdu hluboce věřící člověk a vždycky jsem se snažila, abych nedělala nic proti Desateru přikázání,“ uzavírá své vyprávění.|E|
|T|Výjezdů horských záchranářů přibylo, nejčastěji se zraňovali cyklisté|D|13.9. 06:00|P|Oproti minulým rokům měli v letošní letní sezoně horští záchranáři o patnáct procent zásahů víc. Za tímto nárůstem je dle nich vyšší návštěvnost hor. ...|X|Nahrávám video
Oproti minulým rokům měli v letošní letní sezoně horští záchranáři o patnáct procent zásahů víc. Za tímto nárůstem je dle nich vyšší návštěvnost hor. Nejčastější jsou úrazy cyklistů, následují pěší turisté, méně často jde o pracovníky chat a hotelů. „Letos skoro 50 procent úrazů bylo z řad cyklistů, obliba trail parku roste,“ popsal člen krušnohorské horské služby Lukáš Jelínek. Vůbec nejvíc práce měli o prázdninách záchranáři v Jeseníkách, kde pomáhali čtyřem stovkám pacientů. Dohromady se o bezpečí lidí na horách stará ve spolupráci se složkami Integrovaného záchranného systému zhruba 120 profesionálních a asi 350 dobrovolných horských záchranářů.|E|
|T|Koalice řeší zpřísnění vyhošťování trestaných cizinců. Shodu ale zatím nenašla|D|13.9. 05:00|P|Koaliční politici se neshodují v přístupu vůči cizincům, kteří v Česku spáchají trestný čin. Zatímco ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chce ...|X|Koaliční politici se neshodují v přístupu vůči cizincům, kteří v Česku spáchají trestný čin. Zatímco ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chce vyhošťovat jen za závažné, například násilné, zločiny, hnutí SPD prosazuje vykázání ze země za všechny úmyslné prohřešky. Opozice zpřísnění nepodporuje. Za dostatečnou má už současnou úpravu.
Trestní zákoník už s možností vyhoštění cizince počítá. Politici ji přidali do zákona před šestnácti lety. Soud může vyhostit z Česka cizince, pokud dospěje k tomu, že je to potřeba například s ohledem na bezpečnost lidí nebo obecný zájem. Tento paragraf slouží soudcům hlavně u zvlášť závažných zločinů. V loňském roce k němu sáhli ve více než dvanácti stech případech.
Nejčastěji se cizinci dopouštějí ohrožení pod vlivem návykové látky nebo padělání veřejných listin. Pokud někdo spáchá trestný čin, za který hrozí minimálně tříleté vězení, má zemi podle Tejce opustit. „Podle naší úpravy, kterou věřím, že prosadíme, bude (soud) muset v určitých případech, zejména u závažných a násilných trestných činů, vždy rozhodnout o tom, že pachatele vyhostí,“ přiblížil ministr.
Tejc nyní dokončuje poslední pracovní verzi návrhu. Počítá s tím, že půjde kromě vraždy také o těžké ublížení na zdraví, znásilnění dítěte nebo loupež v rámci organizované skupiny. Podobně to vidí Motoristé. Třetí koaliční partner má ale jinou představu. „Já bych to dal za všechny úmyslné trestné činy. Koaliční partneři ale říkají, že by to mělo být jen u závažných trestných činů, takže o tom ještě bude diskuse,“ avizoval předseda SPD Tomio Okamura.
Opozice se k návrhu na zpřísnění staví skepticky
Jiný pohled má na problematiku opozice. „Jde o vyvolávání neexistujícího problému a o vytváření tématu, na kterém se SPD může profilovat, protože žádná jiná reálná témata nemá,“ myslí si místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Dvořák (STAN). Někdejší náměstek ministra spravedlnosti také namítá, že soudci mají mít možnost posuzovat případy individuálně.
Skeptičtí jsou i další zástupci opozice. „Já bych se velmi bála, abychom v jakékoliv společnosti nastavili dva právní režimy. Jeden pro ty, co jsou takzvaně domácí, a druhý právní režim pro ty, kteří zde domácí nejsou. Tak začínalo mnoho problémů v minulosti,“ sdělila exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS). „Myslím, že ochrana společnosti vyžaduje poměrně razantní zásah,“ namítla předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata Vesecká (za Motoristy).
„Často bývají praktické komplikace v samotném vyhoštění. Tam bychom měli zaměřit svoje síly. Ale prakticky nepřináší tento návrh hmotně nic nového,“ domnívá se člen sněmovního ústavně-právního výboru Václav Pláteník (KDU-ČSL). Podíl cizinců na trestné činnosti se pohybuje trvale kolem dvanácti procent. V Česku jich je zaregistrováno přes milion.|E|
