|T|Vláda se bude zabývat podobou návrhu státního rozpočtu|D|30.8. 22:23|P|Vláda by se na pondělním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabi...|X|Vláda by se na pondělním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabinetu seznámit s úpravami, které ministerstvo provedlo od posledních jednání s jednotlivými ministry. Následně resort návrh formálně předloží a zveřejní také plánovaný schodek.
Ministryně Schillerová už dříve uvedla, že deficit bude vyšší než letos plánovaných 310 miliard korun, nepřekročí ale 400 miliard. Až kabinet návrh rozpočtu schválí, musí ho do konce září poslat sněmovně.
Kabinet se bude zabývat také změnami zákoníku práce a novým zákonem o platformové práci. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) předloží vládě dokument Státní kulturní politika vlády ČR na období 2026–2029. Čelil kritice profesních asociací, sdružení, platforem i odborů, které vládu vyzvaly k jeho stažení mimo jiné kvůli způsobu přípravy bez zapojení odborné veřejnosti.
Ministři mají na programu mimo jiné další postup státu při transformaci sídliště Šluknov nebo převod peněz z fondu zakladatele státního podniku Lesy ČR do státního rozpočtu.
Vláda se bude zabývat i zprávou o účasti české delegace na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře, kterou předkládá ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).|E|
|T|Vláda se bude zabývat návrhem státního rozpočtu|D|30.8. 22:23|P|Vláda by se na pondělním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabi...|X|Vláda by se na pondělním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabinetu seznámit s úpravami, které ministerstvo provedlo od posledních jednání s jednotlivými ministry. Následně resort návrh formálně předloží a zveřejní také plánovaný schodek.
Ministryně Schillerová už dříve uvedla, že deficit bude vyšší než letos plánovaných 310 miliard korun, nepřekročí ale 400 miliard. Až kabinet návrh rozpočtu schválí, musí ho do konce září poslat sněmovně.
Kabinet se bude zabývat také změnami zákoníku práce a novým zákonem o platformové práci. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) předloží vládě dokument Státní kulturní politika vlády ČR na období 2026–2029. Čelil kritice profesních asociací, sdružení, platforem i odborů, které vládu vyzvaly k jeho stažení mimo jiné kvůli způsobu přípravy bez zapojení odborné veřejnosti.
Ministři mají na programu mimo jiné další postup státu při transformaci sídliště Šluknov nebo převod peněz z fondu zakladatele státního podniku Lesy ČR do státního rozpočtu.
Vláda se bude zabývat i zprávou o účasti české delegace na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře, kterou předkládá ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).|E|
|T|Schillerová navrhuje schodek rozpočtu 389 miliard|D|30.8. 22:23|P|Vláda se na pondělním jednání zabývala podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) seznámila členy kabi...|X|Vláda se na pondělním jednání zabývala podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) seznámila členy kabinetu s úpravami, které ministerstvo provedlo od posledních jednání s jednotlivými ministry. Resort následně uvedl, že vládě předložil návrh státního rozpočtu na rok 2027 se schodkem 389 miliard korun. Navržený schodek by znamenal druhý nejvyšší rozpočtový deficit v historii Česka. Opozice plánovaný schodek kritizuje. Schillerová bude o tématu hovořit i v pondělním Interview ČT24, které začíná v 18:28. Rozpočtu se budou od 22:00 věnovat i hosté Událostí, komentářů.
Návrh rozpočtu na příští rok počítá s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun. Výdaje by měly vzrůst o 6,2 procenta na 2,578 bilionu korun, uvedlo ministerstvo financí. Vláda ještě může při projednávání parametry rozpočtu měnit, konečný návrh musí odeslat Poslanecké sněmovně do konce září. Schillerová očekává ještě drobné úpravy na základě vyjednávání s dalšími členy kabinetu nebo podle zpřesněného odhadu nákladů na obnovitelné zdroje energie. „Budou nějaké dílčí změny, ale neočekávám, že bychom šli nad rámec maximálního deficitu,“ přiblížila.
Ministryně předpokládá, že rozpočtová politika pomůže k hospodářskému růstu, který by měl v dalších letech přispět ke snižování deficitu veřejných financí. To předpokládá i schválený fiskálně-strukturální plán, podle něhož by měl příští rok být celkový deficit veřejných financí 2,8 procenta hrubého domácího produktu (HDP), v roce 2028 by měl klesnout na dvě procenta HDP a v dalším roce na 1,6 procenta HDP.
Návrh rozpočtu počítá se zvýšením výdajů většiny rozpočtových kapitol. Nejrychleji se zvyšují u ministerstva průmyslu (MPO) a obchodu a ministerstva obrany (MO). Naopak nejvýraznější pokles ze všech ministerstev zaznamenalo ministerstvo pro místní rozvoj (MMR). Výdaje MPO by příští rok měly dosáhnout 67,9 miliardy korun, představuje to meziroční nárůst o 24,6 procenta. V podobné proporci se zvyšují výdaje MO, které by měly vzrůst o 23,4 procenta na 191 miliard korun. Ministerstvo obrany tak bude hospodařit s třetí nejvyšší částkou ze všech resortů.
Nejvyšší výdaje by tradičně mělo mít ministerstvo práce a sociálních věcí. V příštím roce dosáhnou 1,026 bilionu korun, zvýší se o 1,6 procenta. Druhá největší je kapitola ministerstva školství, které bude hospodařit s výdaji 287,9 miliardy korun, meziročně o 1,3 procenta více. S nejvýraznějším poklesem výdajů ze všech ministerstev se bude muset vypořádat MMR. Klesnou mu o třetinu na 21 miliard korun.
Hlavní priority rozpočtu
„Hlavními prioritami rozpočtu jsou prorůstové investice ve výši 289,6 miliardy korun, které meziročně z národních zdrojů narůstají o rekordních 47,7 miliardy, stabilizace zdravotní péče díky navýšení rozpočtu o padesát miliard, obrana země vyjádřená bezprecedentní částkou 195 miliard a prorůstová opatření v řádech desítek miliard korun například v energetické či platové politice státu,“ uvedlo na webu ministerstvo financí.
Podle navrženého rozpočtu by investice v příštím roce měly vzrůst o 26,4 miliardy korun na 289,6 miliardy korun. Rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) by měl vzrůst o 10,6 miliardy korun na 180 miliard, peníze by měly jít zejména na stavbu dálniční a železniční infrastruktury.
Obranné výdaje by měly činit 195 miliard korun, což odpovídá 2,04 procenta HDP. Částku 191 miliard korun přímo v kapitole ministerstva obrany označila Schillerová za unikátní při srovnání s předchozími roky. V posledních třech letech bylo v kapitole ministerstva obrany každoročně vyčleněno zhruba 155 až 160 miliard korun.
O dalším vývoji obranných výdajů bude podle ministryně kabinet ještě jednat. Jak by mohly obranné výdaje vypadat v dlouhodobém horizontu, podle ní bude záviset mimo jiné na vývoji české ekonomiky. Vláda ale podle ministryně musí při stanovování obranných výdajů vycházet z reálných možností státního rozpočtu. Vynakládat v blízké době pět procent HDP na obranu je však podle ní nereálné, pokud Česko nechce zlikvidovat svou ekonomiku.
Deklaraci, v níž se zavázaly dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta HDP, podpořily státy NATO na loňském summitu v Haagu. Dalších 1,5 procenta HDP má jít na širší bezpečnostní oblast, například na infrastrukturu či posílení kyberbezpečnosti.
Prohlubování schodku podle Schillerové nemá alternativu
Návrh rozpočtu na příští rok počítá také s tím, že stát bude nadále namísto spotřebitelů hradit poplatek za obnovitelné zdroje energií, náklady na to dosáhnou osmnácti miliard korun. Návrh rozpočtu počítá s růstem objemu platů o 36 miliard korun. Zahrnuje to zvýšení platů státních zaměstnanců o pět až devět procent a zároveň růst jejich počtu. Podle ministerstva by mělo přibýt 1500 vojáků, 1500 policistů či 285 školních psychologů.
Navržený schodek by znamenal druhý nejvyšší rozpočtový deficit v historii Česka po roce 2021, kdy hospodaření státu v době pandemie covidu-19 skončilo schodkem 419,7 miliardy korun. Letos by měl stát hospodařit s deficitem 310 miliard korun.
Podle Schillerové ale nemá prohloubení schodku alternativu. Česko by totiž podle ní bez takového kroku zamířilo do ekonomické stagnace a celkové náklady by v konečném důsledku byly vyšší. „Důvod, proč nemůžeme schodky snižovat okamžitě, je jednoduchý. Museli jsme se vypořádat se zdravotnictvím na hraně kolapsu, druhými nejdražšími energiemi v EU, třicetiprocentním poklesem reálných platů nebo účetními podvody za více než padesát miliard korun,“ sdělila ministryně.
Schillerová také kritizovala bývalou vládu Petra Fialy (ODS). Napravit „veškeré škody“ po minulé vládě nebylo podle ministryně v rámci rozpočtu na letošní rok časově ani technicky možné. „Jen rozpočtový výhled SFDI, který jsme zdědili, znamenal jeho podfinancování o neuvěřitelných sto miliard korun, což by znamenalo úplný kolaps dopravy v Česku,“ dodala Schillerová.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) ještě před pondělím jednání kabinetu avizoval, že Motoristé návrh rozpočtu i přes zvýšení deficitu podpoří, i když v předvolební kampani slibovali konsolidaci veřejných financí. Postupné snižování schodku budou chtít prosadit v dalších letech. Poslanec Miroslav Ševčík (za SPD) podobně jako Schillerová kritizoval bývalou vládu. „Čtyřnásobné ceny energií, kumulovaná inflace blížící se čtyřiceti procentům a rozpočty, které neodpovídaly realitě. To je ‘dědictví’, které nám předchozí vláda zanechala,“ napsal.
Opozice návrh rozpočtu kritizuje
Opoziční strany plánovaný schodek na příští rok v pondělí označily za nezodpovědný či za „politický zločin“. „Tohle už není neschopnost hospodařit. To je vědomé zadlužování země na účet těch, kteří ještě nemohou hlasovat, zato budou platit účty za tenhle finanční marasmus. Po nás potopa,“ napsal v reakci předseda ODS Martin Kupka, podle něhož tuzemsko v současnosti nečelí covidu ani žádné katastrofě. „Jedinou katastrofou je (premiér) Andrej Babiš (ANO) s Alenou Schillerovou (ANO) u kormidla,“ dodal.
Podle šéfa STAN Víta Rakušana se „rekordním zadlužováním ještě ze žádné země lepší místo k životu nestalo“. „V době ekonomického růstu, nízké inflace a nízké nezaměstnanosti je takový schodek ostudný a nebezpečný,“ míní. Podle předsedy Starostů je potřeba z rozpočtu škrtnout předvolební dárečky za desítky miliard a najít politickou odvahu k debatě o tom, jak nahradit výpadek za zrušení superhrubé mzdy. „Jen kosmetickými škrty a spoléháním na ekonomický růst zdravých veřejných financí nedosáhneme,“ dodal.
Plánovaný schodek nedává v době růstu smysl ani podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba. „Povede ke zdražování, dramatickému nárůstu úroků ze státního dluhu a k poklesu životní úrovně lidí. Místo řešení problému vláda strká hlavu do písku,“ myslí si.
První místopředseda lidovců Benjamin Činčila pokládá schodek za nezodpovědný. „Vymlouvání se na kohokoli je ubohost,“ uvedl. Šéf strany Jan Grolich upozornil, že není covid-19, energetická krize či válka. „A je tu navržená nějaká reforma, která nás z těch dluhů vyvede? Pokud tento rozpočet projde, je to velký problém nás všech,“ varoval.
Politici TOP 09 o rozpočtu hovoří jako o politickém zločinu ministryně financí. „ANO řídí stát jako firmu... ale do insolvence. Schodek, který měl být hluboko pod 400 miliardami, nakonec skončil na baťovských 389 miliardách. A tohle prožírání zaplatíme všichni, i s úroky,“ napsal šéf strany Matěj Ondřej Havel.
Komentáře odborníků
Pro Hospodářskou komoru je podle jejího prezidenta Zdeňka Zajíčka (ODS) navrhovaný deficit ve výši 389 miliard korun překvapivý. „Mysleli jsme si, že bude nižší,“ podotkl s tím, že jakékoliv zadlužování veřejných rozpočtů může mít dva efekty.
„Jedním z nich je, že se bude muset na splácení dluhu vydělat a může to mít dopad do daňového systému a větších příjmů státního rozpočtu. A to by se podnikatelů samozřejmě dotýkalo bezprostředně, byť v tuto chvíli vláda říká, že na daně sahat nebude. Anebo se budou muset dluhy splácet v budoucnosti. A to samozřejmě zase může ovlivňovat klíčové strategické investice, které Česká republika potřebuje,“ sdělil.
Ekonom Aleš Bělohradský z Centra veřejných financí Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy řekl, že návrh rozpočtu překonává nejhorší obavy, které ekonomové vyjadřovali. Deficit je podle něho výrazně vyšší, než by měl být. „Vzhledem k tomu, jak se vyvíjí ekonomika v posledních letech, tak bychom se měli bavit o polovičním schodku, a ne o schodku, který atakuje čtyři sta miliard korun,“ míní.
To, že je schodek takto vysoký, je podle něj politická preference, a nikoliv ekonomická nevyhnutelnost. „Je to směřování této vlády. Znamená to, že se nehledají úsporná opatření v tom rozsahu, v jakém by se mohla hledat. Znamená to, že se nehledají opatření na příjmové straně (…) a vše se řeší navyšováním schodku a navyšují se výdaje v podstatě ve všech oblastech,“ poznamenal.|E|
|T|Kamery ve vlacích mají pomoci proti vandalům|D|30.8. 18:18|P|České dráhy namontují kamery do více než padesáti svých příměstských vlaků, které jezdí po Praze a středních Čechách. Od skoro devadesátimilionové inv...|X|Nahrávám video
České dráhy namontují kamery do více než padesáti svých příměstských vlaků, které jezdí po Praze a středních Čechách. Od skoro devadesátimilionové investice si slibují, že zvýší bezpečnost, a hlavně odradí sprejery. Tento rok již dopravce řešil 150 vandalských případů. Na vyčištění soupravy od graffiti je potřeba i čtyřicet kilo odlakovacích přípravků a téměř dva tisíce litrů vody. Minulý rok sprejeři národnímu dopravci pokreslili přes čtyři sta vlaků, což způsobilo škody téměř za dvacet milionů korun. Do každého vlaku má národní dopravce v plánu nainstalovat celkem 42 kamer. Dvanáct bude snímat okolí vlaku, osmadvacet prostory uvnitř a dvě budou u kabiny strojvůdce.|E|
|T|Ministerstva obnovují spolupráci se svazem bojovníků za svobodu|D|30.8. 18:09|P|Český svaz bojovníků za svobodu se zapojí do příprav nové expozice v Petschkově paláci, někdejším sídle pražského gestapa. Předchozí vedení ministerst...|X|Nahrávám video
Český svaz bojovníků za svobodu se zapojí do příprav nové expozice v Petschkově paláci, někdejším sídle pražského gestapa. Předchozí vedení ministerstva průmyslu přitom spolupráci se svazem odmítalo kvůli pochybnostem o jeho důvěryhodnosti. Organizace v minulosti čelila kritice mimo jiné kvůli neprůhlednému hospodaření či kontroverzím spojeným s jejím vedením. Svaz začal opět spolupracovat také s ministerstvem obrany, jehož současné vedení zrušilo dřívější zákaz jeho podpory.|E|
|T|Havlíček hájí vyšší výdaje investicemi. Dle Rakušana vláda hazarduje|D|30.8. 13:15|P|Vláda podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) nemůže kvůli snižování schodku omezit investice tak, aby zabrzdila hospodářský růst. Před...|X|Vláda podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) nemůže kvůli snižování schodku omezit investice tak, aby zabrzdila hospodářský růst. Předseda STAN Vít Rakušan v Nedělní debatě naopak kabinet obvinil z dalšího zadlužování a uvedl, že „hazarduje s budoucností dalších generací“. Šéf ODS Martin Kupka tvrdí, že by jeho strana dokázala sestavit rozpočet se schodkem kolem 156 miliard korun. Vicepremiér Petr Macinka (Motoristé) zdůraznil potřebu strukturálních reforem a omezení výdajů. Moderoval Lukáš Dolanský.
Konkrétní podobu státního rozpočtu na rok 2027 má kabinet představit v pondělí. Ve středu Poslanecká sněmovna zároveň přehlasovala veto prezidenta Petra Pavla a definitivně schválila vládní novelu, která rozvolňuje rozpočtová pravidla. Hlava státu novelu odmítla s tím, že ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu. Opozice avizovala, že se kvůli normě obrátí na Ústavní soud.
Havlíček výši plánovaného schodku nechtěl v debatě předjímat. Připomněl, že se zveřejněním parametrů rozpočtu čekala i předchozí vláda. „Minulá vláda nás nechala čekat, my toho také využíváme,“ přiznal. Odmítl přitom opoziční výtky, že kabinet směřuje k neudržitelnému zadlužování. Český veřejný dluh je podle něj v evropském srovnání stále relativně nízký a deficit má zůstat pod unijními kritérii.
Příliš razantní omezení výdajů by podle Havlíčka mohlo poškodit ekonomiku. „Nemůžeme zastavit růst ekonomiky tím, že do toho řízneme,“ prohlásil. Za podmínku rychlejšího hospodářského růstu označil vytvoření příznivějších podmínek pro soukromý sektor, podporu veřejných i soukromých investic, deregulaci, tlak na snižování inflace a úspory ve fungování státu.
Rakušan naopak upozornil na další zadlužování a dlouhodobou příjmovou stránku veřejných financí. Za „fatální rozhodnutí“ označil někdejší zrušení superhrubé mzdy a kabinet vyzval k debatě o rozsáhlejší daňové reformě. STAN by si podle něj dokázal představit například vyšší zdanění tabáku nebo majetku, nikoli však práce.
Předseda STAN zároveň kritizoval změnu vládního postoje k rozpočtovým pravidlům. Připomněl dřívější vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož se pravidla rozvolňovat neměla. „Jak vám máme věřit?“ ptal se. Havlíčkovi vytkl, že na jedné straně odmítá zvyšování daní, na druhé připouští výraznější zadlužování. Kabinet podle něj nestartuje ekonomiku reformami, ale „obrovským zadlužováním“, rozvolňováním pravidel a dalšími výdaji. Míní, že vláda „hazarduje s budoucností dalších generací“.
Podle Kupky by ODS dokázala připravit rozpočet se schodkem kolem 156 miliard korun, byť by to podle něj bylo náročné. „Dokázali bychom to,“ řekl. Poukázal na možnosti zvýšení některých příjmů státu a současnému kabinetu vytkl, že do rozpočtu přidává další výdaje.
Předseda ODS zároveň upozornil, že současné zadlužování neslouží pouze k financování investic. Téměř padesát miliard korun ze schodku podle něj připadá na provoz státu. Za důležité označil také zachování důchodové reformy a další reformní kroky, například zrychlení odpisů a daňovou reformu.
Podle Macinky bude nutné připravit strukturální reformy, které omezí dlouhodobé výdaje státu. Motoristé chtějí přijít s návrhy například ve zdravotnictví, kde prosazují větší konkurenci zdravotních pojišťoven, nebo ve školství. Pokud se změny neuskuteční, mohl by podle Macinky v budoucnu vzniknout tlak na zvyšování daní, což je pro jeho stranu nepřijatelné. Odmítl také tvrzení, že by kabinet vytvářel pro podnikatele nepředvídatelné prostředí, a poukázal na dobrý rating Česka a zájem o státní dluhopisy.
Pohled veřejnosti
Z průzkumu agentury Kantar v souvislosti se státním rozpočtem vyplynulo, že pro 67 procent oslovených není nakládání s veřejnými penězi efektivní. Rozhodně si to myslí 34 procent a spíše si to myslí dalších 33 procent. O efektivním nakládání s veřejnými penězi je naopak rozhodně přesvědčeno šest procent lidí a spíše přesvědčeno dalších 22 procent. Svůj postoj k této otázce neuvedlo pět procent respondentů.
Jedenapadesát procent dotázaných uvedlo, že stát by se neměl víc zadlužovat ani kvůli dlouhodobým investicím. Zvyšování závazků v tomto ohledu podpořilo 47 procent oslovených. Konkrétně jedenáct procent je rozhodně pro a 36 procent spíše pro, naopak 28 procent je spíše proti a 23 procent rozhodně proti. Svůj názor na tuto otázku neuvedla dvě procenta respondentů.
Dezinformační kampaň cílená na česko-polské vztahy
Nedělní debata se věnovala také reakci českého státu na dezinformační kampaň, která se snažila narušit česko-polské vztahy. Neznámí autoři šířili prostřednictvím podvržených webů a falešných profilů na sociálních sítích mimo jiné nepravdivá tvrzení o polských územních nárocích vůči Česku. Jeden z profilů například lákal na neexistující demonstraci, jiný se vydával za českého velvyslance v Polsku. Podle polských expertů způsob útoku odpovídal metodám používaným Ruskem.
Prezident Petr Pavel dezinformační kampaň označil za cílenou provokaci a ocenil, že na ni lidé neslyší. Premiér Babiš kritizoval zpravodajské služby, že se o případu dozvěděl z médií, nikoli přímo od nich.
Havlíček se Babiše zastal s tím, že premiér pouze vyjádřil svůj názor na to, že se o případu dozvěděl z médií. Podle ministra není dobře, pokud se podobné informace dostávají k představitelům vlády nejprve prostřednictvím médií, nikoli z oficiálních zdrojů. Zároveň uvedl, že čtvrteční jednání Bezpečnostní rady státu nebylo „vyšponované“ a vláda se dohodla na dalším postupu. Dezinformační kampaň označil za vážnou věc, kterou není možné podceňovat.
Rakušan vyzdvihl reakci polské vlády, zejména ministra zahraničí Radosława Sikorského. Předseda STAN uvedl, že na síti X sdílel právě Sikorského příspěvek, přestože by raději sdílel obdobnou reakci českého ministra zahraničí. Polsko podle něj dobře využilo krizovou komunikaci a česká vláda by se jeho postupem měla inspirovat. „Základem každého hybridního útoku je vytyčit nějaké hřiště,“ uvedl s tím, že Poláci na provokaci nenaskočili, dokázali nastavit nový rámec a zdůraznit blízkost obou zemí.
Bezpečnostní rada státu podle Macinky nebyla svolána kvůli této dezinformační kampani a zabývala se i jinými tématy, která podle něj byla nesrovnatelně závažnější. Kampaň podle ministra zahraničí mířila především na Polsko, byla vedena zejména v polštině a v polském informačním prostoru, proto považuje za pochopitelné, že výraznější reakci vyvolala právě tam. V Česku si jí podle něj velká část veřejnosti ani nevšimla.
Kupka vyjádření vládních představitelů označil za „trapné zlehčování“ případu. Připomněl právě Babišovu kritiku, že se příslušné informace dozvěděl pozdě. Podle předsedy ODS bezpečnostní a informační služby dlouhodobě upozorňují, že ruské působení usiluje o oslabování české společnosti. „Je dobré ukázat, jak to dělali,“ uvedl s tím, že právě tento případ může veřejnosti přiblížit, jak podobné dezinformační operace fungují.
Nedělní debatu doplnil panel expertů moderovaný Danielem Takáčem. Zúčastnili se ho bývalá ministryně informatiky, podnikatelka a investorka Dana Bérová, komentátor Seznam Zpráv Jindřich Šídlo, sociolog Daniel Prokop z PAQ Research a FSV UK, bývalý člen NERV, a ústavní právník Marek Antoš, vedoucí katedry ústavního práva Právnické fakulty UK.|E|
|T|ANO se dle Kantaru dál drží na špici. Část jeho voličů míří ke STAN|D|30.8. 10:04|P|Podle srpnového volebního modelu agentury Kantar pro ČT by v době sběru dat překročilo pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do Poslanecké sněmovny š...|X|Podle srpnového volebního modelu agentury Kantar pro ČT by v době sběru dat překročilo pětiprocentní hranici nutnou pro vstup do Poslanecké sněmovny šest politických subjektů. První místo zaujímá ANO, kterému srpnový model přisoudil 30,5 procenta, tedy o jeden bod méně než v květnu. Oproti volbám se ale jedná o propad o čtyři procentní body. Odliv voličů směřuje nyní nejvíce ke STAN, část také k SPD nebo ODS. Hlavním důvodem je zklamání z plnění, respektive neplnění volebních slibů nebo styl komunikace.
Další subjekty následují s velkým odstupem. Na druhém místě posílilo hnutí STAN, aktuálně by dosáhlo na sedmnáct procent, což je o 1,5 bodu více než oproti poslednímu volebnímu modelu v květnu. Ve srovnání s volbami je jeho srpnový zisk vyšší o šest bodů. Ke STAN přichází nejvíce zklamaní voliči ANO, ODS, Pirátů a TOP 09, částečně také nevoliči. Od ANO přechází zejména kvůli komunikaci nebo neplnění slibů, na stranu ODS zaznívá kritika nevýraznosti, uvádějí autoři sondáže.
Třetí místo patří ODS se stabilním ziskem 15,5 procenta. Následují Piráti, kteří o jeden bod oslabili a připsali by si nyní 8,5 procenta. Dále SPD s 6,5 procenta a na hranici vstupu do sněmovny se už několik měsíců pohybují Motoristé s pěti procenty.
Propad SPD
Propad SPD vůči volbám je do velké míry dán tím, že do voleb vstupovalo toto hnutí s podporou dalších subjektů (PRO, Svobodní, Trikolora), se kterými je v prezentovaném modelu počítáno jako se samostatnými stranami (tedy voleb by se zúčastnily samostatně).
Model volební účasti ukazuje, že by se voleb, které by se konaly v době sběru dat, zúčastnilo 62,5 procenta občanů starších 18 let. Od března se model volební účasti výrazněji nemění. Obecně platí, že vyšší modelovanou volební účast zaznamenává model typicky před volbami do Poslanecké sněmovny.
Naposledy byl takový trend zaznamenán právě v období před volbami v roce 2021 i 2025, kdy odhadnutá hodnota velmi dobře korespondovala s reálnou volební účastí. První následná měření ale indikovala propad zpět na průměrnou hladinu. Naopak další typy voleb – komunální a senátní volby v září 2022, prezidentské volby v lednu 2023 ani volby do Evropského parlamentu v květnu 2024 – neměly na model volební účasti do Poslanecké sněmovny zásadní vliv.
Aktuální průzkum pro ČT v rámci pravidelného projektu Trendy Česka provedla společnost KANTAR CZ, s. r. o. Sběr dat probíhal ve dnech 3. 8. až 21. 8. 2026 na reprezentativním vzorku 1200 respondentů, který odráží reálné sociodemografické rozložení společnosti (pohlaví, věk, kraj, vzdělání, místo bydliště).
Do volebního modelu pro jednotlivé strany vstoupilo 991 respondentů. Jedná se o respondenty, kteří nevylučují svou účast ve volbách. Statistická chyba tohoto volebního modelu se v aktuální vlně měření pohybuje u jednotlivých stran v rozmezí +/− 1,0 (u stran s nízkým ziskem) až +/− 3,3 (u stran s vysokým ziskem) procentního bodu.|E|
|T|Pavel nevidí důvod ke stažení žaloby kvůli summitu|D|30.8. 09:53|P|Prezident Petr Pavel nevidí důvod ke stažení kompetenční žaloby k Ústavnímu soudu ve sporu s vládou o účast na summitu NATO. Chce vyčkat na to, jak so...|X|Prezident Petr Pavel nevidí důvod ke stažení kompetenční žaloby k Ústavnímu soudu ve sporu s vládou o účast na summitu NATO. Chce vyčkat na to, jak soud vyjasní kompetence vlády a prezidenta. Prezident to řekl v rozhovoru, který odvysílala televize CNN Prima News. Vláda s účastí prezidenta nepočítala, po předběžném opatření Ústavního soudu ho ale musela do delegace zařadit a prezident se tak červencového summitu mohl zúčastnit. O samotné žalobě soud zatím nerozhodl.
Ke stažení žaloby vyzval podle serveru Novinky.cz prezidenta ministr zahraničních věcí a předseda koaličních Motoristů Petr Macinka. Mínil to jako podmínku pro to, aby se prezident s vládou scházel a probíral s ní zahraniční politiku.
Prezident naproti tomu předpokládá, že i vláda chce, aby se kompetence obou stran vyjasnily. Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli ve videu na sítích uvedl, že se s prezidentem sešel ve čtvrtek a budou se setkávat podle potřeby a témat. „S prezidentem nemáme žádný problém,“ řekl Babiš. „Tady není žádný boj, pan prezident mě požádal a já jsem ho přijal,“ dodal. „Probrali jsme věci, které samozřejmě podléhají kontrasignaci, zahraniční cesty, koordinaci,“ popsal premiér.
Prezident v neděli také řekl, že Macinkova slova nepovažuje za pozici vlády. „Protože tak, jak jsem se dočetl, tak stanovisko vlády je takové, že chtějí, aby kompetenční žaloba byla projednána Ústavním soudem,“ řekl. Kompetenční žaloba nebyla podle něj nástroj, jak poškodit vládu, ale byla důsledkem neschopnosti se dohodnout a najít společnou cestu.
„Předpokládám, že stanovisko vlády je takové, že chce, aby se kompetence vyjasnily,“ konstatoval. „Není důvod to stahovat. Já opravdu chci také počkat na to, jak budou ty kompetence vyjasněny,“ podtrhl.
Prezident v rozhovoru ocenil, že se s premiérem Babišem ve čtvrtek sešel na mimořádném jednání Bezpečnostní rady státu. Jednání označil za korektní a věcné. Premiér podle něj souhlasil s tím, že je potřeba, aby se spolu scházeli a koordinovali zahraniční i domácí politiku. „Já to považuji za dobrý začátek ke změně, která, jak věřím, nastane,“ dodal. Premiér si podle něj nekladl podmínky pro zlepšení vztahu.
Pavel: K Macinkovi negativní vztah nemám
Na adresu Macinky řekl, že k němu žádný negativní vztah nechová, a nevidí proto důvod k usmiřování. „Já beru některá jeho vyjádření jako spíše takový folklor, protože on takový prostě je, občas rád provokuje. Ale já to neberu nijak fatálně, že by to bylo překážkou naší komunikace,“ řekl prezident.
Macinkův negativní postoj vůči hlavě státu vyplynul hlavně z prezidentova rozhodnutí nejmenovat poslance Motoristů Filipa Turka ministrem zahraničních věcí v Babišově vládě.
Prezident ujistil, že se bude snažit komunikovat s každým ministrem, i s Macinkou, a bude přehlížet některé invektivy, protože je nepovažuje za tak důležité. Není to podle něj tak složité. „Já už jsem dost starý na to, abych dokázal některé věci rozdýchat,“ poznamenal.
Odmítl také, že by byl lídrem opozice. „Má-li být někdo opozicí vůči vládě, tak by to asi měl být někdo, kdo usiluje o to, aby tu vládu nahradil. Já o to neusiluji,“ řekl. Dodal, že neusiluje o to stát se premiérem.
Vnímání veřejnosti, která ho podle průzkumu agentury NMS pro Novinky.cz vnímá jako lídra opozice, přičítá tomu, že současná opozice asi není tak výrazná, jak by chtěla být. „Já rozhodně lídrem opozice nejsem, ani nechci být a ani nebudu. Já jsem připraven vládu pochválit za cokoli, co udělá ve prospěch této země,“ řekl.|E|
|T|Podvodníci při prodeji aut mění metody, nyní falšují datum výroby|D|30.8. 04:00|P|Podvodníci volí při prodeji aut stále jiné způsoby. U některých nabídek má kupujícího zmást stočený tachometr, nepravý VIN kód nebo utajená informace ...|X|Nahrávám video
Podvodníci volí při prodeji aut stále jiné způsoby. U některých nabídek má kupujícího zmást stočený tachometr, nepravý VIN kód nebo utajená informace o počtu majitelů či o nehodě. Novinkou je teď i falšování data výroby, tím se může cena výrazně zvýšit. Podle odborníků prověřování vozů i po technické stránce potvrzuje, že řada aut není v dobrém stavu, a to ani s čerstvou STK. Dle společnosti Cebia, která ojetiny prověřuje, zhruba každé čtvrté auto kontrolou vůbec neprojde. Z šetření také vyplynulo, že pro řadu lidí je větším rizikem to, že nabízený vůz měl tři majitele, než to, že je po vážné havárii a prodávající to zatajil.|E|
