|T|Požár ubytovny v Šumperku: Několik zraněných, na místo letěl vrtulník|D|30.8. 21:25|P| Deset lidí se v neděli zranilo při požáru v třetím patře ubytovny v Šumperku. Jedné osobě kouř z požáru poškodil dýchací cesty, letěl pro ni vrtulník...|X|Požár ubytovny v Šumperku: Několik zraněných, na místo letěl vrtulník
Deset lidí se v neděli zranilo při požáru v třetím patře ubytovny v Šumperku. Jedné osobě kouř z požáru poškodil dýchací cesty, letěl pro ni vrtulník záchranné služby. Hasiči ze zakouřené budovy pomocí žebříků evakuovali do bezpečí dvě desítky lidí. Řekl to mluvčí hasičů Josef Koláček. Požár v ubytovně likvidují hasiči, jsou tam i záchranáři a policisté.
„Při požáru ve třetím patře výškové budovy v Šumperku jsme zachránili 20 lidí. Využili jsme k jejich záchraně dva automobilové žebříky. Souběžně probíhal hasební zásah, průzkumné skupiny v silně zakouřeném objektu prověřovaly přítomnost dalších osob,“ uvedl Koláček. U požáru zasahují čtyři jednotky hasičů, k dispozici mají výškovou techniku.|E|
|T|U Kypru se potopil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili. Uprchlého kapitána zatkli|D|30.8. 21:16|P| Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti...|X|U Kypru se potopil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili. Uprchlého kapitána zatkli
Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti na životech - podle úřadů nejméně osm, dalších 17 se pohřešuje.
Trajekt typu katamarán plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v odtržené severní části etnicky rozděleného Kypru do tureckého Tasucu, píše agentura AP.
„237 lidí jsme našli naživu,“ řekl televizi CNN Türk severokyperský prezident Tufan Erhürman. „Také jsme vylovili sedm lidí, kteří přišli o život. Hluboce nás to zarmoutilo,“ uvedl podle Reuters. „Zatím jsme nenašli 23 lidí. Pátrací a záchranářské týmy usilovně pracují na jejich nalezení. Jestliže jsou stále uvnitř trajektu, nebude v tuto chvíli lehké se k nim dostat,“ dodal v průběhu neděle.
Mnoho z 259 cestujících a osmi členů posádky bylo zachráněno, řekl Basceri, někteří byli převezeni do nemocnice. Starosta Kyrenie Murat Senkul uvedl, že loď patřila trajektové společnosti Filo Denizcilik a potopila se u pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Trajekt začal nabírat vodu asi 7,5 kilometru od pobřeží, informovala TRT. Záběry z místa nehody ukazují lidi v záchranných vestách plovoucí ve vodách kolem převrácené lodi. Někteří se jejího trupu dál přidržovali. Po pár hodinách se loď zcela potopila do 514metrové hloubky.
Někteří ze zachráněných cestujících uvedli, že v přední části trajektu došlo před převrácením k výbuchu a že na palubě nebyl dostatek záchranných vest. Jeden z přeživších severokyperské televizi řekl, že kapitán byl mezi prvními, kdo plavidlo opustil, „aniž cokoli organizoval“.
Severokyperský premiér Ünal Üstel večer oznámil zatčení kapitána plavidla a sedmi členů jeho posádky, píše agentura AFP bez dalších podrobností.|E|
|T|Táťána Kuchařová se opět vdala: Vzala si zase Ondřeje! První reakce Brzobohatého|D|30.8. 21:15|P| Modelka a někdejší Miss World Taťána Kuchařová (38) se zase vdala. Exmanželka hudebníka Ondřeje Brzobohatého (43) si vzala partnera, který se paradox...|X|Modelka si v minulosti prošla řadou vztahů, mezi oficiální partnery patřil radní Milan Richter nebo americký model Lane Carlson. Od roku 2016 byla Kuchařová vdaná za Ondřeje Brzobohatého, v roce 2021 oznámili rozchod a v roce 2022 se rozvedli. Konec manželství byl bouřlivý, dodnes se vleče soud.
Podle informací webu expres.cz je je novým manželem modelky lékař a majitel stomatologické kliniky Ondřej. Kde svatba proběhla modelka neprozradila, ví se jen, že se jí účastnily desítky hostů. Na sociální síti pak sdílela fotografie z jejich svatebního dne. "S pokorou, vděčností a obrovskou radostí vstupujeme do další kapitoly naší cesty…," okometovala Táňa snímky, které si můžete prohlédnout v galerii.
"To je hezké. Nezbývá, než popřát novomanželovi hodně štěstí," reagoval na dotaz Blesku Brzobohatý.|E|
|T|Kontroverzní návštěva Tálibánců v Bělorusku: Prohlídka sýrárny a kojenecká výživa. Pak fotky zmizely|D|30.8. 20:25|P| Delegace Tálibánu navštívila Bělorusko. Součástí návštěvy byla i prohlídka sýrárny Sluc, která se nachází ve Středním Bělorusku. O kontroverzní návšt...|X|Kontroverzní návštěva Tálibánců v Bělorusku: Prohlídka sýrárny a kojenecká výživa. Pak fotky zmizely
Delegace Tálibánu navštívila Bělorusko. Součástí návštěvy byla i prohlídka sýrárny Sluc, která se nachází ve Středním Bělorusku. O kontroverzní návštěvě informoval místní spravodajský server 21. srpna. Článek byl však poté z webu smazán, a je tak pravděpodobné, že se běloruské úřady snaží informace o návštěvě potlačit.
Z návštěvy zástupců radikálního hnutí z Afghánistánu se po internetu šířilo několik fotek, jež vyobrazovaly tálibánské představitele, kteří pečlivě naslouchali běloruským ženám mluvícím o jídle a kojenecké výživě.
Fotografie působí poněkud kontroverzně, protože ženy v Afghánistánu musí být plně zahalené. Režim navíc v poslední době násilně vnucuje pravidlo týkající se oblékání žen. Přesto jsou Tálibové na fotografiích zachyceni, jak po evropsku oděným běloruským ženám, s vlasy navolno, naslouchají.
K návštěvě Běloruska se vyjádřila mimojiné i nejvyšší představitelka běloruské opozice v exilu Svjatlana Cichanouská. Pro Rádio Svobodná Evropa uvedla, že fotografie odhalují „pokrytectví“ běloruských úřadů.
„Na jedné straně režim prohlašuje běloruské novináře, aktivisty a občanské skupiny za extremisty a teroristy. Na druhé straně tiše vítá zástupce Tálibánu a jedná s nimi o obchodních záležitostech,“ uvedla.
Cichanouská také uvedla, že kontroverze vychází z frustrace ohledně diplomatických vazeb, které běloruské úřady navazují.
„Bělorusové vidí, koho si Lukašenko vybírá za své přátele. Nevybrali si izolaci. Nevybrali si partnerství s Tálibánem, Severní Koreou ani s jinými diktaturami,“ řekla.
Zatímco Minsk se k návštěvě delegace téměř nevyjádřil, ministerstvo zemědělství Afghánistánu a některé afghánské zpravodajské weby o návštěvě opakovaně informovaly. Afghánské zpravodajské služby však použily pouze snímky, na kterých se nevyskytují žádné ženy.
Kde se vzali v Moldavsku?
Návštěva Tálibánců v Bělorusku přichází po politické bouři v Moldavsku, kterou vyvolala taktéž návštěva těchto radikálů. Dle Kábulu byla delegace pozvána za účelem projednání rozšíření praktické a technické spolupráce mezi oběma zeměmi.
Moldavské ministerstvo zahraničí však vydalo prohlášení, že se zástupci delegace nebyla uskutečněna žádná biletární setkání ani oficiální kontakty. Úřady navíc zahájily vyšetřovaní, jak vůbec Afghánci získali vstupní víza.|E|
|T|Kolik Češi vypijí burčáku? 10 faktů a zajímavostí o světově unikátním nápoji|D|30.8. 20:11|P|Během srpna a s prvním náznakem podzimu se česká města i silniční tahy zaplňují stánky s očekávaným nápojem. Burčák k českému podzimu patří stejně neo...|X|Během srpna a s prvním náznakem podzimu se česká města i silniční tahy zaplňují stánky s očekávaným nápojem. Burčák k českému podzimu patří stejně neodmyslitelně jako barevné listí, kaštany či pravidelné deprese. Víte ale, co vlastně pijete, jak neutratit peníze za obyčejnou náhražku z jablek a proč se burčákem neťuká?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tohle je muž, kterého Kuchařová dokázala tak dlouho skrývat. Novomanželé Ondřej a Taťána na zámku v Opočně|D|30.8. 20:10|P|Taťána Kuchařová (38) už nic neskrývá. Jen několik hodin poté, co Expres jako první informoval o její utajené sobotní svatbě a zveřejnil snímek novoma...|X|Taťána Kuchařová (38) už nic neskrývá. Jen několik hodin poté, co Expres jako první informoval o její utajené sobotní svatbě a zveřejnil snímek novomanželského polibku, se modelka rozhodla udělat definitivní tečku za dlouhými měsíci spekulací. Na sociálních sítích zveřejnila sérii svatebních fotografií a vůbec poprvé naplno ukázala také tvář svého nového manžela Ondřeje.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Procházka jak z hororu: Brňany vyděsil hrob u stezky pod mostem|D|30.8. 19:56|P| Šok zažili Brňané, kteří se v sobotu odpoledne procházeli v Maloměřicích Obřanskou ulicí. Přímo u cesty pod mostem viděli čerstvě vytvořený hrob, kte...|X|Šok zažili Brňané, kteří se v sobotu odpoledne procházeli v Maloměřicích Obřanskou ulicí. Přímo u cesty pod mostem viděli čerstvě vytvořený hrob, který naznačoval, že je v něm pohřbený člověk. Na místo okamžitě vyjeli strážníci.
Lidé procházeli po nábřeží řeky Svitavy, když jim najednou doslova ztuhla krev v žilách. Přímo u cesty uviděli nasypanou hromadu štěrkopísku, ze které vyčníval dřevěný kříž s černým pruhem látky.
„Jednalo se o podlouhlou hromadu dlouhou asi dva a půl metru. Jak brzy vyšlo najevo, o hrob se ale nejednalo. Jen šprýmaři (39) připomínala hrob, tak z recese do kamení na jednom konci zasunul kříž,“ řekl mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Strážník se strážnicí se přesvědčili, že pod štěrkem se neukrývá nic jiného než ztvrdlá půda a měli pochopení pro jeho dobrou náladu. „Přesto ho požádali, ať stlučená dřevěná prkénka odstraní, aby výjev neděsil kolemjdoucí,“ dodal Ghanem.
VIDEO: Rybář našel na Brněnské přehradě minometný granát (březen 2026).
Video se připravuje ...
Rybář našel na Brněnské přehradě minometný granát (březen 2026).|E|
|T|Herec Adamczyk promluvil o své roli v seriálu Boží plán a o tom jak mají syna ve střídavé péči. AI nás nenahradí tvrdí!|D|30.8. 19:38|P|Marek Adamczyk se v novém seriálu Boží plán představuje jako David, současný partner bývalé přítelkyně hlavního hrdiny Adama. Jeho postava se tak ocit...|X|Marek Adamczyk se v novém seriálu Boží plán představuje jako David, současný partner bývalé přítelkyně hlavního hrdiny Adama. Jeho postava se tak ocitá ve vztahovém trojúhelníku, který komplikuje i přítomnost dětí. V rozhovoru herec promluvil také o tom, proč v poslední době omezuje práci a více času věnuje rodině. Jak funguje jejich dělení rodičovských povinností? Proč mu jeho seriálová postava příliš podobná není? A co si Marek Adamczyk myslí o tom, že umělá inteligence stále více proniká do herectví? Vezme mu práci?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zvrat v případu brutálně usmrcené Viktorky (3): Nešlo o vraždu!|D|30.8. 19:18|P| Usmrcení tříleté Viktorky otcem policie překvalifikovala z vraždy na takzvané opilství. Otec se podle znalců přivedl užitím drogy do stavu, kdy nevěd...|X|Zvrat v případu brutálně usmrcené Viktorky (3): Nešlo o vraždu!
Usmrcení tříleté Viktorky otcem policie překvalifikovala z vraždy na takzvané opilství. Otec se podle znalců přivedl užitím drogy do stavu, kdy nevěděl, co dělá, ani se nedokázal ovládat. Nově mu hrozí tři až deset let vězení. Otec, který měl dlouhodobě problém se závislostí na drogách i s psychickým onemocněním, Viktorku brutálně usmrtil letos v březnu. Tedy necelého půl roku poté, co benešovská soudkyně svěřila dívku z pěstounské péče do péče biologických rodičů s dohledem orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD).
O skutečnosti informoval v neděli server Seznam Zprávy. Otec Viktorky zůstává ve vazbě. „Případ byl překvalifikován kvůli závěru znaleckého posudku v oboru psychiatrie a klinické psychologie,“ sdělil serveru pražský policejní mluvčí Jan Daněk. „Znalec v posudku uvedl, že v inkriminované době byly rozpoznávací i ovládací schopnosti obviněného vymizelé pro akutní psychotickou poruchu,“ dodal.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) v kauze usmrcené dívky podal kárnou žalobu na soudkyni a podnět k prověření činnosti OSPOD, který proti svěření do péče rodičů nevznesl žádné námitky. Ministr už dřív mluvil také o přezkoumání souvisejících znaleckých posudků. Pro soudkyni ministr žádá roční snížení platu o 30 procent. O tom, zda se provinila, rozhodne kárný senát pražského vrchního soudu. Ministr připustil, že bude zapotřebí prokázat zjevný exces v rozhodování, aby byla jeho žaloba úspěšná.
Soudkyně se hájí tím, že v daném řízení vyslechla všechny jeho účastníky a provedla 15 listinných důkazů. Zdůraznila, že všichni včetně pěstounů se vzdali práva na odvolání. Poukázala také na psychiatrický posudek, podle kterého byl otec při plné abstinenci schopen o dítě řádně pečovat, a to i přes svou duševní poruchu. Tento závěr podle soudkyně podpořily také další důkazy, zejména zprávy z terapií a odborných zařízení, která otec navštěvoval.
Tejc chystá systémové změny, aby se situace neopakovala. Zákonem chce zakotvit novou definici bezpečí dítěte a také mezioborové týmy, jejichž členové by spolupracovali v opatrovnických řízeních a navzájem si sdělovali důležité informace. Počátkem července odhadl, že novinka by mohla být účinná nejpozději za rok.|E|
|T|U Kypru se potopil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili|D|30.8. 18:49|P| Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti...|X|U Kypru se potopil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili
Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti na životech - podle úřadů nejméně sedm, dalších 23 se pár hodin po incidentu pohřešovalo.
Trajekt typu katamarán plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v odtržené severní části etnicky rozděleného Kypru do tureckého Tasucu, píše agentura AP.
Turecký velvyslanec v kyperské Nikósii Ali Murat Basceri v rozhovoru pro turecký státní zpravodajský kanál TRT uvedl, že došlo k několika obětem, ale neupřesnil jejich počet.
„237 lidí jsme našli naživu,“ řekl televizi CNN Türk severokyperský prezident Tufan Erhürman. „Také jsme vylovili sedm lidí, kteří přišli o život. Hluboce nás to zarmoutilo,“ uvedl podle Reuters. „Zatím jsme nenašli 23 lidí. Pátrací a záchranářské týmy usilovně pracují na jejich nalezení. Jestliže jsou stále uvnitř trajektu, nebude v tuto chvíli lehké se k nim dostat,“ dodal.
Mnoho z 259 cestujících a osmi členů posádky bylo zachráněno, řekl Basceri, někteří byli převezeni do nemocnice. Starosta Kyrenie Murat Senkul uvedl, že loď patřila trajektové společnosti Filo Denizcilik a potopila se u pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Trajekt začal nabírat vodu asi 7,5 kilometru od pobřeží, informovala TRT. Záběry z místa nehody ukazují lidi v záchranných vestách plovoucí ve vodách kolem převrácené lodi. Někteří se jejího trupu dál přidržovali. Po pár hodinách se loď zcela potopila do 514metrové hloubky.|E|
|T|Lidí spořících si na důchod ubývá a střádají míň|D|30.8. 18:38|P| Počet lidí, kteří si spoří na penzi se státním příspěvkem v takzvaném třetím pilíři penzijního systému, klesl v prvním pololetí letošního roku o 15.0...|X|Lidí spořících si na důchod ubývá a střádají míň
Počet lidí, kteří si spoří na penzi se státním příspěvkem v takzvaném třetím pilíři penzijního systému, klesl v prvním pololetí letošního roku o 15.000 na 3,9 milionu. Vyplývá to ze statistik ministerstva financí (MF). Vláda schválila minulý týden úpravu zákona s cílem zvýšit zájem zejména mladších lidí o penzijní spoření, aby si vytvořili větší finanční rezervu na stáří.
V transformovaných fondech, kam už lidé nemohou vstupovat, bylo koncem června 1,614 milionu lidí. Bylo to o 136.000 méně než na konci roku 2025. Doplňkové penzijní spoření, které penzijní připojištění od roku 2013 nahradilo, mělo 2,285 milionu lidí. V jeho účastnických fondech počet lidí letos stoupl o 121.000.
Návrh MF zavádí nová zvýhodnění pro mladé účastníky, vytváří novou strategii životního cyklu, která umožní vyšší zhodnocení vložených peněz, a snižuje odváděné poplatky. Transformované fondy skončí k 31. prosinci 2036. Zbývající klienti budou automaticky převedeni do konzervativních fondů doplňkového penzijního spoření.
Průměrný měsíční příspěvek účastníka se letos snížil o 117 korun na 967 korun. Průměrný měsíční státní příspěvek na penzijní připojištění a doplňkové penzijní spoření vzrostl o pět korun na 139 korun. Průměrný vyplacený měsíční státní příspěvek činil 121 Kč u penzijního připojištění a 151 Kč u doplňkového penzijního spoření.
Příspěvky zaměstnavatele jsou vedeny u 1,739 milionu smluv o penzijním připojištění, respektive doplňkovém penzijním spoření, tedy u více než jedné třetiny smluv. Je to nepatrně více než na konci roku 2025.
Nové smlouvy o penzijním připojištění bylo možné uzavírat do 30. listopadu 2012. Od ledna 2013 je možné uzavírat pouze smlouvy o doplňkovém penzijním spoření. To je jiné především v nutnosti výběru investiční strategie. Nové fondy už neručí za to, že případná ztráta nesníží úspory klienta, naopak nabízí možné vyšší zhodnocení. Lidé se mohou prostřednictvím penzijních fondů připojistit za finančního přispění státu od roku 1994.
Od ledna 2013 se penzijní systém v ČR sestával ze tří penzijních pilířů. Vedle povinného prvního pilíře (důchodového pojištění) existoval druhý pilíř - důchodové spoření. Ten již skončil. Pokračuje reformovaný třetí pilíř, který zahrnuje doplňkové penzijní spoření a penzijní připojištění.|E|
|T|Třeštíková o dokumentu s Basikovou: Co do filmu nemohla dát!|D|30.8. 18:20|P| Časosběrný dokument Heleny Třeštíkové (77) o Báře Basikové (63) míří do kin od 17. září. Snímek, který sbírá v předpremiérách nadšené ovace, jde až n...|X|Na festivalu v Karlových Varech dokument sklidil potlesk vestoje a vy jste získala diváckou cenu. Jaký je to pocit, mít po mnoha letech práce takhle sladkou tečku?
„Je to velmi potěšující. Na filmu dlouho pracujete, pak ho dlouho stříháte a celou dobu si říkáte – jak bude působit, bude srozumitelný, co na to diváci? A pak přijde chvíle, kdy dostanete odpověď na všechny otázky najednou. Bylo to moc milé. A cena diváků člověka opravdu dojme.“
Jak dlouho jste Báru točila?
„Asi třicet let. Do filmu jsme navíc použili i archivy z předchozí etapy jejího života, takže zachycuje celkem padesát let.“
Podle čeho jste si vybrala právě ji?
„V roce 1995 jsem se domluvila v České televizi na cyklu časosběrných filmů o ženách. Mělo jít o deset portrétů žen z různých profesí zachycených v rozmezí pěti let. Přesně v té době jsem četla rozhovor s Bárou, kde vyprávěla, že má čtyřletá dvojčata a o děti i domácnost se komplet stará její muž. Říkala jsem si, že je to strašně zajímavý model, zcela opačný, než bývá zvykem. Sešly jsme se a já se jí zeptala, zda by byla ochotná s námi pět let natáčet. Souhlasila.“
A z pěti let bylo nakonec let třicet.
„Po pěti letech jsem film dokončila. Jmenoval se Bára B. Live a Česká televize ho vysílala v roce 2001. Po několika letech jsem se spojila s producentskou společností Negativ. Ti mi navrhli, že by bylo zajímavé v některých projektech pokračovat. Vybrali jsme právě Báru. Díky Negativu jsme tak dali dohromady celkem třicet let. S Bárou jsme ale byly v kontaktu i v letech, kdy se netočilo, protože jsme se mezitím docela spřátelily.“
Jak balancujete na hranici osobního filmového deníku a senzací? Jdete hodně po emocích.
„S každým, s kým točím, se vždy dohodnu, že na konci střižený tvar uvidí a posoudí. Bára byla velmi otevřená a věci, které říkala, podle mě přesně dokumentují její život. Ukazují její pozici – na jednu stranu je celebritou, ale zároveň je tvrdě pracující žena, která má tři děti a řeší nezdary v mužských vztazích. Mám pocit, že to může mnoha ženám pomoci. Uvidí totiž, že se problémy nevyhýbají ani známým lidem. Když film dodělávám, konzultuji ho s dramaturgem i s producenty z Negativu, kteří chodí do střižny. Věřím tedy, že výsledek není povrchní.“
Jaká je mechanika vaší práce? Když se v Bářině životě stane něco výrazného, zavoláte jí, jestli by se k tomu chtěla vyjádřit?
„Většinou mi o tom říká sama. Jsme stále v kontaktu. Natáčení probíhá jen několikrát do roka, ale voláme si, nebo se sejdeme a probereme, co je nového.“
Jak se necháváte vtáhnout do životů svých respondentů – ať už jde o Báru nebo o vaše další projekty? Pokud prožívají složité období, doléhá to i na vás?
„Samozřejmě vše prožívám. Kdybych to ale vnímala až příliš intenzivně, nemohla bych svou práci dělat. Člověk musí mít schopnost empatie a soucitu, ale zároveň si udržet určitý odstup a nenechat se tím zničit. V mých příbězích se odehrála spousta dramatických situací. V jedné z Manželských etud například zemřela dcera hlavních hrdinů – srazil ji vlak. Matka se to dozvěděla, když jsme točili... Omdlela a já ji křísila. To jsou strašné věci.“
Co pro vás byl nejsilnější moment při natáčení s Bárou?
„Když se jí narodilo třetí dítě, syn, pozvala nás do porodnice dva dny po porodu. Byla strašně dojatá, povídaly jsme si a ona u toho plakala – to bylo velmi emotivní. Některé její písničky i vystoupení jsou neuvěřitelné. Pak ale sedí doma osamělá a vy víte, že se jí zase nepovedl další vztah. To jsou hodně silné momenty.“
Narazila jste u ní na nějakou třináctou komnatu, do které vás nepustila?
„Jedna třináctá komnata byla na samém začátku, kdy jsme ještě netočily. Později se to, myslím, už zveřejnilo – šlo o tajený vztah s Michalem Pavlíčkem. A pak byli někteří muži, o kterých jsem věděla, ale Bára o nich mluvit nechtěla.“
Budete s Bárou točit dál?
„Rády bychom, ale situace v České televizi je teď složitá. Nevíme.“
Kdy vás začaly zajímat lidské osudy? Kde se to ve vás vzalo?
„Ve dvanácti nebo třinácti letech jsem chtěla dělat divadelní kostýmy. Šla jsem tedy na výtvarnou školu na Hollarově náměstí. Postupně jsem ale pocítila, že bych chtěla zachycovat lidské příběhy, reálný život a dobu tady a teď. Vždycky jsem si psala deník... Rozhodla jsem se, že po maturitě nepůjdu na výtvarnou akademii, ale zkusím FAMU. Od první vteřiny jsem věděla, že je to ono. Můj první film byl o tom, jak narození dítěte promění rodinu. Chtěla jsem osudy rodiny sledovat i dál a po sedmatřiceti letech z toho vznikl film Soukromý vesmír. V Krátkém filmu jsem pak začala pracovat i na první části Manželských etud.“
Šlo tedy o zadání shora? Nebyl to váš soukromý projekt?
„Ne. Když jsem dokončila zmíněný patnáctiminutový předfilm do kin o narození dítěte, domluvila jsem se, že bych rodinu sledovala dál. To bylo na tu dobu netypické. Ředitel Krátkého filmu měl ale kamaráda psychiatra, který dělal výzkum mladých manželství a zkoumal, proč se tak brzy po svatbě rozvádějí. Říkal řediteli, že by bylo zajímavé to natáčet. On mu odpověděl, že má jednu »šílenou ženu«, která by do toho asi šla – myslel tím mě. Byla jsem nadšená, přišlo mi skvělé točit takhle dlouhodobě. Pan ředitel ale z Krátkého filmu odešel a prosadit něco takového na vlastní pěst bylo neuvěřitelně složité.“
Muselo být extrémně těžké někomu poprvé říct – teď vás budeme pět let sledovat s kamerou!
„To bylo. U Manželských etud určil pan doktor přesné podmínky výzkumu – věk osmnáct až dvacet čtyři let. To byl tehdy nejčastější věk pro vstup do manželství, žádné předchozí sňatky ani nemanželské děti. A muselo se začít svatbou. Říkali jsme si, kde ty lidi najdeme... Šli jsme na matriku Prahy 1 a domluvili se s matrikářkou na Staroměstské radnici, která nám podle formulářů tipovala páry v požadovaném věku. Seděli jsme tam, oslovili asi dvacet párů. Řekla jsem jim otevřeně, že bychom je chtěli točit pět let od svatby. Koukali na mě nevěřícně, ale deset párů souhlasilo a my začali točit. Po půl roce se ukázalo, že je to finančně náročnější, než se plánovalo, takže jsme projekt zredukovali na šest párů. Ty jsme sledovali nakonec šest let. Když jsme se o tom později bavili, protagonisté přiznali, že souhlasili hlavně proto, že chtěli mít pěkně natočenou svatbu.“
Byli za natáčení honorováni?
„Za každý natáčecí den dostávali honorář. Nepamatuji si přesně tehdejší částku, ale dnes je to kolem dvou tisíc korun za den, takže něco adekvátního k dnešní hodnotě. Je to dobré i právně – když lidem dáte peníze, podepíší stvrzenku, čímž je jasně doloženo, že o natáčení věděli a souhlasili s ním. To je důležité pro případné pozdější dohady. My jsme se ale spřátelili, všechno dotočili, všichni s výsledkem souhlasili, a dokonce přijali pozvání do televizní debaty.“
A pak přišel návrat po letech.
„Druhá řada vznikla po dvaceti letech, třetí po třiceti a teď dokončujeme čtvrtou po pětačtyřiceti letech. Tu musíme střihově letos dokončit. V televizi by se to mělo objevit během příštího roku, záleží na jejich nasazení. Za čtyři roky to navíc bude padesát let od jejich svateb. Plánujeme točit dál, abychom zmapovali půlstoletí a vytvořili šest celovečerních filmů. Bude to zachycení padesáti let života jedné generace.“
Jedním z vašich nejznámějších dokumentů je Katka.
„Katka, to je neuvěřitelně silný příběh. Vzniklo to tak, že v roce 1995 v rámci zmiňovaného projektu o ženách byla jednou z protagonistek protidrogová terapeutka. Dohodly jsme se, že budeme sledovat ji a její dvě klientky. Jedna z klientek, Markéta, dokončila léčbu a odjela do Ameriky. Zbyla nám Katka. Poprvé jsme se potkaly v terapeutické komunitě v jižních Čechách. Bylo jí devatenáct let, drogy brala od patnácti... Byla to hezká mladá holka, ochotná spolupracovat. Jenže pak z komunity utekla a léčbu nedokončila. Ptala jsem se, kde ji najdu, a dozvěděla se, že je asi v Praze. Závislí se tehdy scházeli na Staroměstském náměstí.“
Vydala jste se ji hledat?
„Chodila jsem tamtudy tak dlouho, až jsem ji potkala. Zeptala jsem se jí, zda by chtěla v natáčení pokračovat. Bylo na ní vidět, že v sobě něco má, ale souhlasila. Napsala jsem jí na papírek datum a čas s tím, že se sejdeme za deset dní u pomníku Jana Husa. Kolegové ze štábu mi říkali, že jsem naletěla. Čekali jsme tam ve smluvenou hodinu, bylo čtvrt na tři, půl třetí, tři... A v půl čtvrté se objevila Katka s nějakým mužem a říká – to je můj přítel Láďa. Zeptala jsem se ho, zda je ochotný točit také, a on souhlasil. Tak jsme točili dál. Bylo to hodně dramatické. Zpočátku bydleli u Láďovy babičky na okraji Prahy, pak vystřídali různé squaty.“
Bála jste se v tom prostředí někdy?
„Squaty vznikají v budovách určených k demolici. Všechny měly několik společných rysů – po zemi se potáceli nebo váleli lidé, byl tam šílený nepořádek a strašný zápach. Viděla jsem třeba lidi, jak ze stropu vytrhávají železné trámy, aby je dali do sběru a měli na drogy. Říkala jsem si, kdy mi co spadne na hlavu nebo kde chytím nějakou infekci. Někteří kolegové, například zvukaři, se mnou na tato místa odmítali chodit.“
Jste s Katkou v kontaktu?
„Dnes už méně. Občas jsme se vídaly, většinou když potřebovala nějaké peníze, které jsem se jí snažila dát. Z našich rozhovorů pak vznikla i kniha. Pokud vím, teď dělá průvodkyni po squatech pro jednu iniciativu, která pořádá netradiční turistické prohlídky.“
Žije ale stále na ulici?
„Stálé bydliště určitě nemá. Když jsem ji viděla naposledy, vypadala hodně zchátrale. Nemá vůbec zuby, takže má propadlou pusu. Za dobu natáčení jsme zachytili její dva partnery. Ten první, Láďa ze Staroměstského náměstí, už nežije. Byl mezitím ve vězení za pokus o vraždu. Když byl ve Valdicích, psal mi, že je nemocný a zda bych mu nepomohla s přeložením do zařízení s lepší péčí. Napsala jsem mu dopis, aby mi upřesnil, kam by chtěl. Dopis se mi vrátil s razítkem: Adresát zemřel.“
Vy jste naznačila, že situace kolem nejistoty v ČT, která je pro vaše projekty klíčovým partnerem, je složitá. Jak ji vnímáte z pohledu tvůrce?
„Prožívám to velmi těžce. V médiích se mluví hlavně o zpravodajství, ale většina audiovizuální ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Šok v pražské porodnici: Při císařském řezu na Bulovce vzplála pacientka! Skončila s těžkými popáleninami|D|30.8. 18:03|P| K neuvěřitelnému a mrazivému pochybení došlo podle informací Deníku N v porodnici pražské Fakultní nemocnice Bulovka. Během akutního císařského řezu ...|X|To, co měl být nejkrásnější moment v životě rodiny, se v pražské nemocnici proměnilo v čistou noční můru. Během akutního operačního zákroku, při kterém přicházel na svět nový život, došlo k děsivému neštěstí – pacientka přímo na sále vzplála.
Žena utrpěla popáleniny na patnácti procentech těla, což u čerstvé matky představuje extrémně vážný zásah do zdraví vyžadující náročnou a bolestivou léčbu na specializované popáleninové klinice.
Co způsobilo horor na sále?
Přesné okolnosti incidentu zjišťuje interní komise nemocnice. Podle informací Deníku N zdravotníci chtěli v závěru císařského řezu ženě zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale vzplál oheň v době, kdy byla pacientka potřená dezinfekcí. Popáleniny má podle serveru na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích.
„Fakultní nemocnice Bulovka potvrzuje, že dne 25. srpna 2026 došlo během neodkladného císařského řezu na gynekologicko-porodnické klinice k nežádoucí události, při níž pacientka utrpěla popáleninové poranění," sdělila serveru mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová. Lékaři podle ní k operaci přistoupili kvůli akutní porodnické komplikaci, která představovala bezprostřední riziko pro dítě.
Zdravotní stav ženy nevyžadoval intenzivní péči, uvedla mluvčí. Pacientka podle ní zůstává na standardním oddělení společně se svým dítětem a nemocnice o ni pečuje ve spolupráci se specialisty popáleninové medicíny. O propuštění domů lékaři rozhodnou podle vývoje zdravotního stavu ženy a poporodní adaptaci dítěte, doplnila Stolejda Libigerová.
„Vedení nemocnice bezprostředně zahájilo šetření všech okolností události, včetně technických a procesních faktorů. Přesná příčina vzniku nežádoucí události zatím nebyla potvrzena. Na základě závěrů šetření nemocnice přijme odpovídající opatření," podotkla mluvčí.
V nemocnici Bulovka před dvěma lety personál zaměnil dvě pacientky asijského původu, a jedna z nich tak místo běžné těhotenské kontroly omylem podstoupila kyretáž, při níž zemřelo její dítě. Policie případ vyšetřovala pro možné ublížení na zdraví z nedbalosti, nakonec ale nikoho neobvinila. Žena se s porodnicí dohodla na odškodném 2,3 milionu korun. O místo kvůli pochybení přišla jedna pracovnice nemocnice.|E|
|T|Armáda nabízí bizarní bonus za roky služby: Volno na hraní GTA VI!|D|30.8. 17:37|P| Na titul Grand Theft Auto VI čekají hráči dlouhé roky a americká armáda dobře ví, jak obrovský zájem hra budí. Vojákům jedné jednotky proto nabídla č...|X|Armáda nabízí bizarní bonus za roky služby: Volno na hraní GTA VI!
Na titul Grand Theft Auto VI čekají hráči dlouhé roky a americká armáda dobře ví, jak obrovský zájem hra budí. Vojákům jedné jednotky proto nabídla čtyři dny volna přímo kvůli vydání GTA VI. Zadarmo ale herní prázdniny nebudou. Zájemci si musí prodloužit službu nejméně o dva roky.
Nabídka platí pro příslušníky 9. brigádního ženijního praporu na základně Fort Stewart v Georgii. Podle serveru NBC News se týká celkem 130 vojáků.
Podmínka je jednoduchá: voják musí mezi 1. srpnem a 14. listopadem podepsat prodloužení služby. Nový závazek může trvat dva až šest let. Na oplátku dostane čtyřdenní volno načasované na vydání GTA VI. Zájem už nabídka vzbudila. Pro další roky v uniformě se rozhodlo 20 ze 130 vojáků, kteří na speciální benefit dosáhnou.
Deset let čekání
Není divu, že si armáda vybrala zrovna GTA VI. Předchozí GTA V vyšlo už v září 2013. Hra se následně dostala na několik generací konzolí a stala se jednou z komerčně nejúspěšnějších videoher historie. Na šestý díl tak fanoušci čekají s velkým očekáváním už více než deset let.
Hry ze série Grand Theft Auto staví na rozsáhlém otevřeném světě, kriminálním prostředí, automobilových honičkách a množství vedlejších aktivit. Šestý díl zavede hráče do fiktivního státu Leonida inspirovaného Floridou a vrátí sérii do Vice City, herní obdoby Miami známé už ze starších dílů. Ústřední dvojici tvoří Lucia Caminos a Jason Duval, partneři zapletení do světa zločinu.
Rockstar naplánoval vydání GTA VI na 19. listopadu 2026. Hra má nejprve dorazit na PlayStation 5 a Xbox Series X/S.
Videohry a armáda
Netradiční nabídka zapadá do širší snahy americké armády hledat nové způsoby náboru i udržení současných příslušníků. Přestože mohou vojáci při prodloužení služby získat vysoké finanční bonusy, velitelé jednotlivých jednotek mají při vymýšlení vlastních pobídek omezenější možnosti.
Videohry však armáda využívá už řadu let jako jednu z cest, jak oslovit mladší generaci. V roce 2018 například založila vlastní esportový tým složený z aktivních vojáků a rezervistů. Jeho členové se účastní herních akcí a esportových soutěží.|E|
|T|Střelba na večírku: Jeden mrtvý a pět zraněných|D|30.8. 17:13|P| Švýcarské úřady stále intenzivně pátrají po pachateli či pachatelích sobotní noční střelby na rave party na dostihovém závodišti ve městě Aarau. Zabi...|X|Střelba na večírku: Jeden mrtvý a pět zraněných
Švýcarské úřady stále intenzivně pátrají po pachateli či pachatelích sobotní noční střelby na rave party na dostihovém závodišti ve městě Aarau. Zabita byla podle posledních informací 22letá Italka, pět raněných skončilo v nemocnici, uvedla agentura DPA.
Vyšetřování střelby na rave akci v Aarau je v plném proudu, stejně jako pátrání po pachateli či pachatelích, uvedl odpoledne mluvčí kantonální policie na tiskové konferenci. Podle policejního mluvčího Bernharda Grasera pokračuje shromažďování důkazů. Známý není zatím stále ani motiv střelby.
Policie nemá informace o místě pobytu pachatelů. „Vzhledem k celkové situaci však vylučujeme možnost, že by se pachatelé mohli znovu aktivovat a představovat další hrozbu,“ pokračoval mluvčí. „Nevíme, zda je sám, zda je jich několik, zda jsou na útěku vozidlem nebo pěšky,“ řekl Graser.
Na akci byla jednou nebo více výstřely zabita mladá žena. Italské ministerstvo zahraničí uvedlo, že jej švýcarské úřady informovaly o úmrtí italské občanky. Řím poté nabídl svou podporu při vyšetřování.
Podle agentury AFP pátrání po pachateli nebo pachatelích neustává po celé zemi, i ve spolupráci se sousedními zeměmi. Německo a Francie jsou od města jen několik desítek kilometrů. Podle tisku byl v Aarau nasazen i armádní vrtulník.
Čtyři muži a jedna žena ve věku 24 až 27 let utrpěli zranění, někteří vážná. Všichni byli odpoledne nadále v nemocnici.
Ve Švýcarsku je držení zbraní velmi rozšířené. K násilným střelbám ale dochází jen zřídka. V roce 2019 zde byly schváleny přísnější předpisy pro kontrolu zbraní, píše agentura Reuters.
Podle ženevského výzkumného centra Small Arms Survey měli civilisté ve Švýcarsku v roce 2017 v držení více než 2,3 milionu střelných zbraní – což odpovídá téměř třem zbraním na každých deset obyvatel. Země se tak z hlediska počtu střelných zbraní na obyvatele celosvětově umístila na 16. příčce.
K poslednímu závažnému případu střelby ve Švýcarsku došlo v roce 2001. Ozbrojenec tehdy na zasedání místního zastupitelstva v kantonu Zug (střední Švýcarsko) nedaleko Lucernu usmrtil 14 členů parlamentu a místní samosprávy a zranil zhruba tucet dalších osob. Následně spáchal sebevraždu.|E|
|T|Bosenský řezník a jeho masakry: Válečného zločince Ratka Mladiće (†83) čeká státní pohřeb?!|D|30.8. 17:05|P| Ve čtvrtek zemřelý bývalý velitel bosenskosrbské armády Ratko Mladić (†83) se zapsal do dějin mezi nejhorší válečné zločince moderní Evropy. Nechal z...|X|Ve čtvrtek zemřelý bývalý velitel bosenskosrbské armády Ratko Mladić (†83) se zapsal do dějin mezi nejhorší válečné zločince moderní Evropy. Nechal zabít tisíce lidí, 16 let unikal spravedlnosti, než ho soud uznal vinným z genocidy. I tak ho možná čeká státní pohřeb. Jaký je jeho příběh?
Bosenský řezník a jeho masakry: Válečného zločince Ratka Mladiće (†83) čeká státní pohřeb?!
- 1.Zášť od mládí„Bosenský řezník“ Ratko Mladić se narodil v roce 1942 v dnešní Bosně a Hercegovině. Jeho dětství silně poznamenala druhá světová válka. Otec padl v boji s chorvatskými fašisty, což v něm zanechalo celoživotní nenávist. Vystudoval vojenskou akademii v Bělehradě a rychle stoupal v hierarchii Jugoslávské lidové armády. Když se počátkem 90. let Jugoslávie začala krvavě rozpadat, z Mladiće se stal radikální srbský nacionalista. V roce 1992, po vyhlášení nezávislosti Bosny, byl jmenován velitelem nově vzniklé armády bosenských Srbů. Jeho cíl? Etnicky vyčistit území Bosny a vytvořit „Velké Srbsko.“
- 2.Obléhání SarajevaMladić velel jednotkám, které hlavní město Bosny obklíčily na 1425 dní, a nařídil ostřelování civilních čtvrtí z okolních kopců. Snipeři pálili do lidí jako na safari. Výsledek? Více než 10 000 mrtvých civilistů včetně dětí. Ratko Mladić do vysílačky:„Vypal na Velešići i Pofalići… Tam není mnoho srbského obyvatelstva. Připrav dělostřelectvo a rozstřílej to tak, aby se jim z toho zamotala hlava, aby nemohli spát!“ Zdroj: soudní tribunál v Haagu
- 3.Masakr ve SrebreniciNejhorší zvěrstvo v Evropě od konce druhé světové války. Mladičovy jednotky obsadily OSN chráněnou enklávu Srebrenica. Před kamerami Mladić rozdával muslimským děvčatům čokoládu a sliboval jim bezpečí. Po vypnutí kamer jeho vojáci oddělili muže a chlapce od rodin a přes 8 000 jich systematicky postříleli a naházeli do masových hrobů, např. v uhelných skladech v Kravici či na farmě v Brjevu. Jen několika málo z nich se podařilo utéct. Mohli tak vypovědět, co se dělo. Například to, že se postřelení museli vyšplhat z jámy plné těl.
- 4.16 let na útěkuPo konci války v roce 1995 byl Mladić sice mezinárodním tribunálem obviněn z válečných zločinů, trvalo ale 16 let, než byl dopaden. První roky se vůbec neschovával. Žil v Bělehradě, pobíral vojenskou penzi a chodil na fotbalová utkání. Chránila ho armáda a prezident Slobodan Milošević (†64). Po jeho pádu ale musel Mladić střídat úkryty a chránit ho musela síť příbuzných a spolubojovníků.
- 5.Zatčení sešlého mužeZa rozbřesku zvláštní policejní jednotky vtrhly v roce 2011 do domku v srbské vesnici Lazarevo, kde našli zlomeného a těžce nemocného starce. Ačkoliv měl Mladić u sebe dvě nabité zbraně, nepoužil je a nekladl odpor. Za sebou v tu dobu měl několik mrtvic.
- 6.Umřel za mřížemiMladić trestním tribunálem v Haagu pohrdal. A na pozůstalé se usmíval. V roce 2017 byl odsouzen doživotním vězením za genocidu či zločiny proti lidskosti. Tento čtvrtek zemřel. Srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić (59) oznámil, že bude pohřeb s nejvyššími vojenskými a státními poctami. „Vše, na co má generál Mladić nárok, bude samozřejmě dodrženo,“ řekl. Srbský prezident Aleksandar Vučić (56) to zatím nepotvrdil. Video se připravuje ...|E|
|T|Rakušan by zvyšoval daně. Havlíček „děkuje za diskusi“, Macinka se jí nebrání|D|30.8. 16:36|P| Jak na vysoké deficity veřejných rozpočtů? Vypadá to, že by politici v Česku mohli v blízké době vyvolat reálnou diskusi o zvyšování daní. V Nedělní ...|X|Rakušan by zvyšoval daně. Havlíček „děkuje za diskusi“, Macinka se jí nebrání
Jak na vysoké deficity veřejných rozpočtů? Vypadá to, že by politici v Česku mohli v blízké době vyvolat reálnou diskusi o zvyšování daní. V Nedělní debatě České televize otevřel tuto otázku šéf opozičního hnutí Starostové Vít Rakušan. Dva vicepremiéři - první místopředseda hnutí ANO Karel Havlíček a ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka - otevření téhle debaty neodmítli.
Vláda v pondělí projedná, schválí a představí veřejnosti návrh státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová nechtěla v neděli v Partii Terezie Tománkové prozradit zamýšlenou výši deficitu. Mluví se ale o zhruba 370 miliardách korun.
Prezident Petr Pavel jen chvíli před tím v předtočeném rozhovoru na CNN Prima NEWS v rozhovoru s Terezií Tománkovou naznačil, že rozpočet na příští rok zřejmě vetovat nebude, ale nabádá politiky, aby začali snižovat deficity, což půjde podle Pavla pouze přes razantní reformy.
„Neočekávám to od této vlády, ale jsem přesvědčen o tom, že jakákoli další vláda, která přijde, bude muset vypít ten kalich hořkosti a přijít s reformami, které budou řadu lidí možná bolet, budou se těžko prosazovat, těžko vysvětlovat, ale nepůjde to bez nich,“ řekl Pavel na Primě.
Rakušan: Zvyšme daně
Ráznější byl ve svém vyjádření předseda hnutí STAN Vít Rakušan – vicepremiér ve vládě Petra Fialy. Mluvil o politické sebevraždě před blížícími se volbami. Zkritizoval zrušení superhrubé mzdy, které prosadily v minulém období společně ODS a ANO. „Rozhodnutím tehdejší trochu zvláštní parlamentní většiny jsme přišli o příjem bezmála 120 miliard korun,“ kritizoval své politické soupeře za jejich rozhodnutí a dodal, že jsme stále v začarovaném kruhu.
Cesta ven z něj podle Rakušana může vést i cestou zvýšení některých daní.
„Musíme se bavit i o tom, jestli nemá přijít nějaká velká daňová reforma. Chceme změnit daňový systém a umíme si představit - opět to řeknu otevřeně - že (vyšší by mohlo být – pozn. redakce) zdanění rizikových záležitostí, jako je tabák, majetku ale v žádném případě vyšší zdanění práce. Je to diskuse, ke které já vládu vyzývám,“ deklamoval ve studiu Rakušan.
„Starostové prosazují chytré daně a stabilní, motivující podnikatelské prostředí,“ tweetoval pak po debatě.
Havlíček: Fatální nesouhlas
„Děkuju za tu diskusi, je to konstruktivní, ale fatálně s vámi nesouhlasím,“ reagoval hned vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček z hnutí ANO. Jen cesta zvyšování daní podle něj totiž není cesta k uzdravení financování státu.
„Motorem růstů musí být soukromý sektor, podpora investic, deregulace, tlak na snižování inflace - snižování regulované složky energií a šetření na úřadech státu úspory státu na úřadech,“ míní Havlíček, že kombinace těchto a dalších kritérií je nezbytná podmínka ke směřování k nižším deficitům. „Podmínka k tomu, abychom dosáhli seriózního hospodářského růstu,“ doplnil.
Po diskuzi Havlíček na sociální síti na občanské demokraty i STAN kvůli daním zaútočil: „Zatímco ODS chce ohrozit bezpečnost, ekonomiku, zdravotnictví i sociální smír, Starostové na to jdou rovnou přes zvyšování daní,“ tweetoval.
„Bez zásadních změn na straně příjmů, tedy především v oblasti daní, nejde zlepšit situace našeho rozpočtu,„ míní také Marián Jurečka, bývalý předseda lidovců, exministr práce a sociálních věcí ve vládě Petra Fialy a tedy bývalý koaliční partner Starostů a ODS. O změnách daní promluvil v Partii Terezie Tománkové.
Motoristé jako vládní rebelové?
Podle předsedy ODS Martina Kupky vláda rozpočtu „nakládá“ dalšími a dalšími výdaji. O ekonomickém růstu v podání současné koalice pochybuje.
Šéf Motoristů Petr Macinka odmítl v premiérovém dílu Nedělní debaty ČT zvyšování daní – vyjma například daně z tabáku. Sám ale očekává ve vládě podle svých slov zásadní debatu o strukturálních reformách – bez nich by mohli mít podle Macinky Motoristé problém se schvalování rozpočtů na příští roky.
„Budeme mít návrhy, které budeme chtít v rámci koalice odsouhlasit. Kdybychom nic nenavrhovali, s ničím nepřišli, tak se obávám toho, že bychom museli zvýšit daně,“ řekl Macinka s tím, že efektivnější financování chtějí v oblasti zdravotnictví, školství – u kterého zmínil například inkluzi či možnost vrátit zpět karenční (neplacenou) dobu při marodění, která byla v minulosti tři dny.|E|
|T|Lela Vémola rozprodává šatník: Každý může mít kousek mně!|D|30.8. 16:15|P| Zbavuje se oblečení! Lela Vémola (37) uspořádala bazárek, ve kterém posílá dál některé ze svých módních kousků. Protože se právě rozvádí s Karlosem V...|X|Oblečení, boty i kabelky si mohou zákaznice kupovat celé odpoledne v pražském FU clubu. V něm na ně čeká i samotná Lela, které dalo třídění jejího rozsáhlého šatníku dost zabrat! „Těsně před dovolenou jsme tu s kamarádkami probíraly věci do tří do rána. Já to ale vůbec neberu tak, že by pro mě bylo těžké se něčeho vzdát – věci jsou pro mě jen spotřební materiál,“ přiznává Blesku influencerka.
„Nějakou dobu mi dělaly radost, jsou s nimi spojené vzpomínky, ale teď zase udělají radost někomu jinému,“ krčí rameny. Zároveň otevřeně říká, že ona sama dává přednost novým kouskům. „Sama kousky z druhé ruky nenosím, ale nikoho neodsuzuji, je to každého volba,“ zdůrazňuje Lela, která věci bere s nadhledem. „Nad žádným oblečením bych neplakala, předám cokoliv. Pro mě jsou to zkrátka jen věci a v životě jsou důležitější hodnoty, jako děti, rodina a práce,“ dodala Vémola.|E|
|T|Království Dolly Partonové: Komu připadnou její miliardy?|D|30.8. 15:10|P| Zesnulá countryová legenda Dolly Partonová (†80) ve svém slavném hitu zpívala o tvrdé práci od devíti do pěti! Jmění, které po sobě zanechala, však j...|X|Zpěvačka ze zásady nenechávala nic náhodě, a proto si pro své dědice připravila pečlivě propracovaný plán, který však poctivě tajila. „Neměla žádné vlastní děti, takže je těžké předvídat, komu plánovala odkázat své majetky,“ připustil právník Robert Strauss, specializující se na pozůstalosti.
Oblíbená hvězda vyrůstala v rodině po boku 11 sourozenců, a proto po sobě zanechala řadu synovců a neteří včetně kmotřenky Miley Cyrus (33), která by také část z jejího bohatství mohla získat.
Co je ale vlastně v sázce?
Za svých osmdesát let hvězda rozhodně nezahálela a podařilo se jí nashromáždit majetek v hodnotě více než devíti miliard korun! Součástí masivního impéria je podíl v zábavním parku Dollywood v hodnotě téměř tři a půl miliardy, katalog s neuvěřitelnými třemi tisíci písní odhadovaný na dva a půl miliardy rozlehlý pozemek v Tennessee za přibližně 208 milionů korun společně s jejím proslulým šatníkem a osobními předměty nemalé ceny.
Rozhodnutí, kdo získá její pozůstalost, ale zůstane pravděpodobně ještě nějakou chvíli pod pokličkou. „Myslela na všechny, postarala se o ně. Byla to chytrá dáma, nadaná stejně v podnikání jako v hudbě,“ ujistil korun a samozřejmě však blízké zdroj ze zpěvaččina okolí.|E|
|T|Táťána Kuchařová se opět vdala: Vzala si zase Ondřeje! První reakce Brzobohatého!|D|30.8. 14:35|P| Modelka a někdejší Miss World Taťána Kuchařová (38) se zase vdala. Exmanželka hudebníka Ondřeje Brzobohatého (43) si vzala partnera, který se paradox...|X|Modelka si v minulosti prošla řadou vztahů, mezi oficiální partnery patřil radní Milan Richter nebo americký model Lane Carlson. Od roku 2016 byla Kuchařová vdaná za Ondřeje Brzobohatého, v roce 2021 oznámili rozchod a v roce 2022 se rozvedli. Konec manželství byl bouřlivý, dodnes se vleče soud.
Podle informací webu expres.cz je je novým manželem modelky lékař a majitel stomatologické kliniky Ondřej. Kde svatba proběhla modelka neprozradila, ví se jen, že se jí účastnily desítky hostů.
"To je hezké. Nezbývá, než popřát novomanželovi hodně štěstí," reagoval na dotaz Blesku Brzobohatý.|E|
|T|U Kypru se převrátil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili|D|30.8. 14:21|P| Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti...|X|U Kypru se převrátil velký katamarán s 267 lidmi, někteří nepřežili
Podle tureckých médií se v neděli u pobřeží severního Kypru převrátila loď s téměř 270 lidmi na palubě. Většinu se podařilo zachránit, ale jsou oběti na životech.
Trajekt typu katamarán plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v odtržené severní části etnicky rozděleného Kypru do tureckého Tasucu, píše agentura AP.
Turecký velvyslanec v kyperské Nikósii Ali Murat Basceri v rozhovoru pro turecký státní zpravodajský kanál TRT uvedl, že došlo k několika obětem, ale neupřesnil jejich počet.
Mnoho z 259 cestujících a osmi členů posádky bylo zachráněno, řekl Basceri, někteří byli převezeni do nemocnice. Starosta Kyrenie Murat Senkul uvedl, že loď patřila trajektové společnosti Filo Denizcilik a potopila se u pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Trajekt začal nabírat vodu asi 7,5 kilometru od pobřeží, informovala TRT. Záběry z místa nehody ukazují lidi v záchranných vestách plovoucí ve vodách kolem převrácené lodi.|E|
|T|Na oběžnou dráhu vylétl obří teleskop za 90 miliard. Pomůže s atlasem vesmíru|D|30.8. 14:04|P| Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) dnes do vesmíru vyslal teleskop Nancy Grace Romanové, který má podle úřadu napomoci odhalit někter...|X|Na oběžnou dráhu vylétl obří teleskop za 90 miliard. Pomůže s atlasem vesmíru
Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) dnes do vesmíru vyslal teleskop Nancy Grace Romanové, který má podle úřadu napomoci odhalit některé z největších záhad kosmu. Vesmírnou observatoř, pojmenovanou po americké astronomce, vynesl ve 13:26 SELČ z raketodromu Kennedyho vesmírného střediska na Floridě nosič Falcon Heavy soukromé firmy miliardáře Elona Muska SpaceX. Od zařízení se očekává, že pomůže vytvořit nový "Atlas vesmíru", poznamenala agentura AFP.
Cílem nejméně pětileté mise je mimo jiné hledat a studovat exoplanety či temnou hmotu a energii. Teleskop Nancy Grace Romanové navazuje na práci Hubbleova a Webbova dalekohledu, které byly vypuštěny do vesmíru v letech 1990 a 2021.
Mapovat vesmír bude zejména pomocí infračervené kamery s rozlišením 300 megapixelů (Wide Field Instrument; WFI) a koronografu, který umožní astronomům sledovat planety na oběžných drahách kolem blízkých hvězd bez toho, aby je tato tělesa oslňovala. Podle NASA jde o dosud nejvýkonnější koronograf, který umožní pozorovat planety až miliardkrát slabší než jejich mateřská hvězda.
Očekává se, že teleskop objeví tisíce exoplanet a poskytne první statistický přehled planetárních systémů podobných tomu našemu, napsala agentura Reuters. Exoplanet, tedy planet mimo naši sluneční soustavu, bylo dosud objeveno 6350.
Teleskop bude vesmír snímat z takzvaného druhého Lagrangeova bodu (L2), kde se gravitační působení Země a Slunce kombinuje tak, že sonda obíhá Slunce ve stejném tempu jako Země. Nachází se asi 1,6 milionu kilometrů od Země. Na oběžné dráze kolem tohoto bodu se nachází i Webbův dalekohled; Hubbleův dalekohled je na nízké oběžné dráze Země.
Zařízení je pojmenováno po Nancy Grace Romanové, první ženě v řídící funkci v NASA. Její práce byla klíčová pro vypuštění Hubbleova teleskopu do vesmíru, je proto označována jako matka tohoto projektu. Astronomka zemřela v roce 2018 ve věku 93 let.|E|
|T|Lela vyprodala další bazárek. Luxus od Vémoly mizel po tisících, o peníze se přitom manželé dál přou|D|30.8. 13:54|P|Manželství Karlose a Lely Vémolových se rozpadá, spor o peníze ale zdaleka nekončí. Lela podle informací Expresu nepřijala částku, kterou jí měl Karlo...|X|Manželství Karlose a Lely Vémolových se rozpadá, spor o peníze ale zdaleka nekončí. Lela podle informací Expresu nepřijala částku, kterou jí měl Karlos nabídnout na výživném, a obě strany se dál snaží dohodnout na financování rodiny. V neděli mezitím uspořádala už druhý bazárek. A zájem byl obrovský. Zatímco první hodinu mizelo především běžnější oblečení a boty, následně přišly na řadu značky jako Versace, Dolce & Gabbana, Louis Vuitton nebo Hermès. Podle zdroje z Vémolova okolí přitom velkou část luxusních věcí v minulosti pořídil své stále ještě manželce právě Karlos.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Antické sloupy z betonu. Šejdíř v Itálii postavil falešný amfiteátr, napálil spousty turistů|D|30.8. 13:47|P| Jeden z nejstarších a největších amfiteátrů antiky byl prý nedávno odhalen díky sesuvu půdy. Turisté v Itálii si pochvalovali úchvatné scenérie a uká...|X|Antické sloupy z betonu. Šejdíř v Itálii postavil falešný amfiteátr, napálil spousty turistů
Jeden z nejstarších a největších amfiteátrů antiky byl prý nedávno odhalen díky sesuvu půdy. Turisté v Itálii si pochvalovali úchvatné scenérie a ukázky starověkého mistrovství… Památka však byla jeden velký fejk.
„Nulová nuda – žádné jiné místo na světě v sobě nespojuje tolik historie a krásy jako právě toto,“ pochvaloval si Giacomo C v recenzi na turistickém portálu TripAdvisor. „Je to naprosto netypické místo,“ psala Nicole Durandová roku 2023. Ani netušila, jakou má pravdu. „Ohromný vypravěč,“ chválil zase Andreas M. průvodce/provozovatele.
Franco Malosso (69), který vystupoval pod rádoby šlechtickým jménem von Rosenfranz, tvrdil, že Anfiteatro marittimo berico (nebo též Anfiteatro Porta degli Angeli) v Arcugnanu v provincii Vicenza objevil po sesuvu půdy v roce 2005.
Návštěvníkům bájil, že se jedná o jeden z nejstarších a největších amfiteátrů na světě, který vybudovali před víc než dvěma tisíciletími staří Řekové. Na cestě z Egypta se v něm prý zastavil Julius Caesar s Kleopatrou a v areálu údajně vyrůstala Julie Kapuletová (samozřejmě fiktivní Shakespearova postava, navíc z Verony, ne z Vicenzy).
„Pro kohokoli se základními znalostmi starověké historie tu byla spousta varovných signálů. Malossova stavba je divadlo ve tvaru vějíře, nikoli amfiteátr, který je oválný,“ uvádí CNN. „Na místě se také nenacházela žádná starověká ‚Brána andělů‘ (Porta degli Angeli). Ani nemohlo být řecké – zatímco severní Itálie je plná římských pozůstatků, staří Řekové zakládali kolonie dále na jih. Návštěvníkům, kteří byli nadšeni betonovými sloupy a sádrovými sochami, to však zřejmě nevadilo. Zřejmě si také nevšimli, že kde mělo být jeviště, vykopal Malosso fotogenické jezírko.“
Četníci a padělatelé
Už před deseti lety se o spektakulární turistickou atrakci začaly zajímat úřady. Jak zavzpomínal podplukovník Giuseppe Marseglia z útvaru četníků (carabinieri) pro památkovou ochranu, byl to tak očividný podvod, že jim inspekce zabrala pouhý den. „Ze všech kriminálníků jsou padělatelé ti nejtalentovanější, poněvadž dovedou vytvářet umělecká díla,“ popsal pro CNN. Malosso je však obyčejný podvodník. „Nazývat ho padělatelem by byla urážka padělatelů. Pro něj nemám žádný respekt,“ dodal četník.
Na zfalšování celé antické památky si hochštapler najal stavební firmu. Původně žádal o stavební povolení na garáž. Místo toho zedníkům dal zadání, „ať to vypadá staře“, jak jeden z nich vypověděl.
Tak úžasný archeologický objev by ani nebyl prakticky možný. „Vykopávat památky na svém dvorku nesmíte,“ vysvětlil pro CNN archeolog Darius Arya. „Musíte je ohlásit, oni je přijdou prozkoumat a vykopou je.“ A odkrýt tak veliké divadlo by trvalo dekády – pečlivou a připravenou prací se odkryje tak jedna řada sedadel za rok.
Po letech sklapla past, Malosso byl podle webu Euronews odsouzen k 28 měsícům vězení. I když se nakonec hájil, že přece byl podvrh tak okatý, že to každému muselo být jasné. Trest byl ovšem jak za kulturní podvrh, tak pro stavbu bez stavebního povolení a nepovolenou úpravu chráněné krajiny, dodal místní list l Giornale di Vicenza. Navíc po něm radnice Arcugnana požaduje náhradu škod v hodnotě 560 tisíc eur (13,5 milionu Kč).|E|
|T|Star Trek oslaví 60 let v Česku! Praha i Brno přivítají největší hvězdy seriálu!|D|30.8. 13:43|P| Jedna z nejslavněších značek sci-fi světa - Star Trek - slaví šedesát let. Výročí si připomenou i čeští fanoušci, a to na nadcházejících akcích Comic...|X|Listopadový Comic-Con Brno & Junior 2026 fanouškům Star Treku naordinoval hned dva herce, kteří si ve vesmíru zahráli doktory. Vůbec poprvé do Česka zavítá Gates McFaddenová (77) alias doktorka Crusherová. Ta si kromě seriálu Star Trek: Nová generace uto roli zopakovala ve všech čtyřech navazujících celovečerních filmech a později se k ní vrátila také v seriálech Star Trek: Picard a Star Trek: Fenomén. Zahrála si ale třeba i ve filmu Hon na ponorku.
Spolu s ní se v Brně objeví Robert Picardo (72), který se zapsal do historie Star Treku jako Doktor, pohotovostní zdravotnický hologram (EMH) na palubě USS Voyager. Roli zopakoval ve všech 7 řadách Star Trek: Vesmírná loď Voyager a vrátil se k ní v dalších Star Trek projektech. Picardo si zahrál i ve filmu Vnitřní vesmír, Gremlins 2 nebo seriálech Hvězdná brána, Hvězdná brána: Atlantida a Hvězdná brána: Hluboký vesmír - ztvárnil Richarda Woolseyho - z přísného představitele Mezinárodní komise pro dohled nad činností SGC se postupně stal velitelem expedice v Atlantidě. Picardo už byl v minulosti hostem pražského Comic-Conu, do Brna se podívá poprvé.
Praha pak hned na jaře příštího roku na Comic-Con Prague 2027 přivítá herce a režiséra Jonathana Frakese (74). Pro miliony fanoušků po celém světě je toto jméno spojeno především s rolí Williama T. Rikera ze seriálu Star Trek: Nová generace, ve kterém se objevil ve všech epizodách. Svou ikonickou postavu si zopakoval nejenom ve 4 celovečerních filmech, ale také dalších 5 seriálových projektech. Ve světě Star Treku (i mimo něj) se navíc prosadil i jako úspěšný režisér.
Mimo vesmír Federace si jej řada diváků dodnes pamatuje jako charismatického průvodce kultovním pořadem Věřte nevěřte, ve kterém s typickým úsměvem pokládal legendární otázku: „Stalo se to skutečně, nebo jsme si to celé vymysleli
Společně s Frakesem dorazí i jeho seriálová láska Marina Sirtis (71). Ta se nesmazatelně zapsala do historie sci-fi žánru rolí Deanny Troi v seriálu Star Trek: Nová generace. Svou ikonickou postavu následně ztvárnila také ve filmech Star Trek: Generace, Star Trek: První kontakt, Star Trek: Vzpoura a Star Trek: Nemesis a vrátila se k ní i v seriálech Star Trek: Voyager, Star Trek: Enterprise, Star Trek: Picard a Star Trek: Lower Decks.
Comic-Con Prague se v posledních letech zařadil mezi největší akce svého druhu ve střední Evropě a každoročně rozšiřuje svůj program, pro rok 2027 hned několika novinkami. Návštěvníci se mohou těšit na oblíbené programové linie věnované filmům a seriálům, science fiction, fantasy, komiksům, anime, videohrám, dabingu či literatuře, včetně populárních scén Serial Killer a Future Line.
Nedílnou součástí festivalu jsou také rozsáhlé partnerské interaktivní expozice, které umožní fanouškům vstoupit do světů jejich oblíbených značek, vyzkoušet si nejrůznější aktivity a zapojit se do soutěží. Deskoherna nabídne desítky herních novinek i turnajů, videoherna pak stovky herních míst s nejnovějšími i klasickými tituly. Chybět nebudou cosplay soutěže, výstavy, workshopy, setkání fanouškovských skupin ani rozsáhlá prodejní zóna s desítkami vystavovatelů nabízejících komiksy, knihy, sběratelské předměty, merchandise či originální tvorbu autorů v sekci Artist Alley. Comic-Con Prague tak není jen příležitostí setkat se s oblíbenými herci a tvůrci, ale především jedinečným víkendovým zážitkem, který propojuje všechny oblasti moderní popkultury na jednom místě.
Další hosté, programové novinky a podrobnosti o vstupenkách budou organizátoři postupně zveřejňovat na webu a sociálních sítích festivalu.
Pro další novinky a aktuality sledujte web a sociální sítě, kam jsou postupně přidávány finální, podrobnější informace:|E|
|T|Prezident Pavel přiznal pochybení směrem k vládě. Vztahy se narovnávají, čeho se však bojí? Bude další veto?|D|30.8. 13:27|P| Prezident Petr Pavel přiznal mírné pochybení při komunikaci s vládou kvůli zákonu o rozpočtové odpovědnosti. Využil u něj svou pravomoc a vetoval jej...|X|Video se připravuje ...
Prezident Pavel v Hráčích: Žaloba kvůli summitu NATO je připravená. A jak a kdy oznámí případnou druhou kandidaturu?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Prezident Petr Pavel přiznal mírné pochybení při komunikaci s vládou kvůli zákonu o rozpočtové odpovědnosti. Využil u něj svou pravomoc a vetoval jej. Vláda ho nedávno přehlasovala, opozice chystá ústavní stížnost. Pavel se k ní nepřipojí. V Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News vysvětloval, proč s rozvolněním pravidel při sestavování rozpočtu nesouhlasí a v čem mohl postupovat jinak. A také přiznal, z čeho má dál obavy či co by možná vetoval.
Vypadá to, jako by se přes prázdniny na cestě mezi Hradem a Strakovou akademií zakopaly hluboké příkopy a přicházela doba zlepšování vztahů. Prezident Petr Pavel totiž v Partii připustil, že se bude snažit v budoucnu víc mluvit s jednotlivými ministry, aby nebyli překvapeni, když bude mít hlava státu k zákonům nějaké výhrady.
„V případě budoucích návrhů už budeme postupovat tak, že u té legislativy, která může být rozporuplná nebo ji budou jednotliví ministři považovat za opravdu klíčovou pro svůj resort, tak prostě přijdou, vysvětlíme si případné výhrady, které mohou být rozptýleny, anebo alespoň ministři budou vědět, na čem jsou, jaká asi bude pozice prezidenta,“ vzkázal členům vlády Pavel.
Právě tahle praxe nezafungovala u zákona o rozpočtové odpovědnosti, který prezident vládě vetoval – vládní většina ho pak ve Sněmovně přehlasovala. Prezident přiznal pochybení v komunikaci i na své straně. Naznačil, že tak přitom porušil i svá slova, která kladl na srdce jednotlivým ministrům při jmenování nebo separátních schůzkách. „Všem jsem jim řekl, že komunikace mezi nimi a prezidentem je dvousměrná, tedy kdykoli budou cítit potřebu, takže se mohou ozvat, anebo že je pozvu já. Tuto možnost jsem využil u několika ministrů, paní ministryně (financíAlena Schillerová – pozn. redakce) ji nevyužila a my jsme ji nevyužili také jako kancelář, což mě zpětně taky mrzí,“ řekl prezident v první poprázdninové Partii na Primě.
Petr Pavel si prý už ale vše s Alenou Schillerovou i premiérem Andrejem Babišem v týdnu vyříkal a domluvili se na lepší koordinaci témat. „Pan premiér souhlasil s tím, že je potřeba, abychom se scházeli, abychom spolu koordinovali nejenom zahraniční politiku, ale i tu domácí, abychom se bavili o připravované legislativě. A já to považuji za dobrý začátek ke změně, která, jak věřím, nastane,“ naznačil prezident možný restart napjatých vztahů mezi vládou a Hradem.
Pavel pak nevidí důvod, aby se podobných schůzek na téma zahraniční politiky neúčastnil ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. Ten ale podobné schůzky podmiňuje tím, že Pavel stáhne kompetenční žalobu kvůli tomu, že mu vláda původně neschválila cestu na červencový summit v Ankaře, kam prezident odletěl až na základě předběžného opatření Ústavního soudu.
Prezident také v televizi znovu vysvětloval, proč má právě se zákonem o rozpočtové odpovědnosti problém a vetoval jej. Premiér a šéfka státní kasy mu prý ale vysvětlili, že deficity rozpočtů budou i nadále s maximální výší 2,9 % HDP a že vláda nechce při tvorbě nebo změně rozpočtu oslabovat pravomoci Sněmovny. Prezidenta ale zatím argumenty vládních představitelů zatím příliš neuklidnily.
„Neodstranilo to úplně moje obavy. Na druhou stranu vnímám to, že vláda má svoje priority, že je chce naplňovat, že cítí, že by při respektování dosavadních pravidel v podstatě nebylo možné sestavit rozpočet,“ uvedl prezident v Partii natáčené na Pražském hradě a dodal, že právě na takovou skutečnost už vicepremiérku Schillerovou v minulosti upozorňoval. „Ona mi tehdy řekla, že si s tím nějak poradí. Poradili si s tím tak, že zmírnili pravidla, což je taky cesta. Podle mého názoru ne úplně správná, ale uvidíme, to ukáže čas, jestli skutečně je to tak riskantní opustit dosavadní pravidla, nebo jestli bude mít pravdu vláda, že se dočasnou změnou těch pravidel dostaneme ze složité rozpočtové situace,“ řekla hlava státu.
Pět opozičních stran – tedy ODS, STAN, TOP 09, lidovci i Piráti – chystá po přehlasování prezidentského veta stížnost k Ústavnímu soudu. Pavel se k nim ale nepřipojí: „Je to legitimní krok. Já musím říct, že v této věci se k ústavní stížnosti připojovat nebudu, ale chápu důvody, kvůli kterým chce opozice tento krok udělat,“ dodal prezident s tím, že rozumí především opozičním argumentům o možném oslabování parlamentní kontroly.
V pondělí vláda definitivně schválí návrh státního rozpočtu na příští rok. Do půlnoci ho musí ministryně financí nahrát do sněmovního systému. Definitivně by tak měla skončit kolečka složitých vyjednávání jednotlivých ministrů s Alenou Schillerovou. Deficit by neměl překročit 400 miliard korun. I to je pro prezidenta jeden z argumentů, proč v tomto případě, na rozdíl od zákona o rozpočtové odpovědnosti, své právo veta nevyužije.
„Já znovu zopakuji, že rozpočet považuji skutečně za nástroj vlády. A přestože jsem k rozpočtům výhrady měl a snažil jsem se je jasně formulovat, tak jsem žádný rozpočet zatím nevetoval. A nepočítám, že by tomu mělo být jinak i v případě tohoto rozpočtu, pokud skutečně bude v těch intencích, jak to vláda naznačuje,“ avizoval prezident s tím, že na přesná čísla si chce počkat a případné nejasnosti pak probrat jak s jednotlivými ministry, tak případně vicepremiérkou Schillerovou nebo premiérem Babišem.
Pavel je také přesvědčený, že každá další vláda bude muset sáhnout k zásadním reformám veřejných financí, tedy i na daně, aby schodky rozpočtů nerostly do obrovských výšin. „Prostě budeme muset takovou věc udělat, protože jinak nám bude hrozit dluhová brzda a potom bychom přestali být správci svého vlastního rozpočtu a spravovali by ho za nás věřitelé, což bychom asi nechtěli,“ dodal prezident.
Vedle vládního rozpočtu má také obavy o peníze Českého rozhlasu a České televize po rušení koncesionářských poplatků. „Pokud se změní financování z roku na rok a nebude tam předvídatelnost, tak ta média v podstatě nemohou moc dobře fungovat. A to jsou důležité věci, které je potřeba znát k tomu, abych vůbec věděl, jestli návrh podpořit nebo nepodpořit,“ konstatoval Pavel s tím, že samotné financování médií veřejné služby ze státního rozpočtu neznamená ztrátu jejich nezávislosti, pokud bude zákon obsahovat patřičné pojistky. „Takže je to opravdu o té debatě a mně vadí, že se ta debata nevede,“ poznamenal.
Petr Pavel v Partii také potvrdil, že případnou druhou kandidaturu na Hrad oznámí v polovině příštího roku. Okomentoval také slova bývalého prezidenta Miloše Zemana, který v nedávném rozhovoru pro iDnes nevyloučil pokušení kandidovat znovu: „Mě těší, že Miloš Zeman se těší takovému zdraví, že má takovéhle myšlenky. A pokud by se nakonec rozhodl, tak by to určitě byl velice důstojný soupeř,“ nechal se slyšet Pavel, který by prý v případě kandidatury jasně odděloval kampaň od výkonu funkce.
Pavel si ale také dokáže přestavit možnost, že se v roce 2028 utká ve volbách opět se svým největším soupeřem – tedy dnešním premiérem a šéfem hnutí ANO Andrejem Babišem.
„Asi není pochyb o tom, že Andrej Babiš má silnou podporu, že je to člověk, který se těší důvěře velké části naší populace. A pokud někdo za stávající situace opravdu má šanci se do toho pustit, pak je to právě on. Takže může nastat i taková situace, a pokud se rozhodnu kandidovat, tak to bude asi stejné jako v předchozí volbě,“ dodala současná hlava státu.|E|
|T|Smrtelně nebezpečné pověsti houbařů: Jen jedlé houby jsou ožrané od slimáků? A co pivečko ke smaženici?|D|30.8. 13:22|P| Češi jsou národem vášnivých houbařů, ale s košíkem plným pýchy si z lesa často přinesou i smrtelné nebezpečí. Mezi lidmi totiž stále kolují po genera...|X|Češi jsou národem vášnivých houbařů, ale s košíkem plným pýchy si z lesa často přinesou i smrtelné nebezpečí. Mezi lidmi totiž stále kolují po generace předávané zaručené rady, které by dokázaly z běžné rodinné večeře udělat poslední jídlo vašeho života. Spoléháte na triky našich babiček a myslíte si, že vás pod jehličím už nemůže absolutně nic překvapit? Možná právě vy máte nakročeno k fatální chybě, která se u stolu už neodpouští...
Smrtelně nebezpečné pověsti houbařů: Jen jedlé houby jsou ožrané od slimáků? A co pivečko ke smaženici?
- 1.Pivečko ke smaženici?Vidina oroseného piva nebo sklenky vína k poctivému houbovému guláši je pro mnohé lákavá, ale v kombinaci s některými druhy se mění v toxickou past. Zvláště u hnojníků inkoustových startuje alkohol v těle hodně bouřlivou reakci. „V kombinaci s alkoholem hnojník působí podobně jako antabus, lék při léčbě alkoholismu. Může se to projevit bolestmi hlavy, červenými skvrnami v obličeji, problémy s dechem, návaly horka a nevolností až zvracením. Není to smrtelné, ale hodně špatně by nám mohlo být,“ řekl FTV Prima mykolog Jaroslav Vanča. U dalších oblíbených hřibů zvaných modráci zase platí, že obě složky jídla extrémně vyčerpávají trávení. „Stejně jako alkohol mohou zatížit při zpracování játra a žlučník, a když se to opravdu přežene a zkombinuje, tak se dostaví žlučníkový záchvat či pocit těžkosti,“ vysvětlila v magazínu Prima Living mykoložka Tereza Tejklová.
- 2.Přemrzlé houbyPodzimní mrazíky přidávají další skryté riziko, o kterém ale většina z nás ví. Sbírat houby, které v lese opakovaně zmrzly a následně rozmrzly, je doslova hazard se zdravím, protože se v nich začnou nekontrolovatelně množit nebezpečné plísně. „Toxické látky v takové houbě nejsou natolik jedovaté, aby mohly člověka ohrozit na životě, ale větší množství mrazem poškozených hub může vyvolat žaludeční potíže, zvracení a průjem,“ vysvětluje mykolog.
- 3.Ožraná od slimáka = jedlá?Zaručenou babskou radou je také tvrzení, že jedovatá houba je hořká a taky nebude ožraná ani od slimáků či červů. Zvířata - obzvláště hmyz či drobní savci - mají ovšem zcela jiný metabolismus a smrtelně jedovatá muchomůrka zelená je pro ně neškodnou pochoutkou. Člověka naopak spolehlivě zabije, a to bez jakéhokoliv chuťového varování na jazyku. „Ti, kdo okusili jednu z nejjedovatějších hub, muchomůrku zelenou, resp. muchomůrku hlíznatou (Amanita phalloides), a přežili, pak vyprávěli, že si na jídle z ní připraveném velmi pochutnali,“ uvádí mykolog Jaroslav Vanča.
- 4.Vaření ničí jed?Mnozí houbaři žijí v nepochopitelné iluzi, že jakýkoliv skrytý jed spolehlivě zničí dlouhý var a že ty opravdu nebezpečné houby na sebe samy upozorní křiklavými barvami. To je fatální omyl. Zatímco syrové václavky nebo čirůvky fialové poctivé vaření skutečně zachrání, u nebezpečných druhů to neplatí. Obsahují totiž termostabilní toxiny, se kterými nehne ani několikahodinové probublávání v hrnci. Ty nejzákeřnější druhy v našich lesích, jako je pavučinec plyšový nebo zmíněná muchomůrka zelená, navíc vypadají naprosto nenápadně a barevně nijak nevyčnívají.
- 5.Plesnivá houbaOtrávit se však můžete i houbou, která je stoprocentně jedlá a máte ji na talíři léta vyzkoušenou. Stačí, aby byla napadená plísní, kterou se lidé v rámci úspor často snaží jen povrchově nožem vykrojit. „Například obyčejná babka (hřib žlutomasý, Xerocomellus chrysenteron) bývá napadána plísněmi a dalšími houbami, především nedohubem zlatovýtrusým (Hypomyces chrysospermus), jenž vytváří metabolické mykotoxiny, které se v houbě hromadí a mohou způsobit tzv. nepravou (sekundární) otravu, tedy že nepochází ze samotné plodnice, ale z jejího parazita,“ objasňuje mykolog.
- 6.Mléko na otravu a stříbro na jedK dovršení všeho se mezi houbaři neustále tradují absurdní záchranné brzdy, které ve finále nadělají více škody než užitku. Hodit při vaření do hrnce stříbro s tím, že zčerná, pokud narazí na prudký jed, je absolutní nesmysl. Žádné známé houbové toxiny takovou reakci nevyvolávají. Stejně nebezpečná je pak i všeobecně známá pověra, která radí při silném podezření na otravu vypít co nejvíce mléka. To se totiž v lidském žaludku okamžitě srazí a příznaky rozjeté otravy dokáže ještě dramaticky zhoršit. Jedinou reálnou první pomocí je tak rychlé požití velkého množství živočišného uhlí a okamžitý úprk do nemocnice i se zbylým jídlem.
- 7.Galerie|E|
|T|Manžel Verešové pobavil obuví: Danieli, nebyly u dveří ještě jedny o číslo větší?|D|30.8. 12:53|P|Andrea Verešová umí i obyčejnou dovolenkovou procházku proměnit v malou módní přehlídku. Na snímcích z Chorvatska zapózovala po boku manžela Daniela V...|X|Andrea Verešová umí i obyčejnou dovolenkovou procházku proměnit v malou módní přehlídku. Na snímcích z Chorvatska zapózovala po boku manžela Daniela Volopicha, který zvolil osvědčenou letní klasiku v podobě bílé košile a tmavých kraťasů. Pak nám ale pohled sjel o něco níž. A právě tam začíná příběh, který dobře zná každý, kdo někdy ve spěchu sáhl u dveří po prvních botách, které našel.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nikoleta Kortišová: Hraju Lelu! O nevěře a prsou za 288 tisíc Kč|D|30.8. 12:40|P| Výrazné rty, nepřehlédnutelné poprsí a povaha, která málokoho nechává chladným. Dolli Nikoleta Kortišová (30) se už v osmnácti letech objevila v real...|X|Postava Kardoše, kterého hraje Ján Jackuliak, může někomu připomenout Karlose Vémolu a jeho partnerka, kterou hrajete vy, zase Lelu. Inspirovala jste se při hraní právě jí?
„Nemyslím si, že bych se Lelou při hraní inspirovala. Dříve jsme spolu komunikovaly, teď momentálně ne. Sama jsem se ale tvůrců ptala, jestli tam určitá podobnost náhodou není, a řekli mi, že tak trochu je.“
Říkáte, že jste s Lelou dříve komunikovala. Byly jste kamarádky?
„Ano, byly. Komunikovaly jsme spolu ještě v době, kdy měla s Karlosem nějaké hádky. Volala mi a já jsem se jí vždy snažila nějak poradit. Potom jsme ale ty hovory ukončily, protože se to pořád točilo kolem toho samého.“
Takže jste měla pocit, že se jí neustále snažíte pomáhat s podobnými problémy?
„Ano. Snažila jsem se jí poradit, že to podle mě asi nemá význam. Ona má ale vlastní hlavu. Teď to dopadlo tak, jak to dopadlo.“
S Karlosem se rozešli. Mohla jste některé zkušenosti z vašich rozhovorů s Lelou promítnout i do role?
„Nevím, jestli tam měli až takové bitky jako já ve filmu. To asi ne. Ale bavily jsme se o nevěře a podobných věcech. Takže to podle toho, co mi říkala, neměla úplně jednoduché.“
Ve filmu je například scéna, kdy jíte brambůrky a Kardoš vám je vyrazí z ruky. Nebylo vám to nepříjemné?
„Nemůžu říct, že by to bylo úplně příjemné, zvlášť když jsme to museli několikrát opakovat. Neměla jsem s tím ale problém, protože jsem to brala tak, že hrajeme role. Ján se mě navíc pokaždé ptal, jestli jsem v pořádku. Takže jsem to zvládla.“
Byla jste z natáčení s tak zkušeným hercem nervózní?
„Lhala bych, kdybych tvrdila, že ne. Byla jsem nervózní. Ale musím říct, že jako člověk mi Ján velmi pomáhal. Vždycky se mě zeptal, jestli všechno zvládám, a radil mi, jak mám hrát. Bylo to super. Asi jsem si nemohla představit lepšího partnera.“
Jak vzpomínáte na první klapku?
„Hned u první scény mi řekli, že jsem ji zahrála výborně a že to nečekali. Nakonec mě díky tomu dali i do dalších scén, protože původně jsem jich tolik mít neměla.“
Jaký máte vůbec vztah ke světu bojových sportů?
„Je to pro mě úplně jiný svět, ale strašně ráda sleduji box. Je to dokonce něco, čemu bych se chtěla věnovat. Baví mě to. Dostala jsem už nabídky, abych šla do klece, ale momentálně se na to necítím zdravotně a ani na to nemám čas. Kdybych do něčeho takového šla, chtěla bych tomu dát sto procent. K těm lidem mám respekt a samozřejmě se také bojím, aby se mi něco vážnějšího nestalo.“
Věděla jste, s kým byste měla zápasit?
„Soupeřku mi tehdy konkrétně neřekli. Padla možnost, že by to mohla být jedna nejmenovaná dívka z Ruže pre nevestu. Oslovilo mě RFA a několikrát mě volali také do Clash of the stars.“
Tam byste šla?
„Určitě ne. Podle mě je to celkem dno.“
Na dno můžou leckoho dostat i vztahy. Jste zamilovaná?
„Určitě ne. Vyzkoušela jsem si teď randění a řekla jsem si, že budu raději sama. Mám pocit, že dnešní doba pro mě v tomhle směru není úplně ideální.“
Nabídky na rande vám ale určitě chodí…
„Chodí. A docela dost. Jenže mi píšou hlavně mladí kluci, a to opravdu není nic pro mě.“
Proč?
„U mužů v mém věku mám často pocit, že se chtějí díky mně nějak zviditelnit a prezentovat. A také se mi to už stalo. O něco takového nemám zájem. Mám pocit, že mentálně jsem někde jinde než oni. Když s někým budu, chci si vztah držet v soukromí.“
Jak by měl vypadat váš ideální partner?
„Měl by být starší, sebevědomý, upřímný a hlavně takový, vedle kterého se můžu cítit jako žena. Podle mě má být chlap chlapem.“
Co si pod tím představujete?
„Jsem v tomhle trochu stará škola. Muž by měl napsat, ozvat se, přijet. Ne aby žena ještě všechno platila, neustále se zajímala a chodila za ním.“
Stalo se vám, že po vás muž chtěl, abyste za něj zaplatila večeři?
„Úplně takhle ne, ale určité narážky tam byly. Jeden člověk mi dával dost najevo, že podle něj vydělávám víc než on, a proto bych se měla víc starat. U mladších mužů jsem se s tím setkala. Byla tam podle mě i nějaká divná závist, takže jsem to rychle ukončila.“
O kolik let starší partner by vám vyhovoval? Pět, deset let?
„Nevadilo by mi ani deset let. Samozřejmě je příjemné, když se mi muž líbí, ale mnohem důležitější je pro mě charakter a to, jak se umí chovat. Teď se dívám především na tohle a až potom na vzhled. Ten je také důležitý, ale není na prvním místě. Už jsem starší partnery měla, takže u toho asi zůstanu.“
A výška?
„Ráda nosím podpatky, takže by bylo lepší, kdyby byl vyšší.“
Hraje u vás roli společenské postavení nebo to, kolik muž vydělává?
„Určitě chci muže, který se o sebe a rodinu umí postarat. Nechtěla bych táhnout celou domácnost sama. Nevyhledávám však partnera podle toho, že musí být bohatý nebo mít nějaké konkrétní postavení.“
Netajíte se tím, že jste podstoupila estetické zákroky. Pamatujete si, kdy jste si poprvé řekla, že chcete na svém těle něco změnit?
„Ano. Asi v osmnácti jsem si nechala udělat rty, protože se mi to strašně líbilo. Ve 21 letech jsem si potom poprvé nechala udělat prsa. Odmalička jsem sledovala třeba Pamelu Anderson a podobné ženy a tenhle typ vzhledu se mi vždycky líbil. Kolem pětadvaceti nebo šestadvaceti let jsem potom podstoupila další operaci prsou.“
Proč?
„Převážným důvodem byly zdravotní problémy. Něco se stalo se silikonem, takže jsem potřebovala nové implantáty. Jenže zákrok, který mi nabízeli v Česku a na Slovensku, mi nevyhovoval. Nechtěla jsem mít jizvy. Proto jsem nakonec musela jet až na Ukrajinu k doktoru Ivančukovi.“
Ten vám aplikoval větší implantáty?
„Ano. Řekl mi, že operaci udělá, ale jedinou možností je použít větší implantát. Upřímně jsem s tím nebyla úplně ztotožněná. Nechtěla jsem je mít až tak velké, ale jinak to podle něj nešlo. Kdybych chtěla zachovat stejnou velikost, museli by odstranit část kůže a zasahovat kolem bradavek. To jsem nechtěla. Kůže už byla přizpůsobená původním implantátům, takže ten prostor bylo potřeba něčím vyplnit. Proto jsem musela jít do větší velikosti.“
Operace vás stála kolem 12 tisíc eur, tedy zhruba 288 tisíc korun…
„Ano, prsa mě stála 12 tisíc eur. Ivančuk je ale velmi známý doktor, teď už pracuje také v Dubaji. Je to profesionál.“
Jak na vás reagují lidé, když vás potkají na ulici?
„Hodně lidí, kteří mě potkají osobně, mi říká, že vypadám úplně jinak než v televizi a že jsem naživo mnohem hezčí. Když jsem se sama viděla v Ruži pre nevestu, nebyla jsem se svým vzhledem vůbec spokojená.“
Co se vám nelíbilo?
„Rty vypadaly větší než ve skutečnosti. Celkově jsem si v televizi připadala strašně mohutná. Navíc mě hodně líčili a ani s tím jsem nebyla spokojená. Měla jsem pocit, že to vůbec nejsem já.“
Daří se vám někdy být nenápadná?
„A jak bych to měla udělat? Právě s tím mám trochu problém. Jsou dny, kdy jdu ven, vezmu si třeba tmavé brýle a opravdu nemám náladu na lidi. Jenže stejně mě poznají a chtějí se se mnou fotit. Nevím, jak bych se měla zamaskovat. Asi mě prozradí rty.“
Rty si prý už nenecháváte upravovat, a přesto zůstávají tak výrazné…
„Ano. Dokonce jsem si nechala horní ret trochu rozpustit, protože hlavně v televizi už mi připadal opravdu hodně výrazný. Jinak je ale mám pořád prakticky stejné.“
Velká část lidí vás zná z Ruže pre nevestu, což je obdoba českého Bachelora. Byla pro vás Ruža svým způsobem také hereckou zkušeností?
„Trochu možná ano, ale myslím, že víc hrály některé jiné dívky. Já jsem tam byla dost upřímná, protože taková jsem i v běžném životě. Myslím, že právě proto lidi bavilo, že jsem tam. Nakonec jsem odešla sama, přestože tvůrci nechtěli, abych odcházela. Pořad měl velkou sledovanost. Lidé rádi sledují dramata a já jsem byla asi docela často jejich součástí.“
Šla jste se tam zamilovat, nebo vás lákala spíš samotná zkušenost?
„U mě to bylo spíš o tom, že jsem chtěla vyzkoušet něco nového. Sama jsem se tam ani nepřihlásila. Oslovovali mě opakovaně a nakonec jsem si řekla, že pojedu, udělám si dovolenou, pobavím se a ukážu se trochu v jiném světle.“
Takže jste do hlavního protagonisty zamilovaná nebyla?
„Ne. Popravdě se mi ani nelíbil. Určitou roli v tom hrály peníze.“
V jakém smyslu?
„Dostávaly jsme za účast peníze. Takže i to mě tam nějakou dobu drželo. Říkala jsem si, že je to fajn. Potom už toho ale na mě bylo strašně moc.“
Co vám tahle reality show dala?
„Do Ruže jsem šla mimo jiné proto, abych trochu změnila názor lidí na sebe. Už v osmnácti jsem byla ve Farmě a tam jsem působila klidněji a tišeji. Chtěla jsem se proto ukázat výrazněji a dát najevo, že taková tichá ve skutečnosti nejsem. Ruža mě naučila, že člověk se musí umět postavit sám za sebe. Jste tam pod velkým tlakem, vznikají konflikty a všechno je hodně intenzivní. Jsem ale ráda, že mě i díky tomu potom oslovili kvůli filmu.“
Jak jste se dostala k filmu Bojovník?
„Dozvěděla jsem se, že manželka režiséra říkala, že bych se do filmu velmi hodila. Byla velkou fanynkou Ruže pre nevestu.“
Chtěla byste se herectví věnovat dál?
„Docela jsem se v tom našla. Lákala by mě nějaká výrazná ženská postava. Ne úplně tuctová, ale žena se silným charakterem. Umím být drzá a sebevědomá, zároveň mám ale také zranitelnou stránku. Bavilo by mě zahrát něco, co by ode mě lidé vůbec nečekali.“
Jak na váš mediální život reaguje rodina?
„Zrovna nedávno jsem volala babičce. Je v domově a říkala mi, že všichni byli na filmu Bojovník a jsou z něj nadšení. Moc se jim líbil. Maminku jsem také poslala do kina, kam skoro vůbec nechodí, a byla nadšená.“
Soud o syna
Dolli Kortišová je maminka sedmiletého syna, který je v péči svého otce. Proč ho nemá ve výhradní péči ona? „Na tohle téma se moc nevyjadřuji. Řeknu jenom, že když mají někteří lidé peníze, moc a známosti, je velmi těžké s nimi bojovat. A to mě strašně mrzí,“ říká influencerka a pokračuje: „Soudy jsme měli. Momentálně je ale kolem celé věci úplné ticho, protože se něco stalo a ani nevím, jestli o tom můžu mluvit, dokud se všechno neustálí.“|E|
|T|Horor na kolejích v Zadní Třebani: Dítě spadlo před rozjetý vlak! „Stále na to musím myslet,“ říká strojvedoucí|D|30.8. 12:30|P| Jen malý kousek chyběl k obrovské tragédii na nádraží v Zadní Třebani na Berounsku. Hazardující rodina s třemi malými dětmi a psem se v sobotu rozhod...|X|Záběry z palubní kamery zveřejnil strojvedoucí Jaroslav Šišma vystupující na Instagramu pod profilem JarynJarin, který dlouhodobě upozorňuje na rizika na železnici. Z celého incidentu mrazí: rodina si všimla blížící se soupravy na poslední chvíli a zrychlila, aby stihla protější nástupiště. V ten nejhorší možný moment ale jedno z mladších dětí zakoplo a padlo přímo mezi kolejnice.
Vteřina před katastrofou
Matka spadlé dítě v obrovské panice bleskově zvedla a i se zbytkem rodiny uskočila do bezpečí. Jen o pár vteřin později se místem v plné rychlosti přehnal vlak. Rodina tak unikla smrti jen o pověstný vlásek a může mluvit o obrovském štěstí.
Stále na to musím myslet
Pro strojvedoucího Šišmu, jehož palubní kamera situaci ve stanici zachytila, šlo o obrovský šok. Jak uvedl pro CNN Prima NEWS, jednalo se o jeden z nejnepříjemnějších zážitků, které na dráze zažil.
„Podobné situace nejenom na tomto nádraží jsou každodenní věcí. Pokud cestující upozorníte, že přes koleje nemají přecházet a mají využít podchod, tak si vyslechnete akorát nadávky,“ popsal marný boj s nebezpečným chováním lidí Šišma. Lidé přebíhající koleje jsou podle něj často arogantní a rozmluva s nimi nemá smysl.
Přitom jen pár metrů od místa hazardu je plně funkční podchod. „Tuto situaci natočila moje kamera ve stanici Zadní Třebaň, kde je podchod nedaleko. Ačkoliv si lidé krátí cestu přes koleje velmi často, byl to jeden z nejnepříjemnějších zážitků. Stále na to musím myslet,“ svěřil se otřesený strojvedoucí.
Ostrá kritika na síti
Video okamžitě vyvolalo vlnu rozhořčení i mezi veřejností. Lidé na sociálních sítích nechápou, jak mohou rodiče takto neodpovědně riskovat životy vlastních dětí. „Vždy když vidím takové video, tak si říkám, jestli ti lidi přemýšlí. A ještě k tomu s sebou berou i děti. Takový hazard,“ napsala jedna z komentujících. „Však to je ale pořád dokola. Pořád přebíhání před vlakem, klacky dole, stopky před přejezdy a tak dále. Já to prostě nechápu, proč pořád všichni tak moc pospíchají,“ dodala další.
Odborníci i železničáři neustále zdůrazňují, že přebíhání kolejí mimo vyznačené podchody či lávky je extrémní hazard. Brzdná dráha rozjetého vlaku dosahuje stovek metrů a strojvedoucí nemá šanci na podobnou překážku včas zareagovat.|E|
|T|Kuchařová všem vypálila rybník. Roky hrála single, pak se ukázalo, že má nejen chlapa, ale rovnou manžela|D|30.8. 12:26|P|Jestli se Taťána Kuchařová po rozvodu s Ondřejem Brzobohatým něco naučila, pak dokonale hlídat své soukromí. Po mediální katastrofě, která provázela k...|X|Jestli se Taťána Kuchařová po rozvodu s Ondřejem Brzobohatým něco naučila, pak dokonale hlídat své soukromí. Po mediální katastrofě, která provázela konec jejich manželství, církevní žalobu i následný vleklý soudní spor, udělala pravý opak toho, co v minulosti. Tentokrát nikdo (kromě Expresu) nevěděl skoro nic. A když už Kuchařová něco ukázala, byla to maximálně ruka, noha nebo jiný nenápadný fragment tajemného muže.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vdova po Žbirkovi (†69): Mění vilu po Mekym! Nečekaný stavební dohled|D|30.8. 12:20|P| V listopadu to bude pět let, co zemřel slovenský zpěvák Miroslav „Meky“ Žbirka. Vdova Kateřina (59) se nyní rozhodla pro přestavbu jejich vily reside...|X|Po smrti manžela intenzivně pracuje na jeho hudebním odkazu. Pořádá vzpomínkové koncerty, vystavuje jeho osobní předměty a vydává písně, které měl v šuplíku.
„Momentálně je v procesu hraný film o mém manželovi. Miluji životopisné filmy, takže pokud to vyjde, budu ráda,“ nechala se před časem slyšet vdova.
Kateřina je oficiálně sama, ale občas se objeví s mužským doprovodem. „Mám spoustu kamarádů a kolegů, vztah nemám,“ má jasno Žbirková, která se nyní pustila do přestavby jejich prvorepublikové vily.
„Obrázky z naší zahrady aneb ta přestavba není jednoduchý proces a málokdo se v něm vyzná (kdepak jsem to jen slyšela),“ napsala k fotkám domu s lešením a hledícím pejskem, který na vše dohlíží.|E|
|T|Babiš: Byl jsem u prezidenta, nebojujeme. Proč telefonovali Schillerové?|D|30.8. 12:16|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) se ve čtvrtek po zasedání Bezpečnostní rady státu sešel s prezidentem Petrem Pavlem, a to na prezidentovu žádost. Hovořili...|X|Babiš: Byl jsem u prezidenta, nebojujeme. Proč telefonovali Schillerové?
Premiér Andrej Babiš (ANO) se ve čtvrtek po zasedání Bezpečnostní rady státu sešel s prezidentem Petrem Pavlem, a to na prezidentovu žádost. Hovořili hlavně o kybernetické bezpečnosti i o zahraničních cestách. Podle premiéra mezi nimi nepanují problémy ani boj. Babiš to dnes uvedl ve svém pravidelném videu na sociálních sítích.
„S prezidentem nemáme žádný problém,“ řekl Babiš. „Tady není žádný boj, pan prezident mě požádal a já jsem ho přijal,“ dodal. „Probrali jsme věci, které samozřejmě podléhají kontrasignaci, zahraniční cesty, koordinaci,“ popsal premiér.
Prezidenta během schůzky telefonicky spojil s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO), která mu vysvětlovala sporné body novely rozpočtových zákonů. Prezident novelu již dříve vetoval a Sněmovna tento týden jeho veto silou koaliční většiny přehlasovala.
„Vysvětlovala jsem mu, že to je naprosto technická věc,“ potvrdila telefonát s prezidentem Schillerová v Partii na CNN Prima News – šlo o modifikaci rozpočtových pravidel, aby se daly po dohodě měnit kapitoly schválené v červnu.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a vládou Andreje Babiše (ANO) vyostřené, rozpory prohloubil i spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér. Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.|E|
|T|Těsné referendum: Island do EU nevstoupí. Rozhodly ryby|D|30.8. 12:07|P| Islandští voliči v referendu odmítli obnovit jednání o vstupu do Evropské unie. Proti bylo 52,8 procenta, pro 47,2 procenta hlasujících. Podle agentu...|X|Těsné referendum: Island do EU nevstoupí. Rozhodly ryby
Islandští voliči v referendu odmítli obnovit jednání o vstupu do Evropské unie. Proti bylo 52,8 procenta, pro 47,2 procenta hlasujících. Podle agentur to vyplývá z konečného výsledku sčítání. Proti obnově jednání, která byla přerušena před 13 lety, tak hlasovalo přibližně o 12.000 lidí více, než kolik bylo pro, uvedla agentura DPA.
Ze začátku až do 5:15 SELČ vypadala čísla lépe pro vstup do EU, údaje ale ovlivňoval vyšší počet sečtených hlasů v Reykjakvíku, jehož obyvatelé jsou obnově přístupových jednání nakloněni více než jiné obvody. Posléze se trend obrátil a nástup odpůrců se už jen zvyšoval.
Volební právo má něco málo přes 270.000 Islanďanů. Podle islandské televize odevzdala svůj hlas pětina z nich předem.
Voliči se přiklonili na stranu těch, podle nichž jsou islandské rybolovné vody příliš cenné na to, aby se o nich rozhodovalo jinde. Podle agentury Reuters výsledek hlasování zklame Brusel. Pokud by Islanďané bývali hlasovali pro, mohlo by to podle některých unijních úředníků pomoci zmírnit skepsi vůči rozšíření EU a strategicky posílit blok v době, kdy je v centru pozornosti bezpečnost v Arktidě.
Islandská premiérka Kristrún Frostadóttirová ze sociálně-demokratické strany již dříve oznámila, že se bude výsledkem referenda řídit. Země s pouhými 400.000 obyvateli požádala o členství v EU již během finanční krize v roce 2009. Po parlamentních volbách v roce 2013 však nová euroskeptická vláda plány na přistoupení pozastavila.|E|
|T|Smrt pilota na Semilsku: Pád letadla!|D|30.8. 12:00|P| Při pádu malého letadla zemřel v sobotu večer na Semilsku pilot. Navzdory úsilí záchranářů muž svým zraněním podlehl. Příčinu a všechny okolnosti zji...|X|Video se připravuje ...
Smrt pilota na Semilsku: Pád letadla!
Při pádu malého letadla zemřel v sobotu večer na Semilsku pilot. Navzdory úsilí záchranářů muž svým zraněním podlehl. Příčinu a všechny okolnosti zjišťuje společně kriminální policie ze Semil společně s Ústavem pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod, řekla v neděli krajská policejní mluvčí Ivana Baláková.
Informaci o pádu dvoumístného ultralehkého letadla dostala podle Balákové policie v sobotu v 19:00 z tísňové linky 112. „Havaroval krátce po vzletu z letiště Všeň, v letadle cestoval jen pilot. Zdravotnická záchranná služba se ho pokoušela oživit, ale zemřel na místě,“ dodala Baláková, podle které šlo o českého občana.
Témata:|E|
|T|Exkluzivně: Taťána Kuchařová se znovu vdala! Máme fotku ze svatby i info o ženichovi!|D|30.8. 11:06|P|Tak tomu se říká překvápko! Dlouho se šuškalo o tom, že Taťána Kuchařová (38) je znovu zamilovaná. Ona ale před širokou veřejností nový vztah dlouho t...|X|Tak tomu se říká překvápko! Dlouho se šuškalo o tom, že Taťána Kuchařová (38) je znovu zamilovaná. Ona ale před širokou veřejností nový vztah dlouho tajila a povedlo se jí utajit i svatbu! Podle informací Expresu si bývalá manželka Ondřeje Brzobohatého v sobotu vzala za muže partnera Ondřeje. Expres má exkluzivně fotografii prvního polibku novomanželů a zjistili jsme také, co je zač Tánin vyvolený.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pavel zchladil revoluci na Kavčích horách. Státní financování ČT si umí představit. Tak už sundáme černá trička?|D|30.8. 10:25|P|Prezident Petr Pavel možná právě trochu pokazil náladu všem, kteří poslední měsíce líčí plán vlády financovat Českou televizi a Český rozhlas ze státn...|X|Prezident Petr Pavel možná právě trochu pokazil náladu všem, kteří poslední měsíce líčí plán vlády financovat Českou televizi a Český rozhlas ze státního rozpočtu skoro jako první díl seriálu Jak si ochočit veřejnoprávní média. V rozhovoru s Terezií Tománkovou připustil, že si takový způsob financování dokáže představit. A není to u něj úplně nový názor. Už v červnu říkal, že samotný přesun pod veřejný rozpočet nebo zvláštní fond nemusí být v principu špatný, pokud bude systém obsahovat dostatečné pojistky nezávislosti.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Do nekonečna a ještě dál! Dominika Myslivcová připravila synovi oslavu jako z pohádky. Musela stát majlant|D|30.8. 08:15|P|Influencerka Dominika Myslivcová ukázala opulentní oslavu svého syna Deriana. Ke třetím narozeninám připravila den, který musel dětskýma očima působit...|X|Článek
Influencerka Dominika Myslivcová (31) ukázala opulentní oslavu svého syna Deriana. Ke třetím narozeninám připravila den, který musel dětskýma očima působit jako z Disney pohádky… A také musel vyjít pořádně draho.
Všechno totiž bylo do posledního detailu vyladěné ve stylu oblíbeného animáku Příběh hraček. A děti, které se oslavy zúčastnily, se na místě musely cítit, jako kdyby se na pár hodin staly hlavními hrdiny pohádky. Syn Derian, kterého má Dominika z předchozího vztahu s podnikatelem Zdeňkem Ch., tak své třetí narozeniny oslavil skutečně ve velkém stylu.
Opulentní oslava se konala na zámečku v Petrovicích a Dominika rozhodně nic nepodcenila. Celý prostor se proměnil v pohádkový svět plný známých postaviček. Nechyběl kovboj Woody ani Buzz Rakeťák, jehož motto zní: „Do nekonečna a ještě dál!“ Do tematického ladění se navíc zapojili i hosté, kteří sami přišli v kostýmech.
Na místě nechyběl ani fotokoutek, obrovský skákací hrad a samozřejmě pořádný narozeninový dort. A nebyl jen jeden. Derian měl hned několik sladkých překvapení. Kromě toho byl na místě připraven i raut, který nejspíš ocenili zase spíše dospělí.
Střípky z velkolepé oslavy influencerka sdílela na svých sociálních sítích, kam zveřejnila i sestřih z celého dne. „Tak to je jiný level! Dokonalé. Vše nejlepší prďolkovi,“ žasnou někteří z diváků. Provedení oslavy pochválila i influencerka Zuzana Plačková (35) nebo moderátorka Michaela Ochotská (41), i ony zareagovaly v komentářích. Podívejte se sami, jak oslava vypadala.|E|
|T|Mareš odhalil, kdo nahradí Hezuckého! Bude to Kozub!|D|30.8. 07:53|P| Leoš Mareš odhalil, kdo ve vysílání Ranní show na Evropě 2 nahradí jeho zesnulého parťáka Patrika Hezuckého (†55)! Podle všeho to bude Štěpán Kozub!|X|Mareš v neděli ráno zveřejnil na svém Instagramu video, kde na novou sezónu Ranní show zve. "29. sezóna přinese nový obsah," říká a vyzývá své fanoušky, aby si tipli, kdo bude dalším moderátorem. Při tom mu zpoza ramena "nenápadně" začne vykukovat kraj číchsi slunečních brýlí. Takové nosí kvůli své světloplachosti právě Kozub.
Mareš se rozesměje a hlas, podle kterého už jde definitivně poznat, že se jedná o Štěpána Kozuba, vyhrkne, že to určitě bude zesnulý Jiří Bartoška (†78). Právě Kozub je svými drsnými žerty známý. Na to se Mareš rozesměje ještě víc a díky tomu si všimne, že má na videu žluté zuby. Načež mu Kozub nabídne svůj mezizubní kartáček.
Právě Kozub patřil v různých anketách mezi nejpravděpodobnější adepty na nového moderátora, byť je otázkou, jak Ranní show skloubí se svým životem a těžištěm práce v Ostravě. Už v neděli v šest ráno se definitivně dozvíme, zda je to opravdu on, nebo se jednalo o další Marešovu hru a Kozubovu recesi.|E|
|T|Své vnady nacpala do neonového body s průstřihy: Katie Price předvedla v Manchesteru divoký model|D|30.8. 05:58|P|Katie Price se rozhodla, že na festivalu Manchester Pride ji nikdo nepřehlédne. Bývalá glamour modelka dorazila v zářivě zeleném body s hlubokým výstř...|X|Článek
Katie Price (48) se rozhodla, že na festivalu Manchester Pride ji nikdo nepřehlédne. Bývalá glamour modelka dorazila v zářivě zeleném body s hlubokým výstřihem a průstřihy, které drželo její vylepšené poprsí pod kontrolou jen s vypětím všech sil. V odvážném modelu následně vystoupila v klubu Via.
Pozornost nepřitahovaly pouze její vnady. Na ruce Katie se výrazně leskl snubní prsten, přestože její manžel Lee Andrews se akce nezúčastnil. Podle britských médií má opět pobývat ve vězení v Dubaji. Objevily se sice také zprávy o jeho dalším propuštění, jeho současná situace ale nebyla spolehlivě potvrzena.
Manželství provázejí spekulace o rozchodu a Katie několik týdnů svého partnera na sociálních sítích téměř nezmiňovala. Nedávno se navíc bez prstenu veřejně pustila do flirtování s čerstvě nezadaným Jake Quickendenem. Přímo na pódiu se ho zeptala, zda by pro něj byla vhodnou partnerkou. Tentokrát ale prsten nasadila zpět a dala jasně najevo, že se statusem vdané ženy se zatím loučit nehodlá.
Do jejího současného rozpoložení zapadá také nové květinové tetování na stehně. Má symbolizovat růst, obnovu a ponechání minulosti za sebou. Zda tím Katie naznačuje začátek života bez Leeho, zatím neprozradila. V Manchesteru každopádně ukázala, že i když manžel chybí, na večírek dokáže spolehlivě dorazit ve společnosti svých dvou nejvýraznějších předností.|E|
|T|Vendula Pizingerová nafotila nové fotky a překvapila postavou. Lichotkám se jen směje|D|30.8. 05:56|P|Vendulu Pizingerovou jsme potkali po pár týdnech a překvapilo nás, že hned na první pohled vypadá výrazně štíhlejší. Ředitelka Kapky naděje výrazně zh...|X|Článek
Vendulu Pizingerovou (54) jsme potkali po pár týdnech a překvapilo nás, že hned na první pohled vypadá výrazně štíhlejší. Ředitelka Kapky naděje výrazně zhubla. Sama ale tyto lichotky bere s rezervou.
„To jsem asi předtím byla pěkně tlustá, když pro vás vypadám poloviční. Ale pět kilo plus minus mám celý život,“ smála se během našeho rozhovoru pro Super.cz. Vendula má za sebou velkou výzvu. Zapózovala totiž v Lisabonu před objektivem, a to díky spolupráci s návrhářkou Martinou Pipkovou Loudovou.
Jako modelka se ale nevidí. „Čekala jsem, že dostanu otázku, jak jsem se cítila v roli modelky, ale myslím si, že žena, která má jiné povolání a je v jistém věku, není v roli modelky. Člověk je tam sám za sebe,“ mrkla na nás. Na focení ale jen tak nezapomene. „Užila jsem si to. Myslela jsem si ale, že to bude méně náročné, ale stěžovat si na to, že jsem byla pár dní v Lisabonu, by znělo divně,“ glosovala.
Nyní už má myšlenky hlavně na to, že její malý syn Pepíček jde do předškoláků. Čeká ho tak poslední rok v mateřské školce. „Teď ještě dobrý, ale za rok mě s ním budou čekat úkoly,“ dodala v našem rozhovoru Vendula Pizingerová.|E|
|T|Tělo jako dělo! Nela Slováková ukázala v bikinách brutální formu. Fanouškům málem vypadly oči z důlků|D|30.8. 05:55|P|Nela Slováková na svých sociálních sítích sdílí vše, co může, a také ráda provokuje. Před pár dny se rozhodla ukázat, že prošla další menší úpravou, k...|X|Článek
Nela Slováková (36) na svých sociálních sítích sdílí vše, co může, a také ráda provokuje. Před pár dny se rozhodla ukázat, že prošla další menší úpravou, když si nechala napíchat rty. Nyní ale opět vsadila na to, co fanoušci milují nejvíc – když má na sobě bikiny. Influencerka se v nich rozhodla vystavit své brutálně vypracované tělo.
Ukázala ho v několika záběrech z pravidelného focení pro svou značku. Nela vychytala pózu, ve které je vidět, že její břicho je tvrdé jako kámen, poprsí dokonalé a nožky pěkně dlouhé. A tak není divu, že její snímky fanoušci i okomentovali.
„Tělo jak dělo,“ napsal ohromeně jeden z obdivovatelů a další podobné komentáře se začaly valit jako voda z protržené přehrady. „Máš úplně dokonalé tělo,“ přidal se další. „To je střela,“ žasla jedna z žen. „Wow, to je mazec,“ napsala s otevřenou pusou jiná fanynka.
Tato brněnská ikona ale nemá problém na Instagramu ukazovat i temnější stránky svého života. Minulý týden se pro změnu natočila, když se rozplakala a přiznala psychické vyčerpání. Emoce na ni dopadly po návštěvě lesa, kde strávila přibližně třicet hodin bez signálu.|E|
|T|Michaela ze Zrádců vzala roční dceru na lov srnce: Chci, aby věděla, odkud pochází maso|D|30.8. 05:30|P|Platí za nejznámější českou lovkyni a žezlo by jednou mohla klidně předat svojí dceři. Michaela Fialová, známá i svou účastní v první sérii reality sh...|X|Platí za nejznámější českou lovkyni a žezlo by jednou mohla klidně předat svojí dceři. Michaela Fialová, známá i svou účastní v první sérii reality show Zrádci, vzala roční Moniku na první společný lov srnce. Expresu se pochlubila trofejí a popsala, co jí k tomu vedlo a jak si dcera den užila.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rodiče se zase pěkně prohnou. Nákupy do školy zase začínají a tisícovky létají vzduchem|D|30.8. 05:29|P|Mít doma malé dítko je radost. Ale také spousta starostí. A třeba takový nástup do školy rozhodně není zadarmo. Zvláště za prvňáčky rodiče utratí majl...|X|Mít doma malé dítko je radost. Ale také spousta starostí. A třeba takový nástup do školy rozhodně není zadarmo. Zvláště za prvňáčky rodiče utratí majlant. Na co se letos připravit?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tihle psi jim dali smysl a chuť změnit život. Vězni v Georgii cvičí psy z útulků a připravují je na nový domov|D|30.8. 05:02|P|Fenka jménem Hope měla namířeno k eutanazii. Místo toho ji převzal do péče odsouzený z americké věznice – jeden z mužů, kterým odložení psi za mřížemi...|X|Tihle psi jim dali smysl a chuť změnit život. Vězni v Georgii cvičí psy z útulků a připravují je na nový domov
Fenka jménem Hope měla namířeno k eutanazii. Místo toho ji převzal do péče odsouzený z americké věznice – jeden z mužů, kterým odložení psi za mřížemi vracejí smysl a chuť žít.
Hope ležela stočená a sotva živá vedle popelnice, když ji našli. Veterinář jí nedával šanci a doporučil uspání. Než k tomu došlo, dostala poslední příležitost v programu americké věznice Augusta State Medical Prison v Georgii, který spojuje odsouzené s opuštěnými psy z útulků. Podle reportáže místní televize WRDW se u ní zlepšení objevilo už za jediný den – zvedla hlavu a do očí se jí vrátil záblesk života. Dnes má Hope trvalý domov.
Příběhů jako ten její je v amerických útulcích víc, než by se zdálo. Psi se zdravotními komplikacemi nebo strachem z lidí čekají na umístění dlouho – přeplněné útulky na jejich léčbu a trpělivé zvykání si na lidský kontakt často nemají kapacitu ani čas. Přesně na tahle zvířata se ale zaměřuje program, do kterého se Hope dostala.
Jak program funguje
Program se jmenuje Pups in the Pen a věznice ho provozuje ve spolupráci se záchrannou organizací Dog Networking Agents, kterou spoluzaložila Hayley Zielinski. Ta si bere na starost psy z útulků, které se nepodařilo umístit – většinou proto, že mají zdravotní potíže nebo problémy s chováním, se kterými si přeplněné útulky neporadí. Místo dalších týdnů v kotci mezi desítkami jiných zvířat tak dostanou to, co jim útulek dát nemůže.
Vybraní odsouzení se stávají jejich cvičiteli, kteří psa dovedou od prvního nedůvěřivého dne až po chvíli, kdy je připravený na nový domov. Psi s nimi žijí 24 hodin denně, dokud výcvik nedokončí – nejde tedy o pár hodin v kotci, ale o nepřetržitou péči, přesně takovou, jakou vyžadují zvířata se ztraceným zdravím i důvěrou v lidi. Jeden pes, jeden stálý společník, bez přestávky.
Odsouzení navíc vyrábějí a prodávají náramky a klíčenky; výtěžek jde na krmivo pro rodiny v okolí, které si ho nemohou dovolit. Podle organizace Dog Networking Agents se do péče zapojují i sami zaměstnanci věznice – nosí psům pamlsky a hladí je při střídání směn. Dva psi z programu, Scrappy a Mercy, si dokonce našli domov přímo u zaměstnanců, kteří je měli původně jen hlídat.
💡 Zajímavost: Augusta State Medical Prison, kde program běží, není klasická věznice – jde primárně o zdravotnické a psychiatrické zařízení georgijského vězeňského systému, otevřené v roce 1983, s kapacitou přes 1 300 odsouzených.
Co to dává vězňům
Podle spoluzakladatelky Dog Networking Agents Hayley Zielinski dávají tihle psi odsouzeným něco, co ve vězení jinak chybí – smysl. Dobrovolnice Karen Smith-Buckley, která se do věznice vrací spolu s ní, to vidí podobně: „Někteří z těch chlapů jsou tu na mnoho let a někteří jsou doživotně a možná se ven nikdy nedostanou, ale tohle jim dalo schopnost žít, chtít změnit svůj život." Podle jejích slov jsou proměny, které u odsouzených vidí, „neuvěřitelné".
Program neběží jen jako jednorázová návštěva – Zielinski se do věznice s trenérem a dobrovolníky vrací několikrát týdně, aby na výcvik dohlížela a psy postupně předávala dál.
O něco víc než dva roky program běží a za tu dobu z něj přes 120 psů odešlo do nového domova – tedy v průměru víc než jeden pes týdně. Mezi nimi je i Hope.
Druhá šance na obou koncích vodítka
Psi, kteří by jinak měli malou šanci na adopci, tak dostanou čas znovu začít důvěřovat lidem. A vězni, z nichž mnozí ve věznici stráví roky nebo zbytek života, dostávají něco, co jim systém jinak nenabízí: zodpovědnost za živou bytost, která na nich závisí, a důkaz, že dokážou něco dobrého vytvořit i za mřížemi.
Ověřeno z:
- WRDW (místní televize Augusta/Grovetown, Georgia, USA) — reportáž o programu Pups in the Pen (srpen 2026)
- Dog Networking Agents — oficiální příspěvek organizace o zapojení zaměstnanců věznice
- Georgia Department of Corrections — oficiální údaje o věznici Augusta State Medical Prison|E|
|T|Politici chalupáři: Soukromí Pavlových, Fiala na traktůrku, Zeman ve člunu i Kalousek proti velké vodě|D|30.8. 05:00|P| Češi jsou národem chalupářů. A nejinak je tomu u našich politiků. Kdo by ale čekal honosná letní sídla, ten by se v mnoha případech pletl. Z práce ve...|X|Češi jsou národem chalupářů. A nejinak je tomu u našich politiků. Kdo by ale čekal honosná letní sídla, ten by se v mnoha případech pletl. Z práce ve starobylých palácích Prahy si celá řada politiků jezdí odpočinout přímo do přírody. Jiní dávají přednost malý městům a vesnicím.
Politici chalupáři: Soukromí Pavlových, Fiala na traktůrku, Zeman ve člunu i Kalousek proti velké vodě
- 1.Pohoda ve flaneclcePrvní místo mezi současnými českými politiky chalupáři snad nemůže zaujmout nikdo jiný než prezident republiky. V České Čermné na Náchodsku se objevuje většinou v létě. Několikrát se tam ukázal ve své typické flanelové košili a místním je dobře známý. Díky tomu, že ho většina lidí zná osobně, tam také už v prvním kole prezidentské volby v roce 2023 obdržel 77 % hlasů. 
S místem se ale pojí i ne příliš pozitivní událost, byť se nedotýká prezidenta osobně. Řidič z jeho ochranky Vojtěch Kopp tam totiž v roce 2025 boural cestou k prezidentské chalupě a „nadýchal“. Od náchodského okresního soudu za to letos v březnu nepravomocně vyfasoval pokutu přes 52 tisíc korun a zákaz řízení na 18 měsíců.
- 2.V košili i na zahraděV košili se na své chalupě pohybuje i expremiér Petr Fiala (ODS). Byť místo „prezidentského“ flanelu volí tradičnější materiály. Jelikož podle videa ze svého Facebooku v košili seká i trávu na traktůrku, podněcuje tím vtípky strefující se do jeho formálního profesorského stylu. 
 Za jeho premiérství se ho například jeden s diváků jeho pravidelného vysílání na sociciálních sítích zeptal, jestli spí v obleku. „Samozřejmě, ale občas si povolím kravatu,“ vtipkoval tehdy Fiala.
 „No a co bych si měl vzít jiného? Já košili nosím naprosto běžně, doma, venku, různé typy košil. Košile mám rád. Moje žena naopak nemá ráda, když mám tričko, protože tvrdí, že mi nesluší,“ odpověděl tentokrát za dotaz na sekání trávy v košili.Letos se vydal chalupařit hned několikrát. Začátkem května se na sociálních sítích pochlubil například bohatou grilovačkou. „Dneska je venku moc hezky, tak letos poprvé na chalupě grilujeme. Dobré jídlo, příjemné posezení s rodinou, skvělá sobota,“ pochvaloval si kvalitně strávený čas. Koncem června se pak pochlubil fotografií s letitým „chalupovým“ kocourem Jamesem, který jeho rodině během rekreace dělá společnost. „Náš chalupový kocour James. Taky je mu horko… a co teprve mně, když si na mě lehne;-). A na počest jeho 15. narozenin – no žádný mladík už to není – vyhlašuji soutěž o moji knihu. Po které fiktivní postavě ho moje děti pojmenovaly?“ napsal tehdy k fotografii kočičího staříka. Nedlouho poté na sociálních sítích zveřejnil rovněž video, na němž po zahradě popojíždí s traktůrkem vybaveným rotační sekačkou. Není ovšem jasné, zda se jedná o záběry přímo z jeho chalupy. „Rotační sekačka! Při takové speciální příležitosti jsem si to sako prostě musel vzít,“ vzkázal svým sledujícím. Pořízení chalupy kdysi Fiala pro Deník komentoval jako jedno z nejlepších životních rozhodnutí, k práci na rekreačním objektu má však svérázný přístup. „Nejsem vůbec typický chalupář a ani domácí kutil, ačkoliv jsem docela technicky šikovný, což tajím, protože pak by po mně chtěli, abych něco spravoval,“ vysvětlil. A co ho na chalupě baví nejvíce? Podle jeho slov sečení trávy. „Protože je za mnou rychle vidět konkrétní výsledek,“ nechal se slyšet. Video se připravuje ...
- 3.Útočiště i »člunoplavba«Při spojení politik a chalupa se mnohým jistě v první řadě vybaví bývalý prezident Miloš Zeman. Jeho chalupa v Novém Veselí na Vysočině má téměř legendární status v Zemanově politické dráze. Právě tam se uchýlil po své neúspěšné kandidatuře na prezidenta v roce 2003 a právě odtud vedla jeho cesta na Hrad v roce 2013. 
Na blízký rybník také bývalá hlava státu vyráží na každoroční plavbu ve svém žlutém člunu Challanger, tedy dá-li počasí. Letos koncem července celkem přálo, byť aby neprochladl, měl na sobě exprezident raději letní tričko a lehčí tepláky. A na hlavě kšiltovku s nápisem Zeman na Hrad. „Je to vzpomínka na mé poslední politické vítězství, tedy, že jsem se se stal dvakrát prezidentem republiky,“ odpověděl Zeman Blesku.Video se připravuje ...
- 4.Vytopený exministrCoby jakousi chalupu využívá své trvalé bydliště v Bechyni bývalý ministr financí Miroslav Kalousek. Podle svých slov stoletý dům zdědil v roce 2022 po mamince. Stojí na břehu Lužnice, proto musel v letech 2006 a 2013 řešit i povodně. 
 V druhém zmíněném případě tím vysvětloval i své nepříliš povedené vystoupení v rádiu. Kalousek totiž tehdy drmolil a mluvil nejistě. „Můžu říct jen tolik: už čtyři dny nespím. Vedle toho, že musím řešit povodně v rámci České republiky, jsem taky sám vytopený,“ reagoval na spekulace, že za potížemi s mluvou stál alkohol. „Po pracovní době jsem si dal dva panáky,“ přiznal se později Lidovým novinám.O 10 let později zase na domě demonstroval, podle něj přehnaný, rozsah dotačního titulu Oprav dům po babičce v rámci programu Nová zelená úsporám, který by se býval i na tuto budovu vztahoval. „Budete mít všichni radost, že mi významně přispějete na zhodnocení mého majetku a jeho levný energetický provoz? Budete to pokládat za fér?“ ptal se tehdy. „Žádost si nepodám, hanba by mě fackovala. Chci jen na vlastním příkladě poukázat na absurditu a neférovost programu,“ dodal na sociálních sítích.
- 5.Znají ho odmalaSvé o chalupaření i vztazích s místními ví i exministr pro lidská práva Jiří Dienstbier. Ten od malička jezdí chalupařit do Kozlů na Českolipsku. I díky tomu tam, navzdory tomu, že jinak podlehl na plné čáre Miloši Zemanovi a Karlu Schwarzenbergovi, získal v prezidentské volbě v roce 2013 65 % hlasů. „Kdyby to v celé republice vypadalo tak jako v Kozlech, bylo by to nádherné,“ pronesl tehdy.
- 6.Hejtman v dřevostavběByla-li řeč o běžných domech, které některým politikům slouží jako chalupy, je potřeba zmínit i případ opačný. Dřevostavbu si coby hlavní útočiště vybral předseda KDU-ČSL Jan Grolich. 
 „Jsme velmi spokojeni. Z hlediska vytápění si vystačíme v podstatě jen s krbovými kamny a přímotopy. A ty využíváme poměrně málo. Většinu času v topné sezoně využíváme krbová kamna,“ liboval si před dvě lety pro portál Dřevostavitel.
Na domě má rovněž fotovoltaické panely. „Je to určitá cesta k energetické soběstačnosti a pokrývá nám část nákladů na elektrickou energii,“ vysvětlil jihomoravský hejtman.|E|
|T|Medvěd v Beskydech! Expert popsal, co nedělat při setkání. Jaká vzdálenost je riziková?|D|30.8. 05:00|P| Střety medvědů s lidmi na Slovensku nejsou bohužel ojedinělé. Nyní se medvěd potuluje i v Beskydech. A tak by se návštěvníci měli mít na pozoru. Jak ...|X|Medvěd v Beskydech! Expert popsal, co nedělat při setkání. Jaká vzdálenost je riziková?
Střety medvědů s lidmi na Slovensku nejsou bohužel ojedinělé. Nyní se medvěd potuluje i v Beskydech. A tak by se návštěvníci měli mít na pozoru. Jak se chovat při setkání? Terénní pracovník hnutí Duha Michal Bojda popsal Blesu setkání s medvědem i to, čeho se vyvarovat.
V České republice v roce 2026 dosud nebyl zaznamenán žádný útok medvěda na člověka. V těchto dnech se ale v Beskydech jedna tato šelma objevila.
„Dnes jsme obdrželi informaci o dalším pozorování medvěda, tentokrát také v oblasti Morávky. Žádáme občany, turisty a návštěvníky těchto lokalit o zvýšenou opatrnost a doporučujeme dbát zvýšené pozornosti při pohybu v přírodě. Pokud medvěda spatříte, nepřibližujte se k němu a nesnažte se ho sledovat či fotografovat,“ apelovala na facebooku například obec Raškovice. „Prosíme o zabezpečení vašich domovů, zahrad, včelstev. Nenechávejte volně běhat svá zvířata. Buďte opatrní,“ vyzývá dále obec.
„Je tam doma, nemělo by nás to překvapovat. A medvědi, kteří v Beskydech byli, zatím nikdy nevykazovali nějaké nebezpečné chování vůči lidem,“ upozornil pro Novinky.cz Miroslav Kutal, pracovník Ústavu ekologie lesa MENDELU.
To na Slovensku se naopak od začátku roku odehrálo několik vážných případů, kdy medvěd zaútočil. Na středním Slovensku napadl v srpnu medvěd cyklistu, 55letý muž utrpěl četná zranění a putoval do nemocnice na operaci. Hrozí něco takového i v Česku? Terénní pracovník hnutí Duha Michal Bojda v Epicentru popsal osobní zkušenost, když se s medvědem setkal. Jak reagoval? Jak se správně zachovat? A co rozhodně nedělat?
Migrující medvědi
V České republice je dál šance, že na medvěda narazíte, podle Michala Bojdy poměrně mizivá. V těchto měsících odborníci zaznamenali jeho výskyt v Javornících a v severní části Bílých Karpat na hranici se Slovenskem, v uplynulém týdnu se jeden objevil také v Beskydech. Jde ale o jedince, kteří k nám migrují ze sousedství.
Michal Bojda se s velkou šelmou, která budí respekt a vyvolává strach, setkal při své práci několikrát, a to právě ve slovenských horách. „V podstatě taková na první pohled běžná situace, kdy jsem procházel úzkým loveckým chodníčkem, a proti mně šel medvěd,“ popsal Bojda první okamžik náhlého střetnutí. A jako odborník vsadil na své znalosti a zkušenosti. Jsou totiž věci, které o medvědech možná nevíte.
Medvěd na zadních
„Medvěd nemá úplně dokonalý zrak, takže pokud si vás nevšimne a zůstanete stát, tak o vás hned ani vědět nemusí. V ten moment je dobré zůstat stát a pozorovat chování toho medvěda. Samozřejmě, když se začal přibližovat, tak jsem o sobě dal vědět tím způsobem, že jsem poklepal turistickými hůlkami,“ pokračoval ve svém vyprávění terénní pracovník.
V momentě, kdy Michal Bojda dal o sobě jasně vědět, medvěd zbystřil a postavil se na zadní. „To, že medvěd si stoupne na zadní, neznamená nějakou agresivitu, ale právě to, že zjišťuje, co se v jeho okolí děje. Medvěd má výborný čich, mnohem lepší než třeba čich psa nebo vlka, takže nasává pachy, vůně kolem sebe. A jakmile mě zaregistroval, tak se otočil a odběhl pryč, takže bylo to setkání na nějakých 40 metrů, čili ne ještě úplně riziková vzdálenost,“ popsal expert to, jak se nejlépe zachovat.
Je třeba být připraven na různé situace
Michal Bojda přiznal, že když se s medvědem ve slovenských horách setkal, strach neměl. Se situací, která nastala, tak trochu i počítal. „V podstatě jsem věděl, že jsem v místech, kde se ti medvědi pohybují, takže člověk s tím počítá, ale je třeba být připraven na různé situace. Proto i my, když se pohybujeme na Slovensku v těch horách, kde ta koncentrace medvědů je vyšší než u nás, tak s sebou nosíme i sprej proti medvědům pro takovou, dá se říct, poslední reálnou pomoc před útokem. Ale nemusel jsem ho ještě nikdy v terénu použít a doufám, že to ani nebude třeba,“ dodal Bojda a znovu připomněl, že setkání s velkou šelmou lze i předejít.
„Myslím si, že chováním člověk na sebe v tom prostředí upozorňuje. To sami vidíte, že před vámi uteče srnec, uteče jelen a stejně tak, když může, tak uteče i ten medvěd,“ uvedl terénní pracovník. Tak to bylo i v jeho případě. Medvěd se otočil a vyrazil si po svém.
„Sledoval jsem, kudy vlastně ten medvěd odchází. On mě jakoby nadešel, udržoval si odstup a šel tím svým směrem, takže jsme se minuli. Já jsem mohl potom pokračovat v cestě, kudy jsem šel. Samozřejmě, kdybych viděl, že medvěd po té cestě někde odchází a jenom zajde do nějaké houštiny v blízkosti té cesty, tak potom je určitě lepší nepokračovat v tom směru, ale vrátit se, odkud člověk přišel. Je třeba prostě každou tu situaci vyhodnotit individuálně,“ uzavřel Bojda.|E|
|T|Erikovi (50) bakterie z ucha rozežíraly mozek: Žije  bez kusu lebky! Dojemná slova partnerky|D|30.8. 05:00|P| O jeho přežití rozhodovaly pouhé hodiny…. Ze zdravého muže, který miloval sport a bojová umění, se Erik (50) z Hořovic ze dne na den stal pacientem n...|X|Erikova partnerka Martina prožívá od poloviny května to nejtěžší období v životě. Všechno přitom začalo banálně – Erik měl potíže s uchem a celý rok chodil na ORL, bohužel zcela bezvýsledně. Lékaři podle Martiny jeho chronický zánět včas nepoznali. U Erika se tak rozvinul cholesteatom, což je vzácný, agresivní zánět ve středním uchu, který roste jako nádor a neúprosně rozežírá kost. „Vůbec to tak být nemělo, kdyby se na to přišlo zavčas, nemusel mu chybět kus lebky a nemusel by bojovat o přežití,“ svěřila se Martina Blesku.
Bakterie v mozku
Infekce z ucha prostoupila až do mozku, kde vytvořila ložisko hnisu. Mozek začal obrovskou rychlostí a nebezpečně otékat a Erik upadl do kómatu už během převozu v sanitce. Na operačním sále museli lékaři bojovat doslova na dvou frontách zároveň – v mozku i v uchu. Aby měl otékající mozek vůbec nějaké místo, museli mu chirurgové odstranit část lebky. Následovalo dlouhých deset hodin na sále a po nich umělý spánek.
„Byly to nejtěžší týdny našeho života. Každý den jsem za ním jezdila. Seděla u jeho lůžka, držela ho za ruku, mluvila na něj a připomínala mu domov. Tahala jsem ho zpět na světlo,“ popisuje ty nejčernější dny jeho partnerka.
Mozek chrání jen kůže
Zázrak se ale stal. Po třech týdnech v umělém spánku se Erik poprvé probudil do plného vědomí. První věta, kterou své ženě napsal roztřesenou rukou na blok, zněla: „Kdy mě pustěj?“ Návrat domů je ale jen začátek vyčerpávající bitvy. Následkem třítýdenního kómatu Erik ztratil 20 kilogramů, a to především svalové hmoty. Kvůli poškození pravé mozkové hemisféry má nyní oslabenou levou stranu těla.
Martina, která se o svého partnera nonstop stará, v náročné situaci založila sbírku na Donio, která má pomoci zvládnout náročnou životní situaci a běžné výdaje. S Erikem každý den dře na maximum – trénují chůzi, rovnováhu, paměť a řeč. Tou největší noční můrou je ale právě chybějící část hlavy.
„Představte si, že žijete s dírou v hlavě, že máte na hlavě místo kosti jen kůži a pod ní přímo mozek. Je to měkké, propadlé. Nesmí se praštit, nesmí spát na té straně, nesmí se předklonit,“ líčí těžkou realitu všedních dnů Martina. Erikův mozek reaguje na sebemenší změnu atmosférického tlaku, chybí mu tvrdá ochrana, a proto ho každý otřes či obyčejná změna počasí bolí. „Psychicky nejhorší je, že vlastní lebeční kost už vrátit nejde,“ dodává Martina.
Zobrazit příspěvek na Instagramu
Umělá lebka z USA
Skutečným záchranným stéblem je PEEK implantát na míru z USA za 150–200 tisíc. Vyrábí se šest až osm týdnů. Vyrábí se dva kusy, jeden jako záloha. „Aby mohli lékaři tyto dva implantáty do hlavy vůbec voperovat, musí dát nejprve lékař, který operoval ucho, svolení k „zavření hlavy“ – tedy k potvrzení, že v mozku už není naprosto žádná infekce,“ dodává Martina.|E|
|T|Štěpán Kozub: Neckářovi ublížil v nejtěžší chvíli!|D|30.8. 05:00|P| Popudil lidi hloupým napodobováním Václava Neckáře (82) po mrtvici. Zpěvákův fanklub dokonce proti Štěpánu Kozubovi (30) zvažoval právní kroky. A to ...|X|Neckář, který prodělal v roce 2002 mrtvici, byl pro mnoho podobně postižených lidí vzorem, jak se poprat s celoživotním handicapem.
Smutné následky
Díky pomoci syna Vašíka a bratra Jana Neckáře (76) se postupně postavil na nohy, začal cvičit, krůček po krůčku se vracel do normálního života. Změnil jídelníček a potom se dokázal vrátit i na jeviště. Za ukázku pevné vůle si spíše zasloužil metál než potupné video, které paroduje smutné následky nemoci.
Dal i Půlnoční
Zpěvák vystoupil na Keltské noci ve Vysokém nad Jizerou, když už jeho jediný syn zápasil o život. Nechyběla oblíbená Šalalalali a hlavně – zazpíval početným fanouškům i Půlnoční, kterou Kozub tak potupil. „Mě z toho mrazí, že Vašek dokázal dát i tuhle písničku, když ji tak pošpinili na netu,“ řekl Nedělnímu Aha! přímý účastník koncertu. Neckář stál na pódiu – ale v duchu byl u svého syna, který v tu chvíli už ve velmi těžkém stavu odjížděl z Vysokého do Prahy vyhledat pomoc. Své nemoci o osm dní později v umělém spánku bohužel podlehl.
Urážky nevadí?
Jedinou reakcí Štěpána Kozuba k trapné kauze bylo vyjádření na Instagramu. Využil slova známého britského komika Rickyho Gervaise (65): „Dneska žijeme v kultuře, kde si lidé myslí, že když je něco urazí, mají automaticky pravdu. To, že tě něco urazilo, ti ale nedává žádná zvláštní práva. Je to jen tvůj pocit. Úplně stejně to funguje s humorem. Pokud se vám můj vtip nelíbí, prostě není pro vás. Běžte dál. Ale nemáte právo chtít, aby přestal existovat, protože tisíc jiných lidí v sále se mu zrovna teď směje.“
  
Reakce fanklubu: Že ho hanba nefackuje!
Fanklub Václava Neckáře stojí za svým idolem už od roku 1972. Nyní s ním prožívají jeho obrovskou ztrátu. „Je to pro nás všechny veliká tragédie. Vedle toho ztrácí Štěpán Kozub a jeho chování význam. Že ho hanba nefackuje...“ říkají lidé, kteří jsou zpěvákovi nejblíž.
Na vlastní kůži
Ve své 13. komnatě přitom právě Štěpán Kozub přiznal, že ho na základce šikanovali starší spolužáci. Takže si vyzkoušel, jaké to je, když se do vás někdo strefuje, a vy se nemůžete bránit...|E|
|T|Škrlová z Brazíle: V 38 předstírala, že je jí 12! Nechala se adoptovat, chovala se jako kojenec|D|30.8. 05:00|P| Žena z Brazílie (38) předstírala, že je dvanáctiletou dívkou, a zneužila dobrosrdečnosti páru, kterým se nechala adoptovat. Byla za to odsouzena k ro...|X|Video se připravuje ...
        Už mám předplatné.
      
        Přihlásit se k Mému Blesku.
      Barbora Škrlová: Jakou roli hrála v Kuřimské kauze, zůstane asi navždy záhadou.
Zdroj: Videohub
Žena z Brazílie (38) předstírala, že je dvanáctiletou dívkou, a zneužila dobrosrdečnosti páru, kterým se nechala adoptovat. Byla za to odsouzena k roku a půl vězení, nebyl to první její podvod.
Amanda Maria Souze de Oliveiraová manželský pár přesvědčila, aby si ji vzal do péče. Zatímco česká „kolegyně“ Barbora Škrlová v kauze Kuřim se snažila vypadat opravdu mladistvě, Brazilka si vystačila řečmi. Dospělý vzhled vysvětlovala tak, že je „těžce autistická, postižená a má mentální věk dítěte“, jak píše list Daily Mail. Měla dokonce pít mléko z dětských lahviček a cucat dudlíky.
Celý příběh začal, když žena chodila na bohoslužby v evangelickém kostele Joinville v jižní Brazílii. Napřed se uvedla jako osmnáctiletá Gabriele a tvrdila, že hledá práci. Pastor ji představil páru, který se nad ní slitoval a pozval ji, aby u nich na nějakou dobu zůstala. Nakonec se hostitelům „přiznala“, že je jí „ve skutečnosti dvanáct let“, píše Daily Mail.
Tvrdila například, že byla zneužívána, utekla z domova tisíce kilometrů daleko v severobrazilskkém státě Para a že vypadá jako žena před čtyřicítkou jen proto, že ji otec v útlém věku nutil užívat hormony. Pár tomu všemu věřil a nechal ji u sebe pobývat 14 měsíců.
Chování této „dívky“ bylo čím dál znepokojivější – postupně se začala chovat jako kojenec. Její lest byla později odhalena. Poplach spustila příbuzná dotyčného páru, která byla přesvědčena, že Amanda je ve skutečnosti starší, než tvrdí. Pokusila se ženu dohledat na internetu a našla zprávu z roku 2023 o ženě jménem Amanda, která provedla podobný podvod v Rio de Janeiru – a podle všeho se jednalo o stejnou osobu.
Podle soudních záznamů to nebylo zdaleka poprvé, co se žena podobného podvodu dopustila. Záznamy uvádí podobné situace například v Sao Paulu, Rio Grande do Norte, Minas Gerais nebo již zmíněném Rio de Janeiru.
Amanda masku sundala, jakmile do její ložnice vstoupila policie. To už promluvila svým přirozeným, dospělým hlasem. „Lhala jsem; ale němela jsem v úmyslu nikoho podvést,“ řekla podle listu Daily Mail policii.
Argument, že je žena „duševně nemocná, a proto není trestně odpovědná“, soudce v Santa Catarině odmítl – dospěl k závěru, že jednala vědomě a úmyslně. Šejdířčini právníci se odvolávají argumentujíce, že „přijala strategii přežití ženy v těžkých problémech“ a že jen „hledala lásku, náklonnost, které se jí jako dítěti nedostávalo“, píše Daily Mail.
Obžaloba navrhla trest odnětí svobody vzhledem k finanční a psychické újmě, kterou podvedenému páru způsobila.
Podobný případ, kdy dospělá žena předstírala, že je podstatně mladší, než ve skutečnosti je, se stal i v České republice v roce 2007. Šlo o tzv. kuřimskou kauzu, kdy jeden z obyvatel Kuřimi omylem naladil kanál chůvičky, na němž byl vidět na zemi ležící nahý a spoutaný chlapec. Policie po oznámení ještě týž den, 7. května 2007, zadržela matku chlapce Kláru Mauerovou a všechny její domnělé děti, včetně údajně třináctileté Aničky, byly svěřeny do péče zařízení Klokánek.
„Anička“ však krátce po přijetí beze stopy zmizela a později se ukázalo, že ve skutečnosti nešlo o třináctileté děvčátko, ale o zhruba třicetiletou ženu Barboru Škrlovou, které byla vytvořena nová identita. Po svém zmizení se ohlásila na českém velvyslanectví v Dánsku a nakonec byla v lednu 2008 zadržena v Norsku, kde se vydávala za třináctiletého Adama. Po návratu do České republiky byla zatčena a obviněna z několika trestných činů.
Během vyšetřování policie zjistila, že mučení chlapců probíhalo už od léta 2006, a vyšlo také najevo, že Mauerová a Škrlová pravděpodobně nejednaly samy, ale v rámci širší skupiny – role a počet zainteresovaných osob, motivace jejich činů a podíl na týrání chlapců nebyly u soudu plně objasněny.
  
Video se připravuje ...|E|
|T|Naomi Campbellová (56) se předvedla v bikinách: Stále si drží figuru!|D|30.8. 05:00|P| Věk je pro ni opravdu jen číslo! Britská topmodelka Naomi Campbellová (56) si užívá závěr léta s přáteli ve francouzském Saint-Tropez, kde se ukázala...|X|Naomi Campbellovou nelze než obdivovat, ve svém věku vypadá lépe než spousta vrstevnic i žen o mnoho let mladších!
Jedna z největších hvězd přehlídkových mol osmdesátých a devadesátých let předvedla ploché bříško, štíhlé nohy a vypracovanou postavu.
Modelka tak znovu ukázala, proč byla jednou z nejžádanějších v minulém století, kdy se jako první žena tmavé pleti dokonce objevila na obálce francouzské mutace nejprestižnějšího módního časopisu Vogue.|E|
|T|Herečka Jarmila Švehlová: Našli jsme princeznu Babetku! Co dělá a jak žije?|D|30.8. 05:00|P| Písnička Když se načančám slaví 40 let. Pro pohádku Co takhle svatba, princi? ji nazpívala Heidi Janků (63), avšak tvář princezně Babetce propůjčila ...|X|V obchodě na ni prý nikdo Babetko nevolá. „Často se mi stává, že lidi zpozorní, když na ně promluvím, a pak mi říkají, že mě znají podle hlasu z dabingu,“ říká herečka.
Když se načančá
Ačkoli role Babetky do určité míry zastínila ty ostatní, Jarmila na ni vzpomíná s láskou. „Mně se od začátku ten scénář hrozně líbil,“ řekla Nedělnímu Blesku představitelka marnivé princezny, která se ucházela o následníka trůnu v podání Miroslava Vladyky (66) s písničkou Když se načančám na rtech. Tu tehdy nazpívala právě Heidi. „Dala tomu obrovskej šmrnc!“ smála se na oslavě herečka, pro niž to byla poslední role princezny v životě. Pak se objevovala v televizních inscenacích a dabingu.
Stesk po divadle
Dnes ji v televizi moc často neuvidíte. Novinky netočí a to, v čem před lety zazářila, se do vysílání neprodere. „Je spousta inscenací, které se neuvádějí, a myslím, že by za to stály,“ povzdechla si. Milovníci divadla ji ale ještě do nedávna mohli zastihnout. „Před pár měsíci jsem dokončila svoji poslední hru. Bylo to s panem Nárožným, který už nehraje. Bylo to pod agenturou Harlekýn a hráli jsme na různých scénách. Tak přemýšlím o tom, že bych se zase do něčeho pustila,“ přiznala. A kam ji srdce táhne? „Chtěla bych se vrátit do vinohradského divadla,“ pronesla bez váhání.
Stáhla se kvůli rodině
Ve vinohradském divadle to měla nejraději. Přesto se jednoho dne rozhodla odejít. „Opustila jsem ho, protože se mi narodil syn, měla jsem šestiletou holčičku a potřebovala jsem se jim věnovat. A navíc mi zemřela maminka,“ vzpomínala Jarmila. „Strašně dlouho mi tam drželi místo, asi rok a půl. Ale pak byla jiná věc, která mě zaujala, tak jsem se už nevrátila,“ dodala.|E|
|T|Princezna Řachanda Denisa Pfauserová: Sahá si na prsa! Pod dozorem Mádla s Hesem|D|30.8. 05:00|P| Na natáčení nováckého pořadu Možné je všechno si Denisa Pfauserová (37) oblékla šaty s tak velkým výstřihem, že se dočkala velké odezvy od fanoušků! ...|X|A to když popsala, kdo na ni během natáčení dohlížel. „Mám sice velký výstřih, ale nemusíte se o mě bát. Pravé prso mi hlídá Oskar Hes a levé Jiří Mádl. Myslím, že jsem si dobře vybrala, že jo, chlapci?“ rozepsala se princezna Řachanda na sociálních sítích. Takřka současně tam zveřejnila video, na němž si sahá na prsa, a vyzývá ženy, aby si prováděly samovyšetření.
„Devadesát procent onemocnění rakoviny prsu je léčitelných, pokud se na ně přijde včas. A víš, co je fajn? Stačí to jen jednou měsíčně,“ nabádá herečka.|E|
|T|Smažák černý jako bota dobývá Stonavu na Karvinsku. Vypadá jako kus uhlí|D|30.8. 05:00|P| Kulinářský majstrštyk vymyslel šéfkuchař Jan Mikeš (33) ve Stonavě na Karvinsku. Tamní Dům PZKO, který patří obci, nabízí jedno z nejoblíbenějších jí...|X|Ne náhodou. Obec je obklopená zaniklými šachtami. Navíc se v ní vytěžil také poslední vozík uhlí. Kdo si však myslí, že za touto pochoutkou míří hlavně bývalí havíři, kteří si chtějí zavzpomínat na časy pod zemí, ten je pořádně vedle. Fanoušci jsou většinou šachtám na hony vzdáleni. Lahůdka z talířů mizí rychlostí blesku a stala se hitem nejen ve Stonavě, ale také na Karvinsku a Ostravsku. „Není tam žádná chemie ani umělé barvivo. Všechno je přírodní. Chuť to nemění,“ vysvětlil Mikeš. Přesný trik, který sýru propůjčuje jeho hornickou barvu, si ale kuchař nechává pro sebe. Přiznává však, že kouzlo je spojené s uhlím.
Recept na tenhle černý poklad zjevně funguje. „Odezva je dobrá,“ popsal Mikeš. „Jsme v havířské oblasti. Chceme tradici udržovat. Ne všechno, ale něco určitě,“ řekl provozovatel restaurace Martin Horecký. Za ním na zdi visí obrazy s hornickou tematikou a celý podnik je laděný v podobném duchu. „Havířská barva je černá a tmavě zelená. Proto máme takové závěsy a ubrusy. Navíc podtácky na stolech drží jako dekorace šachetní vozík,“ líčil Horecký. „Padly šachty, tak my budeme vařit havířská jídla,“ dodal.
Začátek
Černý smažák je teprve začátek. Přijdou i další speciality načerno? Kuchař už přemýšlí, čím návštěvníky překvapit příště. „Do budoucna bych chtěl zkusit černé havířské trio z různých druhů sýrů,“ prozradil Mikeš. Podle Martina Horeckého jde za vším tím, co dělají, hlavně o poctu tvrdému havířskému řemeslu.
Někdo blázní s rasismem
Neobvyklý vzhled pochoutky ovšem některé lidi zaskočil natolik, že se kolem ní objevily i poněkud absurdní reakce. „Je to rasismus,“ psali na sociálních sítích ti, kteří nepochopili hornický kontext. Ve Stonavě přitom mají jasno. Tady černá barva odkazuje především na uhlí, šachty a tradici, která k tomuto regionu po desetiletí patřila.|E|
|T|Ikonický zámek z českých pohádek: Je na suchu! Řešení stojí majlant|D|30.8. 05:00|P| Slavný zámek z pohádek je k nepoznání. I díky pohádkám si ho lidé spojují hlavně s vodou, teď se ale ocitl na suchu. Řešení problému vyjde na 50 mili...|X|Ikonický zámek z českých pohádek: Je na suchu! Řešení stojí majlant
Slavný zámek z pohádek je k nepoznání. I díky pohádkám si ho lidé spojují hlavně s vodou, teď se ale ocitl na suchu. Řešení problému vyjde na 50 milionů korun.
Problém je s hrází. Ta v minulosti praskla, v současné době prosakuje. „Ta hráz na Červené Lhotě je dlouhodobě narušená, my z toho radost nemáme, protože jsme byli zvyklí na romantický zámek, který se zrcadlil na vodní hladině, a teď je tam vody úplně minimálně,“ sdělil TN.cz ředitel Národního památkového ústavu České Budějovice Petr Pavelec. Hladina je přitom známá díky scéně ze Zlatovlásky, která tam pluje v loďce.
Problémy s hrází jsou dlouhodobé. Přetrvávají od roku 1947. A i když se problém dařilo dočasnými řešeními překonávat, dnes je situace velmi špatná. A co víc, řešení je velmi drahé. Rekonstrukce by vyšla na 50 milionů korun. „My máme projektovou dokumentaci z 95 procent vyřešenou, ale jsou tam věci, kde ani nemůžu jít do detailů. To jsou ty věci, které souvisí s vlastnickými vztahy,“ dodal Pavelec.
Areál zámku je v rukou státu. „Opravu však dosud nebylo možné zahájit, protože se NPÚ nepodařilo získat potřebné stavební povolení. Důvodem je především chybějící souhlas všech vlastníků dotčených a sousedních pozemků,“ vysvětlil ministr kultury Oto Klempíř.|E|
|T|Práce po dosažení důchodového věku nese dvojí odměnu: vyšší čistou mzdu hned, nebo trvale vyšší penzi|D|30.8. 04:52|P|Od ledna 2026 navíc platí nové pravidlo, které lidem s opravdu dlouhou pracovní historií zmírňuje postih za dřívější odchod do penze. A kdo naopak vyd...|X|Práce po dosažení důchodového věku nese dvojí odměnu: vyšší čistou mzdu hned, nebo trvale vyšší penzi
Od ledna 2026 navíc platí nové pravidlo, které lidem s opravdu dlouhou pracovní historií zmírňuje postih za dřívější odchod do penze. A kdo naopak vydrží pracovat déle, tomu důchod trvale roste.
Komu už vznikl nárok na řádný starobní důchod a dál vykonává výdělečnou činnost zakládající účast na důchodovém pojištění, aniž by si nechal důchod vyplácet, tomu se za každých 90 kalendářních dnů této činnosti zvýší procentní výměra důchodu o 1,5 procenta výpočtového základu. Za 360 takových dní to dělá 6 procent navíc, a to natrvalo – nemoc, neplacené volno nebo třeba péče o člena domácnosti se do nich ale nepočítají, potvrzuje Česká správa sociálního zabezpečení.
Výpočtový základ, ze kterého se tenhle přírůstek počítá, vychází z evidovaných příjmů, ze kterých se odvádělo důchodové pojištění, zpravidla od roku 1986 do roku před přiznáním důchodu. ČSSZ starší příjmy přepočítá na současnou hodnotu a výsledek ještě sníží podle zákonných redukčních hranic – vysoké výdělky se do důchodu počítají jen zčásti. Čím vyšší je výsledný výpočtový základ, tím víc korun znamená i stejné procento navíc.
Dvě cesty, jak si penzi navýšit prací
Po dosažení důchodového věku má člověk na výběr, jak k práci a důchodu přistoupit, a možnosti se v posledních letech výrazně proměnily.
Nejrychleji roste důchod tomu, kdo pracuje dál, ale peníze z důchodu si zatím nenechá posílat – to je právě ono přesluhování s bonusem 1,5 procenta za 90 dní, tedy 6 procent za rok, natrvalo. Tahle cesta zůstává beze změny i letos.
Práce při pobírání celého důchodu k trvalému navýšení penze nevede vůbec – tahle možnost zanikla k 31. prosinci 2024, kdy skončil dřívější bonus 0,4 procenta za každých 360 odpracovaných dní. Místo něj mají pracující důchodci, kteří pobírají celý důchod po celý měsíc, od ledna 2025 nárok na slevu 6,5 procenta na sociálním pojištění hned – tedy vyšší čistou mzdu, ne vyšší budoucí penzi.
Zbývá varianta práce při pobírání jen poloviny důchodu, která dřív nesla vlastní bonus – 1,5 procenta za každých 180 dní, tedy 3 procenta za rok. Tahle možnost ale podle ČSSZ platila jen pro výdělečnou činnost vykonanou do 31. prosince 2025 – práce odvedená od roku 2026 se do zvýšení už nezapočítává. Nárok na slevu 6,5 procenta přitom mají jen lidé s důchodem v plné výši, takže kdo si dnes nechává vyplácet jen polovinu důchodu a zároveň pracuje, nezíská už ani jednu z těch dvou výhod.
Kdo dnes řeší, co se mu vyplatí, tak má reálně na výběr mezi dvěma cestami: pracovat bez pobírání důchodu, kdy penze roste o 6 procent za rok natrvalo, nebo pracovat a nechat si vyplácet celý důchod, kdy penze neroste, ale hned je vyšší čistá mzda díky slevě na pojistném.
Přesnou částku v korunách si každý spočítá jen podle vlastního výdělku a odpracovaných let – ČSSZ k tomu vede Důchodovou kalkulačku, která umí odhad na pět let dopředu. Růst penze při práci a pobírání celého důchodu se navíc od roku 2028 vrátí v nové podobě: vláda už schválila návrh, podle kterého by se důchod pracujících seniorů s plným důchodem znovu automaticky zvyšoval o 1,5 procenta za celý odpracovaný rok, a poměrně i za kratší dobu – souběžně se slevou na pojistném. Návrh teď čeká na schválení ve Sněmovně a Senátu.
💡 Zajímavost: Samotná délka pojištění se do důchodu promítá i mimo bonusy za odklad. U důchodů přiznaných v roce 2026 se za každý rok doby pojištění k penzi přičítá 1,495 procenta výpočtového základu – u důchodů přiznaných loni platila ještě rovná 1,5 a sazba se bude v rámci důchodové reformy dál postupně snižovat.
Kdo odchází dřív, platí – ale letos méně než dřív
Opačná situace nastává u předčasného důchodu. Kdo si o něj zažádá dřív, než na řádný důchod dosáhne, přijde trvale o 1,5 procenta výpočtového základu za každých, byť jen započatých, 90 dní, které mu do řádného věku chybí. Krácení se počítá po celých blocích, takže i pár dní navíc může znamenat skok do dalšího pásma.
Od letošního ledna ale existuje výjimka pro lidi s opravdu dlouhou pracovní historií. Podle aktuálního přehledu ČSSZ pro rok 2026 platí, že kdo získal alespoň 45 let doby pojištění, má krácení poloviční – jen 0,75 procenta za 90 dní. Do těch 45 let se počítá výdělečná činnost a jen vybrané náhradní doby spojené s fyzickou aktivitou – péče o dítě, péče o závislou osobu nebo základní vojenská služba. Studium ani doba evidence na úřadu práce se do tohoto zvýhodněného limitu nezapočítávají.
Předčasně si o důchod smí člověk požádat jen s alespoň 40 lety doby pojištění, a to nejdřív tři roky před dosažením řádného důchodového věku – dřív to nejde ani s krácením. Výhoda proto může pomoci zejména lidem, kteří začali pracovat brzy a získali dlouhou dobu pojištění už několik let před řádným důchodovým věkem.
Jak se rozhodnout
Univerzální odpověď na otázku "odejít hned, nebo počkat" neexistuje. Kdo rok pracuje bez pobírání důchodu, získá nejvyšší možné trvalé zvýšení budoucí penze, zároveň se ale vzdá dvanácti měsíčních výplat důchodu – vyšší penze proto tuhle ztrátu vyrovná až po delší době. Rozhodnutí tak závisí nejen na zdraví a chuti dál pracovat, ale i na tom, jak dlouho člověk počítá, že bude důchod pobírat, a na finančních rezervách. A kdo naopak potřebuje odejít dřív, od letoška ho to při dlouhé pracovní historii bude stát o něco méně, než by ho to stálo ještě loni.
Rozhodnutí navíc není tak nezvratné, jak by se mohlo zdát. Kdo už důchod pobírá a přesto dál pracuje, smí ČSSZ kdykoli písemně požádat o dočasné zastavení výplaty – úřad důvod nezkoumá ani nevyžaduje ho dokládat. Po dobu, kdy si výplatu nechá zastavenou a dál pracuje, mu penze roste stejně jako při klasickém přesluhování, tedy o 1,5 procenta za 90 dní. Zastavení výplaty ale nejde nastavit zpětně – platí až od chvíle, kdy o něj člověk požádá, takže případnou už vyplacenou splátku by musel vracet jako přeplatek. Až se rozhodne vzít peníze zpátky, stačí o uvolnění výplaty znovu písemně požádat.
Kdo si chce spočítat vlastní variantu, nemusí čekat na osobní návštěvu úřadu – ČSSZ nabízí online kalkulačku i pro odhad, o kolik by se penze zvedla podle zvoleného data odchodu.
Ověřeno z:
- Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) — Starobní důchod podrobně (platnost 2026)
- Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) — Sleva na pojistném pro pracující důchodce od ledna 2025
- Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) — Přehled nejdůležitějších údajů pro sociální zabezpečení v roce 2026
- Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) — Důchodová kalkulačka (online nástroj, 2026)|E|
|T|Stačí lana mezi sloupy za 60 tisíc korun. Brazilské město s nimi zachránilo opice před koly aut|D|30.8. 04:41|P|Bioložka Fernanda Abra propojila kusy lesa rozdělené ulicemi brazilského města a fotopasti od té doby napočítaly přes 15 tisíc bezpečných přechodů.|X|Stačí lana mezi sloupy za 60 tisíc korun. Brazilské město s nimi zachránilo opice před koly aut
Bioložka Fernanda Abra propojila kusy lesa rozdělené ulicemi brazilského města a fotopasti od té doby napočítaly přes 15 tisíc bezpečných přechodů. Řešení se osvědčilo natolik, že ho Brazílie letos doporučila jako standard pro celou zemi.
#příroda#ekologie#zvířata#inspirace
Devatenáctého října 2024, jen pár dní po instalaci, přeběhla přes nově natažené lano nad rušnou ulicí brazilského města Alta Floresta první opice. Byla to malpa hnědá — v Brazílii jí říkají macaco-prego — a stala se tak prvním zvířetem, které fotopast na mostě oficiálně zaznamenala. Ten most byl tehdy jedním ze sedmi nově postavených — dnes jich ve městě visí patnáct.
Ze sedmi mostů patnáct
V brazilském městě Alta Floresta na severu státu Mato Grosso vyrostlo v říjnu 2024 sedm lanových mostů nad ulicemi, které dělí město i úseky deštného lesa kolem něj. Za projektem stojí bioložka Fernanda Abra a její projekt Reconecta, od začátku ve spolupráci s městem a místními partnery — dohromady je provozují pod názvem „Alta Floresta nepřejíždí". Během srpna letošního roku k mostům přibylo dalších osm. Fotopasti na nich do té doby zaznamenaly přes 15 tisíc bezpečných přechodů zvířat a v místech přímo pod mosty ani jeden případ přejeté opice — číslo přechodů dál roste s tím, jak mosty přibývají. V Brazílii přitom auta podle odhadů zabijí skoro devět milionů středně velkých a velkých savců ročně.
Podobný nápad testoval tým dřív i jinde: na dálnici BR-174 mezi městy Manaus a Boa Vista, ve spolupráci s domorodým národem Waimiri-Atroari na jejich vlastním území, vzniklo o pár let dřív zhruba tři desítky mostů — fotopasti tam už za prvních deset měsíců sledování zachytily osm různých druhů zvířat, která mosty využila.
Mosty v Alta Florestě používá šest druhů primátů. Mezi nimi i kriticky ohrožená opice titi z Alta Floresty — druh, který věda popsala teprve v roce 2019 a který obývá jen omezenou oblast brazilské Amazonie mezi řekami Teles Pires a Juruena. Dál je používají malpy hnědé, vřešťani, kosmani, chápani i noční opice.
Proč nahoře funguje líp než dole
Klasické podchody pro zvěř pod silnicí fungují dobře pro druhy, které tráví čas na zemi. Stromovým živočichům jsou ale k ničemu — mnoho z nich se na zem spouští jen málokdy, a přesně tam na ně navíc číhají auta. „Vždycky doporučuju přechody v korunách stromů," říká Abra, podle které Reconecta postavila v brazilské Amazonii už desítky takových mostů a další letos plánuje. Působí jako přidružená výzkumnice amerického Smithsonova institutu — k nápadu ji přivedl výzkum vlivu brazilských silnic na stromové živočichy. Za svou práci letos dostala od National Geographic Society ocenění pro průkopníky Wayfinder Award.
💡 Zajímavost: V roce 2026 brazilský národní úřad pro dopravní infrastrukturu označil tenhle typ mostu za doporučený standardní model pro silnice v zemi. Zákon, který by správcům silnic uložil zavádět opatření proti přejíždění zvěře — mosty jsou jen jednou z možností —, zatím prošel jen dolní komorou brazilského parlamentu a čeká na Senát.
Mosty mají několik vrstev najednou — jedny slouží druhům, co po nich přebíhají, jiné zase druhům, které se lan přidržují úchopným ocasem. I tak jde o levné řešení: materiál na jeden most v Alta Florestě vyšel na zhruba 3000 dolarů, v přepočtu kolem 60 tisíc korun — tedy zlomek toho, co stojí betonový podchod se sítí plotů, které mají zvíře navést ke vstupu.
Víc než záchrana jednotlivých zvířat
Když silnice nebo ulice rozdělí les na dva kusy, netrpí jen zvířata, která po ní nemohou přejít. Primáti živící se ovocem jsou totiž klíčoví pro šíření semen — spolknuté semínko odnesou v žaludku dál do lesa a vyloučí ho už v jiné části porostu. Čím míň takových zvířat do určité oblasti doputuje, tím hůř se tam stromy dokážou obnovovat a šířit dál. Propojené koruny stromů tak podle výzkumníků pomáhají udržet zdravý les na obou stranách cesty, ne jen zachránit jednotlivé opice, které by jinak riskovaly cestu po zemi.
Primatolog Fabiano Rodrigues de Melo to shrnuje jednou větou: dopad přejetých zvířat na silnicích je podle něj pořád výrazně podceňovaný, i když jde — jak ukazuje Alta Floresta — o problém, který se dá řešit překvapivě levně. Reconecta plánuje stavět další desítky mostů po celé Brazílii a zvířatům tak přibude víc míst, kde mohou přejít bezpečně na druhou stranu.
Ověřeno z:
- Radnice Alta Floresta (Brazílie) — tisková zpráva o prvním monitoringu programu (prosinec 2024)
- Radnice Alta Floresta — tisková zpráva o rozšíření o osm mostů (srpen 2026)
- ((o))eco — reportáž o výsledcích programu (srpen 2026)
- Mongabay — reportáže o projektu Reconecta a canopy bridges v Brazílii (červen–srpen 2026)
- National Geographic Society — tisková zpráva k ocenění Wayfinder Award 2026|E|
|T|Astronomové nahlédli pod kůži hvězdě, která jednou vybuchne. Na Betelgeuse našli žhavé skvrny|D|30.8. 04:31|P|Rádiový teleskop ALMA v Chile pořídil jeden z dosud nejpodrobnějších snímků povrchu hvězdy Betelgeuse.|X|Astronomové nahlédli pod kůži hvězdě, která jednou vybuchne. Na Betelgeuse našli žhavé skvrny
Rádiový teleskop ALMA v Chile pořídil jeden z dosud nejpodrobnějších snímků povrchu hvězdy Betelgeuse. Odhalil nejméně dvě žhavé skvrny v její atmosféře — ta jasnější je až o 800 stupňů teplejší než okolí.
Kdo se v zimě podívá na jasné souhvězdí Orion, uvidí i pouhým okem načervenalou tečku v jednom z jeho rohů. Je to Betelgeuse, jedna z největších a nejjasnějších hvězd na noční obloze — a astronomové jí teď nahlédli pod kůži detailněji než kdy dřív.
Vzácně ostrý pohled na obří hvězdu
Pětičlenný mezinárodní tým vedený astronomem Billem Dentem z Evropské jižní observatoře (ESO) použil radioteleskop ALMA v chilské poušti Atacama s anténami rozestavěnými co nejdál od sebe, a dosáhl tak rozlišení až sedmi tisícin obloukové vteřiny — mezi nejpodrobnějšími záběry povrchu téhle hvězdy, jaké se kdy podařilo pořídit. Astronomové přitom sledovali hvězdu v srpnu 2023, výsledky rozboru zveřejnili v druhé polovině srpna 2026 ve vědecké studii i v článku observatoře. Podobný, srovnatelně ostrý snímek povrchu Betelgeuse pořídila ALMA už v roce 2015, což teď umožnilo oba záběry porovnat.
Na rozdíl od běžných dalekohledů, které zachycují viditelné světlo, ALMA sleduje záření na milimetrových a submilimetrových vlnových délkách — tedy jakousi „rádiovou" verzi světla, kterou lidské oko nevidí. Díky tomu dokáže nahlédnout přímo do plynné atmosféry hvězdy, nejen na její jasně zářící okraj, jak by to viděl optický dalekohled.
Dvě žhavé skvrny — a jedna z nich se nehýbe už sedm let
Snímek ukázal, že atmosféra hvězdy není rovnoměrně žhavá. Sledovaná vrstva má v průměru teplotu kolem 2 300 kelvinů, tedy zhruba 2 000 stupňů Celsia. Astronomové v ní ale našli nejméně dvě výrazně teplejší oblasti — tu nejjasnější odhadují o zhruba 800 stupňů teplejší než okolí. Podle vědců jde možná o stopy obřích konvekčních bublin: horký plyn stoupá z hlubších vrstev hvězdy vzhůru a při průchodu do atmosféry vytváří rázové vlny, které se na povrchu projeví jako jasné skvrny.
Největší překvapení ale přineslo srovnání s dřívějším snímkem: nejjasnější skvrna leží téměř na stejném místě a s podobnou intenzitou, jako když ji ALMA zachytila v roce 2015. Sedm let je pro takovou strukturu na povrchu hvězdy dlouhá doba — konvekční bubliny by podle dosavadních představ měly vznikat a zase mizet v řádu měsíců až pár let, ne přetrvávat skoro beze změny. Nález tak naznačuje, že některé útvary v atmosféře Betelgeuse vydrží déle, než dosavadní modely hvězdné konvekce předpokládají. Vědci zvažují i další možná vysvětlení — třeba že skvrna leží blízko předpokládaného pólu hvězdy, kde by proudění mohlo být stabilnější, nebo souvislost s možným blízkým hvězdným průvodcem Betelgeuse, pro kterého letos astronomové našli zatím nejsilnější důkazy, byť ho ještě nepotvrdili s jistotou.
Hvězda, která jednou vybuchne
Betelgeuse je červený veleobr vzdálený od Země přibližně 600 světelných let. Přesnou vzdálenost se dosud nepodařilo změřit jednoznačně — hvězda je pro přesná měření příliš jasná a jejím povrchem navíc neustále pulzují konvekční proudy, které mírně posouvají bod, od kterého se vzdálenost počítá. Betelgeuse patří mezi nejbližší červené veleobry k naší planetě vůbec — kombinace této blízkosti a jejích obřích rozměrů je důvod, proč jde právě u ní zkoumat detaily, které by u většiny jiných hvězd zůstaly skryté. Až doslouží, skončí jako supernova. „Její budoucí osud jako supernovy je fascinující důvod, proč vědět, jak přesně teď vypadá," řekl k výzkumu Dent. Kdy přesně k výbuchu dojde, nikdo neví — astronomové obvykle mluví o následujících stovce tisíc let, ale nevylučují ani to, že by se to mohlo stát prakticky kdykoli. Až se to jednou stane, bude výbuch na Zemi vidět i za bílého dne.
💡 Zajímavost: Betelgeuse je tak obrovská, že kdyby nahradila Slunce, její povrch by sahal až k pásu asteroidů mezi Marsem a Jupiterem — pohltila by Merkur, Venuši, Zemi i Mars.
Jak radioteleskop v poušti vidí tak podrobně
ALMA není jeden dalekohled, ale pole 66 antén rozmístěných na náhorní plošině Chajnantor ve výšce 5 000 metrů nad mořem — sucho a nadmořská výška jsou nutné, protože vodní pára v ovzduší by jinak pohlcovala záření, které přístroj zachycuje. Antény lze rozestavět od 150 metrů až po 16 kilometrů od sebe a jejich signály se pak počítačově spojí tak, že se pole chová jako jediný obří dalekohled s průměrem až 16 kilometrů. Čím dál od sebe antény stojí, tím ostřejší detaily pole rozezná — a právě díky nejširšímu možnému rozestavění dokázala ALMA rozlišit jednotlivé skvrny na povrchu hvězdy vzdálené stovky světelných let, což by jediná anténa nezvládla. Projekt společně provozují observatorní organizace z Evropy, USA a Japonska.
Pro běžného pozorovatele zůstává Betelgeuse hlavně krásnou, načervenalou tečkou na zimní obloze — stačí se v jasné noci podívat k souhvězdí Orion, z Česka ji najdeme v jeho horní levé části. A když člověk ví, že se dívá na hvězdu, jejíž atmosféru teď vědci umí zmapovat detail po detailu, je pohled na noční nebe hned o něco zajímavější.
Ilustrační foto: Pixabay / Pexels
Ilustrační foto: Luis Felipe Alburquerque Briganti / Pexels
Ověřeno z:
- ALMA Observatory (ESO/NRAO/NAOJ) — článek „ALMA Reveals Long-Lived Hotspots on Betelgeuse's Bubbling Surface“ (24. 8. 2026)
- arXiv — Dent, Richards, Harper, Matthews, O'Gorman: „ALMA high resolution observations of Betelgeuse“ (19. 8. 2026)|E|
|T|Je zdarma a může ho mít každý. Lidé se silným pocitem smyslu v životě měli o 28 procent nižší riziko úbytku paměti|D|30.8. 04:21|P|Nepomáhá jen cvičení nebo zdravá strava. Americká studie sledovala přes 13 tisíc lidí nad 45 let, některé až patnáct let — a ti, kdo cítili, že jejich...|X|Je zdarma a může ho mít každý. Lidé se silným pocitem smyslu v životě měli o 28 procent nižší riziko úbytku paměti
Nepomáhá jen cvičení nebo zdravá strava. Americká studie sledovala přes 13 tisíc lidí nad 45 let, některé až patnáct let — a ti, kdo cítili, že jejich život má směr a smysl, ztráceli paměť a další schopnosti mozku o 28 procent méně často než ti, kterým tenhle pocit chyběl.
Proti stárnutí mozku se obvykle doporučují věci, které něco stojí nebo vyžadují disciplínu — cvičení, speciální strava, doplňky. Rozsáhlá americká studie ale připomíná, že s nižším rizikem kognitivního úpadku souvisí i něco, co je úplně zdarma: pocit, že člověk má v životě smysl.
Roky sledování, jasný vzorec
Tým z Kalifornské univerzity v Davisu (UC Davis) vedený profesorkou Alizou Wingo pracoval s daty 13 765 kognitivně zdravých Američanů starších 45 let z rozsáhlého výzkumu Health and Retirement Study. Účastníky vědci sledovali zpravidla osm let, u některých až 15 let, a jejich stav vyhodnocovali každé dva roky. Za tu dobu se u 1 820 z nich (13 procent) rozvinulo kognitivní poškození.
Pocit smyslu v životě přitom vědci neměřili odhadem, ale sedmipoložkovým dotazníkem — účastníci na škále 1 až 6 hodnotili tvrzení jako „mám směr a smysl v životě".
Po zohlednění věku, pohlaví, vzdělání, etnicity a míry deprese vyšlo, že lidé s nejsilnějším pocitem smyslu (patřící do horní třetiny podle dotazníku) měli riziko kognitivního poškození nižší o 28 procent oproti lidem s nejslabším pocitem smyslu (dolní třetina). Studii zveřejnil časopis American Journal of Geriatric Psychiatry, univerzita výsledky představila veřejnosti v srpnu 2025. Podobný vztah mezi pocitem smyslu a rizikem kognitivního úpadku naznačovaly i některé dřívější studie — tahle na ně navazuje a rozšiřuje je o velký vzorek sledovaný až patnáct let.
Platí to i navzdory genetice
Efekt zůstal statisticky významný i po zohlednění genu APOE4, který je známým genetickým rizikovým faktorem Alzheimerovy choroby — čili nešlo jen o to, že lidé se silnějším pocitem smyslu měli zároveň příznivější genetickou výbavu. V podobné míře se objevil u bílých i černošských účastníků; u hispánských účastníků a několika dalších skupin efekt nevyšel jako statisticky průkazný, což autoři přisuzují menšímu počtu lidí v těchto skupinách ve vzorku, ne tomu, že by tam souvislost neplatila.
💡 Zajímavost: Data pro studii pocházejí z Health and Retirement Study — rozsáhlého amerického výzkumu, který od 90. let minulého století dvouletě sleduje desítky tisíc Američanů a slouží jako podklad pro tisíce dalších vědeckých prací o stárnutí.
Co lidem dává pocit smyslu
Autoři studie se lidí přímo neptali, co konkrétně jim pocit smyslu dává — tuhle otázku ale řešily jiné, dřívější výzkumy, podle kterých může pramenit z celé řady věcí: z blízkých vztahů a péče o rodinu, z práce, dobrovolnictví nebo mentoringu mladších, z víry, osobních cílů i koníčků. „Smysl života je zdarma, bezpečný a dostupný. Je to něco, co si lidé mohou vybudovat skrze vztahy, cíle a smysluplné činnosti," řekl hlavní autor studie Nicholas C. Howard. Spoluautor Thomas Wingo dodal, že přemýšlet o tom, co dává životu smysl, není nikdy „ani příliš brzy, ani příliš pozdě".
Souvislost ano, zaručený lék ne
Autoři upozorňují, že jde o pozorovací studii — ukazuje souvislost, ne prokázanou příčinu a následek. Nedá se vyloučit ani opačný směr: že paměť neoslabuje chybějící smysl, ale nějaká skrytá, zatím nerozpoznaná změna v mozku, která podlamuje obojí zároveň. Proto je přesnější mluvit o „nižším riziku spojeném s" pocitem smyslu, ne o tom, že smysl života kognitivní úpadek „brání" nebo před ním „chrání". Podobně opatrně je třeba číst i jiná zjištění o mozku a stárnutí — ať jde o pravidelné saunování, nebo o obyčejnou chůzi. Tahle studie se od nich liší tím, že zkoumá jiný, psychologický mechanismus — ne tělesnou aktivitu, ale to, jestli člověk cítí, že jeho dny mají směr.
Kolik lidí se to týká i u nás
Ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) Ladislav Dušek v listopadu 2025 uvedl, že v roce 2024 se v Česku s demencí léčilo téměř 200 tisíc lidí, z toho skoro 120 tisíc konkrétně s Alzheimerovou chorobou. Vzhledem ke stárnutí populace čeká podle jeho odhadu podobný nárůst i v dalších letech — kolem roku 2040 by mohlo jít o zhruba 400 tisíc lidí, kolem poloviny století o téměř půl milionu. Podle Duška bude za deset let česká společnost výrazně starší, než jak ji lidé znají dnes.
Právě proto může mít výzkum ze Spojených států praktický dopad i tady — pocit smyslu si totiž může budovat každý sám, bez lékařského předpisu. Ať už je to dobrovolnictví, hlídání vnoučat, večerní kurz jazyků, nebo jen pravidelné setkávání s přáteli, podle dřívějších výzkumů patří právě takové věci mezi to, co lidem pocit smyslu dává.
Ověřeno z:
- UC Davis Health — tisková zpráva ke studii Howard, Wingo a kol. (25. 8. 2025)
- American Journal of Geriatric Psychiatry — studie o pocitu smyslu v životě a riziku kognitivního poškození (2025)
- ÚZIS ČR — vyjádření ředitele Ladislava Duška k datům o demenci v ČR (listopad 2025)|E|
|T|Ještě před finále nevěděla, jestli vůbec nastoupí. Pak Nicole Krutilová přeletěla 445 centimetrů a slaví titul juniorské mistryně světa|D|30.8. 04:11|P|Devatenáctiletá závodnice ovládla v americkém Eugene skok o tyči, přestože ji celou sezonu trápila zranění a před finále navíc onemocněla.|X|Ještě před finále nevěděla, jestli vůbec nastoupí. Pak Nicole Krutilová přeletěla 445 centimetrů a slaví titul juniorské mistryně světa
Devatenáctiletá závodnice ovládla v americkém Eugene skok o tyči, přestože ji celou sezonu trápila zranění a před finále navíc onemocněla. Českým tyčkařkám vrátila světový juniorský titul po osmi letech.
Na základní výšce 410 centimetrů to Nicole Krutilové nevyšlo napoprvé. Pak ale ve finále na stadionu Hayward Field v Eugene, kde se v noci ze soboty na neděli českého času rozhodovalo o juniorských mistryních světa v tyči, proletěla čistě přes 425, 435 i 440 centimetrů. Na 445 centimetrech uspěla hned na první pokus. Na vyšší laťku 450 centimetrů už nedosáhla, ale k triumfu to nepotřebovala – žádná ze soupeřek výš než 440 centimetrů nedoskočila.
Skok o tyči patří mezi technicky nejnáročnější atletické disciplíny – závodník se s tyčí rozeběhne, na konci rozběhu ji zapíchne do zásuvky před doskočištěm a katapultuje se hlavou dolů přes laťku vysoko nad vlastní postavou. Každý závodník má na každé výšce tři pokusy; kdo je všechny třikrát pokazí, ze soutěže vypadává. Právě tahle kombinace rychlosti, gymnastické obratnosti a odvahy dělá z tyče jednu z divácky nejatraktivnějších atletických disciplín.
Sezona plná zranění, na startu i pochyby
Cesta ke zlatu přitom nebyla zdaleka jednoduchá. Krutilová se podle vlastních slov celou sezonu potýkala se zdravotními komplikacemi a ještě těsně před finále si nebyla jistá, jestli vůbec nastoupí. Popsala to sama po závodě: „Tahle sezona pro mě byla hodně trnitá, i když možná to navenek tak asi úplně nevypadá. Trápila jsem se s tříslem, pak s propíchnutou nohou, na závěr tady jsem onemocněla a přemýšlela, zda nastoupím... Že jsem vyhrála, je neuvěřitelné."
Radost po vítězství neskrývala: „Jsem strašně šťastná a furt nemůžu uvěřit, co se stalo. Jsem ráda, že po té dřině se to konečně vyplatilo."
Stříbro v Eugene získala Ukrajinka Olha Belchenko výkonem 440 centimetrů, bronz Američanka Kylie Neira se 435 centimetry. Krutilová je první českou juniorskou mistryní světa v tyči od roku 2018, kdy zlato v Tampere získala Amálie Švábíková.
Česká výprava si z Eugene odvezla ještě tři medaile – a mezi nimi druhé zlato. Michal Rada vyhrál běh na 400 metrů překážek časem 48,59 sekundy a překonal tím evropský juniorský rekord, který předtím platil od roku 1984. Smíšená štafeta na 4×400 metrů ve složení Lukáš Mareš, Sophie Pischnothová, Jakub Marek a Linda Botková získala stříbro časem 3:18,16 minuty za vítězným týmem USA a bronz vybojoval desetibojař Adam Juliš, který za stříbrem zaostal jen o deset bodů a osobní rekord si vylepšil na 7877 bodů.
💡 Zajímavost: Světový rekord žen ve skoku o tyči drží od 28. srpna 2009 Ruska Jelena Isinbajevová výkonem 506 centimetrů – dosáhla ho v Curychu a dodnes ho nikdo nepřekonal.
Jak vysoko je 445 centimetrů
Pro srovnání se špičkou: český rekord žen v tyči drží právě Amálie Švábíková, a to výkonem 480 centimetrů, který skočila na olympijských hrách v Paříži v roce 2024 a obsadila s ním páté místo ve finále. Krutilová je od tohoto rekordu dospělé české špičky vzdálená zatím 35 centimetrů.
Svůj osobní rekord 452 centimetrů, který je zároveň juniorským národním rekordem, vytvořila Krutilová letos 2. července na Velké ceně v Táboře. Pozoruhodné je, že se neměří jen mezi juniorkami – ve světových tabulkách žen v tyči, tedy napříč všemi věkovými kategoriemi včetně zavedených seniorských es, figuruje jako devatenáctiletá už mezi stovkou nejlepších.
Co ji čeká dál
Krutilová má za sebou teprve první velký titul v juniorské kategorii, další cíle na ni ale už čekají. Místo mezi stovkou nejlepších ve světových tabulkách seniorek napovídá, že by se v následujících sezonách mohla posunout i do seniorské reprezentace – a s ní se nabízí i účast na olympijských hrách v Los Angeles v roce 2028. Nejdřív ji ale čeká výzva, kterou jí letošní sezona důrazně připomněla – zůstat zdravá a formu, kterou v Eugene ukázala navzdory zraněním, potvrdit i v klidnějších podmínkách.
Pro českou tyčku jde o výrazný úspěch – ukazuje, že za olympioničkou Amálií Švábíkovou roste další silné jméno. Jak vysoko se Krutilová v příštích letech dostane, ukáže až čas – zatím ale navzdory zraněním v červenci vytvořila osobní rekord a v srpnu přidala první velký titul.
Ověřeno z:
- Český atletický svaz (atletika.cz) — výsledky MSJ 2026 Eugene (srpen 2026)
- World Athletics — oficiální výsledková listina a profil atletky Nicole Krutilové (2026)
- iSport.cz (Blesk) — rozhovor s Nicole Krutilovou po finále (srpen 2026)
- Deník.cz / Aktuálně.cz — český rekord Amálie Švábíkové ve skoku o tyči (OH Paříž 2024)|E|
|T|Nahota, která zachraňuje: Britky plavaly nahoře bez, aby si zachránci troufli odhalit ženě hruď|D|30.8. 04:02|P|Charitativní vrtulníková záchranka Dorset and Somerset Air Ambulance uspořádala u britského jezera Vobster Quay sponzorované plavání žen bez plavek na...|X|Nahota, která zachraňuje: Britky plavaly nahoře bez, aby si zachránci troufli odhalit ženě hruď
Charitativní vrtulníková záchranka Dorset and Somerset Air Ambulance uspořádala u britského jezera Vobster Quay sponzorované plavání žen bez plavek nahoře. Vybralo se přes 27 000 liber a účastnice si na místě vyzkoušely i masáž srdce na cvičných figurínách.
Do vody, která v srpnu mívá kolem osmnácti stupňů, se pouštěly s úsměvem a bez ostychu. Někoho by možná překvapilo, kolik z nich mělo horní půlku těla holou — ale právě to byl smysl celé akce. Jedna z žen, které se v neděli 23. srpna zúčastnily plavání DARE to BARE u britského jezera Vobster Quay v Somersetu, po skončení řekla, že ji k účasti přivedlo zjištění, že ženy nedostávají stejnou první pomoc jako muži — a že ji to zjištění opravdu otřáslo. Akci popsala jako opravdu radostnou, přesně takovou, jakou si přály, s úžasnou atmosférou, kde si nikdo nedělal starosti.
Ostych, který stojí životy
Za nápadem plavat bez plavek stojí nepříjemná zkušenost záchranářů. Když někomu na ulici nebo doma selže srdce, kolemjdoucí ženě pomůžou méně ochotně než muži — často proto, že váhají dotknout se jí nebo odhalit její hruď. Zdravotnice záchranky Claire Baker k tomu řekla, že u pacientů se sama setkala s následky opožděné nebo chybějící resuscitace a že ženy jsou jimi postižené nepoměrně víc. Podle ní každá minuta bez zásahu při zástavě srdce snižuje šanci na přežití až o 10 procent a jakékoli zdržení může být smrtelné.
Podle pořádající záchranky tvoří zástavy srdce zhruba čtvrtinu všech výjezdů — a právě tam nejvíc rozhoduje, jak rychle zasáhne někdo z okolí. Sama záchranka přitom není součástí státního zdravotnictví, ale registrovaná charita — provoz z velké části platí právě z darů a podobných sbírek.
Trénink na figurínách, které vypadají jako ony
Součástí odpoledne u jezera nebylo jen plavání. Účastnice si mohly přímo na místě vyzkoušet resuscitaci na nových cvičných figurínách se ženským tělem — záchranka je pořídila schválně proto, aby lidem pomohla zbavit se ostychu nacvičovat stlačování hrudníku právě na ženě. Stejné figuríny teď záchranka používá i na svých běžných kurzech první pomoci, které veřejnosti v obou hrabstvích nabízí dlouhodobě, ne jen kvůli plavání — jde jí hlavně o to, aby lidé věděli, že stlačovat hrudník je jednoduchý zákrok, který se nemá odkládat.
Správné tempo stlačování umí udávat i hudba — vhodný playlist pro masáž srdce kdysi sestavila newyorská nemocnice.
💡 Zajímavost: Loni měla britská vrtulníková záchranka přes 2 700 výjezdů, každý v průměru za 3 500 liber (zhruba 100 000 korun) — a právě z takových sbírek se tahle práce z velké části platí.
Stovky metrů bez ostychu
Do vody směly jen ženy starší 18 let, které měly zkušenost s plaváním v otevřené vodě a zvládly bez zastavení uplavat aspoň 400 metrů. Na výběr byly tři různě dlouhé trasy, od kratší až po tu nejdelší přes půl kilometru, takže si každá mohla zvolit vzdálenost podle svých sil. Účastnice platily vstupné a od každé se navíc čekalo, že mezi svým okolím vybere nějaký příspěvek na charitu. Fotit se ani natáčet se v šatně a přímo ve vodě nesmělo — pořadatelé chtěli účastnicím zachovat naprosté soukromí a důstojnost.
Nejveselejší večer u jezera
Počasí organizátorům přálo. Tania Eveleigh, která má u záchranky na starosti pořádání akcí, po akci řekla, že to byl skvělý večer — svítilo sluníčko, voda ve Vobster Quay byla nádherná a plavkyně se do výzvy pustily naplno, všude bylo plno úsměvů. Akce celkem vynesla přes 27 000 liber. Dvě z účastnic k tomu samy vybraly přes tisíc liber každá.
Nejvíc ale podle ní záleželo na tom, že se podařilo prolomit stud kolem toho, že ženy mohou odhalit hruď a dostat masáž srdce — přístup k hrudníku může zachránit život, a cílem bylo vytvořit veselý, pozitivní prostor pro tenhle rozhovor.
Poučení z akce přitom platí kdekoli, nejen v Somersetu: pokud někdo v bezvědomí přestane dýchat, není čas ohlížet se na stud — ani při doteku, ani při odhalení hrudníku. Podle zdravotníků totiž každá ztracená minuta ubírá až desetinu šance, že se člověk zástavy srdce dožije.
Ověřeno z:
- Dorset and Somerset Air Ambulance — tisková zpráva a stránka akce DARE to BARE (16.–27. srpna 2026)
- BBC Somerset — zpravodajský článek o akci (17. června 2026)
- Dorset Chamber — zpráva o akci (16. června 2026)
- The Midsomer Norton, Radstock & District Journal — místní zpravodajství (28. června 2026)|E|
