|T|Ředitelem ČIŽP se stal volební kandidát Motoristů Pavel Straka|D|18.6. 08:29|P|Ministr Igor Červený (Motoristé) jmenoval novým ředitelem České inspekce životního prostředí (ČIŽP) podnikatele a volebního kandidáta Motoristů Pavla ...|X|Ministr Igor Červený (Motoristé) jmenoval novým ředitelem České inspekce životního prostředí (ČIŽP) podnikatele a volebního kandidáta Motoristů Pavla Straku, sdělilo ministerstvo životního prostředí (MŽP) v tiskové zprávě. Bývalý ředitel inspekce Petr Bejček odstoupil na konci ledna z funkce kvůli přestupu na ministerstvo financí. Straka, který za Motoristy kandidoval na jižní Moravě, je významným sponzorem strany.
„Jsem rád, že se vedení inspekce ujímá právník, který se již delší dobu zaměřuje na oblast správního práva a práva životního prostředí, a jsem přesvědčený o tom, že právě jeho právnické zkušenosti budou velkou přidanou hodnotou pro další rozvoj jedné z našich nejdůležitějších resortních organizací,“ komentoval jmenování Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) výběr kandidáta kritizuje. „Ochrana přírody a vymahatelnost práva dnes utrpěly zásadní ránu. Do čela instituce, která má dohlížet na dodržování ekologických zákonů a bránit znečišťování naší přírody, nastupuje podnikatel v oblasti nemovitostí. Ideologie zvítězila nad odborností, zákony i racionalitou,“ napsal na síti X.
Straku doporučila čtyřčlenná výběrová komise jako nejvhodnějšího uchazeče z celkových šesti kandidátů. Výběrové řízení se opakovalo. Z toho, které ministerstvo vyhlásilo v polovině února, nebyl vybrán žádný kandidát. Do jmenování nového ředitele ČIŽP vedl úřad ředitel odboru technické ochrany životního prostředí a integrované prevence Oldřich Jarolím.
Resort ve zprávě uvedl, že nastupující ředitel inspekce plánuje navázat na své předchůdce, kteří zahájili proces transformace ČIŽP na moderní, otevřený a transparentní úřad. „Jsem přesvědčen, že inspekční orgán musí být nejen důsledný a odborně silný, ale musí být také předvídatelný, metodicky jednotný a otevřený komunikaci s veřejností i kontrolovanými subjekty,“ prohlásil Straka při svém jmenování.
ČIŽP je úřad podřízený ministerstvu životního prostředí. Dohlíží na dodržování právních předpisů k ochraně životního prostředí v České republice. Kontroluje například ochranu ovzduší, vod, přírody a krajiny, lesů nebo nakládání s odpady a má pravomoc dělat kontroly u firem i jednotlivců a za porušení zákonů ukládat pokuty či nápravná opatření.|E|
|T|Goláň a Mračková Vildumetzová debatovali o novele o veřejných rozpočtech|D|18.6. 07:28|P|Horní komora upravila novelu o veřejných rozpočtech, znovu ji bude muset projednat sněmovna. Podmínky pro možnost vlády zvyšovat výdaje státu nad schv...|X|Horní komora upravila novelu o veřejných rozpočtech, znovu ji bude muset projednat sněmovna. Podmínky pro možnost vlády zvyšovat výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec by měly být podle Senátu přísnější. „Pokud vláda chce investovat, tak ať to dělá v rámci sledovaného rámce. Pokud to vyjme mimo deficit státního rozpočtu, tak hrozí utrácení na provozních výdajích. Vyjmutí na únikovou doložku není následně hlídáno rozpočtovými pravidly,“ řekl šéf senátního ústavně-právního výboru Tomáš Goláň (ODS). „Únikové doložky například v případě mimořádné bezpečnostní situace si k investicím žádají samotné bezpečnostní a zpravodajské služby. Stát pak bude připravený a pružný. Vláda navíc navrhuje postupné snižování dluhu,“ hájila novelu členka senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Jana Mračková Vildumetzová (ANO). Debatou ve středečních Událostech, komentářích, která ještě předcházela rozhodnutí Senátu, provázel Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Česko čeká tropický víkend, mohou se objevit i silné bouřky|D|18.6. 06:33|P|Česko čeká tropický víkend s teplotami nad 30 stupňů Celsia. V pátek meteorologové čekají až 34 stupňů a v sobotu až 36 stupňů. Nebe bude jasné nebo p...|X|Česko čeká tropický víkend s teplotami nad 30 stupňů Celsia. V pátek meteorologové čekají až 34 stupňů a v sobotu až 36 stupňů. Nebe bude jasné nebo polojasné, od soboty se mohou místy objevit i silné bouřky. Horké počasí neustane ani na počátku příštího týdne, mírné ochlazení by mohlo přijít v jeho polovině. Vyplývá to z předpovědi na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek budou teploty stoupat k 31 stupňům Celsia, v pátek jsou předpovídaná maxima ještě o tři stupně vyšší. Méně horko bude na severovýchodě – kolem 25 stupňů a v pátek do 31 stupňů. Vrcholem nynější vlny veder by měla být sobota s nejvyššími teplotami 31 až 36 stupňů Celsia. Nedělní maxima budou podle předpovědi o tři stupně nižší, od pondělí by teploměry neměly ukazovat víc než 30 stupňů.
Jasné nebo polojasné nebe může do větší oblačnosti přejít až v neděli a po víkendu. Přeháňky případně bouřky se ve čtvrtek a pátek vyskytnou jen výjimečně nebo ojediněle na horách. V sobotu a v neděli budou přeháňky a bouřky častější, v sobotu hlavně v Čechách. Bouřky mohou být i silné, napršet v nich ojediněle může i 35 litrů vody na metr čtvereční.
Zabouřit i silně může také v pondělí, od úterka počítá předpověď s přeháňkami a bouřkami opět jen ojediněle. Mohlo by se i mírně ochladit, nejvyšší teploty přes den by se kolem poloviny příštího týdne měly pohybovat kolem 25 stupňů.|E|
|T|Divoké zvěře přibývá. Aktuálně je v největším pohybu|D|18.6. 04:40|P|Přelom jara a léta je obdobím, kdy je zvěř v přírodě v největším pohybu. Mnohdy podniká přesuny dlouhé i stovky kilometrů. Putuje za potravou, novým t...|X|Nahrávám video
Přelom jara a léta je obdobím, kdy je zvěř v přírodě v největším pohybu. Mnohdy podniká přesuny dlouhé i stovky kilometrů. Putuje za potravou, novým teritoriem nebo partnerem. Nejdelší vzdálenosti přitom v české krajině dokáže urazit vlk. I to je důvod, proč se v tuzemsku v posledních letech tak rozšířil. Zvířatům putování krajinou ulehčují ekodukty. Takových přechodů je v Česku ale málo – ani ne čtyřicet. Volně žijící zvěře v Česku přibývá. Podle odhadů by v zemi mohly žít až tři miliony kusů.|E|
|T|Uchazečům o řidičák zavařili obvinění komisaři|D|18.6. 04:00|P|Zásahy proti úplatným zkušebním komisařům komplikují život uchazečům o řidičský průkaz. Leckde totiž musejí na závěrečnou jízdu čekat i několik měsíců...|X|Zásahy proti úplatným zkušebním komisařům komplikují život uchazečům o řidičský průkaz. Leckde totiž musejí na závěrečnou jízdu čekat i několik měsíců. Třeba v Praze-západ, kde po zatýkání na černošické radnici zůstali z původních dvanácti komisařů jen tři.
Devatenáctiletá Marie Dobiášová z Černošic složila zkoušku na motorku až 17. června, ačkoli připravená byla už v březnu. „Myslela jsem si, že od toho března už budu vyježděná a že budu mít víc zkušeností, ale tím, že se to takhle odkládalo, tak si teď nejsem moc jistá,“ popsala své pocity.
Čtyřiadvacetiletý Jakub Hrdlička z Řevnic si chce přivydělávat dopravou s přívěsným vozíkem. Právě dodělal autoškolu, ale ví, že na zkoušky si ještě počká. „Mrzí mě to, byly by to vydělané peníze navíc. Takhle si počkám ten měsíc, dva, než budu mít na to řidičák,“ komentoval to.
V oblasti spravované černošickým úřadem působí devadesát autoškol. Měsíčně dohromady připraví dva tisíce zájemců na závěrečnou zkoušku. Ačkoliv třem komisařům pomáhají i externisté odjinud, zvládají jich maximálně osm set. „I na nás je vyvíjený tlak. Bohužel s tím v současné době nemůžeme nic dělat,“ upozorňuje Marcela Růžičková, která je aktuálně pověřená vedením správního odboru Městského úřadu Černošice.
Noví komisaři budou nejdřív v říjnu
Zlobí se žáci autoškol i jejich provozovatelé. Majitel autoškoly Milan Werner cítí naštvání a zklamání i proto, že do svého podnikání dává své jméno. „Běžnému zákazníkovi je vlastně jedno, jestli nestíhám já nebo nestíhá úřad,“ vysvětluje, proč to považuje za potenciální reputační problém i pro sebe.
„My jsme tím špuntem,“ přiznává vedoucí oddělení autoškolství MÚ Černošice Jan Valdhans. „Ale je to třeba i pro firmy. Najímají si řidiče, ale oni u nás neudělají zkoušky, takže je pak nemůžou poslat do kamionů, (...) autobusáky, to všechno se u nás tímhle brzdí,“ přiblížil.
Účinné řešení je pravděpodobně v nedohlednu. Zájemců o místo zkušebního komisaře moc není. Kurz i získání oprávnění stojí čas i peníze, termínů je navíc málo. Ministerstvo dopravy dle svého mluvčího Františka Jemelky vyčlenilo speciálně pro oslabené Černošice místa v základním kurzu pro komisaře v Brně. „Až čtyři zájemci o post zkušebního komisaře se budou moci zúčastnit tohoto kurzu v srpnu tohoto roku,“ upřesnil.
Když to půjde dobře, mohly by Černošice mít hotové komisaře koncem října, ale i tak jich bude málo a fronta zájemců už bude dlouhá. V Česku je přitom podle ministerstva dopravy komisařů dostatek. Pět set, což je nejvíc v historii. Problém tak prý může být spíš v jejich územím rozložení a efektivitě.|E|
|T|Ministr životního prostředí jmenuje nového šéfa KRNAP|D|18.6. 03:28|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) ve Vrchlabí jmenuje nového ředitele Správy Krkonošského národního parku (KRNAP). Vítěze výběrovéh...|X|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) ve Vrchlabí jmenuje nového ředitele Správy Krkonošského národního parku (KRNAP). Vítěze výběrového řízení uvede do funkce podpisem jmenovací smlouvy při tiskové konferenci v Krkonošském centru environmentálního vzdělávání Krtek u sídla Správy KRNAP. ČTK o tom informovali zástupci ministerstva.
Robina Böhnische ministr odvolal z funkce šéfa KRNAP letos v březnu. Böhnisch byl šéfem Správy KRNAP od ledna 2018. Po jeho odvolání správu parku dočasně vede vrchní ředitel sekce ochrany přírody a krajiny ministerstva Michal Servus. Ministerstvo původně předpokládalo, že se nový ředitel ujme funkce 4. května, ale výběrové řízení se prodloužilo. Přihlásilo se do něj 14 uchazečů. Do finále postoupili tři z nich.
Trojici tvoří pedagog České lesnické akademie Trutnov, školy zřizované krajem, Petr Moravec, který byl také vedoucím kanceláře bývalého ředitele Böhnische. Dalšími finalisty jsou pracovníci Správy KRNAP – vedoucí oddělení projektového řízení Josef Taláb a vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči David Krause.
Ministr odmítl sdělit důvody odvolání
Červený odmítl sdělit důvody odvolání ředitele Böhnische. „Pokud jde o ředitele Krkonošského národního parku, domluvili jsme se, že důvody nebudeme veřejně rozebírat, a já tuto dohodu respektuji. Moje slovo, které já na podání ruky dávám, zcela zásadně dodržuji,“ řekl tehdy ministr.
„Chci poděkovat za skvělých více než osm let všem kolegyním a kolegům. Na tým, který se povedlo vybudovat už mým předchůdcům a později jej dlouhodobě udržet, jsem neskromně pyšný. Logo s hořcem a zvonkem českým má zvuk a prestiž a doufám, že nic z toho neztratí ani v budoucnu,“ uvedl při odchodu z funkce v tiskové zprávě Böhnisch. Připomněl také výsledky průzkumu veřejného mínění zveřejněné v roce 2023, ve kterém správa parku od návštěvníků hor i místních obyvatel dostala horší jedničku.
Ředitelé národních parků šéfa KRNAP podpořili. „Když byl Robin Böhnisch ještě členem Poslanecké sněmovny, spolu s (exministrem životního prostředí) Richardem Brabcem (ANO) změnili národní parky v Česku a poslali je mezi světovou elitu,“ sdělil ředitel Správy NP Šumava Pavel Hubený. „Málokdo si umí představit, kolik energie, osobní odvahy a zásadovosti tahle cesta stojí,“ doplnil.
KRNAP založený v květnu 1963 je nejstarším národním parkem v Česku, zahrnuje podstatnou část horského masivu Krkonoš v okresech Trutnov, Semily a Jablonec nad Nisou. I s ochranným pásmem se rozkládá na 55 tisících hektarech.|E|
|T|Ředitelem KRNAPu ministr jmenoval Moravce z České lesnické akademie Trutnov|D|18.6. 03:28|P|Ředitelem Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) ve čtvrtek ministr životního prostředí (MŽP) Igor Červený (Motoristé) jmenoval pedagoga České le...|X|Ředitelem Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) ve čtvrtek ministr životního prostředí (MŽP) Igor Červený (Motoristé) jmenoval pedagoga České lesnické akademie Trutnov Petra Moravce, zjistila agentura ČTK. Moravec byl také vedoucím kanceláře bývalého ředitele parku Robina Böhnische, kterého ministr odvolal z funkce letos v březnu.
Moravec měl dosud ve správě parku úvazek v rozsahu 0,1. Trojici finalistů výběrového řízení doplňovali pracovníci KRNAPu, vedoucí oddělení projektového řízení správy Josef Taláb a vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči David Krause.
Ministerstvo původně předpokládalo, že se nový ředitel ujme funkce 4. května, ale výběrové řízení se prodloužilo. Přihlásilo se do něj čtrnáct uchazečů. Po odvolání ředitele správu parku dočasně vedl vrchní ředitel sekce ochrany přírody a krajiny ministerstva Michal Servus.
Moravec byl podle některých médií favoritem výběrového řízení. V dopise zaslaném v květnu ministrovi životního prostředí ho kritizovali zástupci Svazku obcí Východní Krkonoše. Podle nich jeho profesní profil a veřejně dostupné informace o něm vyvolávají vážné pochybnosti o vhodnosti jeho jmenování do čela správy parku.
Ministr odmítl sdělit důvody odvolání
Červený odmítl sdělit důvody odvolání ředitele Böhnische. „Pokud jde o ředitele Krkonošského národního parku, domluvili jsme se, že důvody nebudeme veřejně rozebírat, a já tuto dohodu respektuji. Moje slovo, které já na podání ruky dávám, zcela zásadně dodržuji,“ řekl tehdy ministr.
„Chci poděkovat za skvělých více než osm let všem kolegyním a kolegům. Na tým, který se povedlo vybudovat už mým předchůdcům a později jej dlouhodobě udržet, jsem neskromně pyšný. Logo s hořcem a zvonkem českým má zvuk a prestiž a doufám, že nic z toho neztratí ani v budoucnu,“ uvedl při odchodu z funkce v tiskové zprávě Böhnisch. Připomněl také výsledky průzkumu veřejného mínění zveřejněné v roce 2023, ve kterém správa parku od návštěvníků hor i místních obyvatel dostala horší jedničku.
Ředitelé národních parků šéfa KRNAPu podpořili. „Když byl Robin Böhnisch ještě členem Poslanecké sněmovny, spolu s (exministrem životního prostředí) Richardem Brabcem (ANO) změnili národní parky v Česku a poslali je mezi světovou elitu,“ sdělil ředitel Správy NP Šumava Pavel Hubený. „Málokdo si umí představit, kolik energie, osobní odvahy a zásadovosti tahle cesta stojí,“ doplnil.
KRNAP založený v květnu 1963 je nejstarším národním parkem v Česku, zahrnuje podstatnou část horského masivu Krkonoš v okresech Trutnov, Semily a Jablonec nad Nisou. I s ochranným pásmem se rozkládá na 55 tisících hektarech.|E|
