|T|Bílinskou kyselku chce zachránit Kofola|D|12.7. 11:58|P|Jedna z nejstarších českých minerálních vod má naději na pokračování. Záchrana Bílinské kyselky, které kvůli finančním problémům jejího výrobce hrozil...|X|Článek
Budoucnost tradičních značek spojených s českým lázeňstvím byla v posledních letech nejistá. Společnost BHMW z Mariánských Lázní, která stáčí nejen Bílinskou kyselku, ale také Zaječickou hořkou, Rudolfův pramen nebo Excelsior, se dostala do vážných finančních potíží.
Firma nebyla schopna řádně splácet své závazky, včetně vydaných dluhopisů, a skončila v insolvenci. Nad osudem značek s historií sahající hluboko do minulosti tak visel otazník.
Nyní by se situace měla změnit. „Ve středu 8. července byla uzavřena smlouva na prodej závodu společnosti Bohemia Healing Marienbad Waters,“ potvrdil insolvenční správce Jaroslav Brož, který prodej v rámci insolvenčního řízení zajišťoval.
Novým vlastníkem se stává Kofola společně s firmou Invest Gate.
Nápojářská skupina chce navázat na zkušenosti se záchranou a rozvojem tradičních značek, které v minulosti převzala. „Dokazuje to Kofola, Vinea nebo historická Radenska,“ připomněl Daniel Buryš, generální ředitel Kofoly pro Česko a Slovensko. „V posledních letech jsme se podíleli také na záchraně slovenské minerální vody Kláštorná Kalcia, která zanikla a v našich rukou se znovu stala etablovanou prémiovou minerálkou,“ doplnil.
Podle něj má Bílinská kyselka význam nejen jako obchodní značka, ale také jako součást české lázeňské historie. „Bílinská kyselka je významným lázeňským pramenem z přírodního léčivého zdroje, na jehož záchraně se budeme velmi rádi podílet,“ uvedl Buryš.
O mariánskolázeňskou společnost se během insolvenčního řízení zajímala také skupina Mattoni 1873. Její generální ředitel Alessandro Pasquale loni v listopadu uvedl, že firma má o převzetí zájem, ale pouze za zcela transparentních podmínek. „Je to v našem regionu a ten chceme podporovat,“ řekl loni Novinkám.
Nakonec však v insolvenčním řízení uspěla společná nabídka společností Kofola a Invest Gate.
Minerálka s více než stoletou tradicí
Bílinská kyselka patří mezi nejznámější české minerální vody a její historie je úzce spojená s lázeňstvím v Bílině na Teplicku. Prameny v okolí města byly využívány už v minulých staletích a zdejší voda si postupně vybudovala pověst minerálky s léčivými účinky.
Právě spojení s přírodním léčivým zdrojem bylo jedním z důvodů, proč se o záchranu značky v průběhu insolvence začali zajímat noví investoři.
Společnost BHMW se sídlem v Mariánských Lázních vznikla spojením tradičních lázeňských značek a v minulosti se snažila jejich portfolio rozvíjet. Finanční problémy ale vyústily v insolvenční řízení, které mělo rozhodnout o dalším osudu celého podniku.|E||T|Motorkář byl po tvrdém střetu s autem na Frýdecko-Místecku v bezvědomí. Je vážně zraněný|D|12.7. 11:44|P|Těžká zranění utrpěl v sobotu třicetiletý motorkář poté, co se v Řepišti na Frýdecko-Místecku střetl s osobním automobilem a skončil v bezvědomí mimo ...|X|Článek
Operační středisko záchranářů přijalo tísňový hovor z Řepiště, který oznámil střet osobního automobilu s motocyklem v sobotu podvečer.
„Motorkář skončil po srážce mimo silnici v bezvědomí. Na místo vyjela nejbližší pozemní posádka záchranářů a k misi byl vyslán i vrtulník letecké záchranné služby,“ informoval v neděli mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Motorkář utrpěl vážné poranění hlavy s poruchou vědomí a zranění horních končetin. „Zajistili jsme mu nutné znehybnění, zahájili kyslíkovou terapii, podali potřebné léky a infuzi. Poté jsme ho letecky transportovali na heliport Fakultní nemocnice Ostrava, kde si jej ve stabilizovaném stavu převzali pracovníci urgentního příjmu,“ popsal mluvčí.|E||T|Na Moskvu letí drony|D|12.7. 11:41|P|Ruské hlavní město čelí podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina dronovému útoku. Od nedělní páté hodiny ruská protivzdušná obrana sestřelila nejm...|X|Článek
„Byly zničeny další tři bezpilotní letouny, které směřovaly k Moskvě. Záchranáři pracují na místě, kde dopadly trosky,“ napsal v neděli v příspěvku na sociální síti po desáté hodině ranní.
Na Telegramu v neděli ráno psal hned několikrát, dohromady informoval o 29 sestřelených dronech.
Ukrajinská armáda na ruské hlavní město v posledních měsících útočí pravidelně. Nejméně dvakrát v červnu zasáhla moskevskou ropnou rafinérii, která kvůli tomu zastavila provoz a podle agentury Reuters ho letos už neobnoví.
Kromě rafinérie Ukrajinci nejméně dvakrát udeřili také na vesmírné centrum Dubna, které se nachází asi 110 kilometrů od ruského hlavního města.
Sobjanin v podstatě denně píše o tom, že ruská protivzdušná obrana sestřeluje nepřátelské drony, které letí buď přímo na Moskvu, nebo do Moskevské oblasti.|E||T|Zbraňová amnestie odhalila rarity i zbraně z dávných vloupání|D|12.7. 11:40|P|V Česku se po pěti letech uskutečnila zbraňová amnestie. Probíhala od 1. ledna do 30. června v souvislosti s přijetím nového zákona o zbraních a střel...|X|Článek
V Karlovarském kraji se objevily exempláře z kategorie samočinných zbraní, které pocházely z období druhé světové války.
„Jednalo se například o německý samopal MP40, známý pod označením Schmeisser, nebo útočnou pušku SG 44 (Sturmgewehr). Policisté převzali také historicky cennou pistoli Walther Model 1 či švýcarskou pušku Karabiner Modell 1931 včetně bodáku a příručky švýcarské armády,“ uvedla krajská policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Při následném prověřování jejich původu policisté zjistili, že pět zbraní a dvě hlavní části dalších zbraní byly v minulosti odcizeny při vloupání do dvou rodinných domů.
„Přestože je Karlovarský kraj historicky spojen s důlní činností a při předchozích amnestiích občané vždy nějaké výbušniny odevzdali, letos se takový případ nevyskytl,“ doplnila Pešková.
V Libereckém kraji vzbudila největší pozornost zkušební pistole Zbrojovky Brno z roku 1920 se systémem Josef Nickel. „Jedná se o mimořádně vzácný kousek, který byl vyroben v pouhých deseti kusech pro vojskové zkoušky na základě objednávky armády. Sběratelská hodnota této zbraně může na aukcích dosahovat i několika set tisíc korun,“ informovala mluvčí policistů Iva Martínková.
Dalším cenným kouskem, odevzdaným v Libereckém kraji, byl německý samopal MP 40 z roku 1943, používaný během druhé světové války. Někdo ho odevzdal již v prvních dnech zbraňové amnestie.
„Mezi dalšími historickými kousky nechyběl ani sovětský samopal PPŠ-41, několik ikonických pistolí Luger P08 a Walther P38 nebo opakovací puška Marlin Model 1889 ráže 44 Winchester, vyrobená ještě v 19. století,“ popsala Martínková.
V Ústeckém kraji se mezi odevzdanými zbraněmi objevil také vzácně se vyskytující samopal německé výroby Vollmer-Erma EMP ráže 9 mm Luger. „Tento model se vyráběl v letech 1925 až 1940 a využívaly jej policejní složky i speciální vojenské jednotky. Jednou z jeho konstrukčních zvláštností bylo umístění zásobníku na boku zbraně, které umožňovalo pohodlnější střelbu zejména v leže,“ vysvětlila mluvčí policie Pavla Kofrová. Přesnou hodnotu této zbraně podle ní nelze bez odborného posouzení určit, závisí například na konkrétním provedení, výrobním čísle, technickém stavu, zachování původních prvků i dalších okolnostech.
Oproti zbraňové amnestii v roce 2021 výrazně vzrostlo množství odevzdaného střeliva. V Libereckém kraji lidé letos odevzdali 242 zbraní a více než 13 tisíc nábojů, zatímco v roce 2021 to bylo 219 zbraní a 5298 kusů střeliva. Rekord zaznamenal i Karlovarský kraj, kde letos převzali 125 zbraní, 11 759 kusů střeliva a 72 kusů munice. V roce 2021 tam policisté evidovali 77 zbraní a 5854 kusů střeliva.|E||T|Nejméně dva mrtví po střelbě v Torontu, další lidé jsou zranění|D|12.7. 11:37|P|Nejméně dva mrtvé a pět zraněných si vyžádala střelba na pouličním festivalu v Torontu. Informovala o tom agentura Reuters a kanadská média. Střelba m...|X|Článek
Policie původně informovala o aktivním střelci, později na tiskové konferenci uvedla, že po sobě vzájemně stříleli dva lidé, po kterých pátrá. Na místě zajistila dvě zbraně. Zástupce torontské starostky Mike Colle označil střelbu za „gangsterské násilí“.
Střílelo se na ulici, kde se podle serveru CTV News v sobotu večer místního času (v noci na neděli SELČ) konal festival latinoamerických tanců. Dvoudenní festival má podle organizátorů statisíce návštěvníků. Agentura Reuters v aktualizované bilanci uvedla, že si střelba vyžádala dva lidské životy, dalších pět lidí bylo zraněno.
Zhrození z činu a blízkost obětem a jejich rodinám dal najevo kanadský premiér Mark Carney. Šéf provincie Ontario Doug Ford vyzval k dopadení a přísnému potrestání pachatelů.
„Lidé jsou vyděšení,“ vylíčila novinářka portálu CP24 Joanna Lavoieová, která byla zrovna na místě spolu s přáteli. „Tančili jsme,“ řekla a dodala, že lidé se bavili a užívali si zábavy. Střelbou se ale atmosféra změnila. „Jsem trochu otřesená,“ řekla a dodala, že festival prakticky skončil a policie lidi vybízí, aby odešli domů.
Na místě je množství policistů, kteří pokračují ve vyšetřování, uvedla agentura AFP s odvoláním na svého reportéra na místě.|E||T|NYT: Z Rubia se stal fakticky venezuelský místodržící|D|12.7. 11:29|P|Z amerického ministra zahraničí Marka Rubia se stal fakticky americký místodržící Venezuely. Tak jeho roli popisuje deník The New York Times (NYT) na ...|X|Článek
Podle deníku je to právě Rubio, který rozhoduje o rozdělování příjmů z venezuelského exportu ropy zajišťovaného Spojenými státy. Rubio je také v přímém kontaktu s prozatímní prezidentkou Delcy Rodríguezovou. Caracas informace listu nekomentoval.
Rubio se dostal do této role poté, co v lednu americké speciální síly unesly z Caracasu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Spojené státy pak Venezuele podle NYT vnutily schéma, podle kterého zprostředkovávají vývoz její ropy. Příjmy z prodejů pobírá Washington, který je podle svého vlastního uvážení vyplácí venezuelské vládě.
„Rubio nyní skutečně kontroluje venezuelské finance, distribuci jejích přírodních zdrojů a její vládu,“ shodují se podle deníku zdroje, se kterými list hovořil.
Rubio je prostřednictvím aplikace WhatsApp v soustavném kontaktu s venezuelskou prozatímní prezidentkou Rodríguezovou. Komunikaci usnadňuje to, že Rubio umí na rozdíl od prezidenta Donalda Trumpa španělsky.
I přes intenzivní vztahy nejsou Rubio a Rodríguezová rovnocennými partnery. Právě americký ministr zahraničí kontroluje vyplácení financí z prodeje venezuelské ropy do zahraničí. Tím má na Caracas velmi silný nástroj nátlaku. Vedle toho má Rubio vliv na sankce uplatňované na Venezuelu.
„Z Rubia se stal fakticky místodržící ve Venezuele,“ uvedl list s tím, že žádný další americký představitel neměl takovou moc v zahraniční zemi, jako nyní Rubio ve Venezuele, od dob amerického správce Iráku Paula Bremera v letech 2003 a 2004.
Podle deníku má pro Venezuelu schéma prodeje ropy prostřednictvím Spojených států jednu výhodu. K příjmům se totiž nedostanou věřitelé latinskoamerické země.
Spolupráci se současnou venezuelskou vládou si pochvaluje i americký prezident Trump, který v nadsázce řekl, že by se Rubio mohl stát příštím venezuelským vůdcem. Podle kritiků je však sporné, že americká vláda podporuje venezuelský režim, který je autoritářský. V plánech představených krátce po únosu Madura Washington tvrdil, že chce nejdříve Venezuelu stabilizovat ekonomicky a pak začít přechodem k demokracii.|E||T|Babiš: Ostuda. Ptali se nás, co na summitu proboha Pavel dělá|D|12.7. 11:08|P|Účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře byla ostuda, uvedl v neděli na sociální síti premiér Andrej Babiš (ANO).  Tomu dál mu vadí, že h...|X|Článek
„Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ komentoval Babiš dění na summitu v Ankaře. Uvedl to ve videu na sociálních sítích, kde obvykle mluví ke svým fanouškům.
„Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ popsal a ukazoval fotku z jednání aliance, kde sám sedí jako vedoucí delegace vpředu a prezident až za ním. „Kdyby (ministr zahraničí) Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, seděl by úplně vzadu,“ dodal Babiš.
Na summitech NATO Českou republiku v minulosti obvykle zastupoval prezident, vláda však rozhodla, že tentokrát tam nepojede. Když se kvůli tomu prezident obrátil na Ústavní soud a ten předběžným opatřením vládě nařídil, aby ho do delegace zařadila, trval kabinet dál na tom, že delegaci povede Babiš.
Babiš ve videu Pavla znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
Hlavě státu vyčetl také účast na neformální večeři lídrů, kam Pavla pozval jeho turecký protějšek: „Myslím, že to bylo naše velvyslanectví, které vydyndalo, aby se prezident účastnil recepce a neformální večeře.“
A připomněl i oficiální fotku z Ankary, na níž jsou s prezidentem oba, ale daleko od sebe. „Turecký protokol byl natolik milostivý, že nás dal na společné fotce každého na jednu stranu,“ dodal premiér.
Oba státníci v úterý zamířili do Ankary po několikaměsíčním sporu o to, zda by měl Česko reprezentovat Pavel nebo Babiš. V čele delegace nicméně zůstal Babiš. Ten se do poslední chvíle snažil Pavla přesvědčit, aby se účasti vzdal.
Pavel měl na summitu vlastní program, účastnil se ale zmíněné večeře lídrů a stejně jako premiér vedl i řadu jednání s evropskými státníky.
Zatímco Babiš na Pavla i po summitu dál útočí, prezident mluví o uklidňování situace. „Dokážu si představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní,“ řekl Pavel v sobotu v diskuzi na slovenském festivalu Pohoda.|E||T|Zelenskyj ocenil zesnulého Grahama, s nímž před pár dny jednal|D|12.7. 10:47|P|Za neochvějného podporovatele Ukrajiny označil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zesnulého amerického senátora Lindseyho Grahama, který náhle z...|X|Článek
Podle Zelenského byl Graham „skutečným ochráncem svobody“, „odhodlaným vůdcem“ a neochvějným podporovatelem Ukrajiny v americkém Kongresu.
„V uplynulých týdnech pracoval na důležitých iniciativách, které mohly pomoci přiblížit se k míru včetně silnějších sankcí na Rusko,“ uvedl Zelenskyj.
Připomněl, že se senátorem opakovaně jednal, a poznamenal, že se Graham aktivně zasazoval o podporu pro Ukrajinu, která čelí ruské invazi. „Amerika a svět ztratily rozhodujícího lídra,“ poznamenal.
Odlišný pohled na zesnulého republikánského politika nabízejí ruská média.
„Americký republikánský senátor (za stát Jižní Karolína) Lindsey Graham (zapsaný na ruském seznamu teroristů a extremistů) zemřel ve věku 71 let,“ napsala ruská agentura TASS.
V podobném duchu o jeho smrti informovala agentura RIA Novosti. „Televizní stanice NBC po smrti amerického senátora Lindseyho Grahama, známého svými kontroverzními rusofobními postoji, informuje, že záchranné služby v noci ze soboty (místního času) reagovaly na hlášení o srdečním infarktu v jeho domě,“ uvedla.
Graham zemřel krátce poté, co se vrátil z Kyjeva, kde se setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V hlavním městě země, na kterou Moskva v roce 2022 zaútočila, oznámil, že má připravený nový zákon zpřísňující sankce proti Rusku. Novinářům následně sdělil, že jej podporuje i administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Americký jestřáb
Podle TASSu byl Graham známý jako „jeden z hlavních ‚jestřábů‘ ve Washingtonu, který opakovaně vyzýval k tvrdému tlaku a sankcím proti Rusku“.
„Jeho bojovná rétorika byla namířena také proti Íránu a Číně. Zároveň se tento zákonodárce důsledně zasazoval o maximální podporu Izraele,“ napsala agentura.
Právě izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli ráno uvedl, že on i jeho žena Sara truchlí nad ztrátou drahého přítele.
„Izrael ztratil jednoho ze svých největších přátel. Amerika ztratila velkého vlastence. Já jsem ztratil milovaného přítele,“ sdělil na síti X. „Lindsey chápal, že bezpečnost Izraele a Ameriky jsou neoddělitelné. Věnoval svůj život obraně Ameriky, posilování našeho spojenectví a boji za svobodný svět,“ doplnil.
Krátce po prohlášení senátorovy kanceláře se k jeho smrti vyjádřil také prezident Trump. „Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E||T|Adoptované Elišce onemocnění mozku zastavilo vývoj. Terapie je drahá|D|12.7. 10:40|P|Když manželům Dorňákovým ze Šumperka zástupci Olomouckého kraje oznámili, že mají pro ně miminko k případné adopci, věděli, že tehdy šestiměsíční Eliš...|X|Článek
Necouvnuli však, Elišku si osvojili, vychovávají ji společně s dalšími dvěma sourozenci s láskou, dělají vše proto, aby se ve vývoji posunula dál a jednou byla třeba i samostatná. „Kdyby se nám narodilo vlastní postižené dítě, přijali bychom to. Takže nebylo, co řešit,“ vysvětlila Novinkám Eliščina adoptivní máma Pavlína Dorňáková.
Když se dívka narodila, dýchala jen maličko, byla bledá, apatická, neplakala. „Dali ji do inkubátoru a napojili na kyslík. Nepřijímala ani potravu. Až pátý den začala sama sát z lahvičky. V prvním měsíci ji narostla hlavička (makrocefalie), a tak lékaři sledovali, zda se jí tam nehromadí mozkomíšní mok. Navíc ji měla placatou (plagiocefalie), kontrolovali ji proto i ultrazvukem, stejně tak monitorovali její krev. O tom všem nás informovali na krajském úřadu, když nás seznamovali s anamnézou dítěte,“ pověděla žena.
Bohužel, lékaři u dítěte v roce a půl věku potvrdili zmíněnou atrofii mozku (postupný úbytek neuronů a spojení, který způsobuje zmenšení objemu mozku, pozn. red.). Metabolicky i geneticky byla ale dnes devítiletá Eliška zdravá, jak dále konstatovala její maminka.
„V osmi měsících jsme si Elišku převzali do předadopční péče. Téměř vůbec se tehdy nehýbala, ležela jen na zádech a nedokázala se přetočit ani na bok. Začali jsme s ní cvičit Vojtovou a Bobathovou metodou. Nepomáhalo to, její reakce nebyly takové, jak se očekávalo. Byly jí proto doporučeny neurologické rehabilitace,“ popsal současný Eliščin táta Miroslav Dorňák.
Eliška metody absolvuje od osmnácti měsíců čtyřikrát ročně dodnes, ty ji rozchodily. Rodiče také dva roky dojížděli s dcerou na Slovensko na neuroterapie. „A pomohly! Částečně. Mimo jiné i proto, že díky nim unikla ze světa, v němž žila. Od té doby je vnímavější, začala kousat pevnou stravu, do čtyř let věku jedla jen mixované jídlo. Dál se ale už neposouvala,“ uvedl.
„Zůstala na úrovni desetiměsíčního batolete. Nemá stabilitu, musíme ji v terénu vodit za ruku, nemá periferní vidění. Díru nebo překážku nevidí. Dál se prostě mentálně nevyvíjela. Na Slovensku jsem se ale potkala s maminkami nemocných dětí, které mi poradily terapii kmenovými buňkami z pupečníkové krve. U jejich dětí zabrala. A protože lékařem byla Eliška shledána po zdravotní stránce jako vhodný kandidát, jezdíme co tři měsíce do Malacek, kde tuto terapii podstupuje,“ pokračovala Pavlína Dorňáková.
Naději brzdí vysoké náklady na léčbu
Zmíněná terapie, která v Česku zatím povolena není, je jediné, na co Eliška pozitivně reaguje. „Začala se vyvíjet. Hned po první dávce kmenovek, když měla po měsíci další cyklus neurorehabilitací, začala střídat nohy při chůzi do schodů. Už dva roky nebyla nemocná, neboť ji to výrazně posílilo imunitu. Také se uklidnila. Dříve prakticky nespala. Střídali jsme se u ní s manželem. Noci byly hrozné! Občas se ještě i teď probudí, kontroluje, zda jsme u ní, ale my se už konečně vyspíme,“ řekla s úlevou.
Eliška začala i přemýšlet. Dokáže si „říct“ o jídlo, pití. Stejně tak, když chce jít ven. Zatím není schopna být bez plenek. Začíná chápat jednoduchou znakovou řeč. „Používá už i nějaká slovíčka jako máma, táta. Předvede rovněž, jak dělá pejsek, kravička. Posuny jsou to maličké, ale pro nás obrovské,“ popsala.
Dorňákovi doufají, že u Elišky jednou docílí základní soběstačnosti. „Chceme, aby se uměla sama najíst, dojít na toaletu, částečně se s pomocí druhých i obléct, obout, učesat. Víme, že má kapacitu, aby se takto posunula dopředu. Úbytek mozkové tkáně se stabilizoval. Možná se dokáže dostat ještě dál. Nemožné to určitě není. Potřebujeme však k tomu neurologické rehabilitace a terapii kmenovými buňkami. Ta je účinná jen, když se absolvuje co tři, čtyři měsíce. Z dlouhodobého hlediska je nutná návaznost,“ zdůraznila paní Pavlína.
Je to ale nákladné a zdravotní pojišťovny to nehradí. „Jedna terapie kmenovými buňkami pro Elišku přijde zhruba na 90 tisíc korun, drahé jsou i neurorehabilitace. Už to ani s pomocí nejbližší rodiny nezvládáme,“ prohlásila. Peníze se proto snaží získávat prostřednictvím různých sbírek. Pomáhá jim také spolek Srdce na pravém místě, který pro Elišku organizuje benefiční akce a nadace Malý Noe.
„Připojili se také moji spolupracovníci z Hasičského záchranného sboru Olomouckého kraje, kteří připravili charitativní závod Běhej s integrovaným záchranným systémem pro Elišku. Uskuteční se 29. srpna v Šumperku,“ doplnil Miroslav Dorňák, jenž je dlouhá léta profesionálním hasičem.
Kdo chce Elišce přispět na terapii, může tak učinit na transparentní účet: 6168049083/0800.
Manželé věří, že s pomocí dárců jejich úsilí nebude marné a v konečném důsledku se pak i jim v životě uleví. Psychicky je to pro ně strašně náročné. Eliška potřebuje každodenní nepřetržitou péči. „Do práce jsem se vrátit nemohla. Stala jsem se pečující osobou na plný úvazek. Manžel pracuje, ale ve volném čase mi maximálně pomáhá. Péči o Elišku také střídavě kombinujeme s aktivitami se staršími dětmi, aby co nejméně strádaly. Myslím si, že se nám podařilo vše pěkně propojit a jsme šťastní,“ uzavřela.|E||T|Jiří Langmajer o filmu Lajna: Doufám, že fanoušky nezklameme|D|12.7. 10:39|P|Herec Jiří Langmajer se ve filmu Lajna - Konečně film! vrací do role trenéra Luboše Hrouzka. V rozhovoru pro Novinky během letního natáčení v Karlovýc...|X|Článek
S přípravou na natáčení Langmajer začal krátce po svých šedesátých narozeninách, které oslavil začátkem června. Podle svých slov jako první po otevření scénáře volal jeho autorovi Petru Kolečkovi a stěžoval si, že je v něm příliš mnoho textu.
„Musel jsem se celý scénář naučit jako divadelní hru,“ řekl. Jen tak mohl podle svých slov dát režisérovi Vladimíru Skórkovi to, co po něm bude při natáčení potřebovat, tedy být plně připravený, držet správný rytmus i intenzitu a vrátit se do Hrouzkova specifického projevu.
Překvapilo ho ale, že i po letech zkušeností cítil před první klapkou trému. „Po čtyřiceti letech kariéry jsem byl před první klapkou nervózní,“ přiznal. Důvodem je podle něj i velký zájem fanoušků. Když ho lidé letos v Miláně, kde během olympiády připravovali první záběry, nebo nyní v Karlových Varech poznávali jako Hrouzka a volali na něj, že mu drží palce, vnímal to jako velký závazek. „Přeju si, abychom je nezklamali,“ doplnil.
Langmajer zopakoval, že sám nikdy nebyl velkým hokejovým fanouškem a pro roli se záměrně nechtěl inspirovat konkrétními trenéry, aby Hrouzek nepůsobil jen jako karikatura. „Chtěl jsem z toho vymlátit svoji vlastní postavu,“ řekl.
Za svůj příspěvek k vizuálu postavy označil například ikonicky zvednutý límec na polo tričku. Postava podle něj funguje i proto, že je sice výrazná a přehnaná, ale má vlastní logiku a energii. „Do toho bych já rád znovu vstoupil v rámci celovečerního filmu,“ uvedl.
V soukromí se prý za roky změnil, ale práce s výraznými emocemi mu problém nedělá. Dříve si těžké role a naštvanost nosil domů, což mu kazilo osobní život. Dnes už to tak nemá. „Já si to tady odkřičím, odehraju tak, jak mám, a pak si můžu v klidu a s úsměvem dát pivo s panem režisérem,“ řekl.
Film Lajna - Konečně film! se soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Franty nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Koproducentem připravovaného celovečerního filmu, který by měl do kin vstoupit na letošního Silvestra, je Seznam.cz.|E||T|Zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání|D|12.7. 10:20|P|Ve věku 74 let zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání, otec současného emíra Tamíma bin Hamada Ál Tháního. Informovala o tom agentura ...|X|Článek
„Amiri Diwan (úřad emíra) v neděli ráno oznámil úmrtí Jeho Výsosti otce emíra šejka Hamada bin Chalífa Ál Tháního. Kéž Alláh smiluje se nad jeho duší a udělí mu tu nejlepší odměnu za to, čeho dosáhl pro svou vlast a národ,“ uvedl úřad.
Podle agentury Reuters šejk posílil globální postavení Kataru díky rozvoji stanice Al-Džazíra nebo díky úspěšné kandidatuře na pořádání mistrovství světa ve fotbale, které se v Kataru konalo v roce 2022.
Emír Hamad bin Chalífa Ál Thání byl katarským vůdcem od roku 1995, kdy svrhl svého otce, který se právě nacházel na státní návštěvě Švýcarska. Úřad předal svému synovi v roce 2013.|E||T|Smrtí dvou jezdců na Masarykově okruhu se zabývá policie|D|12.7. 10:02|P|Tragickou nehodu na Masarykově okruhu v Brně, kde při závodech s mezinárodní účastí v sobotu odpoledne tragicky zahynuli dva jezdci, prověřuje i polic...|X|Článek
K neštěstí došlo při závodu Alpe Adria. „Podle prvotních informací měl třiatřicetiletý cizinec zřejmě technickou závadu na motocyklu a nebyl schopen rozjet svůj stroj. Zezadu do něj narazil čtyřiačtyřicetiletý jezdec, také cizinec,“ popsala tragickou událost mluvčí policie Andrea Cejnková.
První závodník utrpěl tak vážná zranění, že jim na místě podlehl. Druhého motorkáře transportovali zdravotníci do nemocnice, ovšem ani tento muž nepřežil.
Oběťmi jsou podle serveru Sport.cz rakouský jezdec Philipp Steinmayr a rumunský závodník Adrian Rus.
„V tuhle chvíli je věc policií evidována a zjišťujeme další skutečnosti,“ poznamenala k případu Cejnková.
Poukázala ale na to, že pachatel je mrtev, a tak případ policie nejspíš odloží. „Aby se mohl odložit, musí se ovšem zahájit úkony trestního řízení v tomto případě na ‚usmrcení z nedbalosti‘. Je potřeba vyšetřit všechny okolnosti a zajistit veškeré stopy,“ uvedla.
„Je možné, že se budou dělat znalecké posudky motorky a tak podobně,“ nastínila možný postup Cejnková.
Závody Alpe Adria začaly na Masarykově okruhu v pátek a měly trvat do neděle. Závod byl ale bezprostředně po tragédii zrušen.|E||T|Česká mise SOVA-S poprvé v historii postoupila do užšího výběru Evropské kosmické agentury|D|12.7. 09:30|P|Česko dosud do vesmíru dodávalo hlavně jednotlivé součástky. To se teď mění: český návrh mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty přísného výběrového ...|X|Naposledy vypustilo Česko vlastní velkou vědeckou družici v roce 1996, kdy odstartoval Magion 5. Od té doby uplynulo třicet let, během nichž čeští inženýři dodávali do vesmírných projektů hlavně jednotlivé přístroje nebo díly pro cizí mise. Teď se to může změnit. Dne 20. května 2026 se ve Frascati v Itálii rozhodlo, že český návrh malé vědecké mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty výběrového řízení Evropské kosmické agentury (ESA). Nejdřív misi doporučil vědecký panel ESA, pak postup potvrdila i Programová rada ESA pro pozorování Země, jak popisuje Czech Space Portal.
Mise se probojovala mezi čtyři nejlepší návrhy druhého kola programu ESA Scout, zaměřeného na pozorování Země, a teď patří mezi dva finalisty, kteří o realizaci ještě soupeří. Potvrzuje to server Astro.cz. Za projektem stojí brněnská firma OHB Czechspace, která misi vede jako hlavní dodavatel. Vědecký tým vede hlavní výzkumník z Německé kosmické agentury (DLR), na projektu se podílí i Ústav fyziky atmosféry Akademie věd České republiky, jak uvádí tisková zpráva Ministerstva průmyslu a obchodu.
SOVA-S by měla mít hmotnost přibližně 180 kilogramů. Díky tomu by se mohla stát největší českou družicí, jaká kdy byla postavena. Magion 5, poslední velká česká družice, vážil 68,5 kilogramu, tedy zhruba třetinu plánované hmotnosti nové mise. Uvádí to Česká televize i Akademie věd ČR.
Hlavním úkolem mise je sledovat takzvané atmosférické gravitační vlny. Nejde o gravitační vlny z vesmíru, jak je známe z fyziky černých děr, ale o vlnění vzduchu, které vzniká třeba při bouřkách nebo když vítr naráží na horská pásma. Tyto vlny fungují podobně jako vlny na moři, jenže probíhají ve vzduchu a v mnohem větším měřítku. Přenášejí energii ze spodních vrstev atmosféry až vysoko nahoru, kde se rozpadají a ovlivňují počasí i klima, popisuje to OHB Czechspace.
Družice by měla tyto vlny sledovat ve výšce zhruba 80 až 120 kilometrů nad zemí, tedy v horní části atmosféry, kterou se dosud nedaří pravidelně a podrobně měřit. Cílem je téměř každodenní a téměř celosvětové sledování těchto jevů, jak píše i server Pro Elektrotechniky.
Proč by to mělo zajímat běžného člověka? Dnešní počítačové modely, které předpovídají počasí a klima, tyto vlny podle vědců dostatečně nezohledňují. Bez kvalitních dat o tom, kolik energie se vzduchem takto přenáší a kam mizí, model počasí nutně počítá s neúplným obrazem atmosféry. To se v praxi projevuje právě u jevů, které dnes zemědělcům ničí úrodu, způsobují záplavy nebo urychlují erozi půdy, tedy u silných dešťů a bouřek. Přesnější data z oběžné dráhy by měla pomoct právě tady, protože doplní chybějící kus skládačky, který dosavadní modely nemají odkud vzít.
O tom, který ze dvou finalistů nakonec dostane od ESA zelenou k realizaci, rozhodne agentura v dalších kolech hodnocení, než mise vstoupí do fáze detailního návrhu a stavby. Do plánovaného startu v roce 2030 čeká vítěznou misi náročný harmonogram: kompletní konstrukční návrh, výroba přístrojů, testování odolnosti vůči podmínkám na oběžné dráze a teprve poté start rakety. Právě zvládnutí takto těsného harmonogramu bývá u malých vědeckých misí ESA jedním z hlavních rizik.
Pokud by SOVA-S ve finále neuspěla, měl by být vybrán druhý ze dvou finalistů. Pro český tým by to znamenalo, že o samotnou účast na letu sice nadobro nepřijde, ale role vedoucí instituce mise by tentokrát připadla jinému konsorciu. Právě proto je současný postup mezi dva poslední kandidáty klíčovým krokem: Česko už dokázalo, že umí navrhnout misi, která obstojí v evropské konkurenci, zbývá poslední kolo rozhodování.
Klíčovou otázkou, na kterou má SOVA-S odpovědět, je, kolik energie se vlnami v atmosféře skutečně přenáší z nižších vrstev do výšky 80 až 120 kilometrů a jak přesně se tam tato energie rozpadá. Pokud se to podaří změřit prakticky každý den nad celou planetou, dostanou meteorologové a klimatologové poprvé souvislá data, která dnes chybí, a budou je moct zapracovat do svých výpočtů. Pro Česko by to znamenalo, že přestává být jen dodavatelem součástek pro cizí projekty a stává se zemí, která umí přinést evropské vědě vlastní klíčová data o tom, jak funguje atmosféra planety.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E||T|4 věci, ze kterých mají muži na začátku vztahu největší strach|D|12.7. 09:20|P|Podobně jako ženy i muži mají nejrůznější obavy. Na rozdíl od žen si je ale zejména ve vztazích nechávají pro sebe. Nechtějí si je ani přiznat, natož ...|X|Článek
Je to strach, moudrost, či opatrnost? Nejspíš od každého trochu. Muž se bojí, že ho opět někdo opustí nebo mu ublíží. Spustí se jeho vnitřní alarm a začne se chránit. Je to způsob, jak se vyhnout dalšímu případnému vztahovému zranění.
„Obvyklé strachy vedou k tomu, že muž sice chce nový vztah, ale paradoxně nedovoluje ženě se k němu přiblížit. Proto je dobré si je přiznat, třeba se s nimi i té konkrétní ženě svěřit, pokud o ni opravdu stojí, a zkusit je společně zahnat,“ říká psychoterapeut Avrum Weiss, vzdělavatel a autor čtyř knih, který se věnuje zejména vnitřnímu životu mužů a jejich intimním vztahům.
4 největší mužské strachy na začátku vztahu
Muži berou nový vztah jako nový projekt. I když si všímají věcí, které se jim nelíbí, pokud převažuje to dobré, chtějí na projektu pracovat.
1. Strach, že si vybral špatně
„Je-li nový vztah na začátku ve srovnání s předchozími až moc dobrý, nebo naopak není třeba tak žhavý, muži začnou být ostražití a opatrní,“ vysvětluje psychoterapeut.
Pokud to pro ně není tak vzrušující jako kdysi, začnou o svém výběru nové partnerky pochybovat. Nemají totiž tušení, že vášnivé vzplanutí na začátku málokdy vede ke spokojenému dlouhodobému vztahu. Zpochybňují vlastní úsudek, začnou se stahovat a drží se zpátky. Ženy nechápou, proč tu náhlou změnu v chování nevysvětlí, a muži to neudělají, protože sami nerozumějí tomu, co se s nimi děje.
Když má muž dobrý pocit, může se bát, že se zamiluje, vztah nedopadne dobře a jemu to ublíží. Nezamlouvají se mu ani lehce nepříjemné pocity. Ať je to tak či onak, jeho chování k ženě se změní, což pak vede ke konci slibně rozjetého vztahu.
2. Strach ze ztráty nezávislosti
Strach o nezávislost je velké téma. Typicky se týká muže, který má za sebou problematický vztah s těžkým koncem, nějakou dobu byl single, dal se do pořádku a je spokojený. Je šťastný a rád by s někým sdílel život. Chce novou ženu. Ale je ochoten riskovat ztrátu nezávislosti?
Podle Avruma Weisse je jednou z nejdůležitějších záležitostí ve vztahu mužova ochota sdílet moc. Většina mužů je hrdá na to, že jsou nezávislí, takže se sami sebe musí zeptat: „Jsem ochotný nechat ženu, aby mě ovlivňovala? Důvěřuji jí dostatečně?“
Muž se obává, že by musel dělat, co nechce, nebo dovolit, aby ho někdo ovládal. A co teprve strach, že začne být na ženě emočně závislý a ona toho zneužije.
Pomůže o tom mluvit a v okamžiku, kdy muž začne mít pocit, že se ho žena snaží příliš ovládat, otevřeně říct, že už je to na něj moc. „Pokud nechcete, pánové, aby vás žena ovlivňovala, pořiďte si raději domácího mazlíčka. Má malé emoční nároky a vždycky vás s radostí vítá. Žena se vám dostane pod kůži, ovlivní, co cítíte i co si myslíte. Vyžaduje od vás víc než nadýchaný mazlík,“ vzkazuje mužům odborník.
3. Strach z toho, že není dost dobrý
Strach z toho, že nejsou dost dobří, mají občas všichni, i ti nejjistější lidé. Obzvlášť po padesátce, kdy se objevují nové životní výzvy a pochybnosti.
„Muž, který má o ženu opravdu zájem, nikdy neřekne: ,Bojím se, že pro tebe nejsem dost dobrý.‘ Možná si to myslí a má z toho strach, ale neřekne to, protože tu ženu chce a udělá všechno pro to, aby pro ni dost dobrý byl,“ vysvětluje Weiss.
Na druhou stranu, pokud muž o ženu zas tak moc nestojí, nebo potřebuje ukončit začínající vztah z jakéhokoliv důvodu, který ale nechce přiznat, použije tuto větu jako argument. Podle něj silný, každé ženě je jasné, že chabý.
4. Strach, že nedokáže ženu udělat šťastnou
Pro většinu žen je tento ze všech čtyř strachů nejtěžší pochopit. Ženy, vzpomenete si na nějakého muže, který by se bál, že vás nedokáže udělat šťastnou?
I toto je strach, o kterém se muži nezmiňují. Co s nimi takový strach dělá? Je to podobné, jako když se jim nedaří ženu rozesmát. Myslí si: „Nesměje se, nejsem dost vtipný. Není šťastná, i pro mě je těžké být šťastný.“
Emocionální přitažlivost ženy je to, co muže doslova vyživuje. „Neznamená to, že by žena musela být šťastná pořád. Když ale většinou není, muž se snaží a jakmile zaznamená změnu, ví, že odvedl dobrou práci. Žena se usmívá, je šťastná a on je králem svého panství. To je pro něj ve vztahu ta nekrásnější odměna,“ uzavírá psychoterapeut Weiss.|E||T|FOTO: Velké ohlédnutí za karlovarským festivalem. Překvapení i hvězdy|D|12.7. 08:39|P|Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za c...|X|Článek
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za celoživotní přínos převzal herec Dustin Hoffman, přijela francouzská herečka Juliette Binocheová, nečekaně se objevila Nastassja Kinski, své filmy uvedli Kevin Bacon, Jeffrey Wright, Jesse Eisenberg a spousta dalších tvůrců ze světa i z Česka.
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Reklama
Reklama|E||T|Muži grilují, ale většinu roku vaří ženy. Proč to tak je?|D|12.7. 08:32|P|Patří maso mužům? Mají snad ženy speciální nadání na mytí nádobí? Některé genderové stereotypy platí celá staletí. Kde se vzaly a podaří se nám je něk...|X|Článek
Je to vždycky stejně malebná situace. Jakmile dojde na grilování, z mého muže se stává specialista na steaky a ze mě přílohářka. Mám tu lehce podřadnou funkci ráda, nijak se nevzpěčuji. Jen občas žasnu, že ji s úsměvem přijímají i dámy, které bravurně vládnou všemi kuchařskými disciplínami a nějaký steak je nevyvede z míry.
Na zahradě však protentokrát zahazují kulinářské ambice a spolu s ostatními ženami, co svorně loupou, čistí, krájí, míchají a hodně nahlas fandí chrabrým partnerům. Zvykla jsem si tomu úkazu říkat přílohářský syndrom, což obvykle vyvolává salvy smíchu. Ale podle mého – zcela soukromého a dosud nezveřejněného názoru – nejde o žádné syndromy, ale o to, co dá méně práce.
Není divu, že muži volí pozici u rožně. Osolíte, opepříte, je to rychlé a efektní. Nemůžete nesklidit aplaus, zatímco přílohářky někde v koutě ještě brečí nad rozkrájenou cibulí.
Těžší není důležitější
Má jednání muže, který běžně nevaří, ale teď se nadšeně chopí náčiní ke grilu, nějaký hlubší smysl? Třeba odkazuje ke kořenům, k podstatě lidského společenství, k lovcům mamutů?
„Muž u rožně je typický genderový stereotyp,“ říká doktorka Eva Ferrarová, která na Karlově univerzitě přednáší antropologii jídla. „Stejný, jako že muži jedí především maso. Což tedy jedí, protože se to v rámci těchto stereotypů předpokládá. A to celá staletí, písemné doklady o tom máme od starého Řecka. Třeba Homér ve své Odyssee barvitě popsal, jak řečtí rekové pili a hodovali, hojně masa pojídali. O ženách tam není ani zmínka. Tady někde vznikl kulturní vzorec, podle něhož maso patří muži, protože je a musí být silnější. Zatímco ženy by měly jíst něco lehkého, nepřejídat se a už vůbec ne moc pít. To přece nejde, aby se žena opíjela, že?“
Antropoložka je nesmlouvavá a moje úvahy o podstatě lidského společenství berou jaksi za své. A lovci mamutů? I tuto možnost odmítá, vždyť ti pánové mamuty nelovili, ale naháněli je do příkopů a jam, kde je pak ubíjeli. Poté, pravda, asi nastoupily ženy a daly se do čištění a porcování, ale jestli tahle práce byla považována za podřadnější či důležitější, ba dokonce jestli byl tehdy matriarchát nebo patriarchát, se můžeme jenom domnívat.
Ve stadiu dohadů se ocitáme, i když se přesuneme do doby, kdy se z lovců a sběračů stávali zemědělci. Možná už tehdy měl činnosti spojené s hospodařením na starosti hlavně muž, protože byl silnější, tedy zvládl víc těžké práce. A rovněž dokázal ochránit úrodu proti nájezdníkům. Nelze však tvrdit, že ženské práce okolo příbytků a rodiny byly považovány za podřadné. Možná to bylo stejně důležité, vždyť také jídlo, a to hlavně maso, se tehdy ještě sdílelo v celé komunitě, vesnici.
„Rozdělení prací na zásadní a podřadné přišlo až v období, kdy došlo na majetek a muž si potřeboval být jistý, že dědit bude jeho skutečný potomek. V té době žena začala být omezována ve styku s jinými lidmi. Její působiště bylo vykolíkováno domácností. Tady někde se začalo tradovat, že péče o druhé, vaření, uklízení, praní a další domácí práce patří k ženám, je to jejich doména, povinnost,“ říká Eva Ferrarová.
Společenská sféra se tehdy rozdělila na sféru soukromou a veřejnou. Pánové se pohybovali zásadně v té veřejné, kde se za práci platí, zatímco ženy byly zaklety do domácností, kde veškerou práci vykonávají zdarma. To ji činí podřadnější, což ženy celkově hendikepuje.
Žena vaří, co chce muž
Nepočítáme-li těch několik letních večerů na trávníku s manželem u grilu, většina žen připravuje po 365 dní v roce jídlo pro celou rodinu. A přitom vaří to, co chce muž, a ne to, co by si ráda sama dala. To je další pravidlo, které se podle slov doktorky Ferrarové dodnes uplatňuje i ve většině českých domácností, zvláště pak v těch venkovských. Ani větší města však v tomto směru neprojevují zrovna emancipační zemětřesení, a když, tak spíše mezi mladými a vzdělanějšími lidmi.
„Podle posledních sociologických výzkumů mladé ženy a dívky z generace Z, což jsou lidé narození přibližně mezi lety 1997 až 2012, volí spíše levici, zatímco mladí muži jsou největší skupinou, která volí SPD a podobně vyhraněné politické subjekty. Činí to hlavně proto, že jsou naštvaní, protože se obávají, že přijdou o svoje tradiční výsady.
Emancipované dívky jsou totiž sebevědomější a nechtějí s muži už tyhle hry hrát. Proč by měly zrovna ony každý večer chystat večeři, když chodí do práce stejně jako partner? Proč by se oba neměli podělit rovným dílem i o takzvaně podřadnější úkoly, jako je úklid, praní či vaření? To je přece logický krok na společné cestě. Anebo snad ženy mají nějaký speciální orgán, který je určený k mytí nádobí? Já ho tedy určitě nemám,“ říká antropoložka.
Takže konec řečí o tradičních rolích. Nikdy neexistovaly. Muž jen v některých obdobích mohl profitovat z toho, že je fyzicky silnější nebo že vydělává jako jediný v rodině. Ale v dnešní době a v ekonomicky stabilních společnostech už fyzická síla není to nejdůležitější.
Anketa
Chvála společného jídla
„Dnes se řada mladších párů pokouší dělit si role v domácnosti, ale bohužel se objevuje nový problém – generace Z a ti mladší přestávají vařit. Říkáme tomu ‚vagabond feeding‘ neboli toulavé krmení. Koupí si něco do ruky, kelímek s polévkou, sendvič, sushi a sní si to na lavičce v parku. Někdy je polévka ještě celá chemická, takže je to nezdravé, neekologické. Nicméně i kdyby byla ze samých bioproduktů, jakmile lidé přestávají jídlo sdílet, je to špatná zpráva pro celou společnost. A z hlediska kulturního jednoznačný krok zpět,“ upozorňuje antropoložka.
Když se lidé nesetkávají, upadá sociální a rodinná soudržnost, rozpadají se vztahy, mezilidské kontakty. Ať už ženatí a vdané, nebo jen v partnerském svazku, lidé by prostě měli být spolu, soudí sociologové. Bohužel se ale zdá, že místo aby se partneři konečně po všech těch staletích shodli na rovnoprávnosti, vysvětlili si také, jak se budou společně podílet na chodu domácnosti, tak z ní utíkají. A společně ani nevaří, ani nestolují. Co když takhle tradice zmizí?
„Společné jídlo je pro nás důležité jako jakékoliv sdílení. Znamená to, že lidé žijí ve skupině, a nikoli každý sám pro sebe. Je jako společný jazyk, z toho plyne společné teritorium a kultura. A jestliže to dnes nesdílíme, stávají se z nás ‚random individua‘, která životem nějak procházejí, ale nemají žádnou sociální sílu,“ říká Eva Ferrarová.
„Pokud nebudeme sdílet jídlo, nebudeme sdílet myšlenky, nebudeme se nikam posunovat, vyvíjet. Budeme se jen tak plácat. A je otázka, kam se doplácáme,“ doplňuje.
Dobrou chuť
Vraťme se na zahradu. Je krásný podvečer. Muži rozpálili gril, znalecky prohlížejí porce masa, chystají klobásky. Ne, nejsou to lovecké pudy ani touha vítězit, co je vábí k téhle činnosti, to přece víme. Ale nemusíme jim přece kazit malebnou iluzi. Ať si večer užijí.
U společného stolu je nám všem dobře. A zítra? Bude zase všední den a o ty otravné povinnosti se hezky podělíme. Na to si budou muset naši milí lovci zvyknout, no ne? Tak ještě ubrus, mísu se salátem, karafu, bílé a červené… Dobrou chuť vám přejí přílohářky.
Jak šel čas v českých domácnostech
- 40. až 50. léta 20. století: „V dělení jídla, zejména masa, se zachovávala určitá hierarchie. Prioritní postavení zastával hospodář, druhou skupinu tvořili dospělí pracující synové a muži dočasně najatí na práci, třetí skupinu ostatní děti, služebné, hospodyně, staří rodiče. Nejnižší postavení se přisuzovalo nevěstě,“ píše historik Jaroslav Štika v publikaci Lidová strava na Valašsku (vydalo Valašské muzeum v přírodě, 2018).
- Začátek 21. století: Podle amerického výzkumu, který probíhal před dvaceti lety na několika univerzitách, si až 80 % studentů myslelo, že ženy by neměly jíst moc masa, protože by mohly být sexuálně náruživější. A neměly by vůbec pít alkohol, aby se nestaly promiskuitní. (Consumption Stereotypes and Impression Management: How You Are What You Eat, Vartanian, Herman & Polivy, 2007)
- Rok 2026: Centrum pro výzkum veřejného mínění AV ČR se na jaře 2026 zaměřilo na názory českých občanů na role mužů a žen v rodině. Z výzkumu vyplynulo, že ve společnosti panuje silná shoda (až 98 %) v tom, že by se oba partneři měli stejnou měrou věnovat volnočasovým aktivitám, vzdělávání a profesní kariéře. V praxi však přežívá dál stereotyp, že na plánování chodu domácnosti se muži až ve třetině rodin vůbec nepodílejí a až v 67 % rodin vaří výhradně žena. (CVVM, Sociologický ústav AV ČR, 2026)|E||T|Bio půdy v Česku přibývá: ekologicky se hospodaří už na sedmnácti procentech polí|D|12.7. 08:28|P|Plocha ekologicky obhospodařované půdy v Česku vzrostla na konci roku 2024 na 604 tisíc hektarů, tedy 17 procent vší zemědělské půdy. To řadí Česko ke...|X|Když se řekne ekologické zemědělství, mnoho lidí si představí drahé biopotraviny v regálech. Málokdo ale ví, že Česko patří v podílu ekologicky obhospodařované půdy k úplné špičce Evropské unie. Na konci roku 2024 hospodařilo v Česku podle registru Ministerstva zemědělství 5 564 farem na 604 tisících hektarech — a to je 17,1 procenta veškeré zemědělské půdy.
Pro srovnání: průměr Evropské unie se pohybuje kolem desetiny. Česko je tedy výrazně nad ním a v žebříčku zemí patří mezi první.
Ještě v roce 2002 se u nás ekologicky hospodařilo jen na zhruba šesti procentech půdy — 717 farem a 235 tisíc hektarů. Za dvaadvacet let tak plocha bio půdy vzrostla na dnešních 604 tisíc hektarů, tedy více než dvouapůlnásobek. Nešlo o skokový zázrak, ale o pomalý a vytrvalý růst rok po roce, který z okrajové záležitosti udělal běžnou součást české krajiny.
České ekologické zemědělství má svůj typický ráz. Nejde hlavně o pole se zeleninou, ale o pastviny a louky v podhůří a horách, kde se extenzivně pase dobytek. Loni se v ekologickém režimu hospodařilo na polovině všech trvalých travních porostů (49 procent) a téměř na čtvrtině ovocných sadů (23 procent).
Právě díky tomu má bio v Česku i ekologický smysl, který jde vidět v krajině: pastviny bez umělých hnojiv a postřiků jsou domovem hmyzu, ptáků i drobných savců a lépe zadržují vodu. Ekologická půda tak neprospívá jen tomu, kdo si koupí biopotravinu, ale i běžné přírodě kolem nás.
Přechod na ekologické hospodaření není zadarmo — obvykle trvá několik let, kdy už farmář musí dodržovat přísná bio pravidla, ale úrodu ještě nesmí prodávat jako bio. Přesto zájem roste. Farmáři nemusí kupovat drahá umělá hnojiva a chemické postřiky, dostávají vyšší podporu na hektar a jejich produkce má na trhu dobrou cenu. Kombinace šetrnějšího hospodaření a rozumné ekonomiky dělá z bio čím dál běžnější volbu.
A protože plocha ekologické půdy u nás roste už přes dvě desetiletí bez větších výkyvů, je pravděpodobné, že Česko svou pozici mezi evropskou špičkou udrží i dál.
Ekologické farmy najdeme nejčastěji tam, kde by se intenzivní zemědělství stejně nevyplatilo — v podhůří a horských oblastech s loukami a pastvinami. Právě tam dává největší smysl: udržuje krajinu obhospodařovanou, brání zarůstání a zároveň ji nezatěžuje chemií. Návštěvník takové kraje vnímá jako čisté a pěkné, aniž by tušil, že za tím často stojí ekologický sedlák se stádem krav.
Zvyká si na bio pomalu i český zákazník. Biopotraviny už dávno nejsou jen záležitostí specializovaných obchůdků — běžně je najdeme v supermarketech, od mléka a vajec po zeleninu. Poptávka roste pozvolna, ale trvale, což dává farmářům jistotu, že se jim přechod na ekologické hospodaření vyplatí i do budoucna.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Znáte takové ty knihy, které můžete otevřít na náhodné stránce a cokoliv si z nich v ten moment…|E||T|Náhle zemřel americký senátor Lindsey Graham|D|12.7. 08:23|P|Ve věku 71 let v sobotu večer náhle zemřel dlouholetý republikánský senátor za Jižní Karolínu Lindsey Graham. Oznámila to jeho kancelář v prohlášení v...|X|Článek
„Americký senátor Lindsey Graham zemřel v sobotu večer 11. července na následky krátké a náhlé nemoci,“ stojí v prohlášení.
Server NBC News uvedl, že zavolali záchranáře do jeho domu ve Washingtonu kvůli „srdeční zástavě“.
„Rodina senátora Grahama si v této chvíli váží modliteb a žádá o respektování soukromí v tomto nesmírně těžkém období,“ dodala kancelář senátora.
Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské agresi.
Graham se tento týden setkal v Kyjevě s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V napadené zemi na tiskové konferenci s novináři hovořil o návrhu nových sankcí proti Rusku, které podle něj administrativa prezidenta Donalda Trumpa podpoří.
Graham patřil ke stoupencům Trumpa. Prezident v reakci na zprávu o jeho úmrtí uvedl, že to byl jeden „z nejlepších lidí a senátorů, jaké kdy poznal“.
„Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E||T|Na Šumpersku vyhořela hala se stovkami balíků sena a slámy|D|12.7. 08:17|P|Škodu ve výši zhruba pět milionů korun způsobil v sobotu požár v Moravičanech na Šumpersku, kde vyhořela hala s uskladněným senem a slámou. Olomoučtí ...|X|Článek
V Moravičanech hořela budova, v níž bylo uskladněno přibližně 750 balíků sena a slámy.
„Zasahovali jsme v dýchací technice a k likvidaci požáru využívali také výškovou techniku,“ informoval v sobotu večer mluvčí krajských hasičů Petr Běhal.
V akci bylo šest jednotek hasičů z Litovle, Zábřehu, Šumperka, Loštic, Moravičan a Bludova. Škoda byla odhadnuta na pět milionů korun. Příčina vzniku požáru je předmětem vyšetřování.
Ve stejný den zasahovali krajští hasiči i ve Vojnicích na Olomoucku, kde hořel rodinný dům. „Z objektu jsme zachránili jednu osobu, kterou jsme následně předali do péče Zdravotnické záchranné služby Olomouckého kraje. I tady jsme museli použít dýchací techniku,“ uvedl mluvčí.
Škoda v tomto případě přesáhla milion korun. I tady příčinu vzniku požáru musí určit vyšetřovatel hasičů. Na místě zasahovali jednotky z Olomouce, Náměště na Hané a Senice na Hané.
V Novém Malíně na Šumpersku pak plameny zachvátily chatku. „Požár zasáhl také okolní keře. Jedna osoba byla předána do péče zdravotnických záchranářů. Škoda ještě nebyla odhadnuta,“ dodal Běhal s tím, že i v tomto případě se příčina požáru vyšetřuje.|E||T|Práce v důchodu se vyplácí čím dál víc: slevu na pojistném už čerpá přes 136 tisíc seniorů|D|12.7. 08:12|P|Sleva, díky které pracující senioři neplatí 6,5 procenta na sociálním pojištění, se za rok a půl pořádně ujala. Podle Ministerstva práce a sociálních ...|X|Když stát v roce 2025 zavedl slevu na pojistném pro pracující důchodce, nebylo jisté, jak moc si ji lidé osvojí. Dnes už je jasno: ujala se výrazně. Podle Ministerstva práce a sociálních věcí slevu čerpá přes 136 tisíc zaměstnanců, kteří pobírají starobní důchod, a jejich počet dál roste. Práce v penzi se tak vyplácí víc než kdy dřív.
Podstata je jednoduchá: pracující senior neodvádí 6,5 procenta z výdělku na důchodové pojištění, které se jinak strhává. Tyto peníze mu nově zůstávají ve výplatě.
U běžné mzdy jde o citelnou částku. Zaměstnanci s výdělkem kolem průměrné mzdy si přijdou zhruba na 2 500 až 3 000 korun měsíčně navíc, tedy přes 30 tisíc korun za rok. Při hrubé mzdě 45 000 korun to dělá zhruba 2 925 korun každý měsíc. Statisícům pracujících seniorů se tak čistý příjem znatelně zvedl, aniž by museli cokoli měnit na své práci.
Sleva nepřijde sama, je potřeba o ni jednou požádat. Zaměstnanci o ni požádají svého zaměstnavatele a doloží rozhodnutí o přiznání starobního důchodu a čestné prohlášení, že ho pobírají v plné výši. Zaměstnavatel pak slevu uplatní ve výplatě.
Živnostníci a další OSVČ v důchodu mohou platit nižší zálohy na pojistné a snížení oznámí přes ePortál ČSSZ. Právě u OSVČ se očekává, že se k čerpání v příštích měsících přidají další desetitisíce lidí.
Pracujících seniorů v Česku přibývá a pro spoustu z nich není práce jen o penězích, ale i o kontaktu s lidmi a pocitu užitečnosti. To, že si za stejnou práci odnesou domů víc, je motivuje zůstat aktivní. A čísla ukazují, že opatření míří přesně tam, kam mělo: stovky tisíc lidí už z něj mají hmatatelný užitek.
Pracujících seniorů v Česku dlouhodobě přibývá. Kombinace delšího života ve zdraví, nedostatku pracovníků na trhu a chuti zůstat aktivní vede k tomu, že řada lidí po dosažení důchodového věku v práci pokračuje — ať už na plný úvazek, na částečný, nebo jako živnostníci. Sleva na pojistném tenhle trend podporuje: dělá práci v penzi finančně zajímavější a odměňuje ty, kdo chtějí být dál užiteční.
Výhodu z toho mají obě strany. Senior si polepší v čisté výplatě, zaměstnavatel udrží zkušeného člověka, který zaučí mladší, a stát má aktivní občany, kteří dál přispívají svou prací. Právě proto stojí za to o slevu požádat — je to jeden z mála případů, kdy stačí jeden papír a výplata reálně vzroste.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E||T|Meg Ryanová prodává své luxusní útočiště s geotermálním vytápěním|D|12.7. 08:12|P|Herečka Meg Ryanová se po pouhých dvou letech loučí se svým elegantním venkovským sídlem v prestižní oblasti Bridgehampton v letovisku The Hamptons na...|X|Článek
Dům dokončený v roce 2016 navrhla místní architektka a interiérová designérka Kathrine „Kitty“ McCoy. Stojí na oploceném pozemku o rozloze přes 6000 m2 v klidné slepé ulici a kombinuje tradiční architekturu s moderním komfortem.
Interiéru o velikosti 465 m2 dominují dubové podlahy, stěny obložené dřevěnými panely a hned pět krbů. O tepelnou pohodu se stará geotermální systém vytápění a chlazení, který patří mezi energeticky úspornější řešení.
K domu vede přes upravenou zahradu kamenná cesta. Za dveřmi návštěvníky přivítá světlá vstupní hala, která plynule navazuje na obývací pokoj s kazetovým stropem. Jeho dominantou je bíle obložený krb s mozaikovými detaily.
Na obývací část pak navazuje formálně laděná jídelní zóna, z níž lze francouzskými dveřmi vyjít na terasu. Ústředním prvkem plně modernizované kuchyně je rozměrný ostrůvek s mramorovou pracovní plochou. Součástí dispozice je také snídaňový kout a zimní zahrada, která propojuje interiér s okolní zelení.
Dům nabízí pět ložnic a šest koupelen rozložených do tří podlaží. V hlavní ložnici nechybí vlastní krb, posezení ani soukromý balkon. Koupelna je vybavena mimo jiné parní sprchou. V přízemním podlaží se nachází apartmá pro hosty, druhý obývací pokoj, kuchyňský kout i plně vybavená domácí posilovna.
Na podobě zahrady pracovalo studio LaGuardia Design Group. Pozemek lemují vzrostlé stromy a husté živé ploty, které zajišťují soukromí. Velmi tradiční vzhled dodává domu krytá veranda s bílými sloupky a mohutným cihlovým krbem. Obdélníkový vyhřívaný bazén o rozměrech přibližně 6 × 15 metrů působí na rozlehlém trávníku téměř nenápadně.
Zdatná obchodnice
Herečce, jež se na konci 80. let proslavila snímkem Když Harry potkal Sally a o dekádu později zazářila například v romantické komedii Láska přes internet, se daří i na poli realit. Jak připomíná magazín Robb Report, v minulosti vlastnila řadu domů a bytů od Kalifornie až po východní pobřeží Spojených států a několikrát je se ziskem prodala. Jejím hlavním domovem však nadále zůstává luxusní byt na Manhattanu.
Dům v The Hamptons pak podle realitního webu Realtor koupila v roce 2024 za 13,5 milionu dolarů (287 milionů korun), nyní jej nabízí k prodeji za 15,25 milionu dolarů (324,23 milionu korun).|E||T|KOMENTÁŘ: Trump u pasti dlouhé války - Alex Švamberk|D|12.7. 08:00|P|Situace v Perském zálivu se tento týden vyhrotila do té míry, že americký prezident Donald Trump na summitu NATO označil Memorandum o porozumění mezi ...|X|Článek
Eskalace trvala dva dny. Americký prezident sice řekl, že jednat s Íránem nemá cenu, ale vyjednavači dál pokračují v rozhovorech. K razantnější a delší kampani proti Íránu nesáhl. Udělal by to jen, kdyby při iránských útocích umírali Američané, což se nestalo, za což byl asi rád.
Trump si dobře uvědomuje hrozbu dlouhého konfliktu, jaké vždy kritizoval a přál si je ukončovat. Místo toho si na Blízkém východě zadělal na další. Mnoho manévrovacího prostoru mu nezbývá a žádné dobré řešení se nenabízí. Ve Spojených státech je válka velmi nepopulární, byť v ní zatím padlo jen pár amerických vojáků. Lidé nechápou, proč by se mělo bojovat proti zemi, která je daleko a USA přímo neohrožuje. Do boje se proto Trumpovi nechce.
Teherán sice přišel o své námořnictvo i letectvo, jeho jaderný materiál je někde hluboko pohřben, ale sklonit se nemíní. Íránské vedení vidí, že se USA do války nechce. Může si tak dovolit provokovat a zkoušet, kam až může zajít.
Když však Spojené státy neobnoví masivní útoky, bude si dál klást nehorázné požadavky, protože mu válka ukázala, jak výhodné by bylo kontrolovat Hormuzskou úžinu. Drží tím v šachu velkou část zemí světa - nejen těch přímo závislých na ropě a zemním plynu z oblasti, ale vlastně všech, které používají ropné produkty, protože cena ropy stoupá pro všechny. Vidí taky, že by mohl proplouvání lodí zpoplatnit, což by mu naplnilo děravé kapsy. Za to stojí konflikt vyostřit.
Omezené údery v odvetě za íránské provokace tak mohou prodlužovat konflikt donekonečna, což bude Trumpa a jeho hnutí MAGA oslabovat. Aureola muže míru, který války ukončuje a stará se především o USA a potřeby Američanů, se vytrácí.
Pokud by však obnovil útoky v plné síle, čelil by nejen výtkám, že rozpoutal další válku. Žádný vojensky snadno dosažitelný cíl před ním neleží. Operace na vyzvednutí vysoce obohaceného uranu by se asi bleskově provést nedala. Obsazení ropného ostrova Charg, by sice možné bylo, ale bez obětí by se mimořádně nákladný výsadek neobešel. Zopakovat pokus pozabíjet íránské vedení by si po výsledcích toho minulého z 28. února asi každý rozmyslel. Vůdcové včetně ajatolláha Chameneího jsou sice po smrti, ale současné vedení je ještě nekompromisnější než to stárnoucí předchozí. Navíc si íránské špičky budou dávat dobrý pozor, aby se nestaly obětí dalších bomb.
Šéf Bílého domu se ani nemůže řídit rčením „kdo nic nedělá, nic nezkazí“ a nechat to vyhnít. Nejde jen o to, že je rád mužem akce, ale tuto možnost ani nemá. První krok už udělal na konci února. Může se mu stát, že se zařadí mezi prezidenty, kteří zatáhli Spojené státy do dlouhého konfliktu, jako byli Lyndon Johnson nebo George W. Bush.|E||T|Bez elektronových mikroskopů by nevznikl žádný čip. Třetina jich pochází z Brna|D|12.7. 07:43|P|V Brně se vyrábí zhruba třetina všech elektronových mikroskopů na světě — přístrojů, bez kterých by nevznikl jediný moderní počítačový čip. Tři brněns...|X|Je to jeden z nejlepších českých příběhů, o kterém skoro nikdo neví. V Brně se vyrábí zhruba třetina všech elektronových mikroskopů na světě — a bez těchto přístrojů by nevznikl jediný moderní čip v telefonu, autě ani počítači.
Elektronový mikroskop dokáže to, co běžný mikroskop nikdy nezvládne: zobrazit svět v měřítku jednotlivých atomů. Právě proto je nepostradatelný při výrobě počítačových čipů, ve vývoji léků i v materiálovém výzkumu. „Bez elektronového mikroskopu dnes nevyrobíte žádný čip," říká šéf brněnské pobočky největšího výrobce.
V Brně sídlí hned tři výrobci — Thermo Fisher Scientific, TESCAN a Delong Instruments. Dohromady tu vzniká kolem 700 přístrojů ročně a naprostá většina, 93 procent, míří na export. Největší z nich, Thermo Fisher, vyrobí kolem 600 mikroskopů za rok a zaměstnává stovky lidí, z nichž víc než polovina má vysokoškolské vzdělání.
Že nejde o okrajový obor, ukazují čísla i zákazníci. Jeden z brněnských výrobců zvedl tržby na 20 miliard korun a dodává mimo jiné firmě TSMC i Applu — tedy těm, kdo stojí za nejmodernějšími čipy na planetě.
Pro Česko je to důvod k hrdosti i inspirace. Zatímco se často mluví o tom, že jsme montovna, v Brně tiše roste špičkový obor, ve kterém jsme světová jednička — a bez kterého by se moderní technika neobešla.
Brněnský úspěch nespadl z nebe. Elektronová mikroskopie má v Česku kořeny sahající desítky let zpátky a od té doby se tu předává řemeslo, znalosti i talentovaní lidé z brněnských univerzit. Obor dává práci stovkám vysoce kvalifikovaných odborníků a láká další. Je to přesně ten typ tichého, chytrého průmyslu, na kterém může stát budoucnost české ekonomiky — ne levná montáž, ale špičkové know-how, které svět potřebuje a jinde ho neseženou.
Kolem výroby mikroskopů navíc v Brně vyrostl celý ekosystém — dodavatelé přesných dílů, servis, výzkumné laboratoře i firmy, které z blízkosti špičkových výrobců těží. Užitek se tak násobí po celém regionu a láká sem talenty z celé republiky i ze zahraničí. Je to ukázka, že když se jeden obor dělá opravdu špičkově, pomáhá růst i všemu kolem.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Darujte knihy, které potěší. Přinášíme tipy na vánoční čtení
Hrnek teplého čaje, kávy nebo čokolády, vlněné ponožky, ideálně hořící krb a kniha, tak zní ideální…|E||T|Češi žijí dlouho, ale ve zdraví krátko. Švýcarsko ukazuje, že to jde líp|D|12.7. 07:42|P|Češi se dožívají skoro osmdesáti let, zdravotní potíže je ale v průměru dohánějí už kolem dvaašedesáti. Švýcaři žijí ve zdraví o skoro deset let déle ...|X|Dobrá zpráva: Češi se dnes dožívají nejvyššího věku v historii, ženám se blíží třiaosmdesátce, mužům sedmdesáti sedmi letům. Je tu ale jedno „ale" — a zároveň velká příležitost. Roky, které prožijeme ve zdraví, totiž za tou celkovou délkou života zaostávají.
Graf: redakce Pozitivní zprávy
Zdravotní omezení dohání průměrného Čecha už kolem dvaašedesáti let, u mužů dokonce už kolem jednašedesáti. Zbytek života pak většinu lidí provázejí chronické nemoci. Jinými slovy: přidáváme si roky, ale hodně z nich prostonáme.
Že to jde jinak, ukazuje Švýcarsko. Švýcaři se dožívají nejvyššího věku v Evropě a hlavně — ve zdraví žijí zhruba do jednasedmdesáti let, tedy o skoro deset let déle než Češi. Pro srovnání, průměr Evropské unie se pohybuje kolem třiašedesáti zdravých let. Česko tak má kam růst.
Švýcarský náskok nestojí na zázraku, ale na věcech, které zvládne každý. Klíčem je prevence — chodit na preventivní prohlídky a zachytit nemoci včas, dřív než propuknou. K tomu patří dostatek pohybu, rozumná strava, méně kouření a alkoholu a péče o duševní pohodu. Nejde o nic drahého ani složitého; jde o návyky, které se vyplácí začít budovat dřív než ve stáří.
Poselství je povzbudivé: dlouhý život už máme. Další metou je, aby co nejvíc z těch let bylo aktivních a zdravých — a Švýcarsko je důkazem, že si na to Česko může sáhnout taky.
Prodloužit zdravé roky se nevyplácí jen člověku, ale celé společnosti. Kdo je déle zdravý, zůstává déle soběstačný, aktivní a nezávislý na péči druhých. Právě proto se prevence a zdravé návyky vyplatí i ekonomicky — každá koruna do prevence se vrací v podobě let, kdy člověk nepotřebuje nákladnou léčbu. Dobrá zpráva je, že začít nikdy není pozdě: i drobné změny v pohybu a stravě umí přidat roky prožité v plné síle.
Povzbudivé je, že zdravé roky ovlivňuje i to, co člověk dělá až v pozdějším věku. Pravidelná procházka, udržování vztahů s lidmi, kvalitní spánek a včasná návštěva lékaře dokážou posunout tu pomyslnou hranici, odkdy nás začnou trápit nemoci. Není to o dokonalosti, ale o malých krocích, které se během let sčítají.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak na zdravá střeva? Kniha, která poradí a zároveň inspiruje recepty
Termín mikrobiom je čím dál častěji skloňovaný lékaři, vědci a lidmi, kteří se věnují alternativní…|E||T|Systémy z minulého století a drsná lekce od lékařů. Šéf IT popsal zákulisí digitalizace|D|12.7. 07:42|P|Vybudovali obří digitální systém se 750 servery za miliardu z unijních peněz. Přesto v zákulisí elektronizace českého zdravotnictví zuřil boj o přežit...|X|Článek
Česká státní správa málokdy přiznává chyby. O to překvapivější je pohled pod pokličku digitální revoluce u doktorů. Projekt eŽádanek, který má pojišťovnám šetřit miliardy korun, se sice technicky spustil, ale jeho plošné zavedení se muselo o rok odložit. Důvodem nebyla neschopnost programátorů, ale tvrdý náraz na odpor lékařů v terénu.
Prvním velkým testem bylo lednové spuštění elektronických posudků pro řidičské průkazy. Státní IT tým vše otestoval, natočil videonávody a čekal, že novinku lékaři bez problémů přijmou. Jenže realita v ordinacích byla jiná.
„Je potřeba přiznat, že jsme nedokázali předem vydolovat skutečný názor lékařů. Naši testeři, ač jsou to lékaři, jsou IT nakloněni, ale reakce z terénu byla drtivá,“ přiznává otevřeně šéf NCEZ Petr Foltýn. Ukázalo se, že doktoři v ordinacích kategoricky odmítají jakékoli nové státní weby či další obrazovky v počítači, i kdyby byly sebejednodušší.
„Žádná další obrazovka nebude akceptována,“ dodává Foltýn. Řada lékařů pracuje se softwary, které pamatují minulé století, a k jakékoli digitalizaci mají absolutní odpor. Připomíná přitom historickou paralelu s eReceptem: „Když se zaváděl, před ministerstvem se procházeli lékaři s rakví a zvěstovali umírání pacientů.“
Obří digitální monstrum táhne 15 lidí
Kvůli tomuto odporu muselo ministerstvo zcela změnit strategii. Místo nucení lékařů do státního portálu teď musí složitě vyjednávat s dvěma desítkami soukromých IT firem a integrovat eŽádanky přímo do jejich starých programů. Pro vládní ajťáky to znamená permanentní přetížení. Jen během letošního jara museli do systémů narychlo napojovat nejen posudky, ale i screeningy, preventivní prohlídky nebo zbrojní průkazy.
Šílené pracovní tempo navíc doprovázela existenční nejistota samotného týmu. „V prvním pololetí jsme bojovali o vlastní existenci. NCEZ byl pouze projekt, který končí, a rozhodnutí, že budeme pokračovat jako pevná část ministerstva zdravotnictví, padlo teprve před čtrnácti dny,“ odhaluje dramatické pozadí Foltýn. Celý ten obří digitální kolos přitom podle něj v praxi táhne na svých bedrech pouhých patnáct lidí.
Ministr jako klíčový spojenec
Foltýn v této souvislosti otevřeně mluví o strachu z toho, že by zdánlivé zpoždění mohlo digitalizaci u veřejnosti poškodit. Vodu na mlýn by to podle něj dalo hlavně odpůrcům z řad lékařů, kterým desítky let zaběhnutý papírový systém vyhovuje. Velkou oporou je však pro tým šéfa IT současný ministr Adam Vojtěch.
„Velmi se bojím negativního obrazu digitalizace v resortu, kterému bych nerad vystavoval pana ministra. On se nám snaží neskutečně pomáhat a je pro nás naprosto klíčovým podporovatelem celého procesu,“ zdůrazňuje Foltýn. Právě z přímého nařízení ministra Vojtěcha se teď IT sekce dodatečně masivně zaměřila na screeningová vyšetření a online agendu preventivních prohlídek, které lidé nově uvidí v EZKartě.
Vojtěch také podle něj osobně rozhodl o prázdninovém doplnění nových funkcí do pacientské aplikace (včetně průkazu dárce krve a výsledků laboratoří), což sice týmu zkomplikovalo léto, ale zajistí to velké spuštění na přelomu srpna a září.
Cíl se nemění, ale chce to čas
I přes obří únavu a logické posuny termínů je ale šéf zdravotnického IT přesvědčen, že opatrnější a pomalejší náběh je jedinou cestou, jak digitalizaci definitivně nepochovat. Cílem posunu legislativní povinnosti na 1. července 2027 je zapojit skutečně všechny lékaře bez výjimky – a to i ty s prehistorickými systémy.
„Byla to velmi cenná lekce pokory. Chceme raději napnout síly a připravit pro lékaře nenápadný, postupný přechod, abychom v roce 2027 nečelili brutální kritice a nestabilitě celého systému,“ uzavírá Foltýn s tím, že bez online dat o vyšetřeních nemá stále nákladnější české zdravotnictví šanci na přežití a ministr bez nich nedokáže prosadit potřebné velké reformy.|E||T|Slunce vede mezi obnovitelnými zdroji: v Česku vyrobilo nejvíc čisté elektřiny|D|12.7. 07:36|P|Sluneční elektrárny se v Česku staly největším obnovitelným zdrojem elektřiny — předstihly vodu i biomasu. Za rok 2025 vyrobily 4,7 terawatthodiny a j...|X|Ještě před pár lety hrálo slunce v české energetice druhé housle za vodními elektrárnami. To už neplatí. Fotovoltaické elektrárny vyrobily v roce 2025 celkem 4,7 terawatthodiny elektřiny a staly se tak vůbec největším obnovitelným zdrojem elektřiny v zemi. Předstihly jak vodu, tak spalování biomasy.
Naděje na sluneční prvenství přitom rostla rychle: výroba ze slunce byla o 20,4 procenta vyšší než rok předtím. Zatímco jiné zdroje spíš stagnují, fotovoltaika každý rok znatelně přidává.
Obnovitelné zdroje dohromady vyrobily v roce 2025 celkem 12,1 terawatthodiny, což je 16,9 procenta veškeré elektřiny vyrobené v Česku. Slunce se na tomhle zeleném koláči podílelo bezmála 39 procenty — víc než kterýkoli jiný obnovitelný zdroj. Mezi všemi zdroji elektřiny v zemi je fotovoltaika po jaderných a uhelných elektrárnách třetí nejsilnější.
Zajímavé je, čím se pořadí obnovitelných zdrojů mění. Elektráren spalujících biomasu loni také přibylo, vodní elektrárny naopak vyrobily o něco méně — mírnější a sušší rok nedal řekám tolik síly jako předchozí, povodňový rok. Slunce jede nezávisle na počasí řek a roste dál.
Za sluneční prvenství nemůže pár velkých elektráren na polích, ale hlavně statisíce malých panelů na střechách rodinných domů a firem. Právě domácnosti a menší podniky za poslední roky rozjely fotovoltaiku naplno — vyrobená elektřina se počítá dohromady a výsledkem je zdroj, který dnes pokrývá zhruba každou patnáctou kilowatthodinu spotřebovanou v zemi.
Pro běžného člověka to má praktický dopad: čím víc elektřiny se vyrobí ze slunce, tím míň je Česko závislé na dovozu paliv a tím stabilnější mohou být ceny v době, kdy svítí. A protože panelů na střechách stále přibývá, podíl slunce na české elektřině nejspíš dál poroste.
Sluneční rekord není náhoda. Za posledních deset let vyrostl instalovaný výkon fotovoltaiky v Česku několikanásobně a dnes se počítá v tisících megawattů. Velkou část přitom netvoří velké solární parky na polích, ale drobné elektrárny na střechách rodinných domů a firem, kterých rychle přibývá. I když tempo nových instalací loni mírně zpomalilo, panelů je v provozu čím dál víc — a společně vyrobí stále víc elektřiny.
Roste i spolehlivost domácí výroby. Moderní elektrárny se čím dál častěji doplňují bateriemi, které uloží přebytečnou polední elektřinu na večer. Slunce tak přestává být jen "polední" zdroj a pokrývá stále větší část dne. Pro domácnost s vlastními panely to znamená nižší účty a menší závislost na tom, co se děje na trhu s energiemi.
Na české sluneční energii je sympatické hlavně to, že roste zdola — od lidí. Za velkou částí těch 4,7 terawatthodiny nestojí stát ani velké firmy, ale desetitisíce obyčejných domácností, které si pořídily panely na střechu. Každá jednotlivá střecha je malá, dohromady ale dávají největší obnovitelný zdroj v zemi.
A protože slunce svítí zadarmo a panelů přibývá, je docela pravděpodobné, že si Česko bude ze slunce vyrábět čím dál větší kus své elektřiny. Ještě před deseti lety by přitom málokdo věřil, že fotovoltaika jednou předběhne vodní elektrárny, které tu slouží po generace.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak se z obyčejného člověka stane vlivná osobnost? Steve Jobs motivuje ostatní
Steve Jobs byl jako každý z nás. Člověk z masa a kostí. Co konkrétně jej odlišilo? Díky čemu uspěl?…|E||T|Poprvé v Česku: osiřelé rysí mládě Jane vychovali pro divočinu a vypustili do Brd|D|12.7. 07:30|P|Ochráncům přírody se poprvé v historii Česka podařilo odchovat osiřelé rysí mládě tak, aby zůstalo divoké, a vrátit ho do volné přírody. Rysice Jane d...|X|Zvíře, které jednou přivykne člověku, se do divočiny většinou vrátit nemůže. Právě proto je příběh rysice Jane výjimečný: poprvé v historii Česka se podařilo osiřelé rysí mládě zachránit, odchovat a připravit na samostatný život ve volné přírodě. A hlavně ji pak skutečně vypustit zpět mezi stromy.
Malou rysici našli ochránci na podzim roku 2025 v západní části Šumavy. Nejdřív ji převzala záchranná stanice Správy Národního parku Šumava v Klášterci u Vimperka, poté zamířila do specializovaného zařízení v Bavorském lese, kde se o osiřelá zvířata umí postarat, aniž by z nich udělali ochočené mazlíčky.
Největší umění celé záchrany bylo paradoxně to, aby si mládě na lidi nezvyklo. Rysice proto vyrůstala v odděleném výběhu s minimálním kontaktem s člověkem. Díky tomu si zachovala přirozené lovecké instinkty i zdravou plachost — přesně to, co divoká šelma potřebuje, aby v přírodě obstála. Bez téhle opatrnosti by ji čekal doživotní pobyt v zajetí.
Mládě dostalo jméno Jane na počest světoznámé badatelky Jane Goodallové, která zasvětila život ochraně zvířat. Zemřela jen deset dní předtím, než ochránci osiřelé kotě našli. Jméno je tak malou poctou ženě, která učila svět dívat se na divoká zvířata s respektem.
Před vypuštěním dostala Jane telemetrický obojek, díky kterému mohou vědci sledovat, kudy chodí, jak se jí daří lovit a jak si zvyká na nový kraj. Domovem se jí staly lesy Brd — oblast, kde rysů zatím žije jen málo. Když se tu Jane uchytí, může pomoct rozšířit vzácnou českou populaci rysa do míst, kde dnes téměř chybí.
Její příběh je důkazem, že záchrana i tak náročného zvířete, jako je velká kočkovitá šelma, má v Česku smysl a umíme ji zvládnout. A že i z jednoho zachráněného mláděte může vyrůst naděje pro celý druh.
Rys ostrovid byl u nás kdysi vyhuben a do české přírody se vrátil až díky vysazování v 80. letech minulého století. Dodnes je vzácný a jeho populace zůstává křehká. Každé zvíře, které se podaří vrátit do volné přírody — zvlášť do nové oblasti, jako jsou Brdy — proto pomáhá druhu rozšířit území i posílit rozmanitost. Příběh Jane tak není jen o jednom šťastném osudu, ale o naději pro rysy v celém Česku.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Je červen – období, kdy většinu volného času trávíme v parcích, v lese, u vody nebo na procházkách…|E||T|Zoo Plzeň jako první veřejná instituce na světě odchovala hada s pavoukem na ocase|D|12.7. 07:10|P|Had, který loví pomocí falešného pavouka na ocase, existuje ve vědeckých knihách teprve devatenáct let a celý svět ho v lidské péči chová jen ve čtyře...|X|Představte si hada, který má na konci ocasu nápadný výrůstek z prodloužených šupin. Ten svým tvarem a pohybem připomíná pavouka. Had ocasem mává a láká tak ptáky, kteří si na pavoucích rádi pochutnávají. Ptáci se nechají nalákat a had je pak jednoduše chytí. Tomuhle triku se říká agresivní mimikry a zmije pavoučí ho ovládá k dokonalosti.
Tenhle podivuhodný tvor žije ve volné přírodě jen v pohoří Zagros na pomezí Íránu a Iráku. Jde o takzvaný endemický druh, který se nevyskytuje nikde jinde na světě a dokonale splývá s kamenitým prostředím. Vědci ho popsali teprve v roce 2006, jak uvádí Region Plzeň, je to tedy poměrně nový objev.
Mimo Zoo Plzeň chovají zmiji pavoučí ve světě už jen tři soukromí chovatelé, jak píše server Deník. To znamená, že celý druh v lidské péči existuje na pouhých čtyřech místech planety. Plzeňská zoo je přitom jediné z nich, kam se může podívat běžný návštěvník, protože ostatní chovy jsou soukromé a veřejnosti nepřístupné.
Když se v Plzni podařil odchov mláďat, prakticky se tím zdvojnásobil počet míst, kde tato zvířata na světě vůbec žijí a rozmnožují se. Z jednoho chovného páru totiž nově vznikla další generace, a druh tak má v lidské péči o polovinu víc jedinců, kteří mohou v budoucnu založit další chovy.
V Zoo Plzeň se v roce 2025 povedlo něco, co se dosud nepodařilo žádné jiné veřejné zoologické zahradě na světě. Chovatelé tam odchovali mláďata zmije pavoučí jako první veřejná instituce vůbec, jak potvrzuje oficiální zpráva zoo. Líhnout se začalo šest mláďat 27. července 2025 a už následující den byla venku z vajec všechna.
Zajímavější než rychlost líhnutí je ale to, jak dlouho vejce zrála před ním. Samice zmije pavoučí klade vejce už v pokročilém stadiu vývoje mláděte uvnitř, takže inkubace trvala jen 42 dní. Běžně přitom hadí vejce potřebují k vylíhnutí víc než 65 dní, jak vysvětluje Zoo Plzeň ve své zprávě. Jde tedy o zkrácení o víc než třetinu, a to je přesně ten detail, který ukazuje, jak neobvykle má tenhle druh nastavenou vlastní biologii.
Každé mládě vážilo při vylíhnutí kolem 12 gramů, jak uvádí server Deník. Od 2. září 2025 je jedno z nich vystaveno veřejnosti v expozici Království jedu, kde má vlastní terárium, potvrzují webové stránky města Plzně.
Chovný pár, ze kterého mláďata pocházejí, získala Zoo Plzeň od soukromého chovatele ve Švýcarsku. Do plzeňské expozice se hadi nastěhovali v únoru 2023 a jsou dodnes jediným párem zmijí pavoučích vystaveným veřejnosti kdekoli na světě, uvádí Zoo Plzeň.
Klíčem k úspěchu bylo, že se chovatelům podařilo v teráriu přesně napodobit podmínky, ve kterých had žije doma v íránských horách. Patří sem i chladné zimování a proměnlivá délka dne podle ročního období. Zoolog Karel Kodejš to popsal takto: „Naprosto jedinečného odchovu bylo možné docílit díky chovu rodičů v expozici, kde je možné přesně napodobit přirozené podmínky v místě výskytu tohoto druhu – íránských horách, a to včetně chladného zimování," řekl podle Plzeňského deníku.
Ředitel zoo Jiří Trávníček to shrnul stručně: bizarní a nádherný. Těžko říct, které z toho víc, jak řekl pro Deník.
Úspěchu plzeňských chovatelů si všimla i odborná porota. V soutěži Bílý slon, která hodnotí nejlepší chovatelské počiny v českých a slovenských zoo, získala Zoo Plzeň za odchov zmije pavoučí první místo v kategorii Akvatera. Ocenění za rok 2025 se předávalo v Ostravě 13. května 2026, jak píše Region Plzeň.
Cenu si osobně převzali chovatel Miroslav Dohnal a zoolog Karel Kodejš. Porota ve svém zdůvodnění nešetřila slovy chvály: „Plzeňský odchov šesti mláďat zmije pavoučí z roku 2025 – první v zoologických zahradách světa – po zásluze vyhrál v kategorii AKVATERA," uvedla podle serveru Drbna.
Zmije pavoučí byla vědecky popsána teprve v roce 2006. Zoo Plzeň tak odchovala mláďata druhu, který věda zná kratší dobu, než kolik trvá průměrná kariéra chovatele v zoologické zahradě. Před necelými dvaceti lety o tomto hadovi vůbec nevěděla žádná učebnice, dnes má díky plzeňským chovatelům potomky, kteří rostou přímo před očima návštěvníků.
Kdo se do Plzně vypraví, uvidí zvíře, které je jinak dostupné jen v odborné literatuře a u hrstky soukromých sběratelů. Nikde jinde na světě si totiž tohoto bizarního obyvatele íránských hor nemohou lidé prohlédnout na vlastní oči ve veřejné expozici.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Příběh pro děti, které bojují se strachem
Vánoce se kvapem blíží, a tak přinášíme tip pro Ježíška na bezvadnou knihu, která udělá radost pod…|E||T|Studio Vary. Vyzpovídali jsme sestry Geislerovy, Jiřího Langmajera, Jana Cinu i Magdu Vášáryovou|D|12.7. 06:39|P|60. ročník Mezinárodního festivalu v Karlových Varech skončil v sobotu rozdáním cen. Týden v lázeňském městě fungovalo také Seznam festivalové studio....|X|Článek
Tématy rozhovorů byly hlavně chystané filmy a seriály. Ostatně, o čem jiném se bavit s milovníky umění na filmovém festivalu, že? Letošní ročník byl ovšem také ve znamení chystaných změn financování médií veřejné služby.
Před neodbornými zásahy varovali Čechy hlavně slovenští tvůrci, kteří už žijí v „reformovaném systému“. Patřila k nim třeba Magda Vášáryová, která Čechy vyzvala, aby hlavně nemlčeli.
Výsledek? Na Slovensku se opět přestalo dařit domácím tvůrcům. Jednoduše proto, že tamní umělci patří k nejhlasitějším kritikům vlády Roberta Fica (SMER), respektive tamní ministryně kultury Martiny Šimkovičové (delegované do kabinetu za SNS).
Ale pryč od politiky. Díky našim rozhovorům se dozvíte, že ve Varech padla symbolická první klapka projektu Lajna - konečně film! Do kin vstoupí už v prosinci. Anebo, že Anděl Páně 3 - s boží pomocí - se jednou natočí, či že Pražané mají někdy dost zkreslené představy o tom, jak se žije v kraji, který byl dosidlován před 80 lety.
Seznam festivalové studio, 2026
SOBOTA 11. července
PÁTEK 10. července
- Kaskadérka Hana Dvorská: Život se musí vydojit, každý den je dobrý
- Vladimír Polák a Lada Bělašková o filmu Narozeniny: Z divadelního hitu bude ještě větší příběh
- David Ondříček a Martha Issová o filmech Kluci to vidí jinak než holky a Šeptej
- Herec Jakub Žáček ve Varech: Jsem tu jako příklad průměrného neobsazovaného herce
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková o filmu Mistryně
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E||T|Na kole vůbec nejezdí, přesto Čech za tři dny zdolal 775 kilometrů na cestě do Chorvatska|D|12.7. 06:37|P|Pro někoho blázen, pro někoho velká inspirace. Dvaatřicetiletý Ondřej Březina z Hodonínska ujel za tři dny na kole trať z ČR do Chorvatska dlouhou 775...|X|Článek
Březina se v posledních dnech vydal do Chorvatska na plážový festival Zrće na ostrově Pag. „Jezdíme tam každý rok. Letos jsem si řekl, že když tam jedu, tak ať z toho tělo něco má,“ řekl Novinkám Březina.
Sportu se věnuje celý život a až do loňského roku hrál fotbal. Kvůli opakovaným zraněním ale pověsil kopačky na hřebík. Poslední rok se věnuje Hyroxu, což je kombinace běhu a vytrvalostních a silových cvičení jako například výpady se zátěží, angličáky nebo jízda na trenažeru. Ve dvojicích drží s parťákem i parťačkou druhé místo v českých statistikách.
„Extrémně běhám. Na kole nejezdím vůbec, protože kolo je pro mě hrozné. Ale dva dny před odjezdem do Chorvatska jsem si smontoval kolo, koupil si cvakací boty a projel se dvakrát do Velké nad Veličkou asi 30 kilometrů. To mě bolely nohy a říkal jsem si, jestli mám šanci to do Chorvatska ujet,“ řekl muž, který bydlí v Kozojídkách na Hodonínsku.
Nevzdal se
Jako správný sportovec ale výzvu nevzdal a do Chorvatska se vydal. Celkově ujel za tři dny 775 kilometrů s převýšením 5500 metrů. Za řídítky kola strávil přes 44 hodin. „V průměru jsem jel 15 hodin denně. První den jsem urazil 250 kilometrů, druhý den kolem 300 kilometrů a poslední den přes 220 kilometrů,“ připomněl Březina. Při jízdě se snažil držet průměrnou rychlost 30 kilometrů za hodinu. Do kopce jel ale pomaleji, z kopce zase svištěl nejvyšší rychlostí přes 70 kilometrů za hodinu.
Při jízdě se omylem dostal i na maďarskou dálnici. „Jel jsem po ní asi deset kilometrů a čtyřicet kilometrů po rychlostní silnici. Neměl jsem to jak objet kvůli řece. Jízdu po dálnici už bych nikdy neopakoval, ale jinudy už bych to nestihl,“ vysvětlil riskantní úsek Březina.
Nepříjemné překvapení ho čekalo i v závěru, když se mu za nejvyšším vrcholem objevily další dva kopce, se kterými ale v trase nepočítal. „Nejvyšší kopec jsem zdolal v pohodě, ale protože už si hlava myslela, že jsem v cíli a už bude jen sjezd, při těch dalších kopcích jsem cítil, jako by se mi pomalu začalo rozpadat celé tělo. Přitom kdybych o těch kopcích věděl dopředu, bylo by to jiné,“ vysvětlil Březina.
Proto si z cesty odnáší poznání. „Naše tělo dokáže víc, než si myslíme. Největší překážkou nejsou svaly, ale vlastní hlava. Když překonáme pochybnosti, začnou se dít věci, které jsme dosud považovali za nemožné,“ myslí si Březina.
Nakopli ho pochybovači
Za celou cestu neuvažoval, že by to vzdal, přestože se u něj střídala bolest lýtek, achilovek i kolen, od sedátka ho bolel zadek. „Věděl jsem, že chci dojet, že musím dojet. Navíc se mnou jeli jako doprovod autem dva kamarádi David Pípal a Jiří Kolacia, kteří se o mě starali jako o batole. Ani jsem moc nezastavoval, míchali mi pití a dávali mi to, vše jsem měl nonstop přichystané. Sám bych to nedal,“ ocenil Březina.
Podporu mu posílali i lidé přes jeho Instagram, kde cestu zveřejnil. A nakopli ho i pochybovači, kteří ho odrazovali. „Přišlo mi asi 150 zpráv, že jsem magor, jestli se nechci nechat léčit. Ale to mě nakopne. Řekni mi třikrát nedělej to a já mám tři důvody, proč to udělat,“ uvedl Březina, který má za sebou i další výzvy jako například cestu v zimě na Sněžku bez trička nebo tři zdolané půlmaratony za jediný den.
Na extrémní výzvy má natrénováno, poslední rok má denně dva dvouhodinové tréninky, ale také nezapomíná na regeneraci. „Našel jsem se v tom. Je to něco, co mě naplňuje a hledal jsem to celý život. Když lidé mají nějaký sen nebo je něco napadne, neměli by se podceňovat a měli by to zrealizovat. Nic horšího než že se to nepodaří, se stát nemůže,“ uzavřel Březina.|E||T|Bioklimatolog: Ignorovat klimatickou změnu by nás přišlo draho|D|12.7. 06:17|P|Sucho je pro Česko stále větší problém a jeho dopady budou podle odborníků stále citelnější. Klimatická změna se propisuje do krajiny, ovlivňuje zeměd...|X|Článek
Česko a Evropa čelily jedné z nejvýraznějších vln veder posledních let. Mimořádně teplé a suché bylo už jaro a extrémně suchý byl i loňský rok. Čekáte, že se situace v Česku bude zhoršovat?
Se suchem se budeme potýkat v průměru častěji než teď. Vysvětlení je jednoduché. Obecně čekáme, že teplota poroste. Srážky zůstanou přibližně stejné, ale možná budou trochu jinak rozložené v průběhu roku. Některé modely naznačují, že přibydou zimní srážky a mírně ubydou srážky letní. A všechny tyto změny sníží dostupnost vody v krajině.
Kvůli vyšší teplotě se prodlouží vegetační doba. Krajina bude tedy potřebovat více vody a voda bude častěji chybět. Jarní sucho, které většinou zaznamenáváme v květnu nebo v dubnu, bude běžnou součástí počátku vegetační sezony. Potom budeme mít v letních měsících delší období, kdy bude vláhy nedostatek.
Které regiony sucho ohrožuje nejvíc?
Tradičně jižní Moravu, Poohří nebo Polabí. To jsou oblasti, které se se suchem v Česku spojují pravidelně. V současnosti se sucho bohužel posouvá také na Hanou nebo do východních Čech.
To všechno jsou ale oblasti, které mají velkou výhodu v tom, že mají hluboké, relativně humózní půdy (půdy s vysokým obsahem živin pro rostliny – pozn. red.), které mají vysokou schopnost zadržovat vláhu. A to i přesto, že se jejich vlastnosti v průběhu posledního století spíš zhoršují. Tyto půdy jsou navíc často napojeny na hladinu podzemní vody, která je relativně blízko pod povrchem, a stabilizují tak produkci.
Větší problém je v tom, že sucho teď postupuje i na Českomoravskou vrchovinu a obecně do podhůří, do vyšších poloh, kde máme půdy spíše hlinitopísčité, případně velmi mělké. Jejich schopnost zadržovat vodu je nízká a půdy mají většinou výrazně horší vlastnosti.
Vrchovina v současnosti zažívá produkční boom, nikdy za dobu moderního zemědělství jsme tam nedosahovali takové produktivity. Momentálně jsou tam skoro optimální podmínky, protože se zvyšuje teplota, prodlužuje vegetační doba a srážky jsou pořád relativně vysoké. Ale protože teplota dál poroste a srážky budou pořád stejné, tak tam bude méně vláhy a současně se bude zvyšovat pravděpodobnost i intenzita sucha. A tak budou roky, kdy to sucho bude mít opravdu zásadní dopad. A na to není ta oblast zvyklá.
Je sucho způsobeno tím, že je vody málo, nebo tím, že se nedrží v půdě?
To, že vlastnosti našich půd a charakter krajiny nejsou optimální, víme. Ale současně je potřeba připomenout, že když bylo velké sucho mezi lety 2015 a 2019 v Česku i v Rakousku, tak byl dopad na zemědělství v obou zemích podobný.
Stejné to bylo s kůrovcovou kalamitou. Ta postihla kromě Česka i Rakousko a velkou část Německa. To znamená i oblasti, ve kterých například kolektivizace a další změny, které negativně ovlivnily naši krajinu, neproběhly. Dopady této kalamity tam přesto byly velmi podobné jako u nás.
Pokusím se to přirovnat například k místnosti bez oken. Tam prostě denní světlo nikdy nebude. Můžu zlepšit podmínky takového pokoje třeba umělým osvětlením, ale pořád to bude místnost bez oken a bez výhledu. Kvalita života v takové místnosti nikdy nebude taková jako v té, kde je výhled, kde se dá normálně větrat a otevřít okno a kde je dost denního světla.
Takže kdybychom měli pestřejší půdy, zmírnilo by to sucho, ale nedokázalo by to suchu zabránit. Dopady probíhající klimatické změny jsou totiž větší a silnější než naše schopnosti jim čelit. Máme k dispozici nástroje, které pomáhají krajině a mohou zlepšit stabilitu produkce, ale nedokáží zvrátit klimatický trend.
Jak se změny klimatu projevují v evropském zemědělství?
Záleží na oblasti. Středomoří zažívá nárůst teplot a daleko častější nepříznivé podmínky kvůli suchu. Příkladem je Pádská nížina v severní Itálii. Oblast v minulosti relativně bohatá na vodu si v suchých epizodách 2022 až 2023 sáhla skoro na pomyslné dno a v řece prakticky nezbývala voda. Důmyslné zavlažovací systémy byly ochromeny a dopady na zemědělství byly velké.
Severní Evropa se mění trochu jinak. Teplota se tam také zvyšuje, ale srážky spíš přibývají. A tím pádem se zvyšuje zemědělská produkce třeba v severním Polsku, v Dánsku, v jižní Skandinávii nebo na britských ostrovech. Proto vidíme pěstování vinné révy v Polsku, v Belgii, ale i ve Velké Británii. A to víno už nemá špatnou kvalitu. Rovněž pěstování kukuřice v jižní Skandinávii se už stává běžným.
Mezi tím leží pás území od zhruba pětačtyřicátého do pětapadesátého stupně severní šířky a sem patří také Česká republika. U nás se tyto trendy potkávají. Roste teplota a srážek je přibližně stejně. V průměru to vypadá, že by se vlastně nic měnit nemělo, ale to je bohužel zdání. Znamená to, že se ve střední Evropě spíš budou projevovat oba typy změny.
Jaké konkrétní dopady to bude mít na české zemědělství?
Především je potřeba říci, že zemědělci se změnám přizpůsobují už zhruba posledních pětadvacet let. Není to něco, co teprve plánují.
Letní sucha se dotknou hlavně kultur s dlouhou dobou vegetace, například luk, pastvin a pícnin, ale také chmelnic a vinic. Tam budou dopady výraznější než třeba u obilovin či řepky, třeba pšenice zvládá horší klimatické podmínky i sucho docela dobře.
Třeba chmel potřebuje ke svému dozrání období krátícího se dne. Vrchol jeho sezony může tedy přijít až po období letního slunovratu. Chmel je proto odsouzen k tomu, aby snášel vysoké teploty. Jeho pěstitelé na to reagují tím, že zavádějí zavlažování nebo mění polohy pěstování, ale to jsou vysoké náklady navíc.
Zároveň kvůli vyšším teplotám během zimy začíná vegetační sezona dřív, takže příroda ožívá třeba v únoru, kdy je noc ještě delší než den a kdy ještě bývají mrazy. To ohrožuje vinice, sady i drobné ovoce, třeba jahody.
Takže co bude růst na českých polích?
Stále více se budeme odklánět od dříve tradičních plodin, které jsou závislejší na dostatku vláhy, jako třeba brambory, a naopak se přikloníme k těm, které snáší lépe větší teplo. To znamená více kukuřice nebo slunečnic, ale třeba i sóji, čiroku nebo prosa.
A pozor, teplo ohrožuje i chovatele hospodářských zvířat. Ti musí počítat se stresem, který zvířatům působí vysoké teploty. A to daleko víc, než tomu bylo třeba před čtyřiceti lety.
Jaká opatření byste České republice doporučil v reakci na změny klimatu a na sucho?
Z pohledu zemědělství by byly ideální investice do závlah. Nemáme ale žádné dostatečně vysoké hory, které by zajišťovaly, že je v létě v oblastech, kde pramení řeky, dost vláhy. Pro zavlažování tedy nemáme moc zdrojů, a ty je potřeba posílit.
Je určitě dobré dál šlechtit plodiny na vyšší odolnost vůči suchu. A využívat technologie, které zlepšují vlastnosti půdy. Jde třeba o pěstování bezorebnou technologií, což je moderní způsob obdělávání půdy, který snižuje erozi a zvyšuje obsah organické hmoty v půdě, nebo mulčování, tedy pokrývání plochy pole vrstvou materiálu neboli mulče, která chrání půdu před vysycháním, přehříváním a erozí.
Může jít třeba o posekanou trávu nebo dřevní štěpku. Ale šlechtění i technologie zpracování půdy mají svoje limity a během dlouhých období sucha selhávají. Dokáží pomoci pouze v těch kratších a intenzivních.
Sucho ale nedopadá jenom na zemědělství…
Samozřejmě. Pokud trvá dostatečně dlouho, ovlivňuje i průmyslovou výrobu a energetiku. Například provoz vodních elektráren.|E||T|Do školky by děti mohly chodit povinně už od čtyř let|D|12.7. 06:00|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) plánuje prodloužit povinné předškolní vzdělávání z jednoho na dva roky. Namísto v pěti letech by se tak děti za...|X|Článek
„Školy potřebují více psychologů, speciálních pedagogů a odborníků, kteří pomohou dětem i učitelům. Pomoc ale musí přijít co nejdřív, už v mateřské škole. Čím dříve dítě podpoříme, tím větší má šanci uspět, proto chceme dva roky povinného předškolního vzdělávání,“ řekl Plaga ve videu zveřejněném na sociálních sítích.
Mluvčí ministerstva školství (MŠMT) Ondřej Macura pro Novinky uvedl, že prodloužení předškolní docházky je prozatím ve stádiu záměru. Detaily návrhu se Plaga chystá představit až v září, kdy by mohlo být jasné, od kdy by se nová povinnost předškoláků týkala.
V současnosti je předškolní vzdělávání povinné pro děti, které dovršily páté narozeniny. Zpravidla tyto děti docházejí do školky, ale rodiče je mohou vzdělávat i doma. Pak ale dítě musí projít ověřením. Jde vlastně o jakousi kontrolu, jestli jeho příprava běží tak, jak má.
Opatření by podle ministra mělo pomoci zejména znevýhodněným dětem. „Za náročnějším chováním dítěte často nestojí nezájem o školu. Může se jednat o děti, které doma prožívají složité situace a potřebují pomoc dřív, než se jejich problémy prohloubí,“ uvedl Plaga.
Rok ve školce se vyplatí
Analytik organizace PAQ Research Jiří Münich připouští, že by to mohlo přinést kýžený efekt.
„Školky mají velký dopad na další vzdělávací dráhu dětí. Efekt je podobný, jako když si uložíte peníze, které se úročí každý rok, a po dvaceti letech se malý rozdíl na začátku může projevit jako velký rozdíl na konci,“ nastínil možné výhody.
Zvlášť výrazně podle něj takovéto „úročení“ funguje u dětí, které nemají doma kvalitní zázemí pro přípravu na vyučování ve škole, tedy například u těch ze sociálně znevýhodněných rodin. Delší docházka do školky může podle Münicha nerovnosti pomoci zahladit.
Zároveň by nahrála i učitelům v prvních ročnících, kteří se musí vypořádat se silným omezením odkladů docházky, které postupně začíná platit.
V praxi už dnes do školky dochází i většina čtyřletých, podle MŠMT jde zhruba o 90 procent populačního ročníku. Přesto by bylo potřeba navýšit kapacity o jednotky až desítky tisíc míst. Ovšem ne všude, podle Münicha by se situace dramaticky lišila podle regionů.
„Rozšíření povinného předškolního vzdělávání by mohlo pomoci zachovat školky v oblastech, kde demografický pokles ohrožuje jejich provoz. Čtyřleté děti docházejí méně, protože to nemají povinné, a jejich příchod by napomohl úbytek vyrovnat,“ vysvětlil. Týká se to například příhraničních regionů v Ústeckém či Karlovarském kraji.
Problém by naopak mohl nastat v oblastech, které již nyní čelí náporu nových rodin, zpravidla poblíž velkých měst. Lidé, kteří se do těchto míst stěhují, totiž dorovnávají úbytek nově narozených dětí a obce nemají prostředky, aby kapacity pro mladší děti dostavěly. Povinnost zajistit předškolní vzdělávání pro další předškoláky by tak u nich mohla skončit jen na papíře.|E||T|Pohádkoví koně, domácí dobroty a úchvatné výhledy. Snadná horská túra v Zillertalu nadchne|D|12.7. 05:52|P|Názor, že rakouské horské štíty jsou v létě ještě krásnější než v zimě, zastává mnoho turistů. V Zillertalu čekají na návštěvníky ty nejpůsobivější al...|X|Článek
Po chvíli hledání nejlepšího úhlu zhluboka vydechnu a stisknu spoušť fotoaparátu. Krátký, ale strmější výšlap od tradičního horského hostince Hirschbichlalm ke Kapli Panny Marie (Marienkapelle) na svazích Zellbergu nad městečkem Zell am Ziller mě lehce zadýchal.
Rozhodně ale stojí za to. Pod sympaticky kompaktní alpsky zdobenou kaplí se otevírá jeden z nejkrásnějších výhledů v okolí Zillertalské vysokohorské silnice. Pode mnou se rozprostírá celé údolí a na obzoru se tyčí hlavní hřeben Zillertalských Alp s nejvyšší horou Hochfeiler v nadmořské výšce 3510 metrů.
Horský vzduch voní mateřídouškou a dalšími květy mého dětství, jako jsou pomněnky, pryskyřníky nebo zvonky. Zatímco z českých luk už pestrobarevná okvětí mnohdy vymizela, tady jich pořád mají na rozdávání. Vedle kapličky navíc vyvěrá příjemně studený horský pramen, který v rekordních teplotách závěru června přijde vhod. Zatímco v Čechách teploty přelézají čtyřicítky, tady je dopoledne příjemných 24 °C.
Klesám zpět k Hirschbichlalmu a nad sklenicí čerstvého podmáslí s lesními plody přemýšlím, kam dál.
Působivá a nenáročná
Od Hirschbichlalmu vyrážejí turistické trasy různých obtížností. Jednou z těch nejkrásnějších má být nenáročný přechod k další chatě Platzlalm, který vede přibližně dvě hodiny napříč horskými loukami. Zkušenějším turistům se nabízí i výstup na Marchkopf (2 499 m) nebo pokračování po hřebenech Zellbergu.
Vzhledem k předpovědi, podle níž mají teploty nezadržitelně stoupat, ale sympatická servírka pro dnešek radí Platzlalm, a to kratší cestou s menším stoupáním kolem 200 výškových metrů. Trasa je zvládnutelná oběma směry v jeden den a lze ji jít v několika variantách, aby nebylo nutné vracet se stejnou cestou.
Stačí se pár set metrů od chaty zanořit na pěšinu obrostlou kvetoucími „alpskými růžemi“ pěnišníky rezavými. Patří do stejného rodu jako zahradní rododendrony a azalky, stezka vedoucí k lesu tak notně připomíná obrovskou zámeckou zahradu. Ovšem s výhledy na stále ještě lehce sněhem pokryté vrcholky Alp.
Mírně stoupající trasa je chvílemi zastíněná smrky, modříny a voňavými borovicemi limba. Ani s časem blížícím se poledni tak není nezvladatelné horko. Po kamenech přeskakuji horskou bystřinu a v dáli vidím první salaše.
Co se lidí týče, rozhodně se nedá mluvit o davech jako v jiných oblíbených turistických lokalitách. Za celou cestu potkávám asi osm dalších turistů. O něco málo četnější je zastoupení přežvýkavců, kteří zvědavě vyhlížejí ze svých ubikací.
Kochajíc se horskými panoramaty, která se prostě neomrzí, si omylem lehce zacházím, ale zase díky tomu objevuji útulnou chatu Söggenalm. Ideální chvíle na zdejší oblíbený nealko drink johannisbeersaft gespritzt. Šťáva z černého rybízu smíchaná s perlivou minerálkou je příjemně osvěžující a hned se to stoupá lépe.
Nečekané setkání blízkého druhu
Po cestě chvílemi vstupuji na ohraničené pastviny. V té poslední se kolem prázdnotou zející lanovky pasou zlatavé živoucí symboly Tyrolska - haflingové. Koně se světlou hřívou stoicky počkají, než se k nim přijdu blíž, a následně nadšeně přicválají mým směrem.
Dynamická trojice na můj vkus až moc velkých krasavců ve mně jakožto člověku s minimálními zkušenostmi s koňmi zpočátku budí lehký neklid. Haflingové jsou ale zjevně zvědaví mazlíci, kteří jen chtějí zjistit, jestli v batohu nemám něco k snědku. Když po důkladném očichání pochopí, že ne, doprovodí mě alespoň na druhý konec své pastviny a po překročení zábrany zase odklusají čekat na potenciálně lépe zásobené výletníky.
Široká cesta se chvílemi mění v úzký chodníček vyšlapaný vegetací, všude je ale dobře schůdná. Jen pár set metrů před Platzlalmem leží malé horské jezírko. Ve skutečnosti jde o umělou zásobní nádrž vybudovanou pro zasněžování lyžařského areálu Hochzillertal, pohled na něj je ale příjemně osvěžující.
A pak už následuje horská chata s rozlehlou sluneční terasou skýtající krásné výhledy. Mezi nejoblíbenější nápoje tu patří hugo, aperol spritz nebo veneziano, nabízejí ale i četné nealkoholické varianty a samozřejmě nechybí poctivá horská kuchyně.
Vybírám si gröstl – opečené brambory s masem a volským okem a rozhodně nelituji. Ačkoli špenátovo-sýrové knedlíky a císařský trhanec vypadají také lákavě. Po pořádném posilnění je čas vyrazit na cestu zpět.
Pohádková chaloupka
A od místních se mi dostává doporučení, ať si nenechám ujít návštěvu maličké salaše Grünalm jen kousek pod Hirschbichlalmem. „Je to jako přijet na návštěvu k prababičce. Servírují tam tu nejlepší kávu v okolí, domácí buchty a potkáte tam především místní,“ láká mě Čech Petr, který v Zillertalu pracuje už roky. Ve značné části navštívených podniků tu narazíte na Čechy nebo Slováky. A nemusí mě pobízet dvakrát.
Už zdálky je vidět, že tohle je jausenstation, alpský hostinec, ve své nejryzejší podobě. Ale na první pohled udržovaný s láskou a péčí. Nabídku pročítám obklopena ve větru se pohupujícími petúniemi, protěží a muškáty. Objednávám si kávu a borůvkový štrůdl zalitý smetanovou omáčkou a topící se v poctivé šlehačce.
A ještě chvíli poté, co dojím poslední lahodné sousto, se mi vůbec nechce odejít. Tahle chatička má úžasný genius loci. Leží na otevřeném horském svahu s výhledem na údolí a Zillertalské Alpy, je obklopená loukami plnými motýlů, a přitom zároveň tak trochu schovaná. V patře nad zahrádkou mají i pár pokojů pro všechny, kteří touží po té nejautentičtější atmosféře a klidu. Mě dnes čeká útulný pokojíček v Mayrhofenu, ale vždycky je nějaké příště.|E||T|Družice ukazuje, jak Francie za měsíc úplně vyschla|D|12.7. 05:45|P|Západní Evropu trápí velké sucho. Kvůli nedostatku srážek a rekordně vysokým teplotám už vysychají i velké řeky. Jak moc vyschla krajina ve Francii za...|X|Článek
Že je v létě krajina méně zelená než na jaře, je obvyklé, ale tolik hnědé a žluté barvy na družicových snímcích a hlavně velmi rychlá změna, to už obvyklé není.
Sucho ve Francii je opravdu extrémní. Zásoba vody v povrchových vrstvách půdy je nejnižší od historického sucha v roce 1976. Přitom začátek roku byl ve Francii velmi deštivý. Jenže potom přišly sušší měsíce a také velmi dlouhá a intenzivní vlna veder na konci června.
Sucho se projevuje i na řekách, které vysychají. Skoro vyschlá je v některých úsecích i známá řeka Loira.
Vyschlá krajina je také vhodná pro rychlé šíření požárů. Na jihu Francie lesní požáry zuří už na více než čtyřech tisících hektarech.
Sucho trápí i Česko
Kvůli intenzivní vlně veder a nedostatku srážek je špatná situace se suchem také třeba v Anglii nebo ve Španělsku, kde se také potýkají s řadou požárů.
Situace není dobrá ani v Česku. I u nás je na družicových snímcích vidět změna. Velmi suchý je zejména jih Moravy.
Sucho v Česku bude v následujících dnech ještě intenzivnější, protože se neočekávají výrazné srážky minimálně do druhé půlky příštího týdne. Navíc teploty budou stoupat nad tropických 30 °C, což pomůže k většímu vypařování vody z krajiny.
V Česku na jaře spadlo nejméně srážek v historii měření (od roku 1961). V kombinaci s nedostatkem sněhu v zimě a vysokými teplotami je sucho dlouhodobým problémem. Podprůměrné jsou stavy podzemních i povrchových vod.|E||T|Test Volkswagenu T-Cross v akční edici: Skvělé auto za super peníze|D|12.7. 05:20|P|Malý crossover Volkswagen T-Cross nabízí kompaktní rozměry a vcelku jednoduché ovládání, které ocení většina staromilských řidičů. Ve speciální edici ...|X|Článek
Nabídka SUV modelů a crossoverů značky Volkswagen je v posledních letech velmi pestrá. Na své si přijdou zájemci o kompaktní i sedmimístné modely, SUV-kupé i elektromobily. Základem nabídky je však již od roku 2019 malý crossover T-Cross, který prošel v roce 2023 modernizací.
Od té doby se na modelu nic zásadního nezměnilo, na jaře tohoto roku se však stal jedním z modelů, které automobilka nabízí v rámci zvýhodněné edice Love. Vůz tak nabízí solidní výbavu za zajímavé ceny, vezměme to ale popořadě.
Malý, ale elegantní
Volkswagen T-Cross působí od modernizace podstatně dospěleji, stále se však jedná o malý vůz, což potvrzuje délka pouze 4131 mm. Již v základu ovšem nabídne LED světlomety, které napříč maskou opticky propojuje stříbrná linka. Za příplatek jsou dostupné i LED Matrix světlomety, schopné stínovat okolní provoz.
Uprostřed nárazníků designéři použili světle šedé dekory, propůjčující vozu stylově dobrodružný charakter, a nechybí decentní černé oplastování lemů karoserie. Podběhy pak standardně vyplňují 17palcová litá kola obutá do pneumatik s rozměrem 205/55 R17, která díky vysoké bočnici zvyšují komfort podvozku.
Šedá metalíza Rauch je bez příplatku, stejně jako další dva metalické odstíny, jeden černý perleťový lak a jeden základní žlutý lak. Ani u zvýhodněné edice tak zájemci nepřicházejí o možnosti individualizace. Za příplatek je navíc dostupné i tažné zařízení.
Šikovně praktický
Ačkoliv kabina již ve standardu nabízí 8palcový displej přístrojového štítu Digital Cockpit, který v testovaném voze doplnil stejně velký displej infotainmentu, při bližším pohledu potěší většinu staromilců. Ovládání je zde totiž řešeno převážně klasickými tlačítky, interiér je přehledný a nijak řidiči nekomplikuje život.
Přístrojový štít nabízí několik režimů zobrazení, včetně budíku s otáčkoměrem. Na volantu vidíme klasická tlačítka a dokonce i displej infotainmentu Ready2Discover je lemován dvojicí otočných voličů. Systém MIB 3 běží hladce, má sympatickou grafiku a podporuje i bezdrátovou mobilní konektivitu.
Volitelně pak automobilka nabízí větší přístrojový štít (10,25 palce) i větší displej infotainmentu (9,2 palce). Ani základní systém s 6 reproduktory nehraje špatně, dostupný je však i soundsystém se zesilovačem a subwooferem.
Po stránce prostoru není malému crossoveru takřka co vyčítat. Přední sedadla jsou komfortní a nabízejí dostatek možností manuálního nastavení. Za příplatek navíc mohou být i vyhřívaná.
Velmi příjemná je také možnost rychlého nastavení asistenčních systémů pomocí tlačítka na levé páčce za volantem. Vůz má sice samostatný panel ventilace, včetně vlastních displejů s teplotou, tlačítka jsou však pouze dotyková. Při úpravě teploty se nám tak jednou stalo, že jsme si nechtěně aktivovali i vyhřívání sedačky.
Oceňujeme nastavitelnou loketní opěrku, dostatek odkládacích prostor, výkonné nabíjecí USB-C porty i bezdrátovou nabíječku v základu. Klavírní lak ve středovém tunelu je však magnetem na otisky a časem i na škrábance. Materiály v kabině jsou však veskrze příjemné a nepůsobí lacině.
Zadní lavice nabízí zajímavý trik, neboť je posuvná v rozmezí 14 centimetrů. Snadno si tak můžete vybrat, zda upřednostníte prostor pro nohy zadních cestujících či zavazadla. Kufr totiž nabízí objem v rozmezí 385 až 455 litrů, respektive až 1281 litrů po sklopení zadních opěradel.
Zavazadelník má dvojité dno, umožňující vytvořit rovnou podlahu. Navíc ukrývá dojezdovou rezervu a šikovná je i možnost zcela sklopit sedadlo spolujezdce, což umožní převážet v kabině předměty dlouhé kolem 2,3 metru.
Bohatě stačí
Volkswagen T-Cross v edici Love je dostupný se čtyřmi pohonnými jednotkami, od litrového tříválce o výkonu 70 kW po 1,5litrový čtyřválec o výkonu 110 kW. Nám dělala společnost prostřední konfigurace, litrový tříválec o výkonu 85 kW, spojený s manuální šestistupňovou převodovkou. Alternativně je však dostupný i automat.
Při hmotnosti kolem 1,3 tuny je přitom výkon 115 koní naprosto dostačující. V nižších otáčkách se motor příliš neprojevuje, ve středním pásmu však umí velmi příjemně zatáhnout a propůjčit malému crossoveru slušný elán. Přitom je motor i poměrně kultivovaný, solidně odhlučněný a typický tříválcový projev ve vyšších otáčkách mu téměř sluší.
Práce s manuální převodovkou je snadná, páka se hladce pohybuje v drahách a nechybí ani pomoc při rozjezdech do kopce. A ačkoliv zrychlení z nuly na 100 km/h za 10,1 sekundy nemusí vypadat úplně oslnivě, v provozu působí vůz živěji a neztratí se ani na dálnici, kde umí zrychlit i ve vyšších rychlostech.
Maximální rychlost dosahuje podle automobilky 193 km/h, což je na malý crossover solidní hodnota. Ještě příjemnějším překvapením však byla dlouhodobá spotřeba kolem 6,3 l/100 km, které jsme dosahovali i při celkem svižném tempu. Při troše snahy tak nejspíš nebude problém dostat se pod hranici 6 litrů.
Jízda s T-Crossem je pak příjemným relaxem. Pocitově je podvozek spíše tužší, v kombinaci s již zmíněným vyšším profilem pneumatik však velmi dobře filtruje běžné nerovnosti a do kabiny ani nepronikají žádné větší rázy, ačkoliv podvozek spoléhá na jednodušší konstrukci zadní nápravy.
V zatáčkách působí kabina stabilně, a to i navzdory vyšší světlé výšce. Tu však posádka ocení při nastupování nebo při jízdě po horších silnicích. S ohledem na absenci pohonu všech kol však T-Cross nemá žádné ambice zdolávat náročnější terén.
Díky malým rozměrům navíc vůz působí příjemně hbitě, což oceníte zejména ve městě. Při parkování také oceňujeme standardní couvací kameru a přední parkovací senzory. Řízení je příjemně lehké, ale nikoliv gumové. Brzdy pak mají adekvátně silný nástup a dobře se dávkují.
Skvělý parťák
Volkswagen T-Cross v edici Love byl jedním z těch vozů, od kterých jsme neměli příliš velká očekávání. O to víc nás ale během společného týdne překvapoval schopností být skvělým univerzálním parťákem. Hezky vypadá, příjemně se řídí, má komfortní, ale jistý podvozek a jeho litrový motor umí nabídnout kultivovaný elán s velmi solidní spotřebou.
Třešničkou na dortu je pak cena modelu v limitované edici Love, která startuje od 499 000 korun včetně DPH. Testovaná motorizace by přišla minimálně na 524 000 korun a v kombinaci s několika prvky příplatkové výbavy (paket Comfort, 2zónová klimatizace, bederní opěrka, prodloužená záruka atd.) se finální cena vyšplhala na 558 200 Kč.
Za tuto částku přitom zákazníci dostanou malý, ale až překvapivě schopný a dospělý crossover, u kterého se jen těžko hledají slabá místa.|E||T|„Jsme pokusní králíci.“ Firmy kritizují jednotné měsíční hlášení|D|12.7. 05:10|P|Namísto modernizace je to zbytečná byrokratická zátěž, domnívají se malé a střední podniky. Řeč je o jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů, které ...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu, který mezi svými členy provedla Asociace malých a středních podniků a živnostníků (AMSP ČR). Drtivé většině podnikatelů, 98,4 procenta, podle něj nepřineslo jednotné měsíční hlášení dosud vůbec žádné zjednodušení.
„Ačkoliv 42,5 procenta firem digitalizaci obecně podporuje a vidí v ní dlouhodobý smysl, stát jim proces znechutil nefunkčním systémem. Naprosto selhal v exekuci celého projektu a udělal z firem pokusné králíky,“ okomentoval výsledky předseda představenstva AMSP ČR Josef Jaroš.
Svědčí o tom podle něj fakt, že první měsíční hlášení dokázala bez problémů podat pouhá desetina firem. Zbytek musel podání opakovaně opravovat nebo situaci zoufale řešit přes technickou podporu ministerstva, protože systém hlášení odmítal vůbec přijmout.
„Po odeslání nám přišlo potvrzení, že je vše v pořádku, po čtrnácti dnech nám přišlo druhé, že hlášení obsahuje chyby a je nutné ho předělat,“ uvedla v průzkumu jedna z firem.
„Je naprosto nehorázné, aby stát požadoval po účetní úpravu XML souboru v poznámkovém bloku. To vše jen kvůli tomu, že za deset dní nejsou schopni zpracovat podání,“ doplnila další.
Téměř tři čtvrtiny firem podle průzkumu strávily zavedením jednotného měsíčního hlášení oproti minulosti o osm hodin čistého času navíc. Celkem 55 procent podniků vynaložilo kvůli němu na aktualizace účetních softwarů či práce externích účetních více než pět tisíc korun navíc, téměř třicet procent to pak stálo do pěti tisíc.
Nesrozumitelné chybové hlášky
Za největší problém čtyři z deseti firem označily nesrozumitelnost chybových hlášení a téměř tři pětiny technické výpadky systému. „V této podobě je hlášení pro malé a střední podniky skutečnou zátěží a nikoliv zjednodušením. Navíc tuto zátěž tyto podniky nesou na vlastních bedrech bez jakékoli kompenzace,“ doplnila místopředsedkyně AMSP ČR Gabriela Hrbáčková.
Není to jediná anketa, jejíž účastníci hlášení kritizují. Z aktuálního průzkumu personální agentury Předvýběr.CZ vyplývá, že pro 63 procent personalistů a účetních je největší komplikací zvýšená chybovost, kdy informační systém často vrací odeslaná data k opravě kvůli drobnostem. Nežádoucí stříbro vyhrála nejasná metodika, těsně následovaná technickými a softwarovými problémy.
„V souvislosti s nově zavedenou povinností je nejčastěji zmiňovaným problémem časová náročnost,“ shrnul průzkum ředitel agentury František Boudný. Více než čtvrtinu zaměstnavatelů stojí novinka jednu až tři hodiny času navíc, o čtyři až deset hodin více práce má šestnáct procent firem a téměř jedenáct procent hlásí extrémní zátěž překračující deset hodin.
Nové hlášení krok za krokem
Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů má firmám ušetřit papírování a sjednotit dosavadní hlášení úřadům do jediného elektronického podání.
- Podávejte ho elektronicky. Využít lze ePortál České zprávy sociálního zabezpečení, datovou schránku nebo datové rozhraní ČSSZ.
- Posílejte ho každý měsíc. Termín je vždy od 1. do 20. dne následujícího měsíce.
- Zkontrolujte mzdový software. Ujistěte se, že podporuje nový formát hlášení.
- Chyby lze opravit. Opravné hlášení je možné podat dodatečně.
- Sledujte pokyny ČSSZ. Úřad průběžně upravuje metodiky a zveřejňuje nové informace.
- Nenechávejte podání na poslední chvíli. Za opožděné nebo nepodané hlášení hrozí pokuty.|E||T|Napravený hokejový rváč ukoval čtyřmetrovou sochu Panny Marie|D|12.7. 05:00|P|Měl před sebou slibnou sportovní budoucnost. Pak se ale profesionální plzeňský hokejista Matěj Trojovský dostal do křížku se zákonem a skončil ve věze...|X|Článek
Na díle strávil stovky hodin. „Váží přibližně dvě a půl tuny. Když dělám nějakou sakrální věc, mám k ní zvláštní respekt,“ řekl Novinkám Trojovský. Přitom v minulosti platil za rváče, který se jen tak před něčím nezastaví. „Bitky na ledě mě bavily,“ připustil.
Odchovanec plzeňského hokeje jako mladý odešel do Kanady, kde hrál v juniorské WHL. V osmnácti letech ho draftovala Carolina Hurricanes z NHL, ale zápas v nejprestižnější hokejové soutěži světa si na své konto nakonec nepřipsal.
Po svém návratu do tuzemska dostal podmínku za napadení strážníka. Během ní se však zapletl do hospodské bitky a zranil jednoho z hostů firemního večírku, takže ho soud poslal za mříže. „Odseděl jsem si dva roky,“ vypočítal někdejší sportovec.
V kriminále se shodou okolností dostal ke kovařině. „Pracoval jsem v kotelně. Oni tam měli kovadlinu a výheň, takže jsem se k tomu nachomýtl. A hned mě to chytlo,“ vyprávěl.
Když v roce 2019 vyšel na svobodu, zkusil právě zmíněné řemeslo. „Díky hokeji jsem měl našetřené peníze, takže jsem nemusel od prvního dne vydělávat. Ale pak se to zlomilo a začalo mě to živit,“ sdělil.
Loni dokonce koupil kovárnu ve Smědčicích na Rokycansku od Jiřího Štrunce. „Pro mě to bylo symbolické ukončení období zmaru a hledání se,“ přirovnal Trojovský.
Právě od kováře Štrunce přišel nápad vytvořit sochu. „Vezl jsem kamaráda do plzeňské fakultní nemocnice a čekal na něj. Potkal jsem se s mužem, jehož syn zrovna bojoval o život. A v tu chvíli jsem si řekl, že v areálu by mohla být Panna Marie, k níž by se mohli lidé utíkat,“ nastínil Štrunc.
Skoro čtyřmetrová postava bohorodičky drží v rukou pohyblivý růženec. „Vznikla ze železných plátů o tloušťce šest milimetrů, které se musely mezi sebou svařit. Nejtěžší byly ruce a hlava. Ale Matěj odvedl dobrou práci,“ zhodnotil Štrunc.
Socha se nachází před vchodem do nemocnice, která ji získala darem. Náklady totiž zaplatili sponzoři. „Chodím si s ní povídat. Jsem tady hospitalizovaná a přijde mi, že vysílá pozitivní energii,“ uvedla jedna z pacientek Nikola Havlíková.|E||T|První plodina na Měsíci? Vědci mají nadějného kandidáta|D|12.7. 04:23|P|Budoucí mise na Měsíc nebudou potřebovat jen rakety a obytné moduly, ale také spolehlivý způsob, jak astronautům zajistit čerstvé jídlo. Nový výzkum u...|X|Budoucí mise na Měsíc nebudou potřebovat jen rakety a obytné moduly, ale také spolehlivý způsob, jak astronautům zajistit čerstvé jídlo. Nový výzkum ukazuje, že jednou z prvních plodin vhodných pro vesmírné pěstování by mohla být cizrna.Informoval o tom server Earth.
Uvnitř klimatizovaných květináčů naplněných simulátorem měsíční půdy dozrávaly rostliny cizrny a produkovaly semena vhodná ke sklizni ve směsích s převahou prachu podobného tomu měsíčnímu. Pěstováním rostlin v těchto podmínkách zdokumentovala Sara Oliveira Santos z Texaské univerzity v Austinu první úspěšnou sklizeň cizrny z tohoto lunárního analogického materiálu.
Proč zkusili odborníci vypěstovat zrovna cizrnu? Je bohatá na bílkoviny, zvládá náročnější podmínky a nepotřebuje tolik vody ani hnojiv jako některé jiné plodiny. Vědci navíc měsíční prachový materiál vylepšili vermikompostem a pomocí prospěšných hub, které rostlinám pomáhají získávat živiny a lépe zvládat stres.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E||T|USA udeřily na Írán. Teherán útočí v Perském zálivu|D|12.7. 01:44|P|USA v noci na neděli opět zaútočily na Írán. Velitelství CENTCOM uvedlo, že americké síly zasáhly přesnou municí přibližně 140 íránských vojenských cí...|X|Článek
Agentura AP uvedla, že útoku USA předcházel íránský útok na kontejnerovou loď v Hormuzském průlivu. Ta začala hořet a posádka ji musela opustit. Útok potvrdily i Íránské revoluční gardy.
„Loď byla zasažena varovnými výstřely a zastavena,“ citovala agentura AFP z prohlášení revolučních gard. „Po tomto incidentu a vzhledem k nejistotě způsobené nezákonným zásahem cizích mocností bude Hormuzský průliv uzavřen do odvolání a do ukončení operací Spojených států v regionu; žádným lodím nebude povolen průjezd,“ dodaly gardy.
Americké velitelství sdělilo, že se při svých úderech zaměřilo na odpalovací stanoviště raket a dronů, sklady munice či komunikační zařízení s cílem snížit schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní plavidla volně proplouvající průlivem.
„Tranzit obchodních plavidel tímto životně důležitým mezinárodním námořním koridorem pokračuje. Od začátku května americké síly pomohly úspěšné plavbě více než 800 obchodních plavidel a 400 milionům barelů ropy Hormuzským průlivem,“ tvrdí CENTCOM.
Íránské gardy zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Ozbrojené síly Kuvajtu ohlásily, že země odráží vzdušný útok. Údery měly podle prvotních informací mířit také na Bahrajn, Kuvajt, Katar a Spojené arabské emiráty. Zasaženo bylo také Jordánsko.
Dauhá později uvedlo, že trosky íránských vzdušných cílů, které dopadly na katarské území, zranily tři lidi, včetně jednoho dítěte, napsala stanice CNN. Podle íránské státní televize IRIB Teherán na Katar vyslal balistické rakety.
Írán i USA se vzájemně obviňují z porušování příměří a zároveň tvrdí, že jejich strana podmínky ujednání dodržuje. Americký prezident Donald Trump v posledních dnech opakovaně označil stávající příměří za ukončené kvůli íránským útokům na lodě v Hormuzském průlivu.|E||T|Češi se dožívají nejvyššího věku v dějinách. Od roku 1989 přibylo bezmála osm let|D|11.7. 22:58|P|Průměrná délka života v Česku je nejvyšší, jaká kdy byla. Muži se dnes dožívají v průměru 77,2 roku a ženy 83,1 roku — oproti konci osmdesátých let je...|X|Ještě na konci osmdesátých let se český muž dožíval v průměru 68 let a žena 75,5 roku. Za víc než tři desetiletí se to výrazně změnilo. Podle nejnovějších dat Českého statistického úřadu se v roce 2025 muži dožívali v průměru 77,5 roku a ženy 83,2 roku. Průměrný Čech dnes tedy žije zhruba o osm let déle než v roce, kdy padl komunistický režim — a je to nejvyšší věk v historii země.
Statistici tomu říkají „naděje dožití při narození". Zjednodušeně je to odhad, kolika let se v průměru dožije dítě, které se dnes narodí, pokud by úmrtnost zůstala stejná jako teď. Není to tedy věštba pro konkrétního člověka, ale spolehlivý ukazatel toho, jak zdravá a bezpečná společnost je.
Graf: redakce Pozitivní zprávy
Ženy se odjakživa dožívají vyššího věku než muži, ale ten rozdíl se zmenšuje. Krátce po sametové revoluci ženy „přežívaly" muže bezmála o osm let. V roce 2025 už byl rozdíl necelých šest let. Je to tím, že muži za poslední generaci přidali víc — zhruba devět a půl roku, zatímco ženy necelých osm.
Za zlepšením stojí kombinace věcí, které bereme jako samozřejmost: lepší a dostupnější lékařská péče, méně kouření, bezpečnější auta a silnice, zdravější strava i práce, která tolik neničí tělo. Nejvíc se to projevilo u nemocí srdce a cév, kterých dřív umíralo mnohem víc lidí.
Dlouhé zlepšování přerušila pandemie. V letech 2020 a 2021 délka života poprvé po dlouhé době klesla — u mužů až na 74,1 roku a u žen na 80,5 roku. Byl to návrat o zhruba deset let zpátky.
Dobrá zpráva je, že se to rychle spravilo. Poslední tři roky délka života zase roste a v roce 2025 už překonala i hodnoty z doby před pandemií — u mužů i u žen zhruba o jeden rok. Česko se tak vrátilo na svou dlouhodobou stoupající cestu.
Osm let navíc není jen číslo ve statistice. Jsou to roky, které lidé můžou strávit s vnoučaty, cestováním nebo koníčky, na které dřív nebyl čas. Zároveň to mění pohled na stáří — dnešní sedmdesátník je často čilejší, než býval jeho vlastní dědeček v šedesáti.
Pro každého z nás z toho plyne i praktická věc: s delším životem se vyplatí myslet dopředu na to, jak chceme prožít i tu delší část po odchodu do penze. A protože délka života dál roste, je docela pravděpodobné, že dnešní děti se běžně dožijí věku, který dnes ještě považujeme za výjimečný.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Duhový chodníček vás provede všemi odstíny dětské hravosti
Jaké to je, když přijde déšť na návštěvu? A co když uletí balónky? Novinka z pera básnířky Zuzany…|E||T|Za deset let z 28 tisíc na 239 tisíc: české sluneční elektrárny výkonem dohnaly jádro|D|11.7. 12:58|P|Instalovaný výkon fotovoltaických elektráren v Česku je poprvé srovnatelný s výkonem jaderných bloků v Dukovanech a Temelíně. Za deset let přibylo na ...|X|Ještě v roce 2015 bylo v Česku necelých 28 tisíc fotovoltaických elektráren. Ke konci roku 2025 jich stálo přes 239 tisíc. Za deset let se tak jejich počet zvýšil skoro devětkrát. Podle nejnovějších dat od distribučních společností dosáhl celkový instalovaný výkon všech solárů v zemi 5,16 gigawattu, o dost víc než pouhých 2,1 gigawattu před deseti lety, jak vyplývá z přehledu Časopisu Stavebnictví.
Přesná bilance k poslednímu dni loňského roku ukazuje, že v Česku funguje přesně 239 333 fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem 5,16 GWp. Tato čísla přinesl začátkem letošního roku server tzb-info na základě dat solárních distributorů.
Nejzajímavější zpráva ale zní jinak: instalovaný výkon fotovoltaiky je poprvé v historii srovnatelný s výkonem jaderných elektráren. Podle Hospodářských novin loni celkový instalovaný výkon solárů dokonce překonal výkon všech šesti jaderných reaktorů v Dukovanech a Temelíně dohromady.
Za tímto srovnáním stojí data Energetického regulačního úřadu, podle nichž měly solární elektrárny k poslednímu dni loňského roku výkon 4 542 megawattů, zatímco jaderné elektrárny Dukovany a Temelín měly dohromady 4 220 megawattů hrubých. Číslo 5,16 gigawattu zmíněné výše počítají naopak distribuční společnosti, které do statistiky zahrnují i menší a domácí zdroje jinou metodikou než ERÚ. Obě čísla jsou tedy správná, jen se dívají na tentýž trh z jiného úhlu. Ať se ale podíváte na jakoukoli z metodik, závěr je stejný: výkon slunečních elektráren v Česku poprvé dosáhl na výkon celé jaderné flotily.
Je potřeba vysvětlit, co slovo „instalovaný výkon" vlastně znamená. Je to maximální možný výkon, kterého může elektrárna dosáhnout za ideálních podmínek. U jádra to platí prakticky pořád, protože reaktor běží ve dne v noci. U slunečních panelů to platí jen v poledne za jasného počasí.
Tady přichází ta klíčová věc, kterou si Češi možná pletou se skutečnou výrobou proudu. I když mají soláry podobný instalovaný výkon jako jádro, elektřiny vyrobí mnohem méně, protože slunce nesvítí pořád. Podle Deníku vyrobily fotovoltaické elektrárny za celý rok 2025 celkem 4,7 terawatthodiny elektřiny. To je o 20,4 procenta víc než v roce 2024, kdy soláry vyrobily 3,9 terawatthodiny.
Jaderné elektrárny Dukovany a Temelín za stejný rok podle téhož zdroje vyrobily dohromady 30,3 terawatthodiny, tedy zhruba šestkrát a půl víc než všechny sluneční elektrárny v zemi dohromady. Přesto jsou fotovoltaické elektrárny už teď třetím největším zdrojem elektřiny v zemi. Celková výroba elektřiny v Česku za rok 2025 dosáhla 71,4 terawatthodiny, přičemž podíl solárů na ní byl 6,6 procenta, jádra 42,4 procenta a hnědého uhlí 32,4 procenta.
Vývoj v posledních letech nebyl rovnoměrný. Mezi lety 2015 a 2020 rostl počet solárních elektráren pomalu, potom ale nastal opravdový boom. Vyvrcholil v roce 2023, kdy energetici připojili téměř 83 tisíc nových fotovoltaických elektráren s celkovým výkonem téměř 1 gigawatt. Šlo o dosud nejvyšší roční přírůstek v historii.
Loňský rok už tak výbušný nebyl. Podle analýzy serveru tzb-info přibylo v roce 2025 nově 27 298 elektráren o celkovém výkonu 696 megawattpeak. Oproti roku 2024 to je propad o víc než 17 tisíc instalací a o skoro třetinu nižší přidaný výkon. Nejvíc se zpomalil právě segment domácností, tedy malých solárů na střechách rodinných domů.
Přesto rok 2024 byl podle Ministerstva průmyslu a obchodu mimořádně silný. Energetici tehdy připojili nové fotovoltaické elektrárny o celkovém výkonu 967 megawattpeak a vyrovnali tak předchozí rekordní rok. Instalovaný výkon fotovoltaiky v celé zemi tehdy dosáhl 4,43 gigawattu, meziročně o 28 procent víc. Nejvíc přitom přibylo malých elektráren na střechách rodinných domů, konkrétně téměř 41 tisíc kusů s celkovým výkonem 429 megawattů.
Pro běžného člověka to znamená hlavně jedno: sluneční panely přestaly být okrajovou záležitostí pro nadšence a staly se běžnou součástí české energetiky.
Číslo 4,7 terawatthodiny vyrobené elektřiny za rok 2025 sice zdaleka nedosahuje výroby jaderných elektráren, ale meziroční nárůst o víc než pětinu ukazuje, že sluneční energie u nás pořád roste, i když loňský rok přinesl u nových instalací menší zpomalení. Zpomalení tempa výstavby přitom neznamená konec růstu, jen návrat k rozumnějšímu tempu po letech extrémního boomu. A to, že si Česko dokázalo za deset let vybudovat solární park s instalovaným výkonem srovnatelným s celou jadernou flotilou, zůstává úspěchem, na který mohou být lidé, kteří si panely pořídili, právem hrdí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty s Petrem Niklem. Zachytil kouzlo každodennosti
Po delší odmlce se vracíme s oblíbenou rubrikou Pozitivní kniha. Tentokrát vám přinášíme tip na…|E||T|České Kardi Ai vyhrálo světové finále. Jeho chytrý pás na srdce pomáhá už ve více než čtyřiceti nemocnicích|D|11.7. 12:48|P|Zdravotnický startup Kardi Ai z Olomouce se jako první česká firma stal vítězem globálního finále Global Startup Awards 2026 v kategorii nejlepší zdra...|X|Ještě před pár lety by málokoho napadlo, že malá firma z Olomouce jednou uspěje ve světovém finále startupové soutěže. Podařilo se jí to v roce 2026 na Maltě, kde se konalo globální finále soutěže Global Startup Awards. Olomoucký startup Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší zdravotnický startup (Best HealthTech Startup). Je to vůbec poprvé, kdy tuto kategorii ve světovém finále vyhrála firma z Česka, jak potvrdil i server Forbes.
Soutěž není žádná maličkost. Do jejího jubilejního ročníku přišlo přes 71 tisíc nominací z celého světa a o postupujících rozhodovalo i více než 403 tisíc hlasů veřejnosti. Do samotného světového finále se pak probojovalo 181 finalistů z 65 zemí. Mezi nimi uspěl nápad, který se zrodil v kardiologické ambulanci na Moravě.
Kardi Ai založili v roce 2022 v Olomouci kardiolog profesor Tomáš Skála a podnikatel Stephen Burke. Postupně se k nim přidali další lidé, mezi nimi i Vlastimil Hrabal, dnešní generální ředitel firmy.
Jejich vynález zní na první poslech složitě, ale princip je jednoduchý. Pacient si obleče hrudní pás, který nepřetržitě zaznamenává, jak mu bije srdce. Data z pásu putují do mobilní aplikace a odtud k umělé inteligenci, která je vyhodnotí. Když si všimne něčeho podezřelého, tedy poruchy srdečního rytmu, dá vědět lékaři i pacientovi. Systém dokáže rozpoznat sedm různých typů takových poruch.
Foto: Kardi Ai (kardi.ai)
Proč je to důležité? Klasické vyšetření srdce trvá obvykle jen pár minut nebo hodin a spoustu problémů tak vůbec nezachytí. Srdce totiž může den dva fungovat normálně a pak najednou vynechat. Firma uvádí, že její dlouhodobé sledování dává podle jejích vlastních dat až šestkrát vyšší šanci takovou poruchu odhalit než jednorázové jednodenní měření, kterému se odborně říká Holterovo monitorování. Aplikace je zároveň úředně schválená jako zdravotnický prostředek (třída IIa podle evropských pravidel), takže musela splnit předepsané požadavky na bezpečnost.
Cesta ke světovému titulu vedla přes regionální kolo. Vítězství v Central European Startup Awards 2025, tedy středoevropské části celé soutěže, bylo oznámeno v Praze a Budapešti 12. září 2025. Kardi Ai v něm zvítězil v kategorii nejlepší startup využívající umělou inteligenci a získal tak nominaci do světového finále.
Mezi zářím 2025 a květnem 2026 firma navíc pořádně vyrostla. Zatímco v době regionálního vítězství spolupracovala se 130 kardiology a 33 nemocnicemi, letos v květnu už to bylo 140 kardiologů a přes 40 nemocnic po celém Česku. Za necelý rok tak firma rozšířila síť spolupracujících nemocnic o víc než čtvrtinu. Podle údajů firmy technologie zatím pomohla odhalit přes 300 vážných zdravotních případů.
Aby firma mohla dál růst, potřebovala peníze. V dubnu 2025 získala v novém investičním kole 1,1 milionu eur, tedy zhruba 28 milionů korun. Peníze jí poskytli investoři BrightCap Ventures, DEPO Ventures, Garage Angels, Lumus Investment Collective a jeden český andělský investor, tedy soukromá osoba, která vkládá vlastní peníze do slibných nápadů.
S touto podporou zamířil Kardi Ai i za hranice. Kromě Česka teď firma působí také v Polsku, na Slovensku, v Rumunsku a Bulharsku. Znamená to, že chytrý pás, který vznikl v Olomouci, dnes hlídá srdce pacientů ve čtyřech dalších zemích střední a jihovýchodní Evropy.
Generální ředitel Vlastimil Hrabal vidí ve vítězství potvrzení, že i malá země dokáže vymyslet něco světového. „Česko je ve světovém měřítku malým trhem, ale i tady může vzniknout technologie, která obstojí v globální konkurenci. Vítězství v Global Startup Awards vnímáme jako potvrzení, že zdravotnické inovace ze střední Evropy mají co říct i světu," uvedl Hrabal v tiskové zprávě firmy.
Příběh Kardi Ai ukazuje, jak mohou dlouhodobá měření doplnit klasická kardiologická vyšetření, hlavně u potíží, které se objevují jen občas a nepravidelně. Vyhodnocení zdravotního stavu a volba další léčby ale i nadále patří do rukou lékaře. I tak je to pěkný důkaz, že nápad z jedné moravské ambulance může obstát ve světové konkurenci.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Svět je stále lepším místem. A to je Fakt(omluva)
Jde to s námi z kopce. Situace ve světě se horší, množství násilných činů narůstá. Také…|E||T|Tuberkulóza v Česku ustoupila do pozadí: z tisíců případů ročně jich dnes zbývá pár stovek|D|11.7. 09:36|P|Nemoc, která ještě v 60. letech minulého století sužovala patnáct tisíc lidí ročně, dnes postihne jen kolem čtyř stovek Čechů. Podle finálních dat Nár...|X|Tuberkulóza, lidově souchotiny, byla ještě před pár generacemi noční můrou. Napadala plíce a mezi lidmi se šířila vzduchem prostřednictvím infekčních aerosolových částic. Bez léčby dokázala zabíjet. V roce 1960 zaznamenali čeští lékaři 15 451 nových případů této nemoci. V jediném roce onemocnělo více než patnáct tisíc lidí a tuberkulóza tehdy patřila mezi závažné a široce obávané infekční nemoci.
Dnes je situace úplně jiná. V roce 2023 bylo do registru tuberkulózy hlášeno 459 případů, v roce 2024 pak 455 případů. Finální data Národního registru tuberkulózy, která zveřejnil Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR a která jsou platná k 27. květnu 2026, ukazují za rok 2025 celkem 435 hlášených případů, což je o 20 méně než v roce 2024. Z toho 391 případů, tedy 89,9 procenta, tvořila plicní forma nemoci. Nemoc, která kdysi patřila k nejčastějším strašákům, se stala vzácností.
Je fér říct, že se v posledních letech počet případů příliš nesnižuje. Čísla 459, 455 a 435 ukazují spíš na stagnaci kolem 400 až 460 případů ročně než na další výrazný pokles. Plicní lékaři na tuto stagnaci upozorňují a Česko podle dostupných hodnocení nesplnilo cíl Světové zdravotnické organizace, který počítal se snížením výskytu do roku 2025 na přibližně 267 případů ročně.
Zní to jako drobný háček v jinak povzbudivém příběhu, a přesně tak by se to mělo číst. I s touto stagnací je totiž dnešní situace nesrovnatelně lepší než před desítkami let a Česko dál patří mezi evropské země s nejnižším výskytem tuberkulózy.
Aby si čtenář dokázal představit, o jak velkou změnu jde, stačí se podívat na čísla po jednotlivých desetiletích. V roce 1960 to bylo zmíněných 15 451 případů. O deset let později, v roce 1970, klesl počet na 7 789. V roce 1980 to bylo 4 962 případů, v roce 1990 pak 1 937. Na přelomu tisíciletí, v roce 2000, nemoc postihla 1 442 lidí. V roce 2010 klesl počet na 680 a v roce 2020 na 368.
Jde přitom pořád o stejný ukazatel, tedy počet nově hlášených případů aktivní tuberkulózy, měřený nepřetržitě od roku 1960. Křivka jde dlouhodobě jedním směrem, dolů, i když v posledních letech se pohybuje spíš na místě.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR má klesající trend počtu případů tuberkulózy kořeny už v roce 1958. Od roku 1960 klesl počet hlášených případů přibližně o 97 procent, z 15 451 na 435. V Česku bylo očkování proti tuberkulóze, takzvaná kalmetizace, povinné od roku 1953 do roku 2010.
I když je celkový počet případů nízký, má dnešní tuberkulóza v Česku jednu zvláštnost. Více než polovina nemocných nejsou lidé narození v Česku. V roce 2025 bylo mezi 435 hlášenými případy 228 osob narozených mimo naši republiku, což představuje 52,4 procenta všech případů. Nejvíce nemocných pocházelo z Ukrajiny, konkrétně 137 osob.
Tento údaj sám o sobě není důvod k obavám. Ukazuje spíš na to, že v zemích, odkud lidé přicházejí, bývá výskyt tuberkulózy vyšší, a že se nemoc dá zachytit i mezi lidmi, kteří přicestovali odjinud. Zdravotnický systém v Česku dokáže tyto případy zachytit a léčit, aniž by to znamenalo nárůst rizika pro zbytek populace.
Podívat se na tuzemská čísla je zajímavé, ale ještě víc vypovídá srovnání se zbytkem Evropy. V roce 2023 bylo hlášeno 38 993 případů tuberkulózy ve 29 zemích Evropské unie a Evropského hospodářského prostoru. Z toho vyplývá průměrná incidence 8,6 případu na 100 tisíc obyvatel. Novější zpráva evropských zdravotnických institucí, zveřejněná v roce 2026 a obsahující data za rok 2024, ukazuje mírné zlepšení: 38 249 případů ve 30 zemích a incidenci 8,4 na 100 tisíc obyvatel.
V Česku byla v roce 2025 incidence 3,99 případu na 100 tisíc obyvatel, tedy méně než polovina evropského průměru z roku 2024. I s poslední stagnací počtu případů vykazuje Česko podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR dlouhodobě klesající trend a v mezinárodním srovnání patří mezi země s nízkým výskytem tuberkulózy.
Ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková už v únoru 2023 v souvislosti s tehdejším nárůstem případů uvedla, že epidemiologická situace tuberkulózy v Česku zůstává příznivá a že tehdejší nárůst nepředstavoval významné zvýšení rizika pro populaci.
Podle analýzy zveřejněné začátkem roku 2026 se ale plicním lékařům dlouhodobě nedaří počet případů dál snižovat a cíl Světové zdravotnické organizace na rok 2025 se naplnit nepodařilo. To je důvod k dalšímu sledování situace, ne k obavám z nějakého skokového zhoršení.
Za zmínku stojí i takzvaná multirezistentní tuberkulóza, tedy forma nemoci, kterou je obtížné léčit běžnými léky. V Česku se vyskytuje v řádu desítek případů ročně. Podle dat ÚZIS jich bylo v roce 2023 evidováno 29, v roce 2024 pak 15 a v roce 2025 celkem 24. I s těmito čísly patří Česko mezi evropské země s relativně nízkým výskytem této obzvlášť nebezpečné varianty nemoci.
Tuberkulóza v Česku nezmizela úplně a zdravotníci ji nadále pečlivě sledují prostřednictvím národního registru. Finální čísla za rok 2025, 435 hlášených případů, ukazují spíš stabilizaci na nízké úrovni než další prudký pokles, a to je potřeba říct na rovinu. Přesto jde stále o jasný příklad toho, jak se dá s infekční nemocí, která kdysi ohrožovala tisíce lidí ročně, dlouhodobě a systematicky pracovat, dokud se z ní nestane vzácnost.
Pro běžného čtenáře to znamená hlavně jedno: riziko nákazy tuberkulózou je dnes v Česku mnohem menší, než bylo za života našich rodičů a prarodičů. Nemoc, která kdysi patřila k běžným tématům u lékaře, se dnes týká jen několika stovek lidí ročně z celé desetimilionové populace.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kouzlo školy lesa učaruje nejen dětem. Přináší tipy na hry v přírodě
Propadají vaše děti často nudě a tvrdí, že nemají co dělat? Někdy může být těžké nepodlehnout a…|E||T|Bobři se do Česka vrátili z pouhých šesti zvířat na patnáct tisíc|D|11.7. 08:31|P|V roce 1991 vypustili ochránci přírody na Moravě šest bobrů. Podle posledního dostupného odhadu jich v Česku žije kolem patnácti tisíc a bobr se stal ...|X|Možná to zní neuvěřitelně, ale bobr evropský u nás dlouhá desetiletí vůbec nežil. Lidé ho lovili kvůli kožešině a takzvanému kastoreu, výměšku z jeho žláz, který se používal jako lék a vonná látka. K definitivnímu vyhubení bobra na našem území se váže rok 1876, i když šlo o dlouhodobý proces spíš než o jednu jedinou událost. Zvíře postupně mizelo z krajiny už desítky let předtím, až poslední zbytky populace v českých zemích v tomto roce úplně vymizely.
Netýkalo se to jen nás. Na přelomu 19. a 20. století zbylo v celé Evropě jen několik málo tisíc bobrů, podle některých odhadů kolem 1 200 kusů. Číslo se mezi zdroji trochu liší, ale všechny se shodují v jednom: bobr byl tehdy zvíře na pokraji úplného vymizení z celého kontinentu.
Zlom přišel 1. listopadu 1991. Toho dne vypustili ochránci přírody do chráněné krajinné oblasti Litovelské Pomoraví na Olomoucku první skupinu šesti bobrů, tři samce a tři samice. Bohužel jedna ze samic uhynula už za dva týdny.
Vysazování ale pokračovalo dál. Mezi lety 1991 a 1996 přibylo do Litovelského Pomoraví celkem 19 bobrů. Byl to křehký start. Nikdo tehdy nemohl s jistotou vědět, jestli se zvířata v naší krajině vůbec uchytí.
Uchytila se, a to rychleji, než mnozí čekali. Už v zimě na přelomu let 1997 a 1998 napočítali odborníci v Litovelském Pomoraví 50 bobrů. Další nejméně dvacítka zvířat žila mimo toto území, hlavně jižně od Olomouce. U kolonií kolem Uherského Hradiště se tehdy nedalo s jistotou určit, jestli pocházejí z Litovelského Pomoraví, nebo přišla zvířata až od Dunaje.
Během deseti let se počet znásobil desítky krát. V roce 2008 žilo v celé České republice přes 1 000 bobrů. Nejvíc jich bylo v lužních lesích u Litovelského Pomoraví, konkrétně v oblasti Července u Olomouce, kde jich žilo asi 300. Dalších přibližně 500 bobrů obývalo lužní lesy jižní Moravy, od Lednicko-valtického areálu až po oboru Soutok.
Tempo růstu se pak ještě zrychlilo. K roku 2017 odhadovali odborníci z časopisu Ochrana přírody početnost bobrů v Česku na více než 6 000 jedinců. Za necelých deset let se tak počet zvířat oproti roku 2008 zvýšil přibližně šestkrát.
Nejpodrobnější odhad, který dnes máme k dispozici, pochází z matematického modelu, který sestavila Česká zemědělská univerzita v Praze. Model počítal se známým výskytem bobrů a stanovil, že k 1. červenci 2020 žilo na území Česka přibližně 15 000 bobrů. Tento odhad dodnes cituje i Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
Je ale potřeba k tomu dodat jednu důležitou věc. Píšeme rok 2026 a novější celonárodní sčítání ani model se od roku 2020 neobjevily. Číslo 15 000 tak není aktuální fotografií současnosti, ale nejlepším odhadem, jaký máme k dispozici, starým už šest let. Vzhledem k tomu, jak rychle bobří populace předtím rostla, je docela dobře možné, že dnešní počet je ve skutečnosti vyšší.
Bobrům se i podle staršího odhadu nejvíc daří v Plzeňském, Olomouckém a Jihomoravském kraji. Souvisí to s tím, kudy se zvíře po vysazení šířilo, i s tím, jak vypadá krajina a řeky v těchto oblastech. Bobr potřebuje vodu, měkké dřeviny a klid, a právě v těchto krajích toho má dostatek.
Za tak prudkým nárůstem stojí hlavně dvě věci. Bobr u nás nemá přirozené nepřátele, kteří by jeho počty výrazně omezovali. A zákon ho navíc chrání jako silně ohrožený druh, takže ho nelze bez povolení lovit.
Návrat bobra není jen pěkná statistika do učebnice přírodopisu. Bobr svými hrázemi a norami mění tok vody v krajině, zadržuje vláhu a vytváří mokřady, které potřebují i další druhy rostlin a živočichů. Tam, kde se usadí, často vzniká pestřejší a odolnější kus přírody, než tam byl předtím.
Samozřejmě to s sebou nese i starosti. Bobr dokáže poškodit stromy u vody nebo narušit hráze rybníků, a proto se jím dlouhodobě zabývají i odborné analýzy škod na vodních dílech. Přesto zůstává příběh bobra evropského v Česku hlavně příkladem toho, jak se dá zdánlivě ztracené zvíře vrátit zpátky do krajiny, pokud mu k tomu lidé dají šanci.
Z šesti kusů vysazených v roce 1991 na patnáct tisíc odhadovaných k roku 2020, to je nárůst, který si před třiceti lety nikdo netroufal předpovídat. A bobr díky tomu dnes patří k druhům, které se z pokraje vyhubení vrátily zpátky nejrychleji a nejúspěšněji ze všech u nás.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Lidé jsou křehcí jako sníh a každý z nás potřebuje občas místo pro sebe. To se ve své prvotině…|E||T|Práce v Česku je čím dál bezpečnější: smrtelných úrazů je čtyřikrát méně než v 90. letech|D|11.7. 08:25|P|V roce 2024 zemřelo při práci v Česku 70 lidí, což je nejnižší počet za posledních více než dvacet let. Ještě v devadesátých letech přitom umíralo při...|X|Když si spočítáte, kolik lidí v Česku ročně zemře při práci dnes a kolik jich umíralo před třemi desítkami let, vyjde vám zajímavé číslo. Čtyřikrát méně. A tenhle pokles není náhoda jednoho roku, ale dlouhý a vytrvalý trend, který trvá přes dvacet let.
Podle Státního úřadu inspekce práce zemřelo v roce 2024 při práci v Česku celkem 70 lidí. Devětašedesát případů nahlásily oblastní inspektoráty práce, jeden případ eviduje Český báňský úřad, který má na starosti bezpečnost v dolech a lomech. Oproti roku 2023 jde o pokles o deset procent. A hlavně, je to nejnižší číslo za posledních víc než dvacet let.
Aby bylo jasné, o čem se bavíme, stačí se vrátit do prvních let samostatné České republiky. V letech 1993 až 2002 umíralo při práci ročně 200 až 296 lidí, v průměru to bylo 250 lidí za rok. Byla to doba, kdy se v továrnách a na stavbách pracovalo jinak než dnes, bez tolika ochranných pomůcek a bezpečnostních školení.
Pak se ale situace začala pomalu lepšit. V dalších čtrnácti letech, tedy mezi lety 2003 a 2016, se počet smrtelných úrazů dostal pod hranici 200 za rok. Průměr tohoto období byl 142 případů ročně. Rok 2002, kdy bylo zaznamenáno 206 smrtelných úrazů, se podle odborníků z Výzkumného ústavu bezpečnosti práce považuje za bod, od kterého začal trvalý pokles.
Zajímavý je i rok 2009. Mezi lety 2008 a 2009 klesl počet smrtelných úrazů nejvýrazněji za celou sledovanou dobu, a to o 69 případů během jediného roku. Byl to zlom, po kterém už čísla nikdy nedosáhla úrovně z devadesátých let.
Podle Výzkumného ústavu bezpečnosti práce se počet smrtelných pracovních úrazů dostal poprvé pod hranici sto případů za rok v roce 2017, kdy takových úrazů bylo 95. Stejná úroveň se pak zopakovala i v roce 2019, kdy zemřelo při práci rovněž 95 lidí. Od té doby se čísla drží pod stovkou, a v roce 2024 jsme došli až na 70.
Data za rok 2024 ukazují, ve kterých oborech je práce stále nejrizikovější. Nejvíc smrtelných úrazů se stalo ve stavebnictví, v dopravě a skladování, v zemědělství, lesnictví a rybářství a ve zpracovatelském průmyslu. To jsou obory, kde se pracuje s těžkou technikou, ve výškách nebo venku v proměnlivých podmínkách.
Z celkových 70 obětí bylo 65 mužů. Není to překvapení, muži tradičně převažují v profesích s vyšším rizikem, jako jsou stavební práce nebo řízení nákladních vozidel.
A co lidi nejčastěji zabíjí? Podle analýzy Výzkumného ústavu bezpečnosti práce, zveřejněné na odborném webu BOZPinfo, byly v roce 2024 nejčastější příčinou dopravní nehody na silnicích. Při 21 takových nehodách zemřelo 22 zaměstnanců, tedy lidé, kteří byli v době nehody v práci, třeba jako řidiči kamionů nebo dodávek.
Druhou nejčastější příčinou byly pády. Ať už šlo o pád člověka, třeba ze střechy nebo lešení, nebo o pád nějakého předmětu na člověka, tyhle dvě příčiny dohromady tvořily 43 procent všech smrtelných úrazů, tedy 30 případů z celkových 70.
Podobný pozitivní trend vidíme i u úrazů, které nekončí smrtí, ale jsou tak vážné, že si vyžádají hospitalizaci na pět a více dní. V roce 2014 se počet takových závažných úrazů blížil 1400 za rok. V roce 2024 jich bylo zaznamenáno 746, což podle analytických podkladů odpovídá poklesu zhruba o 46 procent.
To je důležitý signál. Neznamená to jen, že se méně lidí zabije při práci. Znamená to, že pracoviště jsou celkově bezpečnější, ať už jde o výrobní haly, stavby nebo sklady. Méně vážných úrazů znamená méně lidí, kteří stráví týdny v nemocnici, méně rodin, které se bojí o zdraví svého blízkého, a méně firem, které řeší dlouhodobé výpadky zaměstnanců kvůli zraněním.
Za zlepšením stojí kombinace víc věcí. Firmy musí dodržovat přísnější pravidla bezpečnosti práce, inspektoráty práce kontroly zpřísnily a technika se za poslední tři desítky let výrazně proměnila. Stroje mají víc bezpečnostních prvků, na stavbách se běžně používají jistící systémy proti pádu, a zaměstnanci procházejí školeními, která před třiceti lety buď vůbec neexistovala, nebo byla jen formální.
Zároveň se změnila i sama struktura ekonomiky. Ubylo těžkého průmyslu s vysokým rizikem, který byl typický pro devadesátá léta, a přibylo míst v kancelářích a službách, kde riziko smrtelného úrazu je minimální.
I přes všechno zlepšení zůstávají některé profese rizikové. Stavebnictví, doprava, zemědělství a průmysl budou pravděpodobně i nadále vést statistiky smrtelných úrazů, protože práce v terénu, s těžkou technikou nebo ve výškách nese riziko, které se nedá úplně odstranit.
Číslo 70 mrtvých za rok 2024 ale ukazuje jasný směr. Česko se za třicet let posunulo od stavu, kdy při práci umíralo v průměru 250 lidí ročně, k dnešním sedmdesáti. Je to čtyřikrát méně a trend dál pokračuje dolů. Pro každého, kdo ráno odchází do práce, ať už na stavbu, do fabriky nebo za volant kamionu, je to dobrá zpráva. Riziko, že se domů nevrátí, je dnes mnohem menší, než bylo pro generaci jeho rodičů.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E||T|Měsíc, Mars a Plejády vytvoří 11. července ranní podívanou|D|11.7. 08:25|P|Ráno 11. července se nízko na východoseverovýchodní obloze srovná srpek Měsíce, oranžový Mars, hvězda Aldebaran a dvě hvězdokupy. Informoval o tom ser...|X|Kdo si přivstane v pátek 11. července ještě před rozbřeskem, může nízko nad východoseverovýchodním obzorem zahlédnout pozoruhodné seskupení. Tenký ubývající srpek Měsíce, oranžové světlo Marsu, rudooranžová hvězda Aldebaran a poblíž třpytící se hvězdokupy Plejády a Hyády se srovnají do souhvězdí Býka. Na tuhle scénu se vyplatí nařídit budík.
Nejnápadnějším objektem bude samozřejmě Měsíc. V tu dobu bude jen ze 14 procent osvětlený a vyjde kolem druhé hodiny ranní místního letního času. Uvidíte ho jako tenký oblouk světla, uvnitř kterého se rýsuje matně zářící koule. Právě tomuhle úkazu se říká „starý Měsíc v náručí nového" a jde o jeden z nejhezčích přírodních jevů, jaký lze na obloze spatřit.
Ono přízračné modrošedé světlo uvnitř srpku není nic jiného než sluneční paprsky, které se odrazí od Země, dopadnou na noční stranu Měsíce a putují zpátky k nám. Odborně se tomu říká popelavé světlo Měsíce, lidově pak „Da Vinciho záře". Jméno není náhodné. Leonardo da Vinci byl kolem roku 1510 první, kdo jev správně vysvětlil, a to ve svém rukopise Codex Leicester. Renesanční génius se přitom domníval, že světlo odrážejí hlavně pozemské oceány. Pozdější výzkum ho poopravil, hlavním zdrojem odrazu jsou totiž mraky, nikoli mořská hladina.
Druhým objektem bude planeta Mars. Objeví se jako oranžovožlutá „hvězda" zhruba pět stupňů pod Měsícem a mírně vpravo. Když natáhnete ruku a zaťatou pěst si podržíte na délku paže, pokryje asi deset stupňů oblohy. Mars tak bude viset zhruba půl pěsti pod měsíčním kotoučem. Vychází kolem 2:40 ráno a za svítání se dostane asi patnáct stupňů nad obzor, tedy zhruba jednu a půl pěsti.
Rudá planeta zatím není nijak zvlášť výrazná, ale její jas pomalu roste, jak se k ní na své menší a rychlejší dráze přibližujeme. Prvního července byl Mars vzdálený 17,5 světelné minuty, do prvního září se přiblíží na 15,4 minuty a jeho jasnost stoupne z hodnoty +1,3 na +1,2. To je opravdu drobný posun. Skutečná show ale přijde příští únor. Při tehdejším největším přiblížení bude Mars jen 5,6 světelné minuty od Země a rozzáří se asi desetkrát jasněji než teď.
Zajímavé je, že tahle chystaná opozice bude paradoxně tou nejméně příznivou v celém 21. století. Podle webu EarthSky nastane opozice Marsu 19. února 2027 a největší přiblížení o den později, jenže ve vzdálenosti 101,41 milionu kilometrů. Žádná jiná opozice mezi lety 2001 a 2100 nebude vzdálenější. Pro srovnání, při rekordním přiblížení v srpnu 2003 dělilo Mars od Země pouhých 55,76 milionu kilometrů.
Asi 5,5 stupně pod Marsem a lehce vpravo najdete podobně zbarvenou hvězdu, která svítí skoro dvakrát jasněji než sama planeta. To je Aldebaran, představující rozzlobené pravé oko Býka. Jde o čtrnáctou nejjasnější hvězdu na obloze a je od nás 67 světelných let daleko. Tenhle rudý obr je pětačtyřicetkrát větší než Slunce, 1,6krát hmotnější a přes čtyřistakrát zářivější. Jeho povrch má teplotu kolem 3 738 stupňů Celsia. Aldebaran je navíc dvojhvězda, jeho průvodce je ale mnohem menší a slabší, s hmotností nižší než polovina Slunce.
Přestože Aldebaran vypadá, že patří do hvězdokupy Hyády tvořící do „V" rozevřenou tvář Býka, ve skutečnosti mezi ně nepatří. Je nám totiž zhruba o 60 světelných let blíž než hvězdy Hyád, takže je jen náhodným kolemjdoucím, který obrazec pěkně doplňuje. I jeho arabské jméno al Dabarán znamená „Následovník", protože na obloze zdánlivě sleduje jasné Plejády. V roce 1718 byla mimochodem právě tato hvězda jednou z těch, jejichž pohyb vedl astronomy k objevu vlastního pohybu hvězd.
Henry M. Neely, dlouholetý lektor newyorského planetária Hayden, ve své knize A Primer for Stargazers napsal: „Když je Býk na obloze, stojí za to, aby si každý pozorovatel vyžebral, vypůjčil nebo ukradl dalekohled, protože ty nejoslnivější hvězdy nejsou pouhým okem vidět. Platí to zvlášť o oblasti uvnitř písmene V, které tvoří tvář Býka."
Celou ranní kompozici uzavírá hvězdokupa Plejády, lidově Sedm sester. Zatřpytí se asi šest stupňů nad Měsícem a napravo. Dobrým dalekohledem v ní rozeznáte kolem dvaceti hvězd, dlouhé expozice z observatoří jich ale v této oblasti odhalí na tisíc, obklopených oblaky mlhoviny. Plejády patří k nejstarším hvězdným seskupením zaznamenaným v lidské kultuře. Podle webu EarthSky se objevují už v čínských textech z roku 2357 před naším letopočtem. A moderní Halloween má kořeny ve starém druidském obřadu, který se časově kryl s kulminací Plejád o půlnoci, kdy podle dávné víry byla hranice mezi světem živých a mrtvých nejtenčí.
Kdo tedy chce, ať vstane před prvním náznakem svítání, vyhledá volný východoseverovýchodní obzor a s dalekohledem v ruce se zdrží o něco déle mezi Plejádami a okolními hvězdnými klenoty.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E||T|Čeští teenageři pijí čím dál méně alkoholu: za 13 let klesl podíl pijících šestnáctiletých z 79 na 56 procent|D|11.7. 08:24|P|Ještě v roce 2011 se v posledním měsíci napilo alkoholu 79 procent šestnáctiletých Čechů. V roce 2024 už je to 56 procent a dlouhodobý trend míří dolů...|X|Kdo vyrůstal v Česku na přelomu tisíciletí, mohl mít pocit, že pivo nebo víno k dospívání patří skoro jako pubertální akné. Data to potvrzují. Ale zároveň ukazují, že se situace mění a mladí dnes pijí výrazně méně než jejich starší sourozenci nebo rodiče v jejich věku.
Podle výsledků mezinárodní studie ESPAD, kterou v Česku koordinuje Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti při Úřadu vlády ČR, klesl podíl šestnáctiletých, kteří v posledních třiceti dnech pili alkohol, z vrcholu 79 procent v roce 2011 na 56 procent v roce 2024. Je to pokles o víc než pětinu za třináct let. A není to jednorázový výkyv, ale dlouhodobý vývoj, který lze sledovat napříč několika desetiletími.
Aby bylo jasné, o jak velkou proměnu jde, pomůže se podívat na jednotlivé roky. V roce 1995 pily alkohol v posledním měsíci zhruba dvě třetiny šestnáctiletých, tedy asi 67 procent. Mezi lety 1999 a 2011 se podíl dokonce ještě zvýšil, a to na tři čtvrtiny až čtyři pětiny dospívajících. Vrchol přišel právě v roce 2011, kdy odborníci z Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti konstatovali, že situace se od poloviny devadesátých let prakticky nezlepšila. Naopak zaznamenali nárůst pravidelného pití, u chlapců hlavně piva a destilátů, u dívek vína a destilátů.
Pak přišel obrat. V roce 2015 pilo v posledním měsíci alkohol necelých 69 procent šestnáctiletých. V roce 2019 to bylo 63 procent a v roce 2024 už zmíněných 56 procent. Za pětadvacet let se tak Česko posunulo z rostoucího trendu k trendu klesajícímu, a to o víc než dvacet procentních bodů oproti vrcholu.
Zajímavé je i to, jak se pití rozděluje mezi pohlaví. V roce 2024 uvedlo pití alkoholu v posledním měsíci 55,3 procenta chlapců, u dívek to bylo 57,2 procenta. Dívky tak dnes pijí o něco častěji než chlapci, i když rozdíl není nijak dramatický. Ještě před pár desetiletími bylo pití alkoholu mezi dospívajícími vnímáno spíš jako záležitost kluků. Data z posledního průzkumu tuhle představu vyvracejí.
Studie ESPAD mapuje užívání návykových látek mezi školáky napříč Evropou. V Česku ji zpracovává Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti, výsledky za rok 2024 zveřejnil Úřad vlády ČR v tiskové zprávě z 20. května 2025. Popularizační shrnutí výsledků zveřejnil ve stejný den i Český statistický úřad ve svém magazínu Statistika&My.
Tady je ale potřeba přidat důležitou poznámku. Dlouhodobý pokles, který byl vidět mezi lety 2011 a 2019, se v posledních letech zpomalil. Podle oficiální tiskové zprávy Úřadu vlády ČR z 20. května 2025 navíc mezi dospívajícími začal růst výskyt rizikových forem pití, tedy situací, kdy se člověk napije hodně najednou nebo alkohol konzumuje způsobem, který si může škodit.
Jinými slovy, celkový počet pijících šestnáctiletých dál klesá, ale u těch, kteří pijí, přibývá rizikovějších způsobů konzumace. Nejde tedy o jednoznačně přímočarý příběh zlepšování, spíš o dva protichůdné pohyby zároveň.
K tomu se přidává další problém, a tím je dostupnost. Podle výsledků ESPAD 2024 považuje víc než 78 procent šestnáctiletých studentů pivo za snadno dostupné. U destilátů si to myslí 53 procent dotázaných. Prakticky každý druhý dospívající, přesně 45 procent, si v posledním měsíci koupil alkohol v obchodě nebo ho vypil v restauraci. A pětina z nich to podle dat z vládní osvětové akce ADaM udělala opakovaně, tedy minimálně třikrát za měsíc.
Alkohol tak zůstává pro teenagery v Česku snadno dosažitelný, i když ho čím dál víc z nich nevyužívá.
Vláda na zjištění z výzkumu ESPAD reagovala spuštěním osvětové akce nazvané ADaM, jejímž cílem je upozornit na to, jak snadno se dospívající k alkoholu a tabáku dostávají, a pracovat s tím na úrovni obchodů, restaurací i rodin. Zdroj z webu vlády popisuje, že právě snadná dostupnost je jednou z hlavních příčin, proč alkohol mezi mladými úplně nemizí, i když se celkový trend zlepšuje.
Pro rodiče a prarodiče dnešních teenagerů může být hlavní zpráva uklidňující. Ve srovnání s dobou, kdy sami vyrůstali, dnešní šestnáctiletí pijí podstatně méně často. Zároveň to ale neznamená, že je téma vyřešené. Snadná dostupnost piva a destilátů v obchodech a restauracích zůstává realitou, kterou budou muset instituce i společnost dál řešit, pokud chtějí, aby klesající trend pokračoval i v dalších letech.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zahrajte si na astronomy a najděte souhvězdí
Lidstvo odjakživa fascinují záhady a neprobádané věci. Nejspíš i proto naše čtenáře nejvíc baví…|E||T|Česká silnice je bezpečnější než kdy dřív: mrtvých ubylo od roku 1994 na třetinu|D|11.7. 08:22|P|Loni, v roce 2025, zemřelo na českých silnicích 421 lidí, nejméně od roku 1961, kdy se u nás začaly vést podrobné statistiky nehod. Ještě v roce 1994 ...|X|Když se řekne "statistika dopravních nehod", většina lidí si představí suchá čísla v tabulce. Ale za těmito čísly se skrývá něco, co se dá vidět jenom jednou za pokolení: opravdový obrat k lepšímu.
V roce 2025 zemřelo na českých silnicích 421 lidí. Je to nejnižší číslo od roku 1961, kdy policie začala vést souvislé záznamy o nehodách. Ještě rok předtím, v roce 2024, to bylo 438 obětí, což byl tehdy také rekord, jak potvrzuje ČTK. Kleslo tehdy i množství těžce zraněných, na 1 609 osob, což byl pokles o 8,1 procenta oproti roku 2023. Trend teď pokračuje dál dolů.
Pro člověka, který si pamatuje devadesátá léta nebo osmdesátá léta, je to skoro k nevíře. Tehdy patřily zprávy o dopravních neštěstích k běžné součásti večerních zpráv. Dnes je to jinak.
Vrátíme-li se v čase, uvidíme dvě čísla, která dnešní stav ukazují v pravém světle.
Tím prvním je rok 1969. Tehdy na silnicích tehdejšího Československa zemřelo 1 758 lidí. Je to nejvyšší počet obětí, jaký kdy statistiky u nás zaznamenaly, uvádí Český statistický úřad. Šlo tehdy o celé Československo, ne jen o dnešní Česko, přesto je rozdíl výmluvný: proti roku 2025 je to víc než čtyřikrát víc mrtvých.
Druhé klíčové číslo patří roku 1994, kdy už existovala samostatná Česká republika. Po sametové revoluci přibývalo aut rychleji, než přibývalo bezpečnostních opatření. Silnice se plnily, dálnice ještě chyběly, pásy a airbagy nebyly samozřejmostí. Výsledkem byl vrchol: 1 473 usmrcených za jediný rok, jak dokládá Statistika a My, magazín ČSÚ. Od té doby křivka s výkyvy klesá, výrazněji od roku 2005.
Zajímavé je i srovnání s nedávnější minulostí. Ještě v roce 2004, tedy dvacet let před posledním sledovaným obdobím, zemřelo na silnicích 1 215 lidí. To je téměř třikrát víc než v roce 2024, píše server České novinky. A stalo se to přesto, že aut na silnicích jezdí čím dál víc a provoz houstne.
Za tímto poklesem nestojí jedna kouzelná změna, ale souhrn věcí, které se postupně skládaly dohromady.
Přibylo dálnic a obchvatů, takže auta míjejí vesnice a města, kde dřív docházelo k nejhorším srážkám. Auta jsou bezpečnější, mají airbagy, pevnější karoserie a systémy, které samy zabrzdí, když řidič zaváhá. Zpřísnily se postihy za pití za volantem a za nepřipoutání, a hlavně se změnilo smýšlení lidí. Pásy si dnes zapíná téměř každý, dřív to bývalo spíš výjimkou.
Roli hraje i lepší zdravotnická péče. Záchranka dojede rychleji a umí víc, takže i vážné zranění dnes častěji přežije to, co dřív bývalo smrtelné.
Nejvyšší kontrolní úřad si dal práci a spočítal, jak velký je pokrok za jedenáct let, od roku 2011 do roku 2022. Za tu dobu ubylo usmrcených osob o 35,8 procenta a těžce zraněných o 43,9 procenta. Úřad zároveň upozornil, že se přesto nepodařilo naplnit jeden z hlavních cílů, totiž snížit počet mrtvých na polovinu proti výchozímu období, jak uvádí tisková zpráva NKÚ. I když se tedy silnice zlepšují, prostor pro další zlepšení pořád zůstává.
Stát má jasně daný plán, kam chce dojít. Jmenuje se Strategie BESIP 2021 až 2030 a jejím cílem je snížit počet obětí a těžkých zranění na polovinu do roku 2030, a to v porovnání s průměrem let 2017 až 2019.
Cesta k tomu ale není přímá čára. Strategie počítala, že v roce 2024 klesne počet mrtvých na 408. Realita byla 438, tedy o kousek horší, než se čekalo. Pro rok 2025 byla cílová hodnota 380 obětí, jak vyplývá z údajů uvedených na serveru Garáž.cz a webu Povinné ručení. Skutečných 421 mrtvých v roce 2025 tento cíl také ještě nesplnilo, přestože jde stále o historicky nejnižší číslo.
Znamená to, že plán zatím neběží úplně podle not, ale směr zůstává stejný: méně a méně mrtvých každý rok. A i kdyby se přesné číslo pro jednotlivé roky nakonec nepotkalo s plánem do puntíku, dlouhodobý trend za posledních třicet let mluví jasně. Ze silnic, které bývaly nebezpečným místem, se pomalu ale jistě stávají cesty, kudy se dá jezdit s podstatně menším rizikem než dřív.
Pro člověka za volantem to znamená jednoduchou věc: pravděpodobnost, že se cesta do práce nebo na chalupu skončí tragédií, je dnes výrazně nižší, než byla v době, kdy dnešní padesátníci a šedesátníci teprve dostávali řidičák.
Není to důvod k polevení, koneckonců každá jedna oběť je pořád zbytečná tragédie. Je to ale důvod k tomu, všimnout si, že věci, které se u nás dělaly poslední tři dekády, opravdu fungovaly. Nové silnice, bezpečnější auta, přísnější pravidla a hlavně změna návyků řidičů dohromady zachránily tisíce životů, které by jinak skončily jinak.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Kniha, která zaujala svět. Malý princ potěší i utěší
Mám pro vás hádanku. Pochází z planetky B612, přeje si nakreslit beránka a už více než…|E||T|Kojenecká úmrtnost v Česku klesla od roku 1989 na pětinu a drží se blízko historickému minimu|D|11.7. 08:21|P|Od roku 1989 do současnosti klesla kojenecká úmrtnost v Česku zhruba na pětinu původní hodnoty. Nejnovější data ČSÚ za rok 2025 ukazují 2,5 ‰, což je ...|X|Kojenecká úmrtnost zní jako suchý statistický pojem. Ve skutečnosti ukazuje jednu z nejdůležitějších věcí, jakou o zemi můžeme vědět: kolik dětí, které se narodí živé, se nedožije prvních narozenin. Počítá se na 1 000 živě narozených dětí.
V roce 2024 zemřelo v Česku v prvním roce života 196 dětí. Přepočteno na promile to dělá 2,3 ‰. Rok předtím, v roce 2023, byla hodnota ještě nižší, 2,2 ‰, a byla to spolu s rokem 2021 vůbec nejnižší hodnota v historii samostatného Česka.
Český statistický úřad letos v květnu zveřejnil čerstvá data za rok 2025: kojenecká úmrtnost tehdy dosáhla 2,5 ‰. Historické minimum z let 2021 a 2023 tak zatím překonáno nebylo, ale hodnota se stále drží v úzkém pásmu na samém dně toho, co je vůbec statisticky dosažitelné.
Pro srovnání, kolik to je: znamená to, že se dnes prakticky pouze dvě až tři děti z tisíce nedožijí prvních narozenin. Ještě před pár desítkami let to bylo o velký kus jinak.
V roce 1989 se kojenecká úmrtnost v Československu pohybovala kolem 10 promile, tedy zhruba jedno úmrtí na 100 živě narozených dětí. Bylo to číslo, které tehdejší rodiny brali jako běžnou součást života, i když bolestnou.
Pokles od té doby nebyl skokový, ale postupný a vytrvalý. V roce 1996 klesla kojenecká úmrtnost na 6,05 ‰, tedy zhruba na polovinu hodnoty z roku 1989. V roce 1998 se dostala na pět promile. A od roku 2008 se drží trvale pod hranicí tří promile.
Když se dnešní hodnota kolem 2,3 až 2,5 promile porovná s hodnotou kolem 10 promile z roku 1989, vychází z toho pokles zhruba na pětinu. Jinými slovy, tam, kde dřív zemřelo deset dětí, dnes zemřou přibližně dvě až tři.
Za tímto poklesem nestojí jedna jediná změna, ale souběh mnoha věcí. Zlepšila se péče o matky v těhotenství, zdokonalila se novorozenecká medicína, přibylo specializovaných pracovišť pro předčasně narozené děti a zlepšil se i přístup k péči obecně.
Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) patří mateřská, perinatální a novorozenecká úmrtnost k nejzákladnějším ukazatelům kvality zdravotní péče. A právě v těchto ukazatelích se Česko dlouhodobě drží mezi zeměmi s nejpříznivějšími hodnotami v Evropě. Podobně nízkou kojeneckou úmrtnost mají podle ÚZIS také Norsko, Švédsko, Finsko, Island, Estonsko nebo Itálie. Mezi tuto skupinu zemí patří Česko už od konce 90. let minulého století, nejde tedy o žádnou náhlou změnu posledních let, ale o dlouhodobě udržovaný stav.
Zajímavé je srovnání s většími a bohatšími zeměmi. Ve Spojených státech dosáhla kojenecká úmrtnost v roce 2023 hodnoty 5,61 promile, tedy více než dvojnásobek toho, co má v posledních letech Česko.
Srovnání s Německem je o něco složitější, protože se liší podle zdroje dat. Starší odhady, například z německého statistického úřadu, uváděly pro rok 2023 hodnotu kolem 3,1 promile. Novější mezinárodní odhady OSN ale řadí Německo v letech 2023 až 2024 blíže k 2,1 promile, tedy dokonce mírně níž než Česko. Ať tak či onak, obě země se pohybují na velmi podobné, nízké úrovni, a rozhodně mnohem níž než Spojené státy.
Prezident Svazu zdravotních pojišťoven Martin Balada to shrnul jednoduše: v Německu se hodnota pohybuje kolem tří, ve Spojených státech se blíží šesti. I s přihlédnutím k rozdílným metodikám měření zůstává jasné, že Česko drží tempo s nejvyspělejšími zeměmi světa, přestože jde o země s výrazně větší ekonomickou silou a vyššími výdaji na zdravotnictví na hlavu.
Není to jednorázový výkyv. Česko drží nízké hodnoty kojenecké úmrtnosti dlouhodobě a stabilně, ne díky jednomu dobrému roku, ale díky systému, který funguje rok za rokem.
Data ČSÚ ukazují, že se hodnota v posledních letech ustálila v úzkém pásmu mezi 2,2 a 2,8 promile, s posledním údajem 2,5 ‰ za rok 2025. To je patrně blízko biologickému minimu, kterého lze u tak vzácného jevu, jako je úmrtí kojence, vůbec dosáhnout. Další velké skoky dolů proto nejspíš čekat nelze, spíš půjde o udržení současné úrovně, případně o drobné výkyvy nahoru a dolů v řádu desetin promile.
Přesto je dobré si připomenout, odkud jsme vyšli. Generace rodičů, kteří dnes vychovávají malé děti, se sami narodili v době, kdy bylo riziko úmrtí kojence několikanásobně vyšší než dnes. Jejich děti přicházejí na svět do systému, který dokázal toto riziko snížit na zlomek.
Kojenecká úmrtnost patří k číslům, která se do novin dostávají zřídka, protože nejsou dramatická. Přitom právě ona vypovídají o tichém, ale zásadním pokroku, který se v české zdravotní péči odehrál za poslední tři a půl desetiletí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Znáte takové ty knihy, které můžete otevřít na náhodné stránce a cokoliv si z nich v ten moment…|E||T|Proč se někteří lidé dožívají vysokého věku?|D|11.7. 04:18|P|Vědci znovu hledali odpověď na otázku, proč se někteří lidé dožívají vysokého věku. Nová analýza publikovaná v časopise Science naznačuje, že dědičnos...|X|Vědci znovu hledali odpověď na otázku, proč se někteří lidé dožívají vysokého věku. Nová analýza publikovaná v časopise Science naznačuje, že dědičnost může hrát v délce života větší roli, než se dosud předpokládalo. Zatímco dřívější studie přisuzovaly genům spíš menší podíl, nové výpočty ukazují, že po očištění dat od vnějších příčin úmrtí, jako jsou nehody nebo infekce, může genetika vysvětlovat zhruba polovinu rozdílů v délce života. Informoval o tom server Earth.
Výzkumníci vycházeli mimo jiné z rozsáhlých dat o dvojčatech a zaměřili se na rozdíl mezi tím, co život zkrátí náhle zvenčí, a tím, co souvisí s vnitřním biologickým stárnutím. Právě dřívější míchání těchto dvou vlivů mohlo podle autorů zastírat skutečný význam dědičnosti. Jinými slovy, pokud člověk zemře mladý při nehodě nebo na infekci, jeho genetické předpoklady pro dlouhověkost se v datech nemusí vůbec projevit.
Lepší pochopení dlouhověkosti může vědcům pomoct hledat biologické mechanismy, které některým lidem umožňují stárnout zdravěji. Životní styl, prostředí, prevence i kvalitní zdravotní péče zůstávají důležité, jen se k nim přidává další dílek skládačky: naše vrozená výbava může být pro výzkum stárnutí mnohem cennější stopou, než se myslelo.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mistrem života je každý z nás. Zjistěte, jak aktivovat svůj potenciál
Život před každého z nás bez výjimky staví různé zkoušky. K někomu přichází v podobě nemocí, k…|E|