|T|Kůrovec znovu sílí. Sucho a horko oslabily české lesy|D|10.9. 13:02|P|České lesy znovu silně ohrožuje kůrovec. Kvůli letošnímu suchému a horkému počasí existuje riziko další kalamity, protože stromy jsou oslabené. Zaměst...|X|České lesy znovu silně ohrožuje kůrovec. Kvůli letošnímu suchému a horkému počasí existuje riziko další kalamity, protože stromy jsou oslabené. Zaměstnanci lesních podniků proto porosty pravidelně kontrolují a vyhledávají napadené stromy, které následně těží. Pomáhají jim v tom také drony, díky nimž mohou snadno prohlédnout i těžko přístupné lokality.
Nad sedmi tisíci hektary lesů létají pracovníci Lesního družstva Vysoké Chvojno na Pardubicku několikrát týdně. Hledají náhle oslabené jehličnany. Strom napadený lýkožroutem rychle mění podobu. Při pohledu shora je jeho koruna místo zelené žlutá nebo hnědá. Takový strom se lesníci snaží zpracovat během tří dnů.
K zemi už musely téměř dva tisíce stromů. „Je vidět, jak chřadne, jak je slabý, větve jsou zrzavé,“ popsal oslabený strom dřevař Zdeněk Berger.
Jehličnaté porosty oslabilo letošní mimořádné sucho a horko. Pokud teď lesníci nezpracují stromy napadené škůdcem, brzy by mohla vylétnout jeho další generace a obsadit větší části lesů.
Nebezpečné sesterské rojení kůrovce
Napadené stromy selektivně kácejí i na Vysočině. Lesníci je vyhledávají při pravidelných pochůzkách. I tam se začal pod kůrou rojit lýkožrout. Extrémní teploty navíc umožnily takzvané sesterské rojení kůrovce. To znamená, že stejní brouci dokážou během roku postupně napadnout ne jeden, ale až tři stromy, v nichž založí další část populace.
„Je to špatná zpráva. Kůrovec, když dělá ještě sesterské rojení, rozlétá se do dalších míst,“ popsal náměstek pro lesní hospodářství Oblastního ředitelství Vysočina Lesů ČR Tomáš Kotík.
Nástroje proti kůrovci
„Dalším nástrojem lesníka je použití lapačů a lapáků pro zjištění aktuálního výskytu kůrovců v dané lokalitě. Po odhalení ohniska napadení stromů kůrovci proběhne jeho vytěžení, sanace chemickým postřikem, případně odkornění v lokalitách se zvýšenou ochranou přírody,“ popsal vedoucí oddělení výroby Školního lesního podniku Křtiny Čestmír Šnoblt. Napadené stromy musí z lesa co nejdříve pryč, aby se škůdce dál nerozmnožoval.
Také Školní lesní podnik Křtiny se podle Šnoblta chystá pořídit dronové flotily, mimo jiné k monitoringu stromů napadených kůrovcem. „Bohužel ani tahle technologie zatím neidentifikuje napadený strom v ten správný okamžik. Nicméně díky ní rychleji a s menší časovou náročností můžeme odhalit začínající ohnisko kůrovce,“ poznamenal.
Nejrizikovější je podle mluvčí Lesů ČR Evy Jouklové oblast severní Moravy a Slezska. „Proti předchozím rokům je podstatná část ohnisek ukrytá v hloubi porostů, proto je jejich vyhledávání daleko komplikovanější. Jsou malá, takže na jednu stranu nevznikají velké holiny, na druhou stranu hledání jednotlivých stromů uprostřed lesa je složitější,“ řekla.
Záleží na dalším vývoji počasí
Ani likvidace napadených stromů ale nemusí stačit. Vše záleží na dalším vývoji počasí. „Neprší a stromy jsou ve stresu, protože jsou bez vody a pro kůrovce je to snadná kořist,“ řekl Kotík.
„Jedinou obranou jehličnanů je zasmolení kůrovců při vytváření snubních komůrek a následně matečných chodeb. Při nedostatku vody nemá strom dostatek pryskyřice pro svoji obranu,“ vysvětlil Šnoblt.
Situaci nevidí Šnoblt příliš optimisticky. „Pokud se bude klima dál vyvíjet, jak ukázal letošní rok, i v dalších letech, není v rukách lesníků zabránit rozvoji kůrovcové kalamity,“ poznamenal.
„Déšť přinesl úlevu, ne však oživení. Vysoký až extrémní deficit vody ve stromech klesl na 24 % českých lesů, růst však zůstává omezený. Po dlouhotrvajícím suchu se stromy zotavují pomalu. Žloutnutí a odumírání korun navíc odhalují trvalé následky stresu,“ uvedl na konci srpna Ústav výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe na síti X.
Lesníci mění způsob hospodaření
Lesníci z Křtin se podle Šnoblta snaží pěstovat lesy podle nových modelů hospodaření. „Dbáme na vytváření strukturně a druhově bohatých porostů s menší hustotou stromů v horní etáži porostu. V podstatě směřujeme k modelu, kde méně stromů na ploše se lépe podělí o stejné množství srážek. Tím dosáhneme vyšší odolnosti jednotlivých jedinců a zvýšeného přírůstu dřevní hmoty,“ popsal.
Sucho je podle mluvčí Lesů ČR plošně ve všech regionech a účinně se mu bránit nelze. „Kombinujeme tedy různá opatření, která ho mohou zmírnit. V rámci našeho programu Vracíme vodu lesu hloubíme tůně, vytváříme mokřady a v tocích dřevěné či kamenné přehrážky, které zpomalují odtok vody z krajiny a zvyšují tak hladinu podzemní vody, v krajině revitalizujeme potoky,“ řekla mluvčí Eva Jouklová.
Také Lesy ČR mění druhovou skladbu porostů. „Díky tomu a složení dřevin různého věku lesy lépe odolají škůdcům a výrazně se snižuje pravděpodobnost jejich rychlého plošného rozpadu,“ vysvětlila Jouklová.
Ministerstvo jedná o dalších financích
Lesním hospodářům pomáhá i ministerstvo zemědělství, a to poradensky i finančně. „Prostřednictvím Lesní ochranné služby dlouhodobě a systematicky monitoruje vývoj škodlivých činitelů v lesích a vlastníkům lesů, jejich odborným lesním hospodářům i orgánům státní správy lesů nabízí metodickou, poradenskou a expertní pomoc při identifikaci rizikových jevů, řešení výskytu škůdců a nastavování účinného systému ochrany lesa v konkrétních podmínkách lesních majetků,“ řekl zástupce mluvčího ministerstva Marek Otava.
V roce 2026 podle něj ministerstvo zemědělství obdrželo na podporu lesního hospodářství prostředky ze státního rozpočtu ve výši 2,5 miliardy korun. „V současné době jsou téměř všechny prostředky již proplaceny. Aktuálně jednáme s příslušnými resorty o navýšení rozpočtu o 800 milionů korun na podporu obnovy lesů s využitím dřevin odolných vůči klimatické změně. Tyto prostředky by byly financovány ze zbývajících výnosů z dražeb emisních povolenek,“ uvedl Otava.
Zpracování dřeva a obnova lesa
Poslední kůrovcová kalamita vypukla v Česku před šesti lety. Lesy ČR zpracovaly desítky milionů kubíků kůrovcového dříví a následně začaly obnovovat rozsáhlé poškozené porosty. „Jen v posledních letech vysadily stovky milionů sazenic a postupně mění druhovou skladbu lesů. Díky intenzivnímu monitoringu, rychlému zpracování napadeného dříví a obnově lesů se podařilo kalamitu zastavit a dostat ji pod kontrolu,“ tvrdí mluvčí Lesů ČR Jouklová.
„Museli jsme těžit dříví, které nebylo v plánu. Navíc jeho cena na trhu klesla pod náklady spojené s jeho výrobou. Vzniklo nám poměrně velké množství holin, které jsme museli uměle zalesnit, a s touto činností jsou spojené zvýšené náklady nejenom v roce výsadby, ale i po dobu následujících několika let,“ řekl Šnoblt.
Lesy České republiky pořádají 3. října na sedmi místech v zemi třetí Den lesů nové generace. Lidé se vrátí tam, kde během kalamity spolu s lesníky vysazovali nové lesy, a mohou tak porovnat tehdejší a současný stav lesa.|E||T|Inspekce našla salmonelu v kuřecích paličkách z Lidlu|D|10.9. 12:34|P|Kuřecí paličky z Rumunska, které odebrala Státní zemědělská a potravinářská inspekce ve strakonickém Lidlu, obsahovaly bakterie salmonely, sdělil v ti...|X|Kuřecí paličky z Rumunska, které odebrala Státní zemědělská a potravinářská inspekce ve strakonickém Lidlu, obsahovaly bakterie salmonely, sdělil v tiskové zprávě mluvčí inspekce Pavel Kopřiva. Pokud mají lidé výrobek doma v mrazáku, inspekce jim důrazně doporučuje maso nejíst. Bakterie způsobují salmonelózu, která se projevuje průjmy a zvracením.
Jedná se o chlazený výrobek s názvem Grill & Fun – Kuřecí paličky med a bylinky, marinované kuřecí paličky – spodní stehna s datem použitelnosti do 15. srpna letošního roku. Čerstvé maso už by lidé doma mít neměli, ale mohou je mít ještě zmražené k pozdější spotřebě.
Mráz však nemá podle odborníků na bakterie prakticky žádný vliv. Podle informací na webu Státní veterinární správy je zničí teplota 60 stupňů Celsia a vyšší. Takové teploty ale musí dosáhnout při tepelné úpravě nejen povrch masa, ale i jeho vnitřek.
Potravinářská inspekce vložila informaci do evropského systému varování pro potraviny a krmiva RASFF, aby se mohla situace vyšetřit i v zemi původu výrobku. S prodejcem zahájí správní řízení o uložení pokuty.
Letos se jedná již o několikátý případ, kdy laboratorní rozbor prodávaného masa potvrdil přítomnost bakterií salmonely. Jednalo se nejčastěji o kuřecí, ale také i krůtí maso, které se prodávalo v různých řetězcích a pocházelo z různých zemí včetně Česka.|E||T|Babiš uložil Schillerové, aby navrhla firmy pro sanaci na Klatovsku|D|10.9. 11:21|P|Premiér Andrej Babiš zadal ministryni financí Aleně Schillerové (oba ANO), aby navrhla firmy pro dekontaminaci jedů nalezených v šumavské oblasti Dobr...|X|Premiér Andrej Babiš zadal ministryni financí Aleně Schillerové (oba ANO), aby navrhla firmy pro dekontaminaci jedů nalezených v šumavské oblasti Dobrá Voda na Klatovsku. Novinářům na dotaz k postupu Motoristů ohledně řešení staré ekologické zátěže řekl, že nemá rád monopolní dodavatele. Motoristé předtím navrhli firmu Dekonta.
Babiš před odletem na jednání v Bratislavě potvrdil, že ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v pondělí navrhl, aby zakázku získala sanační firma Dekonta. Kvůli nesouhlasu ale vláda bod přerušila a vrátí se k němu na příštím pondělním jednání. Média v souvislosti s kauzou upozorňují na minoritní akcionářku společnosti Kláru Sovovou, která za Motoristy kandiduje na pražskou primátorku. Babiš řekl, že ji nezná.
Dekonta, která prováděla průzkum šumavské oblasti, se ve středu ohradila proti spojování své odborné činnosti s aktuálním politickým děním. Na rozhodování o zakázkách ani na řízení se Sovová podle firmy nepodílela.
„Ministerstvo financí aktuálně připravuje přehled společností se zkušenostmi se sanacemi ekologických zátěží vzniklých před privatizací, které by podle odborného názoru ministerstva financí měly být schopny takovou zakázku zvládnout. Tato analýza, doplněná referencemi, může pomoci ministerstvu životního prostředí při hledání zhotovitele sanačních prací na Šumavě,“ uvedlo ve čtvrtek odpoledne na dotaz ČTK ministerstvo financí.
Červený v úterý oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku, v prostoru národního parku Šumava, je asi tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi. Sanace za 192 milionů korun podle něj začne 21. září a potrvá do června 2028. Ministr současně odmítl, že se věcí zabývá proto, že v Dekontě působila jeho stranická kolegyně Sovová.
Dekonta prováděla průzkum bývalého vojenského cvičiště Prášily na Šumavě v roce 2023, na něj poté navázala sanace menšího území. Bývalé vedení ministerstva životního prostředí tehdy podle Červeného dostalo od Dekonty informace, jaké nebezpečné látky tam jsou a že zasažené území je větší. Letos v červnu ministerstvo Dekontu pověřilo průzkumem unikajících chemikálií v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda. Podle ministerstva dostala Dekonta zakázku za 3,2 milionu korun na základě výjimky ministra z důvodu závažného bezpečnostního a environmentálního rizika.
Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) vyzval ke zveřejnění závěrečné zprávy Dekonty z průzkumu.
Ministerstvo sdělí starostům postup sanace
Ministerstvo životního prostředí seznámí počátkem příštího týdne zástupce dotčených šumavských obcí s tím, jak se budou sanovat toxické látky na Šumavě, řekl starosta města Hartmanice Pavel Valdman (SNK Hartmanice 2018). Na setkání se starosty budou podle Valdmana zřejmě i reprezentanti dalších institucí, už ve středu starosty objížděli zástupci resortu, policie a parku.
Starosta řekl, že z ministerstva přijel zástupce sekce bezpečnosti a krizového řízení, který dostal věc na starost, dorazili také vedoucí okresní klatovské policie a zástupce národního parku. „Přišli se zeptat, co nás nejvíc trápí a na co se lidé ptají. Řekl jsem jim, že nikdo neví to místo, že by bylo dobré ho zveřejnit, protože stejně už je to ‚profláknuté‘,“ uvedl Valdman.
Starosta jim podle svých slov tlumočil otázku z dopisu místního obyvatele, který se ptal na to, zda toxické látky neohrozí podzemní vody, jestli město monitoruje vzorky vody v řece Křemelné a Zhůřském potoku a jaká jsou rizika. „Lidé se začínají ptát, jsou zvědaví,“ poznamenal. Se zástupcem ministerstva se dohodl na tom, že město bude dotazy posílat tomuto vládnímu resortu.
„Po víkendu by mělo být pro šumavské starosty sezení u kulatého stolu, kde by se měly dotčené obce dovědět, co se tady děje, jaký je plán a jak to bude probíhat. Jsem na to zvědavý,“ řekl Valdman.
Zasažené místo střeží policie nepřetržitě
Zástupci institucí ve středu starostovi neřekli konkrétní zasažené místo. „Prý je to tam střežené policií nonstop a jde o vymezený prostor 300 krát 300 metrů. Bude se to hlídat do té doby, než se něco vyřeší v Praze a než se nastíní jasný postup,“ přiblížil.
„Žádný termín ve středu nezazněl, to nám řeknou u kulatého stolu. Teď obcházeli starosty nejdotčenějších obcí a řekli nám, abychom zatím nic neřešili po vlastní linii a všechno ať přesouváme na MŽP. A ještě se mi ozvala jeho mluvčí, abych případně komunikoval s ní, kdybychom měli problémy nebo dotazy novinářů a tak. Chtějí zmírnit paniku,“ nastínil Valdman.
Dalšími dotčenými obcemi jsou podle něj Čachrov a Prášily, ale už se to netýká Železné Rudy. Valdman řekl, že jde o lokalitu Kepelského Zhůří. Do roku 1989 tam bylo chemické cvičiště československé armády, kde jsou bunkry s propadlými stropy. „Baráků je tam pár, spíš to bude ve sklepích,“ míní.
Na Šumavu teď lidé jezdí na houby, podle starosty začíná „houbařské šílenství“. „Nemyslím si ale, že by tam mířila procesí turistů. Okolo vede cyklostezka ze Zhůří na Hůrku po ‚generálské‘ cestě, takže tam nějaký pohyb je, ale nevím, že by do těch zašitých luk lidé chodili,“ dodal.
Podle starosty poblíž místa – na Zhůří – bude v sobotu od 10:00 bohoslužba u kapličky, kříže smíření a pomníku americké armádě. „Řekli mi, že to není ohrožené, že je zachovaný běžný provoz,“ uzavřel.|E||T|Knihovna Václava Havla se přejmenuje na 1. prezidentskou|D|10.9. 09:49|P|Knihovna Václava Havla ponese nové jméno 1. prezidentská knihovna, aby vyhověla přání první dámy a vdovy po exprezidentovi Dagmar Havlové, sdělil šéf ...|X|Knihovna Václava Havla ponese nové jméno 1. prezidentská knihovna, aby vyhověla přání první dámy a vdovy po exprezidentovi Dagmar Havlové, sdělil šéf správní rady knihovny David Dušek. Havlovo jméno instituce užívat nesmí, protože k tomu už nemá souhlas Havlové. Knihovna se také nebude podílet na organizaci prestižní Ceny Václava Havla.
„Vycházíme vstříc přání paní zakladatelky,“ uvedl Dušek. O situaci by měla knihovna podrobněji informovat v pondělí 14. září. Instituce dříve avizovala, že hodlá rozvíjet odkaz bývalého prezidenta a dramatika a zachovat co nejvíce z minulých projektů.
Knihovnu založila Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu. Změny vyvolaly letos spory mezi knihovnickým týmem a ekonomem Tomášem Sedláčkem, který zastával funkci ředitele od března. Neshody vedly k odchodu donorů včetně miliardářů Zdeňka Bakaly a Karla Komárka a k výpovědím téměř všech dosavadních členů týmu včetně spisovatele Jáchyma Topola.
Správní rada postavila Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Obměnila se dozorčí i správní rada, z původních členů zůstal ve správní radě jen Dušek a v dozorčí Martin Palouš.
Vedení knihovny se snažilo o dohodu na dalším pokračování se svou zakladatelkou Havlovou. Ta však v červnu odstoupila od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla a odvolala souhlas k užívání exprezidentova jména. Jak před časem upozornil server Seznam Zprávy, ochranné známky se týkají i jmen Ferdinand Vaněk nebo Knihovna Ferdinanda Vaňka. Vaněk je postavou několika Havlových her, mezi nimi Audience. Pod tímto jménem vyšel také v říjnu 1989 v Rudém právu inzerát s gratulací k Havlovým narozeninám.
Instituce doplnila své orgány, ve správní radě usedli například hudebník Michael Kocáb nebo senátor a egyptolog Miroslav Bárta, krizový manažer Marek Měrka a podnikatel a filantrop Philip Staehelin. V srpnu oznámili, že Sedláček v čele instituce skončil, knihovna začíná novou kapitolu a musí najít nové jméno.
Co bude s cenou za lidská práva?
Podobná situace jako u názvu nastala pro knihovnu u Ceny Václava Havla za lidská práva, která se předává na přelomu září a října, tedy kolem výročí exprezidentových narozenin. Cenu od roku 2013 dosud udělovalo Parlamentní shromáždění Rady Evropy spolu s Nadací Charty 77 a právě s Knihovnou Václava Havla. Havlová už dříve oznámila, že usiluje o zachování ceny a jedná s relevantními partnery.
O laureátovi ceny dosud rozhodovala sedmičlenná komise, tři z porotců jmenoval úřad Parlamentního shromáždění, další tři pak Knihovna Václava Havla spolu s Nadací Charty 77. Jak to bude letos, Dušek neuvedl.|E||T|Lázeňský dům v Luhačovicích nesmí kvůli norovirové epidemii přijímat klienty|D|10.9. 09:21|P|Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) dočasně zakázala kvůli epidemii gastroenteritidy lázeňskému léčebnému domu Praha v Luhačovicích př...|X|Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) dočasně zakázala kvůli epidemii gastroenteritidy lázeňskému léčebnému domu Praha v Luhačovicích přijímat nové klienty. Hygienici tam evidují přes 170 případů onemocnění. K tomuto kroku přistoupili, aby zabránili dalšímu šíření akutního onemocnění vyvolaného noroviry. Mimořádné opatření bude platit od 15. září.
V objektu, který provozuje poskytovatel zdravotních služeb Knebl, se od 8. července postupně u ubytovaných klientů šíří epidemie akutních gastroenteritid.
Hygienici zahájili šetření a nařídili informovat a proškolit personál ohledně úklidu, dezinfikovat sanitární zařízení ve společných prostorách, udělat kompletní sanitaci pokojů po ukončení pobytu klientů, u kterých se vyskytly potíže. Provozovateli uložili také denně dezinfikovat omyvatelné plochy v kuchyňské části a dbát na zvýšenou osobní hygienu personálu a sledovat jeho zdravotní stav. Po další kontrole se například také zrušily společenské a kulturní akce v zařízení.
Izolace pacientů
Výsledky kontrol vyloučily stravovací provoz jako původce či faktor šíření vzniklých potíží. Zdrojem nákazy nebyla ani pitná a minerální voda, ani voda z bazénu. Kvůli šíření infekce se také izolovali nemocní na pokojích a neposkytovaly se jim lázeňské a rehabilitační procedury.
Přes opatření se však nepodařilo šíření epidemie v zařízení zastavit. Vzhledem k vysokému stupni nakažlivosti norovirů a přetrvávajícímu riziku přenosu infekce na další osoby – klienty v uzavřeném kolektivu zdravotnického zařízení, je situace vyhodnocena jako epidemiologicky nestabilní, uvedli hygienici. Rozhodli proto o dočasném zastavení příjmu nových klientů. Toto opatření je nezbytné k přerušení řetězce epidemického procesu a k provedení celkové sanitace prostor zdravotnického zařízení, dodala krajská hygienická stanice.
„Podle ředitelky léčebného domu Anny Kneblové může být problém v tom, že klienti se nepohybují jen v prostorách, kde jsou ubytovaní, ale chodí i do města Luhačovice, odkud pak mohou nákazu přinášet,“ uvedl redaktor ČT Ondřej Vaculík.
Norovirová nákaza se projevuje nevolností, zvracením, průjmem a bolestmi břicha. Nemoc se podle přednosty Kliniky infekčních chorob Fakultní nemocnice Brno Petra Husy šíří nejčastěji stolicí. Člověk se dle něj může infikovat třeba návštěvou sociálního zařízení po někom, kdo viry vylučuje. Nakazit se lze ale i prostřednictvím kontaminované vody či potravin.
Podle hygieniků se nemoc lidově zvaná střevní chřipka rychle šíří, ale pokud nemá člověk například narušenou imunitu, dokáže se s ní vypořádat během jednoho až tří dnů.
„Prevence onemocnění spočívá především v důsledné kontrole vodních zdrojů, dodržování hygienických zásad při přípravě stravy, mytí a dezinfekci rukou, dezinfekci povrchů, izolaci nemocných a dodržování hygienicko-epidemiologických opatření, včetně správné manipulace s ložním prádlem a ručníky klienta,“ uvedli hygienici.
Přítomnost norovirů potvrdili nedávno hygienici také v souvislosti s hromadným onemocněním klientů a návštěvníků Priessnitzových léčebných lázní v Jeseníku.|E||T|Alarm na displeji. Český rozhlas zkouší novou technologii výstrahy|D|10.9. 08:42|P|Český rozhlas a České radiokomunikace budou ve čtvrtek po jedné hodině odpoledne testovat nový systém varování v rozhlasovém vysílání. Posluchačům se ...|X|Český rozhlas a České radiokomunikace budou ve čtvrtek po jedné hodině odpoledne testovat nový systém varování v rozhlasovém vysílání. Posluchačům se na displeji rádia zobrazí nápis alarm místo názvu stanice.
Lidé místo názvu stanice mohou vidět také nápis „alert“, přijímač může též blikat či avizovat mimořádnost varovným zvukem, popisuje test Český rozhlas (ČRo).
Česko patří k prvním zemím, které tuto technologii zkoušejí. Českým unikátem má být propojení se systémem RDS (Radio Data System), který se projeví i na analogových přijímačích. Digitální rádia umí na varování reagovat i ve chvíli, kdy jsou vypnutá nebo naladěná na jinou stanici než Radiožurnál.
Systém by v budoucnu mohl posluchače rychle upozornit třeba na povodeň, požár nebo jinou závažnou mimořádnou událost, třeba výpadek proudu. Hlášení by mohla také fungovat podle lokality, v níž se přijímač nachází.|E||T|Městský soud zrušil osvobození Feriho|D|10.9. 08:16|P|Obvodní soud pro Prahu 3 bude znovu rozhodovat v kauze Dominika Feriho, která se týká údajného dalšího znásilnění. Městský soud v Praze zrušil předcho...|X|Obvodní soud pro Prahu 3 bude znovu rozhodovat v kauze Dominika Feriho, která se týká údajného dalšího znásilnění. Městský soud v Praze zrušil předchozí rozhodnutí, kdy Feriho prvoinstanční soud zprostil obžaloby. Vyplývá to z databáze Infosoud. Státní zástupkyně tvrdila, že si Feri v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal kondom, podle soudu se ale nejednalo o trestný čin. Následně se žalobkyně odvolala, stejně tak i Feri.
„Rozhodnutí soudu I. stupně zrušeno a věc vrácena soudu I. stupně k novému projednání,“ stojí v databázi Infosoud.
Mluvčí městského soudu Julie Haluzová informaci nepotvrdila, středeční rozhodnutí podle ní dosud nebylo doručeno všem účastníkům. „Teprve po doručení vyhotoveného rozhodnutí účastníkům řízení bude možné poskytnout (případně potvrdit) bližší informace o jeho obsahu,“ sdělila ČTK Haluzová.
Případ z roku 2015
Obžaloba v případu tvrdí, že Feri měl na podzim roku 2015 ve svém pražském bytě se sedmnáctiletou dívkou nejprve souhlasný styk s kondomem. Feri si ale prezervativ podle obžaloby během sexu sundal, i když věděl, že si žena nechráněný styk nepřeje.
Když si toho dívka všimla, chtěla podle žalobkyně, aby přestal. Feri se jí však podle žalobkyně vysmíval a styk i přes její nesouhlas dokončil. Feri obžalobu opakovaně odmítl, skutek se podle něj nemohl stát tak, jak ho poškozená žena popisuje.
Obvodní soud exposlance v polovině května nepravomocně osvobodil. Konstatoval sice, že se skutek stal zhruba tak, jak obžaloba popisuje, podle soudce ale v té době platila jiná definice trestného činu znásilnění. Toho se podle tehdy platné úpravy dopustil člověk, který jiného donutil k souloži či obdobnému pohlavnímu styku násilím či zneužitím bezbrannosti. To se podle soudce v daném případě nestalo.
Policie Feriho v aktuálním případu obvinila až po zásahu Ústavního soudu, věc nejprve odložila. Ústavní soud konstatoval, že vyslovení souhlasu s určitou sexuální aktivitou nevylučuje trestní odpovědnost pachatele, který pak oběť donutí k jiné sexuální aktivitě. Na rozhodnutí Ústavního soudu upozorňovala po vynesení zprošťujícího rozsudku právní zástupkyně poškozené, zprošťující rozsudek je podle ní s názorem nadřízeného soudu v rozporu.
Feri už strávil čas za mřížemi
Někdejší politik TOP 09 Feri, který byl poslancem v letech 2017 až 2021, čelil od května 2021 podezření ze sexuálního obtěžování a sexuálního násilí vůči několika ženám. Soudy ho už dříve uznaly vinným ze dvou znásilnění a jednoho pokusu o znásilnění, vyměřily mu tříleté vězení. Do vězení nastoupil v květnu 2024, soudy ho podmíněně propustily letos na jaře.
Obvodní soud Feriho nepravomocně osvobodil, protože podle jeho názoru nebyl skutek popsaný v obžalobě trestným činem. Bývalý poslanec vinu dlouhodobě odmítá.|E||T|Sněmovna má na programu pravidelné interpelace|D|10.9. 07:01|P|Sněmovna projednala a odeslala do třetího čtení vládní novelu zákona o pozemních komunikacích, která má od příštího roku zastavit pravidelné zdražován...|X|Sněmovna projednala a odeslala do třetího čtení vládní novelu zákona o pozemních komunikacích, která má od příštího roku zastavit pravidelné zdražování dálničních známek. Opozice pokládá krok za populistický. Při interpelacích uvedl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), že nechce zavádět zálohování PET lahví. V případě hliníkových plechovek to nevyloučil. Aktuálně ve sněmovně pokračují interpelace.
Řidiči by se mohli od příštího roku dočkat dálniční známky, která by platila 24 hodin od zakoupení, nikoli jen do půlnoci daného dne jako nynější jednodenní známka. Počítá s tím doporučení sněmovního hospodářského výboru k vládní novele zákona o pozemních komunikacích. Rozpravu ve sněmovně provázely spory.
Pro změnu ohledně časové platnosti dálniční známky se vyslovil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Snažíme se tak vyjít vstříc řidičům, kteří dálniční síť nevyužívají tak často a pravidelně,“ řekl před poslanci. Totožný návrh již dříve předložil poslancům Senát, sněmovna se jím ale dosud nezabývala. Aktuální novelu by mohla schvalovat již za dva týdny.
Projednávaná novela zákona o pozemních komunikacích ruší každoroční valorizaci ceny dálniční známky podle růstu spotřebitelských cen a meziročního nárůstu délky dálniční sítě. Tuto změnu zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Předseda ODS a někdejší ministr dopravy Martin Kupka již dříve uvedl, že valorizace vychází z principu, že na rozšiřování dálniční sítě se mají podílet zejména ti, kteří ji využívají.
Vláda Andreje Babiše (ANO) se ke zmrazení cen zavázala v programovém prohlášení. Roční známka stála 12 let 1500 korun, v březnu 2024 zdražila na 2300 korun. Loni v lednu na základě mechanismu cena vzrostla na 2440 a letos na 2570 korun. Za základní roční známku motoristé zaplatí podle předlohy i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Zůstanou úlevy pro vozidla s alternativním pohonem.
Zálohování PET lahví
Při sněmovních interpelacích se řešilo zálohování PET lahví. „Nechceme zavádět zálohování na PET lahve, není k tomu důvod,“ uvedl Červený. Těchto lahví se v Česku vytřídí podle něho zhruba osmdesát procent. U hliníku jde podle ministra o 30 až o 35 procent. Možným řešením je podle Červeného využít nynější kontejnery na tříděný odpad tak, aby hliníkové plechovky evidovaly a vracely zálohu. Vyzkoušet by se to mělo v Moravskoslezském kraji. „Jestli se (pilotní projekt) osvědčí, není důvod na hliník nezavést sběr v podobě zálohování,“ řekl Červený.
Systém by podle něho nezatěžoval obchody, lidé by do nich nemuseli plechovky odnášet. Na zálohování se Červeného písemně ptal někdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Proti Hladíkovu návrhu se nynější koaliční vláda Andreje Babiše (ANO) postavila v lednu.|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali klíčová témata říjnových voleb|D|10.9. 06:08|P|Za měsíc čekají voličky a voliče v Česku komunální a senátní volby. Právě ty komunální jsou nejvíce spojené s každodenním životem voličů – rozhoduje s...|X|Za měsíc čekají voličky a voliče v Česku komunální a senátní volby. Právě ty komunální jsou nejvíce spojené s každodenním životem voličů – rozhoduje se v nich o dopravě, bydlení, školách, veřejném prostoru nebo například dostupnosti služeb. To, podle čeho lidé svůj hlas odevzdávají, se ale výrazně liší podle velikosti obce. O předvolebních tématech diskutovali v Událostech, komentářích předseda zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO), místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé), člen sněmovního mandátového a imunitního výboru Radek Koten (SPD), místopředseda poslaneckého klubu ODS Jiří Havránek, předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová a předseda výboru pro vědu, vzdělávání, mládež a sport Matěj Ondřej Havel (TOP 09). Diskusí provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E||T|Po chladnějším čtvrtku a pátku se na víkend oteplí|D|10.9. 05:49|P|Po postupující studené frontě bude v Česku ve čtvrtek a pátek chladněji než v předchozích dnech, maximální teploty přes den se budou většinou pohybova...|X|Po postupující studené frontě bude v Česku ve čtvrtek a pátek chladněji než v předchozích dnech, maximální teploty přes den se budou většinou pohybovat mezi 16 až 21 stupni Celsia. Na víkend se pak oteplí ke 24 stupňům Celsia. Déšť očekávají meteorologové v pátek hlavně na jihovýchodě Česka. Vyplývá to z týdenní předpovědi počasí Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek bude převážně oblačno až polojasno, zejména na horách se výjimečně vyskytnou slabé přeháňky. Nejvyšší teploty se dostanou na 16 až 21 stupňů, v tisíci metrech na horách bude kolem 13 stupňů. Podobné teploty očekávají meteorologové i v pátek, jen na severovýchodě a východě bude o něco chladněji.
V pátek bude zpočátku převážně zataženo, v jihovýchodní polovině území se objeví občasný déšť nebo přeháňky. „Během dne budou srážky i oblačnost od západu ubývat. Večer srážky ustanou i na východě území,“ uvedl ČHMÚ.
V sobotu očekávají meteorologové polojasno až oblačno, přeháňky se vyskytnou výjimečně. Převážně oblačné počasí bude v Česku panovat i v neděli. Maximální denní teploty se budou o víkendu pohybovat mezi 19 až 24 stupni Celsia.|E||T|Komise musí mít peníze pod kontrolou, říká Jourová k pozastavení dotací Agrofertu|D|10.9. 05:00|P|Evropská komise (EK) v pondělí oznámila, že se podle ní premiér Andrej Babiš (ANO) nachází v potenciálním střetu zájmů. Bývalá místopředsedkyně Evrops...|X|Nahrávám video
Evropská komise (EK) v pondělí oznámila, že se podle ní premiér Andrej Babiš (ANO) nachází v potenciálním střetu zájmů. Bývalá místopředsedkyně Evropské komise a dnes zahraničně politická poradkyně prezidenta Petra Pavla Věra Jourová míní, že slabý moment svěřenského fondu, do něhož Babiš svěřil akcie holdingu Agrofert, je v otázce budoucnosti. „Komise se dívá na to, co se stane s těmi penězi v momentu, kdy přejdou do rukou dětí pana Babiše,“ uvedla v Interview ČT24. Dodala, že Komise má povinnost ty peníze hlídat a „mít opravdu dobře pod kontrolou, co se s nimi děje“. Podotkla, že by jako právnička souhlasila s tím, že to střet zájmů je, protože premiér „nerozptýlil pochybnosti, že není“. Pořad moderoval Daniel Takáč.|E||T|Policisté simulovali kontroly na hranici se Slovenskem. Do akce vyrazily stovky lidí|D|09.9. 19:06|P|Bezpečnostní složky ve středu na česko-slovenské hranici nacvičovaly pro případ, že by vláda rozhodla o znovuzavedení hraničních kontrol. Do 24hodinov...|X|Bezpečnostní složky ve středu na česko-slovenské hranici nacvičovaly pro případ, že by vláda rozhodla o znovuzavedení hraničních kontrol. Do 24hodinového cvičení se zapojilo přibližně 750 policistů, celníků a příslušníků aktivních záloh, kteří prověřovali postupy na 27 bývalých přechodech i mimo ně. V Hodoníně policisté simulovali zadržení migrantů, kteří se pokoušeli překročit hranici přes řeku, nebo je převážel řidič v dodávce. Do akce se zapojily drony, vrtulník i čtyřkolky a policisté kontrolovali také takzvanou zelenou hranici a mezinárodní vlaky. Cvičení pokrývá celou hranici se Slovenskem a vychází ze zkušeností s kontrolami z krizových let 2015, 2022 a 2023. Podle ministra vnitra Lubomíra Metnara (ANO) má ověřování přímo v terénu odhalit případné nedostatky v krizových plánech dříve, než by na zavedení kontrol skutečně došlo.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E||T|Distributoři elektřiny investují do rozvodných sítí rekordní částky|D|09.9. 18:37|P|Do rozvodných sítí mají letos přijít rekordní investice v desítkách miliard korun. Kromě zajištění stabilních dodávek elektřiny jde i o investice do n...|X|Nahrávám video
Do rozvodných sítí mají letos přijít rekordní investice v desítkách miliard korun. Kromě zajištění stabilních dodávek elektřiny jde i o investice do nového vedení, trafostanic a rozvoden. Peníze jdou i do digitalizace soustavy. Města se rozrůstají a zvyšuje se proto i počet odběrných míst. V některých lokalitách už teď může být problém nové zdroje do sítě připojit. Typicky jde třeba o jižní Moravu, ale i o některé lokality ve středních Čechách. Distributoři ročně na vedení vysokého napětí provedou zhruba patnáct tisíc plánovaných zásahů. Téměř polovina z nich však probíhá přímo pod napětím a zákazníkům se tak dodávky nepřeruší.|E||T|Zásoby malé, poptávka velká. Ropa zdražuje a Unie zvažuje dotace pro rafinerie|D|09.9. 18:35|P|Nafta prudce zdražuje – její zásoby v Evropě jsou podle petrolejářů malé a poptávka zůstává naopak velká. Významně k tomu přispívají i vysoké ceny rop...|X|Nafta prudce zdražuje – její zásoby v Evropě jsou podle petrolejářů malé a poptávka zůstává naopak velká. Významně k tomu přispívají i vysoké ceny ropy. Barel ropy Brent po více než dvou měsících vystoupal nad sto dolarů a vzhledem k eskalaci konfliktu v Perském zálivu může dále růst. Zatímco situace s benzinem zůstává vzhledem k nižší poptávce klidnější, cena nafty se v Česku blíží padesáti korunám. Vláda se prozatím rozhodla, že zastropování cen pohonných hmot znovu nezavede. Podle ní je nutné situaci řešit na celoevropské úrovni. Drahé suroviny tak opět otevřely téma strategické ropné infrastruktury. Unie totiž v posledních letech dávala přednost dovozu paliv před jejich výrobou a rafinerií tak v EU výrazně ubylo. Zmiňují se proto možné dotační tituly, které by měly některé moderní rafinerie pomoci udržet.
VideoZásoby malé, poptávka velká. Ropa zdražuje a Unie zvažuje dotace pro rafinerie
před 19 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E||T|Sněmovna odmítla senátní úpravy EET, například vynětí bezhotovostních plateb|D|09.9. 17:38|P|Sněmovna ve středu přehlasovala Senát a stvrdila původní verzi zákona, který od příštího roku opět zavede elektronickou evidenci tržeb (EET). Sněmovna...|X|Sněmovna ve středu přehlasovala Senát a stvrdila původní verzi zákona, který od příštího roku opět zavede elektronickou evidenci tržeb (EET). Sněmovna odmítla pozměňovací návrh Senátu, který chtěl kromě jiného zrušit limit pro osvobození od daně z příjmů u zaměstnaneckých zdravotních benefitů. Evidence se také podle Senátu neměla vztahovat ani na bezhotovostní převody nebo prodej zemědělských produktů přímo od farmářů. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) s návrhy Senátu nesouhlasila. Podle ní by úpravy snížily účinnost systému.
Pro senátní verzi zákona nehlasoval žádný z poslanců. Pro prosazení sněmovní verze hlasovalo 104 poslanců vládní koalice. Opozice hlasovala proti, případně se zdržela. Zákon o EET tak nyní dostane k podpisu prezident republiky Petr Pavel. Schválením zákona středeční schůze sněmovny skončila, poslanci se sejdou opět ve čtvrtek ráno.
Vláda si od obnovení EET od příštího roku bez nutnosti tisknout papírové účtenky slibuje hlavně narovnání podnikatelského prostředí. Díky znovuzavedení evidence mají mít podle odhadu ministerstva financí veřejné rozpočty o 14,4 miliardy korun vyšší příjmy. Součástí zákona jsou i další daňové změny. Opozice poukazuje na to, že v jejich důsledku se pak odhadovaný přínos pro státní pokladnu sníží.
Senátem navržené změny by podle ministryně Schillerové znamenaly oslabení jednotlivých pravidel a snížení účinnosti celého systému, jehož cílem je mimo jiné oslabení šedé ekonomiky. „Jsem přesvědčena, že většina této sněmovny chce stejně jako já účinnou a spravedlivě nastavenou evidenci tržeb,“ řekla poslancům.
Vyzvala je, aby senátní změny odmítli a setrvali na sněmovním znění. Senátní změna by nepomohla poctivým podnikatelům, ale vytvořila by prostor pro obcházení zákona, uvedla.
Ministryně odmítla i navrhovanou výjimku pro zemědělce prodávající vypěstované produkty přímo na farmě. Poslance informovala o infolince a webu k EET. Chystá i turné a informační brožuru pro podnikatele.
Senátor Třetina hájil návrhy Senátu
„Naše úpravy jsou věcné, praktické a vedou k lepšímu, spravedlivějšímu a funkčnímu právnímu prostředí,“ řekl k pozměňovacím návrhům zástupce Senátu Tomáš Třetina (klub ODS a TOP 09). Senátoři podle něj chtěli opravit koncepční chyby i zbytečnou byrokracii.
„Senát vám nevrací zákon s cílem jej zablokovat,“ ujistil poslance Třetina. Evidovat bezhotovostní platby znamená podle senátora totéž jako chtít po volajícím textovou zprávu s potvrzením, že volá.
Vysvětloval také, že v případě zaměstnaneckých benefitů chtěl Senát narovnání podmínek, protože volnočasové výhody nemají limit pro osvobození od daně z příjmů, ale ty zdravotní ho mají ve výši průměrné mzdy.
Školkovné a studentům sleva na dani
Rodinám s dětmi navrací schválený zákon takzvané školkovné a studentům slevu na dani, které zrušil konsolidační balíček z roku 2023. Nealkoholické nápoje podávané v restauracích zařazuje do dvanáctiprocentní sazby daně z přidané hodnoty.
Evidence se nebude vztahovat na předvánoční prodej ryb. Tiché víno má být na základě schváleného návrhu Radima Fialy (SPD) opět daňově uznatelným darem. Od daně osvobozuje spropitné zaměstnancům v restauracích. Sněmovní verze zákona osvobozuje od daně z příjmů vybrané zdravotní benefity, například nadstandardní preventivní prohlídky nebo diabetický screening, počítá ale s limitem.
Senátní úprava ze zdravotních benefitů vylučovala specifické zdravotní úkony, jakými jsou třeba kosmetické zákroky nebo plastické operace, limit ale rušila. Podle Schillerové by ale toto nejvíce pomohlo vysokopříjmovým zaměstnancům, kteří už nyní čerpají nejvyšší benefity.
Evidence tržeb byla zavedena i v minulosti. Spustila ji v roce 2016 vláda Bohuslava Sobotky (tehdy ČSSD), v níž byl nynější premiér Andrej Babiš (ANO) ministrem financí. Vláda Petra Fialy (ODS) ji k počátku roku 2023 zrušila. Do té doby byla evidence pozastavena kvůli pandemii covidu-19.
Evidence bude na rozdíl od dřívějška evidovat i bezhotovostní platby. Ministryně financí to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat.
Opozice však poukazuje na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který bezhotovostní platby z povinnosti evidence vyňal.|E||T|Osobnosti, témata i strany, příběhů bude hodně, říkají experti o volbách|D|09.9. 15:16|P|Čím menší obec, tím větší roli při rozhodování voličů hrají konkrétní kandidáti a jejich schopnost řešit místní problémy. Ve velkých městech se naopak...|X|Čím menší obec, tím větší roli při rozhodování voličů hrají konkrétní kandidáti a jejich schopnost řešit místní problémy. Ve velkých městech se naopak výrazněji promítají stranické preference a celostátní politika. Podle sociologů Tomáše Kosteleckého a Martina Buchtíka i politologa Václava Šmatery budou letošní komunální volby testem také pro tradiční politické strany, které na lokální úrovni dlouhodobě oslabují.
Komunální volby jsou ze všech nejvíce spojené s každodenním životem voličů. Rozhoduje se v nich o dopravě, bydlení, školách, veřejném prostoru nebo třeba dostupnosti služeb. To, podle čeho lidé svůj hlas odevzdávají, se ale výrazně liší podle velikosti obce.
„Velmi záleží na tom, jak velká je obec. Lidé ve velkém městě jsou více náchylní se dívat na politickou orientaci kandidátů, mimo jiné i proto, že je vlastně moc neznají. Takže je to pro ně nějaká informace, za jakou stranu kandidují. A čím je ta obec menší, tím menší roli to hraje.“ vysvětlil sociolog ze Sociologického ústavu Akademie věd Tomáš Kostelecký.
V nejmenších obcích je podle něj situace často úplně jiná. Kandidátů bývá méně a samotné sestavení kandidátky může být obtížné. „Dělat starostu v malé, zapadlé obci není žádné terno. Ani si nějak extra nevyděláte a je to práce, je to starost, takže tam je někdy problém spíš sehnat kandidáty,“ poznamenal.
Význam má také poloha obce. V zázemí velkých měst mohou volby výrazně ovlivňovat spory o novou výstavbu, územní plán nebo další rozvoj. V periferních oblastech podle Kosteleckého voliči častěji řeší spíš zachování toho, co už obec nabízí.
Celostátní politika se nejvíc promítá ve velkých městech
S rostoucí velikostí města roste i význam politických značek. Podle Kosteleckého se proto do komunálních voleb ve větších sídlech částečně propisují také dlouhodobé celostátní preference. Neznamená to ale, že by aktuální kauzy automaticky rozhodovaly komunální hlasování. „Myslím si, že se to nějak moc do výsledku voleb nepromítne, ale neignoroval bych to úplně. Samozřejmě celostátní preference ukazují nějaké trendy,“ řekl Kostelecký.
Podobně situaci popisuje sociolog a ředitel STEM Martin Buchtík. Podle něj voliči kombinují několik motivací – stranickou orientaci, místní témata i osobnosti kandidátů. Zvlášť ve velkých městech podle něj často nejprve vědí, koho volit nechtějí. „Jedni nevolí strany vlády, druzí nevolí strany opozice a potom si v táboře, který je pro ně akceptovatelný, hledají toho, kdo jim je nejbližší,“ řekl Buchtík. Rozhodnout pak může konkrétní téma, například dostupnost bydlení, nebo osobnost lídra kandidátky.
Část voličů se navíc podle něj rozhoduje až těsně před volbami. „Řada lidí se rozmýšlí do poslední chvíle třeba nad tím, koho ze dvou nebo tří oblíbených, nebo spíš nejméně neoblíbených stran či hnutí volit a jestli vůbec k těm volbám jít,“ dodal.
Komunální politiku voliči dlouhodobě vnímají jako velmi bezprostřední. „Většina lidí, pokud se dokáže s něčím ztotožnit, tak jsou to komunální politici. Jsou to přece ti starostové, kteří dělají tu nepolitickou politiku, protože chodník není ani liberální, ani konzervativní,“ popsal Buchtík.
Důležitost jednotlivých témat se přitom mění podle životní situace voličů. U rodin s dětmi může hrát velkou roli dostupnost škol nebo bydlení, u starších lidí například zdravotní a sociální služby. Ve velkých městech se dlouhodobě mezi nejvýraznější otázky řadí také doprava.
Volební účast
V menších sídlech může být ještě důležitější samotná zkušenost s kandidátem. „Když se kandidát osvědčil, lidé mají tendenci ho volit znovu, přestože se problémy třeba mění. Vědí, že si s nimi poradí, protože už se osvědčil,“ řekl Kostelecký.
Rozdíly mezi městy a obcemi jsou patrné také u volební účasti. Ve velkých městech chodí podle Kosteleckého k parlamentním volbám více lidí než ke komunálním. S klesající velikostí obce se ale rozdíl zmenšuje. „V úplně nejmenších obcích lidé chodí často více ke komunálním volbám než k parlamentním,“ upozornil.
Buchtík připomněl, že část veřejnosti k volbám nechodí prakticky nikdy, zatímco jiná skupina hlasování téměř nevynechává. „Zhruba 17 až 20 procent lidí nechodí volit nikdy a zhruba stejná část chodí volit v podstatě vždycky,“ uvedl. Vyšší ochotu účastnit se voleb podle něj vykazují například lidé kolem pětadvaceti let a senioři. Naopak v poslední době pozoruje nižší účast u lidí s menšími dětmi, zejména u žen v pozdních třiceti letech.
Politické strany z menších obcí ustupují
Jedním z trendů, které chce Kostelecký v letošních výsledcích sledovat, je postavení klasických politických stran. Jejich vliv podle něj v malých a postupně také ve středně velkých městech dlouhodobě slábne ve prospěch místních sdružení a nezávislých kandidátek. „Před takovými osmi lety už začaly různé kandidátky nezávislých, ad hoc sestavené, vyhrávat i v docela velkých městech, která měla desítky tisíc obyvatel. Jsem zvědavý, jestli to bude pokračovat dál,“ řekl Kostelecký.
Pokračování trendu by podle něj ukazovalo, že politické strany ztrácejí lokální identitu. Za jeden z důvodů považuje nízký počet jejich členů. Strany pak podle něj nemají dost lidí, kteří by je zastupovali v tisících obecních zastupitelstev.
Občanskou angažovanost v malých obcích chce po volbách sledovat také Buchtík. „V České republice máme 6250 obcí, takže těch příběhů bude hodně. Podle mě má smysl sledovat vůbec občanskou angažovanost, zejména v obcích řekněme do dvou tisíc obyvatel,“ podotkl.
Brno: tři hlavní síly a otázka povolební koalice
Prolínání celostátní a komunální politiky je podle politologa z Mezinárodního politologického ústavu Masarykovy univerzity Václava Šmatery dobře vidět například v Brně. Za tři hlavní síly letošního souboje považuje koalici ODS a TOP 09, hnutí ANO a koalici KDU-ČSL se STAN. „Mezi těmito třemi uskupeními se podle mě najde konečný primátor města Brna. A tato tři uskupení budou hrát v povolební matematice klíčovou roli,“ předpokládá Šmatera.
Připomíná, že všechny tři politické proudy ještě relativně nedávno spolupracovaly ve vedení města. Situaci následně změnil odchod zastupitelů zvolených za ANO z magistrátní koalice a jejich spor s vedením hnutí.
Celostátní preference podle Šmatery budou mít na výsledek vliv, Brno má ale řadu vlastních specifik. Jedním z nich je tradičně silnější postavení lidovců, než jaké mají na celostátní úrovni. „Celostátní politika hraje roli. Mnoho lidí se rozhoduje i podle svých celostátních preferencí, ale je tady ještě mnohem více dalších specifik,“ shrnuje.
Jedno dominantní téma, které by rozhodlo brněnské volby, Šmatera nevidí. Do kampaně vstupují rozdílné představy stran o dopravě, otázka dostupnosti bydlení nebo například budoucnost fotbalového stadionu za Lužánkami. „Nemyslím si, že jedno téma nějakým způsobem volby obsahově převálcuje. Ale kdybych měl vybrat jako zástupce mladé generace, tak pro naši generaci je určitě důležitá tematika dostupného bydlení,“ řekl.
Významnou změnou je také obměna vedení brněnské ODS po dvou volebních obdobích primátorky Markéty Vaňkové. Šmatera ji interpretuje nejen jako snahu reagovat na poptávku části voličů po nových tvářích, ale také jako krok, který může ovlivnit možnosti povolebního vyjednávání. Podle něj může nové personální složení kandidátky zvýšit koaliční potenciál ODS a TOP 09 ve vztahu ke KDU-ČSL, STAN a Pirátům. Právě skládání koalic ve velkých městech bude podle odborníků po volbách jednou z hlavních otázek.|E||T|Policie vyzývá uživatele systému Bakaláři, aby zkontrolovali zabezpečení účtů|D|09.9. 14:47|P|Policie vyzvala uživatele informačního systému Bakaláři, který slouží ke komunikaci školy s žáky a rodiči, aby si zkontrolovali zabezpečení svých účtů...|X|Policie vyzvala uživatele informačního systému Bakaláři, který slouží ke komunikaci školy s žáky a rodiči, aby si zkontrolovali zabezpečení svých účtů. Reaguje tím na situaci z tohoto úterý, kdy neznámý pachatel pravděpodobně prolomil účet studenta a jeho jménem poslal do jedné pražské školy výhrůžnou zprávu. Společnost provozující systém Bakaláři uvedla, že situaci řeší a spolupracuje s policií i školami.
Kvůli výhrůžce policie okamžitě do školy vyslala prvosledové hlídky a ve spolupráci se školou přijala opatření k zajištění bezpečnosti žáků a zaměstnanců. Kriminalisté následně vypátrali studenta, z jehož účtu byla zpráva odeslána, který ale autorem zprávy nebyl. Jde už o druhý obdobný případ, který v současné době kriminalisté řeší.
„Podle dosavadních zjištění dosud neznámý pachatel pravděpodobně překonal zabezpečení uživatelského účtu v systému Bakaláři a jeho prostřednictvím výhrůžku rozeslal,“ uvedla policie. „Žádáme všechny uživatele systému Bakaláři, aby si zkontrolovali zabezpečení svých účtů, používali silná a jedinečná hesla a své přihlašovací údaje nikomu nesdělovali,“ zdůraznili.
Výhrůžka se týkala Akademie řemesel Praha – Střední školy technické na Zeleném pruhu, napsaly Seznam Zprávy. Pisatel ve zprávě hrozil, že v 8:00 přijde do školy ozbrojen a zabije každého, koho uvidí. Škola na webu informovala rodiče svých žáků, že se stala cílem kybernetického útoku. Vyzvala je i žáky ke zvýšené obezřetnosti při přijímání zpráv, které se vydávají za komunikaci školy.
Kriminalisté případ prověřují pro podezření ze spáchání trestných činů neoprávněného přístupu k počítačovému systému a nosiči informací, neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací, nebezpečného vyhrožování a šíření poplašné zprávy.
Společnost radí obezřetnost a silná hesla
Společnost Bakaláři software, která školní informační a komunikační systém provozuje, situaci podle svého vyjádření prověřuje, spolupracuje s policií i dotčenými školami. „Všem uživatelům doporučujeme dodržovat základní pravidla kybernetické bezpečnosti. Především: používat silné a unikátní heslo, nepoužívat stejné heslo v dalších službách a své přihlašovací údaje nikomu nesdělovat,“ napsala.
Uživatelé systému by měli být obezřetní vůči e-mailům a zprávám požadujícím zadání přihlašovacích údajů, které mohou být takzvaným phishingovým útokem. Pokud někdo zaznamená ve svém účtu neobvyklou aktivitu nebo má podezření na jeho zneužití, měl by neprodleně změnit heslo a kontaktovat školu, dodala společnost.
Školní informační systém Bakaláři slouží učitelům, žákům i rodičům. Na webu či přes aplikaci v něm najdou známky, rozvrh včetně suplování, přehled probraného učiva či platby. Slouží také k omlouvání absence či komunikaci školy se studenty a jejich rodiči. Některé školy používají jiné systémy, například EduPage nebo Škola OnLine.|E||T|Obrana znemožnila Hlaváčovi první cestu na Ukrajinu, píší média|D|09.9. 13:47|P|Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se mezinárodní bezpečnostní konference YES, která se v týdnu koná v Kyjevě a kterou chtěl navštívit, nezúča...|X|Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se mezinárodní bezpečnostní konference YES, která se v týdnu koná v Kyjevě a kterou chtěl navštívit, nezúčastní. Serveru Seznam Zprávy (SZ) to řekla mluvčí štábu Gabriela Kugler. Týdeník Respekt už dříve s odvoláním na své zdroje napsal, že Hlaváčovu cestu na Ukrajinu neschválilo ministerstvo obrany vedené Jaromírem Zůnou (za SPD).
Hlaváč, který v červnu převzal velení armády od svého předchůdce Karla Řehky, se chtěl tento týden vypravit na Ukrajinu poprvé ve své funkci. Mluvčí armády uvedla, že Hlaváčova účast na kyjevské konferenci byla předběžně v jednání, a to v rámci standardní koordinace zahraničních pracovních cest s vedením ministerstva obrany.
Respekt o víkendu napsal, že Hlaváč k cestě potřebuje povolení ministra nebo jeho náměstka, přičemž Zůna ani jeho náměstek Radovan Vích (SPD) se do té doby k tomu nevyjádřili, a tím mu návštěvu bezpečnostní konference prakticky znemožnili.
„Pořád nemá odpověď. Ministerstvo může cestu znemožnit tím, že se k ní nevyjádří, tudíž ji nepovolí. (...) K tomu to celé může směřovat. Každý další den mlčení ohrožuje navíc zajištění bezpečnosti a logistiky cesty,“ uvedl tehdy k situaci zdroj Respektu.
Předchozí šéf armády Řehka navštívil Ukrajinu opakovaně, také ministr Zůna krátce po nástupu do funkce v prosinci 2025 informoval, že dostal pozvání k návštěvě Ukrajiny a že je cesta v plánu. Předseda SPD Tomio Okamura ale následně uvedl, že Zůna pozvání k návštěvě nepřijal.
Bezpečnostní konference YES (Yalta European Strategy) „je mezinárodní platforma, která již více než dvě desetiletí formuje globální debatu o Ukrajině a jejím místě v Evropě a světě“, píše se na jejích webových stránkách. Každoročně se jí účastní představitelé evropských armád, například loni konferenci zahajoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s finským prezidentem Alexandrem Stubbem, připomíná Respekt.|E||T|Kvůli požáru restaurace U Kojota půjdou dva lidé před soud|D|09.9. 12:48|P|Státní zástupce obžaloval dva lidi v souvislosti s tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě. Viní je z obecného ohrožení z nedbalosti. České tele...|X|Státní zástupce obžaloval dva lidi v souvislosti s tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě. Viní je z obecného ohrožení z nedbalosti. České televizi to sdělil mostecký okresní státní zástupce Jakub Procházka. Požár způsobil pád plynového topidla loni v lednu, v souvislosti s ním zemřelo sedm lidí a deset se zranilo. Podle trestního zákoníku může obviněným v případě odsouzení hrozit až deset let za mřížemi.
„V tuto chvíli Vám mohu sdělit, že dnešního (středečního) dne byla k Okresnímu soudu v Mostě podána obžaloba na dvě fyzické osoby, na obě pro přečin obecného ohrožení z nedbalosti. Prosím o pochopení, že jména obviněných fyzických osob ani návrh trestu v tuto chvíli nebudeme zveřejňovat,“ uvedl pro ČT Procházka.
V restauraci začalo hořet loni jedenáctého ledna po 23. hodině. Na místě zemřelo šest lidí a o několik dní později na následky vážných popálenin zemřela ještě jedna žena. Deset dalších lidí bylo při požáru zraněno. Požár, který byl šestý nejtragičtější v Česku od roku 1990, podle policie způsobil škody přesahující 7 milionů korun.
Obvinění v souvislosti s požárem čelí jednatelka a další člověk, kterého pověřila jako odpovědnou osobu za provoz restaurace.
Požár způsobila převržená plynová lahev
Policisté po vyhodnocení znaleckých posudků a výpovědí svědků určili jako příčinu požáru pád plynového topidla, které nešťastnou náhodou převrhl jeden z hostů. „Tento pád způsobil netěsnost mezi ventilem tlakové nádoby a regulátorem topidla, kterou začala unikat do prostoru terasy směs propan-butanu, jež byla následně zažehnuta od zdroje tepla, což vedlo k masivnímu požáru, takzvanému jet-firu, který se následně v řádech desítek vteřin rozšířil téměř po celém prostoru restaurace,“ uvedl k tomu dříve v tiskové zprávě mluvčí ústeckých policistů Kamil Marek.
Plameny, které během několika desítek vteřin zachvátily téměř celou restauraci, přehradily hostům cestu k východu. Někteří se tak snažili vyskakovat oknem, aby se zachránili.
Během požáru shořela téměř celá předzahrádka restaurace. Ta ale neměla stavební povolení a po jejím vybudování nikdo nezajistil nové vypracování požárně bezpečnostního řešení budovy. Poslední revize hasicích přístrojů proběhla v roce 2008. Zásadním porušením bylo podle policie umístění topidel právě na nezkolaudovanou terasu.|E||T|Stavba křižovatky komplikuje provoz u pražského letiště|D|09.9. 12:48|P|Řidiči mířící na pražské letiště od Kladna nebo Slaného musí od 9. září počítat s omezením. U křižovatky ulic Aviatická a Lipská pokračuje přestavba a...|X|Řidiči mířící na pražské letiště od Kladna nebo Slaného musí od 9. září počítat s omezením. U křižovatky ulic Aviatická a Lipská pokračuje přestavba a přímý sjezd z D7 k letišti je uzavřený. Omezení potrvá do 25. září. Podle policie se mohou na místě tvořit kolony.
„My tento projekt vítáme, protože má za cíl, aby byl do budoucna příjezd na letiště individuální dopravou kapacitně větší, komfortnější a bezpečnější. Samozřejmě to znamená určitá dopravní omezení,“ řekl mluvčí Letiště Václava Havla Jiří Hannich.
Policisté cestující vyzývají, aby na letiště přijížděli s dostatečnou časovou rezervou. Doporučují také využít městskou hromadnou dopravu. „Dojezd na letiště se ještě více zpomalí, než tomu bylo při první etapě,“ uvedli na webu.
Také mluvčí letiště cestujícím doporučuje, aby vyrazili s dostatečným časovým předstihem a pokud možno využili městskou hromadnou dopravu, které se omezení přímo netýkají. „Cesta na letiště může trvat déle, než bylo doposud obvyklé. Měli by si naplánovat cestu tak, aby dorazili na terminál letiště řekněme 2,5 hodiny před plánovaným odletem,“ řekl.
Řidiči ve směru na Prahu budou muset pokračovat rovně až ke sjezdu na Evropskou. Tam se otočí do protisměru a vrátí se ke sjezdu na letiště. Využít budou moci také vedlejší příjezdovou komunikaci od Tuchoměřic a Přední Kopaniny.
Omezení během jara a prázdnin podle mluvčího letiště nepřinášela cestujícím výrazné komplikace. „Situace byla víceméně stabilizovaná, přijatelná vzhledem k těm všem okolnostem. Nemáme zprávy o tom, že by ve zvýšené míře docházelo k případům, že by cestující nestihli svůj odlet z důvodu komplikované dopravy,“ poznamenal.
Osm ramp a dva připojovací pruhy
Stavba za 895 milionů korun bez DPH potrvá do září 2027 a má zlepšit napojení letiště na dálnici D7, uvedl v dubnu při zahájení přestavby křižovatky generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Radek Mátl.
Na nové mimoúrovňové křižovatce, která propojí všechny směry do centra, na letiště, do Slaného a Přední Kopaniny, bude osm ramp a dva připojovací pruhy. Nájezdy nové křižovatky budou dohromady dlouhé přes čtyři kilometry. Vzniknou také dva mosty a 400 metrů dlouhá protihluková stěna.
Při přípravě stavby nechalo ŘSD loni v srpnu zbourat původní lávku nad dálnicí, pod kterou by se nevešlo šest jízdních pruhů rozšířené dálnice. Nová šedesátimetrová lávka vznikla o deset metrů dál ve směru na Slaný a je zhruba 1,5krát delší než původní. Vybudovala ji společnost Metrostav TBR za 63,61 milionu korun bez DPH.
„Až bude hotovo, chtěli bychom na to navázat novým dálničním propojením mezi mimoúrovňovou křižovatkou Ruzyně a mimoúrovňovou křižovatkou Aviatická, abychom odstranili nevyhovující úrovňový přechod a nevyhovující část silnice I/7,“ řekl Mátl. Tento úsek bude po dokončení stavby připraven na budoucí rozšíření dálnice o třetí pruh v každém směru.|E||T|SZIF dál vyplácí podporu Agrofertu a zpracovává žádosti, píše iRozhlas|D|09.9. 12:37|P|Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) dál vyplácí podporu holdingu Agrofert a nepřerušil ani zpracovávání dalších žádostí, informoval server iRozh...|X|Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) dál vyplácí podporu holdingu Agrofert a nepřerušil ani zpracovávání dalších žádostí, informoval server iRozhlas.cz. Evropská komise (EK) přitom firmám z holdingu pozastavila proplácení části unijních dotací, jelikož premiér Andrej Babiš (ANO) se podle EK nachází v potenciálním střetu zájmů.
„Fond nemůže svévolně pozastavovat administraci ani výplatu podpor a dotací,“ sdělila serveru mluvčí Eva Češpiva. Komise takzvaně přerušila lhůtu pro proplacení části dotací, které po ní chtělo vedení fondu za druhé čtvrtletí tohoto roku. Fond o tom informoval v pondělí. „Státní zemědělský intervenční fond se obsahem sdělení Evropské komise zabývá a v současné době připravuje interní právní a procesní analýzu,“ dodala mluvčí.
Babiš v únoru s cílem vyřešit střet zájmů vložil Agrofert do nově vytvořeného svěřenského fondu RSVP Trust, podle Komise ale tento postup situaci dostatečně neřeší. Babiš trvá na tom, že Agrofert nevlastní, postoj EK k jeho střetu zájmů ho nezajímá, uvedl v úterý. Na tento spor by neměli doplácet Česko ani její občané, reagovala Kancelář prezidenta republiky.
Prezident Petr Pavel loni vyřešením situace ohledně střetu zájmů podmiňoval jmenování Babiše premiérem. Podle opozice Babiš obelhal hlavu státu i občany. Agrofert je přesvědčený, že postupoval v souladu se zákony.
Evropská komise potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplácení části dotací z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) a rovněž z kohezních fondů. „Mohu potvrdit, že Komise po důkladném posouzení dospěla k závěru, že český premiér se nachází v potenciálním střetu zájmů v souvislosti s řízením fondů politiky soudržnosti a zemědělských fondů,“ uvedla v úterý mluvčí EK Louise Bogeyová. „Komise se domnívá, že svěřenský fond, který pan Babiš zřídil, tuto situaci dostatečně neřeší,“ dodala.
Podle mluvčí SZIF to ale pro činnost fondu ve vztahu k Agrofertu neznamená žádnou změnu. „Fond nemůže svévolně pozastavovat administraci ani výplatu podpor a dotací a je povinen postupovat v souladu s platnou českou i evropskou legislativou. V současné době proto SZIF nepozastavuje administraci žádostí ani vyplácení podpor,“ sdělila iRozhlasu Češpiva.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Zastupitelé obcí rozhodují o hazardu, některých školách či silnicích|D|09.9. 12:03|P|Obce mají celou řadu pravomocí, kterými mohou ovlivňovat každodenní život svých obyvatel – starají se o školy, některé silnice nebo vydávají obecní vy...|X|Obce mají celou řadu pravomocí, kterými mohou ovlivňovat každodenní život svých obyvatel – starají se o školy, některé silnice nebo vydávají obecní vyhlášky, kterými mohou určovat různá místní pravidla. Pomocí vyhlášek například na území svých obcí zastupitelstva zakazují hazard nebo rozhodují o pravidlech pro pohyb psů. O čem všem zastupitelstva mohou rozhodovat a kde jejich možnosti končí?
Dne 18. května 2023, necelý rok po nejrozsáhlejším lesním požáru v Česku, se plameny v okolí Pravčické brány rozhořely znovu. Tentokrát požár v národním parku České Švýcarsko zasáhl plochu asi sto krát sto metrů. Správa parku za viníka později označila tehdy pětadvacetiletého Němce, který tam odpaloval zábavní pyrotechniku. Nedaleká obec Hřensko na tento požár reagovala obecní vyhláškou, kterou, s výjimkou silvestrovské noci, omezila používání pyrotechniky na svém zastavěném území.
Právě vyhlášky umožňují obcím reagovat na konkrétní situace a nastavovat místní pravidla. „Jedním ze základních limitů pro vydávání obecně závazných vyhlášek je požadavek jejich souladu se zákonem a ústavním pořádkem,“ říká David Hejč z Katedry správní vědy a správního práva Právnické fakulty Masarykovy univerzity v Brně na možnosti obcí při vydávání vlastních předpisů. Dokud ale vyhláška nejde proti zákonům, má obec v její tvorbě poměrně volnou ruku.
Nejvíce z přibližně devíti tisíc loni nově vydaných vyhlášek se podle statistiky ministerstva vnitra týkalo systému odpadového hospodářství, které upravovala téměř pětina z nich. Dalších patnáct procent pak určovalo poplatky za odpady a necelá desetina podobu nočního klidu. „Obce dále upravují například pohyb psů, konzumaci alkoholu na vybraných veřejných prostranstvích, hlučné činnosti, čistotu a užívání veřejných prostranství, podmínky veřejných akcí, požární řád nebo provoz některých hazardních her,“ doplnil Michael Haman z Provozně ekonomické fakulty ČZU, který se obecní problematikou zabývá.
Města a vesnice stále častěji omezují hazard. Veškerý hazard je od letoška zakázaný například v Plzni. K regulaci pak přistupují i další obce jako východočeská Polička nebo Benešov. V Poličce budou stávající provozovny fungovat až do roku 2028, kdy bez náhrady skončí.
Když obce zajdou příliš daleko
Některé obce ale se svými předpisy zašly příliš daleko a narazily u Ústavního soudu. Ten před třemi lety například zrušil část obecní vyhlášky Příbrami o nočním klidu. „Ústavní soud zrušil pravidlo, podle něhož měl každý pátek a sobotu v červenci a srpnu 2022 začínat noční klid až ve 23:00 místo ve 22:00,“ popisuje problematickou vyhlášku Haman.
Podobnou vyhlášku zrušil Ústavní soud krátce předtím i v přibližně sto kilometrů vzdáleném Lokti, kde obec posunula začátek nočního klidu kvůli Loketskému kulturnímu létu. „V případě Lokte soud zrušil ustanovení, které posouvalo začátek nočního klidu na 23:00 po celé období od května do září, čímž byla překročena mez zákonného zmocnění,“ doplnil důvod soudního zásahu Hejč.
Obec Hradištka u Prahy zase pomocí vyhlášky snížila poplatky za odpady pro některé obyvatele. Lidé přihlášení k trvalému pobytu na jejím území měli platit o 400 korun méně než lidé s trvalým pobytem mimo obec. Ani tento předpis ale před ústavními soudci neobstál. Podobnou vyhlášku už předtím soudci zrušili také v Krásné Lípě. „Soud konstatoval, že kritérium trvalého pobytu je pro stanovení výše poplatku nahodilé a diskriminační, neboť neexistuje logický vztah mezi trvalým pobytem a množstvím vyprodukovaného odpadu,“ popsal Hejč důvody, které k tomu Ústavní soud vedly.
O čem rozhodují zastupitelé
Vrcholným orgánem obce je zastupitelstvo. Množství jeho členů závisí na počtu obyvatel. Ty do tří tisíc obyvatel mohou mít maximálně patnáct zastupitelů. Malá města od tří do deseti tisíc obyvatel mohou mít zastupitelů až 25. Ta největší s nejméně 150 tisíci obyvateli mohou mít zastupitelů až pětapadesát, Praha ještě více.
„K jeho pravomocem náleží například schvalování obecně závazných vyhlášek obce, schvalování rozpočtu obce, rozhodování o vyhlášení místního referenda, pravomoc volit a odvolávat starostu, místostarostu a další členy rady,“ popisuje vedoucí Katedry správního práva na Fakultě právnické ZČU Martin Kopecký.
Zastupitelé také rozhodují o tom, jak se bude hospodařit s městským majetkem. „Rozhodují o zřízení a názvech částí obce, o názvech ulic a dalších veřejných prostranstvích, a o pořízení a vydání územního plánu,“ vyjmenovává Hejč další pravomoci, které zastupitelé mají.
V obcích s nejméně patnácti zastupiteli volí zastupitelé i radu. Ta představuje výkonný orgán, který je odpovědný zastupitelstvu. „Zabezpečuje hospodaření podle schváleného rozpočtu, provádí rozpočtová opatření v rozsahu stanoveném zastupitelstvem, připravuje návrhy pro zastupitelstvo a zajišťuje plnění jeho usnesení,“ popisuje Haman pracovní náplň radních. Pokud obec radu nemá, její pravomoci vykonává starosta.
Obce zřizují mateřské a základní školy
Významným úkolem samospráv je zřizování mateřských a základních škol. Obce musí ve školách zajistit veškeré podmínky pro plnění povinné školní a předškolní docházky. „Obec současně odpovídá za provozní a investiční zajištění školy, tedy například za budovy, jejich údržbu či vybavení,“ doplnil vedoucí Katedry správní vědy a správního práva na Právnické fakultě Masarykovy univerzity v Brně Lukáš Potěšil.
Ve školách, které zřizují, mohou obce jmenovat a odvolávat ředitele a školám také schvalují rozpočet. Od začátku letošního roku musí obce nově financovat platy nepedagogických školských pracovníků, tedy například školníků, kuchařů nebo uklízečů. Stát se pak podle Hamana stará především o platy pedagogů.
Omezený vliv na zdravotnictví
Na podobu zdravotní péče na svém území mají obce podle Potěšila vliv spíše nepřímý. „Podle zákona o obcích totiž pečují o vytváření podmínek pro ochranu a rozvoj zdraví svých obyvatel, přičemž samotné řízení zdravotního systému je v rukou nejen státu a krajů, ale také soukromého sektoru,“ uvedl Potěšil.
Obce samy nemusí zajišťovat hrazenou zdravotní péči. Mohou ale zřizovat zdravotnická zařízení, například nemocnice nebo polikliniky. „Vedle toho obce mohou formou různých dotačních programů stimulovat poskytovatele zdravotních služeb, aby právě na jejich území (i pro jejich občany) poskytovali zdravotní služby,“ upřesnil Potěšil možností samospráv.
U vlastních nemocnic nebo poliklinik pak obec může podle Hamana ovlivňovat například jejich specializaci, rozpočet nebo kapacitu. „Obec nemůže určovat kapacitu nezávislým poskytovatelům, zasahovat do léčby konkrétního pacienta ani zaručit smlouvu se zdravotní pojišťovnou. Za odbornou úroveň péče odpovídají poskytovatel a zdravotničtí pracovníci,“ doplnil Haman.
Doprava
Obce mají také na starosti silnice na svém území, ovšem pouze ty, které nevlastní stát nebo kraj. „Obce jsou ze zákona vlastníkem místních komunikací, kraje vlastníkem silnic II. a III. třídy,“ upřesnil Kopecký. Silnice I. třídy a dálnice pak vlastní a spravuje stát. Kvůli různým vlastníkům jednotlivých silnic tak často dochází k na první pohled nepochopitelným případům, kdy se opravená místní cesta připojuje na hlavní silnici, která je ve výrazně horším stavu, nebo naopak.
Pokud je krajská nebo státní silnice, která se nachází na území obce ve špatném stavu, samospráva nemá podle Potěšila žádnou přímou možnost, jak kraj „donutit“, aby ji opravil. „Může však využívat politická jednání, obracet se na příslušné orgány nebo upozorňovat na případná bezpečnostní rizika,“ popsal Potěšil možnosti samospráv. Kraje a obce ale mohou na opravách také spolupracovat. Jako příklad Haman zmínil rekonstrukci části Minkovické ulice v Šimonovicích na Liberecku dokončené v roce 2024, kde platil opravu vozovky Liberecký kraj a chodníky s osvětlením zase obec.
Bezpečnost
Pro zvýšení bezpečnosti a dozor nad veřejným pořádkem mohou obce zřídit vlastní policii. Ta je tvořena strážníky, kteří dohlížejí například na dodržování obecních předpisů, pořádek v ulicích nebo na bezpečnost na silnicích. „Vedle toho se obecní policie podílí na prevenci kriminality v obci, provádí dohled nad dodržováním čistoty na veřejných prostranstvích v obci, přičemž je za tím účelem oprávněna odhalovat a případně trestat zjištěné přestupky, nebo tyto oznamovat příslušným orgánům,“ popisuje další úkoly obecních policistů Potěšil.
Pokud se na tom obce dohodnou ve veřejnoprávní smlouvě, mohou mezi sebou obecní policii i sdílet. Například strážníci středočeského Vestce tak hlídkují i v osmi okolních obcích, například v Dolních Břežanech nebo Ohrobci.
Kde samosprávy berou peníze
Hlavním zdrojem příjmů jsou pro obce sdílené daně, které si mezi sebe rozdělují pomocí takzvaného rozpočtového určení daní. „Od 1. ledna 2026 připadá obcím jako celku 25,93 procenta celostátního hrubého výnosu DPH a zákonem vymezených daní z příjmů,“ upřesnil Haman. Mezi jednotlivé samosprávy se pak příjmy rozdělují podle počtu obyvatel, velikosti území nebo počtu dětí ve školách.
Obce také získávají část daně z příjmů a výnos z daně z nemovitostí, které se nacházejí na jejím území. „Dalšími zdroji jsou místní a správní poplatky, příjmy z vlastní činnosti, nájemné a jiné výnosy z obecního majetku, odvody zřízených příspěvkových organizací, výnosy z majetkových účastí, například podíly na zisku obecních společností nebo prodej majetku,“ vyjmenoval Haman další zdroje obecních peněz.
Příjmy jednotlivých více než šesti tisíc českých obcí se tak výrazně liší. Například dvacetitisícový Vsetín pracuje letos s téměř miliardovým příjmem. Oproti tomu obec Závist na Blanensku se 162 obyvateli letos pracuje jen asi s třímilionovým příjmem.
Praha: dva v jednom
Praha se od ostatních obcí odlišuje svým postavením. Je totiž obcí i krajem zároveň. „Řídí se zvláštním zákonem o hlavním městě Praze; zákon o obcích se na ni nevztahuje. V jedné veřejnoprávní korporaci se proto soustřeďují obecní i krajské kompetence,“ popsal Haman.
V závislosti na konkrétní agendě vykonává Praha obecní i krajské pravomoci a pražský primátor zastává i funkci hejtma...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Senát má roli pojistky či „opraváře zmetků“|D|09.9. 12:03|P|Odborníci Senát často označují jako demokratickou pojistku nebo strážce ústavy, který má vyvažovat moc Poslanecké sněmovny. Senát ale čelí i kritice, ...|X|Odborníci Senát často označují jako demokratickou pojistku nebo strážce ústavy, který má vyvažovat moc Poslanecké sněmovny. Senát ale čelí i kritice, že jeho existence je zbytečná. Svou roli garanta politické stability horní komora zatím nemusela zcela naplnit, ale nejvíce se k ní přiblížila v roce 2013 po pádu vlády. Od prvních voleb do Senátu je to letos třicet let.
První senátoři se k ustavující schůzi sešli v prosinci 1996. I když vznik horní komory předpokládala už Ústava z roku 1993. Kvůli vleklým politickým sporům tedy Senát fakticky vznikl až o téměř tři roky později.
O smyslu a potřebnosti Senátu se diskutovalo už při přípravách ústavy v roce 1992. Právě tehdy se podle politologa ze Západočeské univerzity v Plzni Lukáše Valeše diskuse o smysluplnosti Senátu projevila asi nejvýrazněji. „Tam se prosadil názor zástupců Občanské demokratické aliance, aby to byl dvoukomorový parlament,“ popisuje Valeš. „Tehdy byla velká diskuse. ODS byla hlavním odpůrcem Senátu,“ doplnil politolog.
I po zakotvení horní komory v ústavě účinné od roku 1993 trvalo téměř čtyři roky, než se Senát poprvé sešel. Do té doby měl jeho funkce plnit takzvaný Prozatímní Senát, který ale kvůli politickým sporům nikdy nevznikl. Spory provázelo i schvalování zákona o volbách do Senátu.
Členové první vlády Václava Klause (ODS) se nemohli shodnout na systému senátních obvodů. Nakonec jich vláda schválila 81, jejich podobu ale poslanci v roce 1994 zamítli a systém senátních voleb se podařilo zakotvit do zákona až o rok později.
Poprvé mohli občané volit senátory v listopadu 1996. Do horní komory parlamentu, která sídlí na pražské Malé Straně, bylo tehdy zvoleno všech 81 senátorů. Pouze třetina z nich ale získala celý šestiletý mandát, další třetina čtyřletý a zbývající třetina měla mandát jen na dva roky. Od té doby se pravidelně po dvou letech třetina senátorů obměňuje.
Pojistka
Senát je někdy označován za pojistku demokracie nebo garanta stability. Tuto svou funkci ale zatím podle politického analytika Lukáše Jelínka příliš vykonávat nemusel. „O Senátu se sice květnatě říká, že je pojistkou demokracie, ovšem vyvažující roli naštěstí dosud nemusel prezentovat ve velkém stylu na pozadí nějaké ústavní krize,“ říká Jelínek.
Zatím nejvýrazněji Senát jako pojistka podle něj zafungoval v roce 2013. Po policejním zásahu na Úřadu vlády tehdy padl kabinet Petra Nečase (ODS) a prezident Miloš Zeman jmenoval úřednickou vládu Jiřího Rusnoka. Ta ale nezískala důvěru poslanců, kteří pak v srpnu odhlasovali rozpuštění dolní komory.
Do následujících říjnových voleb Senát fungoval jako jediná zákonodárná komora v Česku. „V roce 2013 došlo poprvé k aplikaci zákonných opatření Senátu, což je předpis, který je takový dočasný zákon, který musí sněmovna schválit,“ popisuje roli horní komory politolog Valeš. „Zákonná opatření Senátu se tenkrát týkala zdravotního pojištění či veřejných zakázek, Senát také zajistil doprovodnou legislativu k novému občanskému zákoníku,“ doplnil Jelínek.
Zákonná opatření vydává Senát v době, kdy je dolní komora rozpuštěna. Po ustanovení nové sněmovny pak musí poslanci hned na první schůzi senátní opatření dodatečně schválit, jinak přestávají platit. Senát, na rozdíl od Poslanecké sněmovny, rozpustit nejde.
Důležitou roli by Senát zastával také ve chvíli, kdy by došlo k rozpuštění Poslanecké sněmovny a zároveň by nebyl obsazen prezidentský úřad. „Ústava v takovém případě počítá s dělbou pravomocí mezi Senát a jeho předsedu a vládu a jejího předsedu,“ popisuje Jelínek postup v této mimořádné situaci. Předseda Senátu by například vyhlašoval volby do Sněmovny nebo jmenoval premiéra. Zatím se to nikdy nestalo.
Součást legislativního procesu a „opravář sněmovních zmetků“
Jako jedna z parlamentních komor se Senát podílí také na tvorbě zákonů. Ty k němu putují po schválení Poslaneckou sněmovnou a Senát má několik možností, jak s nimi naložit. „Může se návrhem zákona nezabývat, může jej schválit, anebo jej může vrátit s pozměňovacími návrhy,“ upřesnil politolog Daniel Kroupa. Další možností je pak zamítnutí návrhu. Pokud Senát s návrhem zákona nijak nenaloží, po třiceti dnech je automaticky přijat.
Pokud Senát návrh zamítne, zákon se vrací do Poslanecké sněmovny, která musí horní komoru přehlasovat absolutní většinou, tedy 101 hlasy. Pokud Senát zákon schválí, dostane ho k podpisu prezident. Senát jako celek má také zákonodárnou iniciativu a může navrhovat zákony.
Horní komora podle politologa ze Západočeské univerzity v Plzni Lukáše Valeše přispívá ke kvalitnější legislativě, protože představuje „síto“ pro návrhy zákonů přicházející ze sněmovny. „Výhodou je, že legislativní proces je čistější v tom směru, že Poslanecká sněmovna velmi často produkuje legislativní zmetky, ať už úmyslně, nebo ne,“ dodává Valeš. „Nevýhodou může být pomalejší legislativní proces než v systémech s jednokomorovým parlamentem,“ doplnil Kroupa častou výtku vůči dvoukomorovým parlamentům.
Strážce ústavy a volebních pravidel
Senát je součástí takzvaného systému brzd a protivah, ve kterém se jednotlivé složky státní moci kontrolují a vyvažují. „V systému vzájemné kontroly a vyvažování má Senát menší roli než Poslanecká sněmovna, ale přece jen nezanedbatelnou. Například může zamítnout návrhy prezidenta, který je součástí moci výkonné, na ústavní soudce,“ zmínil výraznou pravomoc horní komory politolog Daniel Kroupa.
Tuto pravomoc považuje za zásadní i politický analytik Lukáš Jelínek. Například prezident Petr Pavel během svého stávajícího mandátu, právě se souhlasem senátorů, obměnil 13 z 15 soudců. Ne všechny prezidentovy původní kandidáty ale Senát schválil – v roce 2023 odmítli senátoři Pavla Simona. Prezidentu Zemanovi zase odmítli například nominaci tehdejšího prorektora Univerzity Karlovy Aleše Gerlocha.
Zatímco u běžných zákonů může být Senát přehlasován Poslaneckou sněmovnou, u změn ústavy, volebních zákonů a některých zvláštních zákonů, jako je třeba zákon o jednacím řádu Senátu, to možné není. „Senát blokuje případné pokusy o radikální změnu politického systému našeho státu, zejména pokusy o změnu ‚podstatných náležitostí demokratického právního státu‘, které ústava zakazuje,“ rozvádí politolog Kroupa možnosti horní komory.
Důležitou roli mají senátoři také při schvalování mezinárodních smluv – například členství České republiky v mezinárodních organizacích musí schvalovat obě komory parlamentu. Bez souhlasu Senátu také není možné vyhlásit válečný stav nebo na delší dobu vyslat české vojáky do zahraničí.
Žaloba na prezidenta
Senátu také náleží výjimečná pravomoc za určitých okolností žalovat prezidenta republiky u Ústavního soudu. K podání ústavní žaloby na prezidenta zatím došlo jen jednou, a to v roce 2013, kdy senátoři kvůli rozsáhlé amnestii zažalovali pro velezradu tehdejšího prezidenta Václava Klause. Krátce po podání žaloby ale Klausovi skončil prezidentský mandát a Ústavní soud proto řízení zastavil. Od téhož roku navíc platí nová pravidla – Senát k ústavní žalobě na prezidenta potřebuje i souhlas Poslanecké sněmovny. Za těchto podmínek dosud žádná žaloba podána nebyla.
Asi nejblíže byl zatím Senát k jejímu podání v roce 2019. Ústavní žalobu na prezidenta Miloše Zemana tehdy schválilo 48 ze 75 přítomných senátorů. Senátoři mu vytýkali například nečinnost při jmenování ministrů nebo vystupování v rozporu s oficiální zahraniční politikou České republiky. Poslanecká sněmovna ale podání odmítla.
Kdo se může stát senátorem a jak se volí
Senátorem se může stát každý český občan, kterému bylo alespoň 40 let. V čele komory stojí předseda, který je druhým nejvyšším ústavním činitelem, hned po prezidentovi.
Do horní komory se volí většinovým systémem – v každém obvodě může zvítězit jen jeden kandidát, který dostane většinu hlasů. Volby jsou zpravidla dvoukolové. Senátora je sice možné zvolit už v prvním kole, ale pouze pokud získá nadpoloviční většinu hlasů.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Co vše volby v Senátu mění|D|09.9. 12:03|P|Česko čekají 9. a 10. října senátní a komunální volby. V prvních jmenovaných budou voliči rozhodovat o složení třetiny jednaosmdesátičlenné horní komo...|X|Česko čekají 9. a 10. října senátní a komunální volby. V prvních jmenovaných budou voliči rozhodovat o složení třetiny jednaosmdesátičlenné horní komory parlamentu. Ačkoliv jednání Senátu zpravidla nebývají tak sledovaná jako schůze Poslanecké sněmovny, hraje i horní komora v tuzemském politickém systému významnou roli. Mezi její kompetence patří mimo jiné navrhování zákonů či přijímání zákonných opatření, je-li sněmovna rozpuštěna. Horní komora se ovšem od té dolní v mnoha ohledech liší. Jak Senát funguje i jaká má specifika, přibližuje tento článek.
Ústava České republiky stanovuje, že zákonodárná moc v tuzemsku náleží parlamentu, který je tvořen dvěma komorami – Poslaneckou sněmovnou a Senátem. Hovoříme-li o takovémto typu parlamentu, mluvíme o bikameralismu neboli o „dvoukomorovosti“.
V tuzemsku je tato dvoukomorovost asymetrická, neboť Poslanecká sněmovna je z obou komor ústavně silnější. To ilustruje například fakt, že v případě, kdy senátoři zamítnou zákon schválený sněmovnou, mohou zákonodárci v dolní komoře Senát nadpoloviční většinou všech poslanců přehlasovat. „Princip bikameralismu proto můžeme v České republice chápat jako jednu z brzd v systému dělby moci, brzdu uvnitř moci zákonodárné,“ vysvětluje v knize Česká parlamentní kultura ústavní právník Jan Wintr.
Zvláštností českého bikameralismu je ale podle Wintra to, že se vymyká obvyklým typům. Například ve Velké Británii druhá komora reprezentuje aristokracii (Sněmovna lordů), ve Spojených státech je zase tamní Senát složen ze stovky členů, přičemž každý ze států federace má dva zástupce, což zaručuje vzájemnou rovnost jednotlivých celků federace.
„Zatímco první komora je přímou reprezentací lidu, druhá komora je reprezentací zvláštních zájmů, což jí dává smysl i legitimitu. Senát v tuzemsku však takovou zvláštní reprezentací není, stejně jako Poslanecká sněmovna totiž reprezentuje lid jako celek,“ popisuje Wintr, podle nějž je tak smysl tuzemské horní komory dán právě teorií dělby moci.
Princip bikameralismu by ale byl dle Wintra oslaben, kdyby obě parlamentní komory měly podobné složení i obdobnou většinu. A právě tento fakt vysvětluje, proč ústava pro Senát a sněmovnu stanovuje odlišnou délku volebního období, různý způsob obměňování i odlišný volební systém.
Volební systém
Zatímco pro volby do Poslanecké sněmovny se používá poměrný volební systém, pro volby do Senátu je využíván systém většinový. Nutno ovšem dodat, že v případě voleb do sněmovny ústava nepracuje s termínem „systém“, ale hovoří o „zásadě poměrného zastoupení“.
Voliči, kteří chtějí hlasovat v senátních volbách, musí být starší osmnácti let. Splňují-li tuto podmínku, vybírají následně v 81 volebních obvodech rozprostřených po celém Česku z kandidátů, které navrhnou různé politické strany, hnutí či jejich koalice, nebo z nezávislých uchazečů. Podmínkou pro kandidaturu posledních jmenovaných je ovšem předložení petice s alespoň tisícovkou podpisů oprávněných voličů z volebního obvodu, kde se kandidát o post senátora uchází. Členem horní komory se zároveň může stát pouze osoba starší čtyřiceti let.
Upozornit je třeba i na to, že senátní volební obvody nemusí být stálé a jejich podoba se může měnit, což podrobně popisuje zákon o volbách do Parlamentu České republiky.
V samotném hlasování pak uspěje ten, kdo získá přes padesát procent všech hlasů. Pokud žádný z uchazečů jejich nadpoloviční většinu neobdrží, následuje druhé kolo hlasování, do něhož postupují dva nejúspěšnější kandidáti z kola prvního. Ve druhém kole poté vítězí úspěšnější z nich. Jak upozorňují Roman Chytilek, Jakub Šedo, Tomáš Lebeda a Dalibor Čaloud v knize Volební systémy, v případě, kdy by oba kandidáti získali stejný počet hlasů, rozhodl by o novém senátorovi či o obhajobě postu stávajícím senátorem los. Ucházet o místo v horní komoře se kandidáti mohou opakovaně. Například expředseda Senátu Milan Štěch (SOCDEM) vykonával funkci senátora téměř 24 let.
Jaké má volební systém používaný ve volbách do Senátu efekty? Podle textu na webu Katedry politologie Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity má tendenci zvýhodňovat velké strany a nahrává spolupráci mezi programově blízkými subjekty. Ty se totiž z důvodu obav z tříštění hlasů mohou dohodnout na společném kandidátovi či jeho podpoře. Systém zároveň nahrává umírněnějším kandidátům. Ti mají větší šanci na úspěch ve druhém kole, jelikož se jim snáze získává podpora voličů vyřazených uchazečů o senátorské křeslo. Radikálnější či vyhraněnější kandidáti naopak mohou mít ve druhém kole situaci složitější.
Nevýhodou systému je podle webu naopak častá nutnost konání druhého kola. Pokud je totiž voleno do instituce, kterou voliči nepovažují za důležitou, může druhé kolo provázet velmi nízká volební účast. To je ostatně i případ Senátu, kde se volební účast pohybuje například ve srovnání s prezidentskou volbou velmi nízko.
Volební účast v senátních volbách ovlivňuje i to, že se téměř vždy konají současně s jiným hlasováním. Jedinou výjimkou byly hned první volby v roce 1996, upozorňují Tomáš Lebeda, Klára Váchová a Blanka Řeháková v textu Analýza voleb do Senátu Parlamentu České republiky v roce 1996, který vyšel pod hlavičkou Sociologického ústavu Akademie věd ČR. Všechny další řádné senátní volby se už poté uskutečnily souběžně s krajskými či komunálními. V drtivé většině případů k souběhu došlo při prvním kole senátních voleb. Výjimkou byl rok 2002, kdy se komunální volby konaly zároveň s druhým kolem senátních, což mělo vliv na volební účast, jak ilustruje graf níže.
Šestileté volební období
Senát se oproti Poslanecké sněmovně liší kromě volebního systému také v tom, že je institucí trvalou. Jako celek totiž nemá jedno identické funkční období, nemůže být rozpuštěn a trvale pokračuje ve své práci. Volební období senátora trvá šest let, přičemž jednou za dva roky se třetina horní komory obmění. Senátní volby se tak vždy konají pouze ve třetině obvodů. Výjimkou byl rok 1996, kdy se konaly vůbec první senátní volby. Třetina senátorů tehdy byla zvolena pouze na dva roky, další třetina na čtyři roky a zbývající třetina na šest let.
Prvním senátním volbám se ve své práci věnovali již zmínění Lebeda, Vlachová a Řehková. Hlasování se konalo na podzim 1996, tedy téměř čtyři roky poté, co vstoupila v platnost ústava, která s existencí horní komory počítala. V přechodných a závěrečných ustanoveních základního zákonu státu lze nalézt, že do doby zvolení Senátu vykonává jeho funkce Prozatímní Senát. K jeho ustavení ale nikdy nedošlo. Jedním z důvodů pro to, že se volby uskutečnily až v roce 1996, byl i fakt, že zákon o volbách do Parlamentu České republiky schválila sněmovna až v září 1995.
Od roku 1998 už se nicméně senátní volby konají tak, jak určuje ústava, a při každém řádném hlasování mají voliči možnost třetinu horní komory obměnit. V Senátu je tedy situace jiná než v Poslanecké sněmovně a jednotlivé subjekty zde mohou kalkulovat s tím, kolik mandátů se budou pokoušet obhajovat a kolik jim naopak s jistotou zůstane. Například v letošním roce vyprší mandát hned jedenácti z osmnácti senátorů z klubu Starostů a nezávislých. Šestiletý mandát končí i devíti senátorům z klubu ODS a TOP 09, třem z klubu KDU-ČSL a nezávislých, třem z klubu SEN21 a Pirátů a jednomu z vládního hnutí ANO.
Nejsilnějšímu vládnímu hnutí s jistotou zůstane patnáct křesel (pokud se například některý ze senátorů nerozhodne klub opustit). Pokud by tak ANO či jeho koaliční partneři SPD a Motoristé uspěli ve všech sedmadvaceti obvodech, disponovaly by strany vládní koalice dvaačtyřiceti křesly, což by jim postačovalo k tomu, aby v Senátu získaly většinu.
Právě fakt, kdo v horní komoře disponuje většinou, může mít vliv i na její orgány. Nejen pravidla jejich volby určuje zákon o jednacím řádu Senátu z 11. května 1999. Ten upravuje postavení senátorů, senátorských klubů, orgánů, i funkcionářů. Zmiňuje mimo jiné také slib, jehož složení předepisuje ústava. Pokud by tak senátor neučinil nebo by slib složil s výhradou, jeho mandát by dle ústavy zanikl. Slavnostní akt probíhá tak, že celý slib přednese jeden, zpravidla nejmladší senátor. Další zákonodárci pak pronesou slovo „slibuji“ a podají ruku předsedovi Senátu nebo předsedajícímu schůze. Složení slibu pak senátor stvrdí svým podpisem.
Uchazeči o místo v horní komoře nicméně musí mít na paměti, že s funkcí senátora jsou neslučitelné výkony úřadu prezidenta, funkce poslance či soudce. Senátoři naopak mohou být zároveň ministry, hejtmany či starosty. Zástupce horní komory má rovněž možnost vzdát se mandátu sám. V takovém případě se poté konají doplňovací volby. Nedochází k nim pouze v případě, kdy mandát zanikne rok před uplynutím volebního období daného senátora.
Senátorské kluby
Zákon stanovuje pravidla také pro již zmíněné senátorské kluby. Těch se aktuálně v horní komoře nachází pět, avšak jejich počet se může měnit. V klubech se mohou sdružovat senátoři, které do voleb přihlásila některá ze stran, ale i ti, kteří kandidovali jako nezávislí. K přistoupení je třeba, aby senátor podal písemnou žádost a členem se poté stává na základě usnesení klubu.
K ustavení klubu je třeba nejméně pět senátorů, přičemž však mohou být členy pouze jednoho klubu. V případě, kdy počet senátorů sdružených v klubu klesne pod pět, zaniká i samotný klub. Přípustné je nicméně slučování senátorských klubů.
Zákon rovněž stanovuje, že z rozpočtu horní komory se klubům poskytuje příspěvek na úhradu nákladů. Jeho výše závisí na počtu senátorů, které klub sdružuje. Zákon určuje také to, že kluby i nezařazení senátoři jsou oprávněni ke své činnosti používat místnosti v prostorách horní komory, a to včetně potřebných technických prostředků.
Funkcionáři a orgány Senátu
Samotné zasedání horní komory se v závislosti na pravidelných volbách dělí na po sobě jdoucí funkční období. To, které se nyní chýlí ke svému konci, je již patnácté v pořadí. První schůze v každém novém funkčním období musí být zahájena nejpozději do třiceti dnů ode dne uveřejnění výsledků voleb. Na této schůzi nejprve nově z...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Obec, kraj i speciální zákon. Postavení Prahy se od ostatních obcí liší|D|09.9. 12:03|P|Orientovat se ve struktuře, správě a postavení hlavního města Prahy může být komplikované i pro obyvatele metropole. Praha se dělí na 112 katastrálníc...|X|Orientovat se ve struktuře, správě a postavení hlavního města Prahy může být komplikované i pro obyvatele metropole. Praha se dělí na 112 katastrálních území, 57 městských částí, 22 správních obvodů a deset obvodů. Toto členění do značné míry ovlivňuje i to, jakým způsobem je hlavní město řízeno. Praha je totiž zároveň obcí i krajem, což jí mezi ostatními tuzemskými sídly dává specifické postavení.
Na první pohled by se mohlo zdát, že mezi Prahou a některými dalšími městy není žádný zásadní rozdíl. Řadu městských částí má totiž třeba také Brno. Ve druhém největším tuzemském městě se jich nachází 29. V Ostravě zase nalezneme 23 městských obvodů. A v obou těchto i dalších městech stojí stejně jako v čele metropole primátor.
Klíčovým je v tomto ohledu zákon o obcích, který stanovuje 26 statutárních měst. Specifikem těchto sídel je fakt, že jim je dle zákona umožněno členit své území na městské obvody či části s vlastními orgány samosprávy. Na rozdíl od dalších měst a obcí navíc v jejich čele nestojí starosta, nýbrž primátor. Starosta naopak stojí v čele příslušné městské části či obvodu.
Hlavní město Praha ale v zákoně o obcích mezi statutárními městy uvedeno není. Metropole se totiž neřídí zákonem o obcích, ale specifickým zákonem o hlavním městě Praze. Dle zákona tedy není statutárním městem, ačkoliv je její postavení těmto sídlům v mnohém podobné.
Praha jako kraj i obec
Legislativa týkající se metropole hned na úvod uvádí, že upravuje postavení Prahy jako hlavního města České republiky, kraje a obce. A právě v tom spočívá rozdíl mezi Prahou a dalšími sídly. Zatímco například Brno či Ostrava jsou statutárními městy, která jsou součástí Jihomoravského, respektive Moravskoslezského kraje, Praha je hlavním městem a zároveň obcí i krajem, z čehož vyplývá řada specifik.
Jedno z nich souvisí i s volbami. Například obyvatel městské části Brno-Kohoutovice hlasuje kromě své městské části a Brna jako celku i v krajských volbách do jihomoravského zastupitelstva, voličů v Praze se ale krajské volby netýkají. Nejde ale jen o volby. Jak upozorňuje Deník veřejné správy, postavení Prahy se odráží také v objemu finančních prostředků, se kterými hospodaří.
Z odlišného postavení metropole plyne i specifické postavení orgánů hlavního města. Ty totiž dle zákona vykonávají přenesenou působnost, která je svěřena orgánům krajů, i přenesenou působnost, která je svěřena orgánům obcí. Stejně tak patří do samostatné působnosti metropole záležitosti, které do její samosprávy svěřuje jak zákon o hlavním městě, tak také záležitosti svěřené zvláštními zákony obcím nebo krajům.
Od těchto pravidel se odvíjejí také některé pravomoci pražského zastupitelstva. Ústava České republiky totiž stanovuje, že zastupitelstvo vyššího územního samosprávného celku (kraje) může podat návrh zákona. Pražské zastupitelstvo tak na rozdíl třeba od toho ostravského disponuje zákonodárnou iniciativou.
Radě metropole zase zákon umožňuje v přenesené působnosti vydávat na základě a v mezích zákona nařízení, jsou-li k tomu zákonem hlavní město Praha, obce, obce s rozšířenou působností nebo kraje zmocněny. Předloha rovněž stanovuje, že pokud není stanoveno jinak, vykonává primátor Prahy funkci hejtmana kraje. Primátor hlavního města tak například disponuje stejně jako krajští hejtmani možností vyhlásit stav nebezpečí, což je nejnižší z krizových stavů, které mohou tuzemské orgány uplatnit v reakci na mimořádnou událost.
Orgány hlavního města
Nejvyšším voleným orgánem metropole je podle zákona zastupitelstvo hlavního města Prahy, které se skládá z 55 až 70 členů. V současné době je zastupitelů 65, přičemž stejný počet zůstane i v následujícím volebním období. Počet členů určuje samo zastupitelstvo nejpozději 85 dnů přede dnem voleb.
Zastupitelstvo rozhoduje o nejdůležitějších otázkách rozvoje města, schvaluje rozpočet a strategické dokumenty a stanovuje dlouhodobé priority metropole. Jak již bylo zmíněno, disponuje rovněž zákonodárnou iniciativou. Zastupitelstvu je rovněž vyhrazeno volit primátora, jeho náměstky i další členy rady města.
Právě rada je výkonným orgánem metropole v oblasti jeho samostatné působnosti. Má jedenáct členů včetně primátora a jeho náměstků, přičemž jejími členy se mohou stát pouze zastupitelé. Zajišťuje běžné řízení města, připravuje návrhy pro zastupitelstvo a zabezpečuje plnění jeho rozhodnutí.
Navenek zastupuje hlavní město primátor, který je z výkonu své funkce odpovědný zastupitelstvu, jehož jednání svolává. Primátor po předchozím souhlasu ministra vnitra jmenuje a odvolává ředitele Magistrátu hlavního města Prahy, což je úřad, který zajišťuje výkon veřejné správy pro celou metropoli. Připravuje podklady pro rozhodování orgánů hlavního města a vykonává agendy stanovené zákonem.
Primátor má ale i další kompetence – svolává a řídí jednání rady a vykonává další pravomoci, které mu legislativa určuje. Eliška Zemanová v diplomové práci s názvem Organizace veřejné správy v hlavním městě Praze upozornila, že řada úkolů primátorovi vyplývá z jiných právních předpisů, než je zákon o hlavním městě Praze. Za významné oprávnění primátora označila možnost pozastavit výkon usnesení rady, má-li primátor zato, že je nesprávné. Věc pak musí předložit k rozhodnutí nejbližšímu zasedání zastupitelstva. Zároveň je ovšem třeba dodat, že k platnému usnesení, volbě nebo rozhodnutí rady je třeba souhlasu nadpoloviční většiny všech jejích členů a primátor z tohoto hlediska nemá silnější hlas než ostatní radní.
Městské části a Statut hlavního města Prahy
V Praze je v současné době celkem 57 městských částí a 22 správních obvodů. Zatímco městské části na svém území vykonávají samostatnou působnost, správní obvody vykonávají přenesenou působnost státní správy. Dvaadvacítka městských částí s názvy Praha 1 až Praha 22 je zároveň správními obvody, přičemž ty zbývající jsou zařazeny pod jeden z těchto obvodů. Například městská část Praha-Přední Kopanina patří do správního obvodu Prahy 6.
Základní orgány metropole, jako je zastupitelstvo, rada či primátor, se vyjma některých pravomocí od jiných statutárních měst neliší. Jinak je to ale s postavením městských částí. V případě zákona o obcích je totiž uvedeno, že se jejich území „může členit na městské obvody nebo městské části“. U hlavního města je tomu ale jinak a zákon stanovuje, že „hlavní město Praha se člení na městské části“.
Jejich území i správní obvody vymezuje Statut hlavního města Prahy, což je obecně závazná vyhláška, kterou tuzemská metropole na základě zákona upravuje své vnitřní poměry. V příloze číslo 1 tohoto dokumentu je uveden jednak seznam městských částí, ale i podrobně popsáno jejich území. Zákon o hlavním městě Praze zároveň stanovuje, za jakých podmínek se mohou dvě nebo více městských částí sloučit či za jakých podmínek se k metropoli může připojit sousední obec.
Statut ale obsahuje i další důležitá ustanovení. Určuje například záležitosti, které se svěřují do samostatné i přenesené působnosti městských částí nad rozsah stanovený zákonem. Dokument se věnuje i rozpočtům metropole a jejích částí, přičemž taxativně vyjmenovává možné zdroje příjmů městských částí. Statut také vymezuje majetek hlavního města, který se městským částem svěřuje do správy a určuje rovněž rozsah jejich oprávnění při nakládání s tímto majetkem.
Návrh statutu či jeho změny musí podle zákona Praha vždy projednat s městskými částmi, přičemž jejich připomínky a návrhy k projednávanému statutu a jeho doplňkům či změnám musí být vždy projednány zastupitelstvem metropole.
Orgány městských částí
Stejně jako metropole jako celek, tak i jednotlivé městské části mají svá zastupitelstva. Počet jejich členů se odvíjí od počtu obyvatel, přičemž ty nejmenší části mohou mít pouze pětičlenná zastupitelstva, zatímco ty největší až pětačtyřicetičlenná. V případě, kdy by se zastupitelstvo městské části nesešlo po dobu delší než šest měsíců, dojde k jeho rozpuštění zastupitelstvem hlavního města Prahy.
Zastupitelstvo městské části mimo jiné volí a odvolává starostu, místostarosty a další členy rady, stanoví počet uvolněných členů zastupitelstva, schvaluje rozpočet a závěrečný účet městské části, schvaluje program rozvoje městské části a vyjadřuje se k návrhu rozpočtu a návrhu programu rozvoje hlavního města Prahy.
Městské části mají i své rady. Počet jejich členů není na rozdíl od Rady hlavního města Prahy stanoven zákonem a může se pohybovat od pěti do devíti, přičemž však nesmí přesáhnout jednu třetinu počtu zastupitelů. Ne všechny městské části navíc musí radu mít. Má-li totiž zastupitelstvo méně než patnáct členů, rada se vůbec nevolí.
Rada městské části zabezpečuje její hospodaření podle schváleného rozpočtu, na návrh tajemníka úřadu zřizuje a ruší odbory úřadu městské části, schvaluje organizační řád úřadu či projednává a řeší návrhy, připomínky a podněty předložené členy zastupitelstva a komisemi rady.
Městské části mají i své starosty, kteří stojí v čele úřadu, čímž se uspořádání liší od Magistrátu hlavního města Prahy, kde v čele úřadu stojí jeho ředitel. Starosta dále zastupuje městskou část navenek, podepisuje její právní předpisy nebo ukládá úkoly tajemníkovi úřadu.
Problematika počtu městských částí
Zemanová postavení městské části Prahy označila za specifické a v právním řádu Česka ojedinělé. Poznamenala, že městské části mají velmi rozdílnou velikost území i rozdílný počet obyvatel. To ilustruje i mapa výše v těle článku.
„Do zastupitelstev městských části jsou celkem voleny stovky zastupitelů kandidujících za desítky často lokálních volebních stran. V praxi se pak stává, že některé z těchto volebních stran jsou v malých městských částech ve volbách úspěšné s programem, o kterém lze říci, že je v přímém rozporu se záměry hlavního města Prahy, což pochopitelně je součástí celého konceptu městských částí. Ale problémem je, že se při takovémto množství malých městských částí jedná o nepoměrnou menšinu obyvatel,“ napsala Zemanová.
Vzhledem k počtu městských částí logicky mezi nimi a vedením hlavního města dochází ke sporům. Například na ...
(Pokracovani na webu)|E||T|PŘEHLEDNĚ: Co se stane po volbách do zastupitelstev obcí|D|09.9. 12:03|P|Voliči po čtyřech letech opět rozhodnou o složení zastupitelstev měst a obcí. Volební místnosti se uzavřou v sobotu 10. října ve 14 hodin. ČT přináší ...|X|Voliči po čtyřech letech opět rozhodnou o složení zastupitelstev měst a obcí. Volební místnosti se uzavřou v sobotu 10. října ve 14 hodin. ČT přináší přehled toho, co se děje od skončení voleb do nástupu nového vedení měst a obcí.
V sobotu 10. října se uzavřou volební místnosti a okrskové volební komise začnou sčítat hlasy. Nejprve zjistí, kolik hlasů získaly jednotlivé kandidátní listiny a jejich kandidáti. Pokud voliči využili přednostní hlasy, tedy křížkovali určité kandidáty konkrétní strany, promítne se to do pořadí kandidátů na kandidátkách.
Hlasy se po sečtení přepočítají na mandáty. Kandidátní listiny přitom musí získat alespoň pět procent hlasů, aby se na rozdělování mandátů mohly podílet. Pokud by pětiprocentní hranici překonala jen jedna kandidátka, tato hranice se postupně snižuje, dokud se do rozdělování mandátů nezapojí alespoň dvě kandidátní listiny. Výjimkou jsou obce, kde je sestavená jen jedna kandidátka – tam se pětiprocentní hranice neuplatňuje.
Pro komunální volby se používá systém poměrného zastoupení. Hlasy kandidátních listin, které překonají stanovenou hranici, se následně přepočítávají na mandáty pomocí takzvané d'Hondtovy metody.
Kolik lidí v zastupitelstvu usedne
Počet členů zastupitelstva určuje zákon podle počtu obyvatel a velikosti obce. Zastupitelstvo může mít od pěti do 55 členů. Výjimkou je Praha, kde může mít zastupitelstvo 55 až 70 členů. Rozpětí je dané zákonem a konkrétní počet si stanovuje dosavadní zastupitelstvo.
Pokud má být například zastupitelstvo pětičlenné, cílem je obsadit všech pět míst. Ve výjimečných případech se to ale nemusí podařit. Například pokud v obci kandiduje příliš málo lidí. Aby mohlo zastupitelstvo vzniknout, musí být zvolena alespoň nadpoloviční většina jeho členů. Nezáleží přitom na tom, kolik voličů k urnám přijde.
Deset dní na zpochybnění výsledku voleb
Jakmile Státní volební komise zveřejní celkové výsledky voleb, začíná běžet desetidenní lhůta, ve které se může kdokoliv, kdo se cítí výsledkem voleb dotčen, obrátit na soud – v případě komunálních voleb konkrétně na soud krajský. „Návrh je možno podat, má-li navrhovatel zato, že byla porušena ustanovení zákona způsobem, který hrubě ovlivnil volební výsledky,“ popisuje ředitel odboru voleb Tomáš Jirovec.
Podle Jirovce takových návrhů bývá po volbách poměrně dost. Například po volbách v roce 2014 jich soudy obdržely dvě stovky. Nejvíce návrhů tehdy přišlo na ostravský krajský soud, pod který spadá vedle Moravskoslezského kraje i Olomoucký a část Zlínského kraje. To, že by soud výsledky voleb nakonec zrušil, je podle Jirovce obecně spíše výjimečné.
Stát se to ale může. Po volbách v roce 2022 zrušil soud výsledky hlasování v obci Hrčava na Frýdecko-Místecku. Těsně před volbami tam dostalo trvalé bydliště ve dvou nemovitostech patřících tamnímu starostovi nezvykle mnoho nových voličů. Jedna nemovitost byla navíc neobyvatelná. Podle soudu je právo volit spojeno výhradně s lidmi, kteří jsou s daným městem či obcí spjatí. Během veřejného jednání se prokázalo, že minimálně čtyři osoby k Hrčavě neměly žádný vztah.
Teprve po vyřešení takového návrhu nebo po uplynutí desetidenní lhůty, může začít příprava ustavujícího zasedání zastupitelstva.
Lázeňské město bylo čtyři měsíce bez nového vedení
Prvním dnem voleb zanikají mandáty všech dosavadních zastupitelů, a to bez ohledu na to, jestli budou znovu zvoleni, nebo ne. Obec ale nezůstává bez vedení. Dosavadní starosta, místostarosta, případně rada dál vykonávají svoje pravomoci, přestože formálně už nemusí být zastupiteli.
Právě dosavadní starosta musí svolat první schůzi nově zvoleného zastupitelstva nejpozději do patnácti dnů po uplynutí lhůty pro podání návrhu na neplatnost voleb, případně od pravomocného rozhodnutí soudu, pokud nějaký návrh soudu přijde. Pozvánka na zasedání musí viset na úřední desce aspoň týden předem. Pokud není schůze ve lhůtě svolána, udělá to za dosavadní vedení ministerstvo vnitra.
Zastupitelé se na novém vedení obce nemusí hned dohodnout. Tento problém řešili například v roce 2022 ve Františkových Lázních. Při ustavujícím zasedání se tehdy nově zvoleným členům zastupitelstva nepodařilo sestavit novou městskou radu ani určit nového starostu. Ke společnému závěru došli až o čtyři měsíce později, na konci ledna 2023.
Nezájem o kandidaturu
Zákon počítá i s variantou, že se nepodaří zastupitelstvo sestavit. „Stejně jako neexistuje volební povinnost, neexistuje ani povinnost stát se kandidátem ve volbách, takže se může stát, že se v obci nepřihlásí dostatečný počet kandidátů, případně žádní,“ vysvětluje Jirovec.
Příkladem je obec Brodec na Lounsku. Tam se ani na devátý pokus letos v březnu nepodařilo uskutečnit volby do zastupitelstva. Kandidátku tam do té doby nikdo nepodal. Na podzim 2025 kandidátku po nezájmu místních vytvořili lidé, kteří nejsou obyvateli obce. Jejich lídr asi z 50 kilometrů vzdáleného Vroutku tehdy řekl, že tímto krokem chtěli pomoci. Brodečtí občané s tím ale nesouhlasili, a tak byla kandidátka stažena. Obec tak spravuje od řádných voleb v roce 2022 úředník jmenovaný ministrem vnitra.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Křížkování kandidátů v komunálních volbách|D|09.9. 12:03|P|Voliče čekají 9. a 10. října komunální volby, ve kterých rozhodnou o složení zastupitelstev obcí a měst po celé republice. Volič má k dispozici tolik ...|X|Voliče čekají 9. a 10. října komunální volby, ve kterých rozhodnou o složení zastupitelstev obcí a měst po celé republice. Volič má k dispozici tolik hlasů, kolik členů zastupitelstva se v jeho obci volí. Ty může libovolně rozdělit mezi celou stranu nebo jednotlivé kandidáty, a to i napříč stranami. Tomuto principu se říká křížkování nebo panašování. Systém je tedy jiný než kroužkování při sněmovních volbách.
Jak funguje křížkování
V komunálních volbách každý volič disponuje tolika hlasy, kolik členů zastupitelstva obce se volí. Jejich počet je uvedený v záhlaví volebního lístku. Hlasy nemusí dát volič jen jedné straně – může je pomocí křížků rozdělit kandidátům z různých politických stran. Proto je i hlasovací lístek pouze jeden a obsahuje všechny kandidující strany i všechny jejich kandidáty. Může být vytištěný i oboustranně.
Systém přidělování hlasů se odehrává výhradně prostřednictvím křížků, nikoliv kroužků jako při volbách do Poslanecké sněmovny. „Pokud by volič kroužkoval, nemohla by volební komise započítat žádný hlas, protože by nešlo o úpravu hlasovacího lístku v souladu se zákonem,“ upozorňuje mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Tři způsoby, jak křížkovat
Volič má tři možnosti, jak upravit hlasovací lístek:
- strana – volič si vybere jednu politickou stranu a křížek umístí do čtverečku vedle jejího názvu. Takový křížek lze použít pouze jednou a znamená, že volič dává všechny své hlasy kandidátům této strany.
- kandidáti – jednotlivým kandidátům volič udělí křížky, a to i napříč různými stranami. Kandidátů ale může volič označit maximálně tolik, kolik členů zastupitelstva se v obci volí, jinak by byl lístek neplatný.
- kombinace obou – volič označí křížkem jak jednu stranu, tak i kandidáty jiných stran. V takovém případě dostane strana s křížkem jen tolik hlasů, kolik voliči zbylo po odečtení udělených křížků jednotlivým kandidátům. Pokud ale volič označí stranu jako celek, nemůže už platně zakřížkovat její vlastní kandidáty.
„V situaci, kdy je voleno pět členů zastupitelstva obce, disponuje volič pěti hlasy. Pokud udělí jen jeden velký křížek jedné z kandidujících volebních stran, tak této straně komise započítá pět hlasů. Pokud by však vedle tohoto velkého křížku udělil dva malé křížky kandidátům jiných volebních stran, tak straně s velkým křížkem se započítají tři hlasy,“ uvedla pro příklad mluvčí resortu Malá.
Co dělá hlas neplatným
Aby byl hlasovací lístek platný, smí volič křížek použít jen u jedné strany a stejně tak nesmí označit křížkem více kandidátů, než kolik členů zastupitelstva se v obci volí. Voliči by také měli křížky psát pouze do předtištěných políček na hlasovacím lístku.
Hlas je neplatný v případě, že:
- není proveden na oficiálním hlasovacím lístku
- je hlasovací lístek přetržený
- hlasovací lístek není odevzdaný v úřední obálce
- v úřední obálce je vloženo více hlasovacích lístků do stejného zastupitelstva
- volič neoznačí žádnou stranu, ani žádného kandidáta
- křížkem je označena více než jedna strana
- křížkem je označeno více kandidátů, než kolik se volí členů do zastupitelstva
„Přeložení nebo poškození hlasovacího lístku nemá vliv na platnost hlasu, pokud jsou z hlasovacího lístku patrné potřebné údaje,“ doplňuje Malá. V případě, že jsou křížky čitelné, je lístek platný i v případě, že jsou na něm nakreslené obrázky nebo textové poznámky.
Křížek je vždy primárně hlas pro stranu
Křížky, ať už pro stranu, nebo jen pro jednotlivé kandidáty, se vždy primárně počítají jako hlasy pro danou volební stranu jako celek. Teprve podle celkového počtu hlasů se mezi strany rozdělují mandáty v zastupitelstvu. Křížky u konkrétních kandidátů tak rozhodují jen o tom, kdo z nich získané mandáty obsadí.
K posunu na kandidátce ale nestačí získat jen více křížků. Vybraný politik musí mít o deset procent více hlasů, než je průměrný počet hlasů na jednoho kandidáta v rámci jeho strany, teprve potom se posouvá na první místo. Pokud nikdo v rámci strany více než deset procent hlasů nezíská, mandáty se rozdělí podle pořadí na kandidátce bez ohledu na přidělené křížky.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Senátní volby krok za krokem|D|09.9. 12:02|P|Souběžně s volbami do zastupitelstev obcí budou Češi v pátek 9. a v sobotu 10. října rozhodovat také o složení třetiny Senátu. O svých zástupcích do h...|X|Souběžně s volbami do zastupitelstev obcí budou Češi v pátek 9. a v sobotu 10. října rozhodovat také o složení třetiny Senátu. O svých zástupcích do horní komory mohou hlasovat v 27 volebních obvodech. Voliči nikoho nekroužkují, každý kandidát bude mít vlastní hlasovací lístek, který bude mít v prvním kole žlutou barvu. Pokud žádný kandidát v prvním kole nezíská nadpoloviční většinu, rozhodne se o vítězi mezi dvěma kandidáty s nejvyšším počtem hlasů ve druhém kole o týden později.
Do Senátu se v České republice volí od roku 1996. Tehdy lidé na dva, čtyři a šest let zvolili všechny tři třetiny Senátu najednou. Od té doby už vybírají každé dva roky vždy jen jednu třetinu, tedy 27 z 81 senátorů. Od voleb v roce 1998 už senátorům platí mandát na šest let.
Jedná se o volby s většinovým systémem. Lidé budou z více kandidátů vybírat v prvním kole, pokud žádný z nich nezíská nadpoloviční většinu, bude se o týden později konat kolo druhé. Do něj postoupí dva kandidáti s nejvyšším počtem hlasů.
V případě, že jeden kandidát získá více než 50 procent hlasů už v prvním kole, je zvolen senátorem hned a v daném obvodu se druhé kolo už neorganizuje. „Daný jeden mandát vždy získává jen kandidát, který získá nadpoloviční většinu odevzdaných platných hlasů voličů,“ uvedla mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Termín a čas voleb
První kolo voleb do horní komory parlamentu se uskuteční současně s komunálními volbami v pátek 9. října 2026 od 14:00 do 22:00 hodin a v sobotu 10. října 2026 od 8:00 do 14:00 hodin. V případě druhého kola se volební místnosti znovu otevřou o týden později, tedy v pátek 16. října a v sobotu 17. října 2026.
Kdo může volit?
Volit může občan České republiky, který nejpozději v sobotu 10. října, tedy v druhý den voleb, dosáhne 18 let věku. V případném druhém kole mohou svůj hlas vhodit do volební urny i ti, kteří plnoletosti dosáhli nejpozději 17. října. Aby mohli lidé volit, musí zároveň mít trvalý pobyt v obci spadající pod jeden z 27 volebních obvodů.
V senátních volbách není možné volit ze zahraničí. Lidé, kteří v zahraničí žijí a chtějí volit, si musí na zastupitelském úřadě vyřídit voličský průkaz a s ním se dostavit k volební urně v Česku. Tito lidé pak mohou v Česku volit ve kterékoli volební místnosti. Pokud má Čech žijící v zahraničí trvalý pobyt i v Česku, může hlasovat stejně jako ostatní lidé z jeho volebního obvodu ve své volební místnosti. Pro hlasování v jiné volební místnosti ve svém volebním obvodu pak ale potřebuje voličský průkaz.
- Žádost o voličský průkaz elektronicky či poštou: do pátku 2. října do 16 hodin
- Žádost o voličský průkaz osobně: do středy 7. října
- První kolo voleb: pátek 9. října od 14 hodin do 22 hodin a sobota 10. října od 8 do 14 hodin
- Případné druhé kolo voleb: pátek 16. října od 14 hodin do 22 hodin a sobota 17. října: od 8 do 14 hodin
QR kódy a sada lístků
Oproti posledním volbám do Senátu se pro voliče téměř nic nemění. Na volebních lístcích tentokrát ale najdou QR kódy. Ty každého nasměrují na digitální náhled hlasovacího lístku, kde bude možné si text zvětšit či hlasově poslechnout. „Jde o opatření k lepší přístupnosti hlasování pro osoby se zdravotním znevýhodněním. V ostatních aspektech hlasování voliče jiné změny letos nečekají,“ uvedla Malá. QR kódy nebudou na lístcích pro komunální volby kvůli složitosti tohoto typu voleb.
Po novele zákona o správě voleb budou i letos voliči kandidáty na senátory vybírat ze samostatných hlasovacích lístků, nikoli z jednoho společného archu, jak s tím původně zákon počítal. „Z hlediska předkladatelů je vhodnější zachovat stabilní a pro voliče zažitý způsob hlasování ve volbách do Senátu,“ sdělila Malá.
Žádné kroužkování a žluté lístky
„Voliči vybírají ze sady hlasovacích lístků jeden hlasovací lístek, který dále nijak neupravují,“ popsala mluvčí ministerstva. Při volbách do Senátu tedy lidé nekroužkují či nekřížkují kandidáty.
Žluté hlasovací lístky do Senátu obdrží voliči nejpozději tři dny před konáním voleb. Lze o ně ale požádat také až ve volební místnosti. U případného druhého kola získají voliči lístky až právě u volební komise.
„Hlasovací lístky pro jednotlivé kandidáty do Senátu budou mít žlutou barvu a voliči jeden z nich za plentou vloží do žluté obálky,“ informují na svých webech Senát a ministerstvo vnitra s tím, že u komunálních voleb a u případného druhého kola voleb do Senátu budou lístky i obálka šedé barvy.
Kdy je hlas neplatný?
Hlasy se nezapočítají, pokud bude lístek ve špatné obálce, pokud bude v obálce více než jeden lístek nebo pokud lístek bude přetržený. Hlas se nezapočítá ani pokud lístek nebude na předepsaném tiskopise.
„Vzhledem k tomu, že voliči vybírají hlasovací lístek ze sady, tak standardně je třeba upozornit na to, že volič musí pečlivě zkontrolovat, zda do úřední obálky, kterou obdrží ve volební místnost, vkládá opravdu jen jeden jediný hlasovací lístek,“ upozornila Malá.
Co si vzít s sebou?
Kdo chce volit, musí se k volbám dostavit osobně. U volební komise pak musí prokázat, že je občanem České republiky, a to buď platným občanským průkazem nebo cestovním, diplomatickým či služebním pasem ČR. Svou totožnost může volič prokázat i e-dokladem.
Poté od komise obdrží prázdnou obálku s úředním razítkem, kterou si společně s lístky vezme za plentu. Tam lístek s vybraným kandidátem vloží do obálky, kterou následně před zraky členů volební komise vhodí do volební urny.
Ze závažných, zejména zdravotních důvodů může volič požádat úřad a ve dnech voleb svoji okrskovou volební komisi, aby mohl hlasovat mimo volební místnost. Ta pak v rámci svého okrsku může vyslat své členy s přenosnou volební schránkou.
Voličský průkaz
O voličský průkaz lidé mohou zažádat na svém obecním úřadu, a to datovou schránkou či poštou do pátku 2. října do 16 hodin nebo osobně do středy 7. října. S voličským průkazem bude možné volit v jakémkoli okrsku v rámci voličova volebního obvodu. Pokud si člověk voličský průkaz nezařídí, může hlasovat pouze ve svém volebním okrsku.
„Pokud jsem oprávněn volit například v senátním volebním obvodu Strakonice, nemohu na voličský průkaz odhlasovat ve volební místnosti na Olomoucku,“ popsala Malá. Úřad zašle průkaz na adresu trvalého bydliště nebo si jej může vyzvednout na obecním úřadě sám volič nebo jiná zplnomocněná osoba.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Volby do zastupitelstev obcí krok za krokem|D|09.9. 12:01|P|Voliči 9. a 10. října rozhodnou o tom, kdo bude v příštích čtyřech letech v zastupitelstvech spravovat obce, rozhodovat o místních investicích, rozpoč...|X|Voliči 9. a 10. října rozhodnou o tom, kdo bude v příštích čtyřech letech v zastupitelstvech spravovat obce, rozhodovat o místních investicích, rozpočtu nebo rozvoji. Komunální volby se od ostatních typů voleb liší zejména způsobem hlasování. Volič totiž nevybírá pouze jednu kandidující stranu nebo koalici, ale může hlasovat i pro jednotlivé kandidáty napříč stranami.
Lidé budou vybírat obecní zastupitele v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 hodin. Volební místnosti se pak znovu otevřou v sobotu 10. října v 8:00 a uzavřou se ve 14:00. Voliči hlasují ve volebním okrsku podle svého trvalého bydliště. Adresu volební místnosti vyhlašuje starosta obce nejpozději 15 dní před konáním voleb.
Voličský průkaz použít nejde
Na rozdíl od sněmovních nebo evropských voleb nelze v komunálních volbách využít voličský průkaz ani hlasovat ze zahraničí. Ze závažných, zejména zdravotních důvodů, může volič požádat okrskovou volební komisi o hlasování do přenosné volební schránky. Členové komise ale mohou přijít pouze na adresu v rámci příslušného volebního okrsku.
Kdo může volit?
K volbám může přijít občan České republiky, který nejpozději 10. října dosáhne 18 let a má v obci trvalý pobyt. Volit mohou také občané jiných členských států Evropské unie, kteří mají v obci trvalý nebo přechodný pobyt a jsou zapsáni v dodatku stálého seznamu voličů. Od letošního ledna platí také nový zákon, který umožňuje volit i lidem s omezenou svéprávnosti.
Hlasovat naopak nemohou lidé, kterým to zákon v konkrétní situaci nedovoluje. Jedná se například o odsouzené ve výkonu trestu nebo lidi s nařízeným omezením pohybu kvůli ochraně veřejného zdraví.
Kdy a kde lze získat hlasovací lístky?
Hlasovací lístky dostanou voliči do poštovních schránek na adresu trvalého bydliště nejpozději v úterý 6. října. Volby do zastupitelstev obcí mají šedý hlasovací lístek. Zhruba ve třetině republiky bude v souběhu s komunálními volbami i první kolo voleb do Senátu. Voliči v těchto oblastech proto dostanou do schránek i žluté hlasovací lístky, které jsou ale určeny pro volby do horní parlamentní komory. Hlasovací lístky budou k dispozici i ve volebních místnostech.
Co si vzít s sebou do volební místnosti?
Volič musí ve volební místnosti prokázat svou totožnost platným občanským průkazem, cestovním pasem nebo e-dokladem. Cizinec musí navíc předložit povolení k trvalému pobytu nebo potvrzení o přechodném pobytu.
Následně volič obdrží od volební komise úřední šedou obálku opatřenou razítkem. Za plentou upraví hlasovací lístek, vloží jej do obálky a tu vhodí do volební urny. Obálky jsou stejně jako lístky rozpoznatelné podle barvy. Tam, kde lidé volí i do Senátu, dostanou šedou obálku pro komunální volby a žlutou pro senátní.
Jak správně vyplnit hlasovací lístek?
Komunální volby patří z hlediska úpravy hlasovacího lístku mezi nejsložitější v Česku. Používá se u nich pouze jeden volební lístek, který obsahuje všechny strany a kandidáty a může být i oboustranný. Ve městech, která se dělí na městské obvody nebo části, hlasují voliči nejen do zastupitelstva celého města, ale zároveň do jednotlivých obvodů i částí. Týká se to Prahy, Brna, Ostravy, Plzně, Ústí nad Labem, Pardubic, Opavy a Liberce. Raritou je pak Lišov na Českobudějovicku. Jako jediný v Česku má stále dva obvody s jinými kandidáty. Systém tam má zajistit to, aby v samosprávě měli své zástupce i voliči deseti místních částí.
V komunálních volbách se hlasy přidělují pomocí křížků, tomuto principu se říká také panašování. Volič má tolik hlasů, kolik se volí zastupitelů v daném okrsku. Jejich počet je uvedený v záhlaví hlasovacího lístku. Křížkem může označit buď celou stranu, nebo vybrat jen jednotlivé kandidáty, a to i napříč stranami. Třetí variantou je oba způsoby zkombinovat.
Možnosti, jak upravit hlasovací lístek:
- strana – křížkem volič označí políčko vedle názvu politické strany, hnutí nebo sdružení kandidátů. Všechny hlasy se pak započítávají kandidátům této strany. Křížek lze takto použít pouze jednou.
- kandidáti – křížkem volič označí políčko vedle jména kandidáta, kterému chce dát svůj hlas. Hlasy může přidělovat napříč kandidátkami. Křížků ale může být maximálně tolik, kolik je voleno v daném místě členů zastupitelstva.
- kombinace obou – křížkem se označí jak strana, tak zároveň kandidáti jiných stran. Hlasy pro tyto konkrétní kandidáty se započítají přednostně a zbývající hlasy připadnou označené straně. Pokud volič použil jeden křížek přímo u strany, další křížky může dát už pouze kandidátům z jiných stran.
Kdy je hlas neplatný?
„Hlas voliče je neplatný, není-li proveden na oficiálním hlasovacím lístku, je-li hlasovací lístek přetržený, není-li hlasovací lístek odevzdán v úřední obálce nebo je-li v úřední obálce více hlasovacích lístků pro tytéž volby,“ popisuje ředitel odboru voleb ministerstva vnitra Tomáš Jírovec.
Neplatnost může způsobit také špatná úprava hlasovacího lístku. „Jde konkrétně o situaci, kdy volič neoznačil na hlasovacím lístku ani volební stranu, ani žádného kandidáta, označil-li na hlasovacím lístku takzvaným velkým křížkem více než jednu volební stranu nebo označil-li na hlasovacím lístku takzvaným malým křížkem více kandidátů, než má být voleno členů zastupitelstva obce,“ upozornil Jírovec.
Naopak přeložení nebo drobné poškození hlasovacího lístku samo o sobě neznamená neplatnost. Lístek je platný i v případě, že jsou na něm nakreslené obrázky nebo textové poznámky. Na lístku musí být ale dobře viditelné hlasy.|E||T|PŘEHLEDNĚ: Voličský průkaz ve volbách 2026|D|09.9. 12:01|P|První kolo voleb do třetiny Senátu se uskuteční 9. a 10. října, případné druhé kolo bude následovat o týden později. Voliči, kteří nemohou hlasovat ve...|X|První kolo voleb do třetiny Senátu se uskuteční 9. a 10. října, případné druhé kolo bude následovat o týden později. Voliči, kteří nemohou hlasovat ve volební místnosti ve svém okrsku, mají i tentokrát možnost požádat o voličský průkaz. Oproti volbám do Poslanecké sněmovny nebo Evropského parlamentu ale s průkazem nelze volit kdekoliv v Česku. Držitelé průkazu mohou svůj hlas odevzdat jen v místnostech ve volebním obvodu, kde mají nahlášený trvalý pobyt. Pro volby do zastupitelstev obcí se průkaz nevydává.
Co umožňuje voličský průkaz?
Běžně mohou voliči v senátních volbách hlasovat jen v konkrétní volební místnosti ve svém okrsku, v místě trvalého pobytu. S voličským průkazem mají možnost svůj hlas odevzdat i jinde na území svého volebního obvodu.
Volič z Aše si například obstará voličský průkaz pro volby do Senátu. Podle územního vymezení volebních obvodů, které je dostupné na stránkách ministerstva vnitra, spadá Aš do třetího senátního obvodu (Cheb). Držitel průkazu z Aše tak může přijít volit do jiné volební místnosti, ale pouze v obvodu číslo tři.
Jak o průkaz požádat?
Zájemci o voličský průkaz o dokument musí požádat u obecního úřadu v místě svého trvalého pobytu. Na úřad se mohou dostavit osobně, žádost lze také zaslat poštou nebo elektronicky prostřednictvím datové schránky. Vedle toho mají možnost využít k podání žádosti Portál občana, kam se mohou přihlásit například pomocí bankovní identity nebo mobilním klíčem eGovernmentu. I při podání elektronickou cestou musí být adresátem opět příslušný obecní úřad.
Žádost lze sepsat vlastnoručně, nebo si stáhnout oficiální vzor. V žádosti musí volič uvést své jméno, příjmení, datum narození a adresu místa trvalého pobytu. Dále by měl specifikovat, že se hodlá účastnit právě voleb do Senátu a upřesnit, zda si chce nechat hotový průkaz zaslat na adresu, nebo si jej vyzvedne na úřadě. V případě písemné žádosti zaslané poštou pak nesmí chybět ani úředně ověřený podpis.
Volič také může uvést, pro které kolo senátních voleb má být průkaz vydaný. Pokud to neudělá, obdrží dva voličské průkazy – pro první i druhé kolo voleb.
Důležité termíny
O voličský průkaz je možné žádat už nyní. „Žádost lze podat po vyhlášení voleb prezidentem republiky, k čemuž došlo v pátek 26. 6.,“ vysvětluje Hana Malá z ministerstva vnitra. Čas na osobní podání žádosti na úřadě mají voliči až do středy 7. října do 16:00. „Písemně lze požádat o vydání voličského průkazu žádostí doručenou obecnímu úřadu do pátku 2. října do 16:00,“ doplňuje Malá. Nejpozději 2. října musí úřad dostat také žádosti podané přes datovou schránku nebo Portál občana.
U průkazu pro druhé kolo senátních voleb se nejzazší termíny o týden posouvají. Písemně nebo elektronicky lze požádat do pátku 9. října do 16:00. Osobně pak mohou žádost podat nejpozději ve středu 14. října ve čtyři hodiny odpoledne.
Hotové průkazy začnou úřady vydávat 15 dní před konáním voleb. „Obecní úřady budou moci vydávat voličské průkazy nejdříve 24. září,“ upřesňuje Malá. Zájemci mohou dokument vyzvednout osobně na úřadě, nebo si ho nechat zaslat na adresu, kterou uvedou v žádosti. Při osobním vyzvednutí se může volič nechat zastoupit jinou osobou, pokud jí poskytne plnou moc s úředně ověřeným podpisem.
Jak s průkazem hlasovat?
Volič, který hlasuje na voličský průkaz, jej musí odevzdat okrskové volební komisi. Ta mu následně vydá prázdnou úřední obálku a hlasovací lístky. „Voličský průkaz je nutno komisi odevzdat i v případě, kdy volič nakonec hlasuje ve své domovské volební místnosti,“ upozorňuje Hana Malá z resortu vnitra.
Pokud volič průkaz ztratí nebo mu ho někdo odcizí, přichází o možnost hlasovat. Úřady totiž v praxi nedokážou ověřit, že volič dokument skutečně nemá. Proto mu nemohou vydat nový průkaz, aniž by hrozilo dvojí hlasování.
Na ambasádě volit nepůjde
Čeští občané žijící v zahraničí mohou volit kdekoliv v Česku, kde se volby do Senátu konají. „Volič zapsaný ve zvláštním seznamu voličů u zastupitelského úřadu může dle volebního zákona hlasovat v senátních volbách na území České republiky v jakékoliv volební místnosti, kde se volby do Senátu budou konat,“ uvádí Malá.
Pro komunální volby se průkaz nevydává
Ve volbách do zastupitelstev obcí je nutné volit ve volební místnosti v místě trvalého bydliště. Voliči v nich rozhodují o lidech, kteří budou spravovat přímo jejich obec. V každé obci jsou tak jiné kandidátní listiny. Ve volbách do zastupitelstev obcí proto není možné hlasovat mimo svůj volební okrsek a voličský průkaz se pro ně nevydává.|E|