|T|Odborníci monitorují pohyb vlků na Broumovsku pomocí GPS|D|4.4. 12:04|P|V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se...|X|Nahrávám video
V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se přibližují k lidským obydlím. Nedávno se šelmy dostaly i do těsné blízkosti člověka. Odborníci teď pomocí GPS monitorují jejich pohyb. A vzkazují lidem, aby z vlků neměli strach, protože od jejich návratu do tuzemské přírody jejich vyloženě agresivní chování zaznamenáno nebylo. Už v lednu také na Broumovsku dobrovolníci vlky sčítali – ukázalo se, že na širším území zahrnujícím i Polsko žijí tři smečky a kolem 25 jedinců.|E||T|V Praze někdo vykradl dva bankomaty, poničil je nejspíš výbušninou|D|4.4. 11:00|P|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Policie zjišťuje, jakým přesně způsobem do ban...|X|V Opatovské ulici v Praze někdo v noci na sobotu poškodil dva bankomaty a ukradl z nich všechny peníze. Policie zjišťuje, jakým přesně způsobem do bankomatů pronikl. Podle informací ČTK jsou bankomaty poškozené zřejmě výbušninou. Kolik v nich bylo peněz, není podle policejní mluvčí Evy Kropáčové zatím jasné. Pachatele policie hledá. Útoky na bankomaty s použitím výbušniny jsou podle mluvčích bank ojedinělé. Incident částečně omezil provoz blízkého obchodního centra.
Informaci o poškozených bankomatech dostala policie v sobotu kolem 04:30. Poničené jsou dva vedle sebe umístěné z venkovní strany obchodního centra. Policie dočasně uzavřela okolí a bankomaty prověřili pyrotechnici.
„Pyrotechnická prohlídka vyloučila jakékoliv riziko a poté kriminalisté provedli ohledání místa činu. V současné chvíli pátráme po pachateli, který poškodil bankomaty a odcizil veškerou finanční hotovost,“ upřesnila Kropáčová.
Požádala případné svědky incidentu nebo i lidi, kteří by měli záznamy z palubních kamer aut, aby se ozvali na linku 158. Policie případ vyšetřuje jako krádež vloupáním a poškození cizí věci. Případem se zabývají kriminalisté, na vyšetřování s nimi spolupracují i banky.
Obchodní centrum Opatovská kvůli události přechodně uzavřelo vchod od autobusové zastávky Ke Kateřinkám. Zavřené v něm byly také prodejna potravin a lékárna, nefungoval ani stánek vedle centra. „Ostatní jednotky jsou dostupné přes boční vstupy a vstup přes parkoviště,“ informoval v sobotu dopoledne provozovatel centra.
Použití výbušnin je ojedinělé
K pokusům o násilné vniknutí do bankomatů dochází zřídka a použití výbušniny je velice ojedinělé, sdělil mluvčí České spořitelny Filip Hrubý. „V tuto chvíli každopádně poskytujeme plnou součinnost policii v rámci vyšetřování,“ dodal.
Poškození svého bankomatu v Opatovské ulici eviduje také Komerční banka. „V tuto chvíli úzce spolupracujeme s Policií ČR a vzhledem k probíhajícímu vyšetřování nemůžeme sdělovat bližší detaily,“ podotkla mluvčí banky Šárka Nevoralová.
Finanční instituce podle ní dlouhodobě investují do zabezpečení, aby ochránily peníze a minimalizovaly škody. „Obecně platí, že útoky na bankomaty, včetně případů s využitím výbušnin, jsou v České republice spíše ojedinělé,“ podpořila slova Hrubého.
Samostatně stojící bankomat vybuchl loni v březnu v Srní na Klatovsku. Policie v tomto případu zadržela dva cizince a obvinila je z krádeže vloupáním a poškození cizí věci. Na konci loňského ledna se někdo pokusil vniknout stejným způsobem do bankomatu v Tisé na Ústecku, tam byli zloději neúspěšní a k penězům se nedostali.
Letos se podobný incident odehrál koncem ledna v obci Hnojník na Frýdecko-Místecku. Výbuch tam poškodil výdejní boxy pro internetové objednávky. Policie pak obvinila osmnáctiletého muže z přečinů poškození cizí věci a nedovoleného ozbrojování. Hrozí mu až pět let vězení. Mladík podle policie umístil do jedné z přihrádek předmět, který pak explodoval.|E||T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E||T|Opozici vadí na sílu prosazované změny jednacího řádu, přijetí se může zkomplikovat|D|4.4. 06:30|P|Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním z...|X|Nahrávám video
Schvalování změn v jednacím řádu se ve sněmovně ještě může zkomplikovat. Ústavně-právní výbor sice normu poslal do druhého čtení, některým opozičním zákonodárcům ale vadí, že během předkládání úprav nevznikla dohoda napříč dolní komorou. Zástupci koalice namítají, že není na co čekat. Opozice je podle předsedy KDU-ČSL Marka Výborného naopak připravena se tématu věnovat dlouho. „Očekával jsem, že na ústavně-právním výboru před druhým čtením dojde k nějaké shodě, evidentně nedošlo. Koalice to tlačí na sílu a my se tomu budeme bránit,“ avizoval šéf lidovců.|E||T|Rostoucí ceny plynu, elektřiny či dopravy pociťují firmy i spotřebitelé|D|4.4. 06:00|P|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové před...|X|Zdražování plynu a zčásti i elektřiny už podle provedeného šetření pociťuje většina společností sdružených ve Svazu průmyslu a dopravy. Ekonomové předpokládají, že válka na Blízkém východě zbrzdí celé tuzemské hospodářství. Pokles HDP odhadují na několik desetin procentního bodu. Rozhodujícím faktorem nicméně bude délka konfliktu. První dodavatelé energií už také přistoupili ke zvýšení cen pro domácnosti.
„Podle předběžných výsledků průzkumu mezi naší členskou základnou už v tuhle chvíli cítí důsledky války v Íránu 87 procent našich firem. Tím hlavním dopadem jsou zvyšující se ceny energií, dopravy a logistiky následované zvyšujícími se cenami surovin, které společnosti potřebují pro svoji výrobu. A jedna třetina firem už v tuto chvíli hlásí narušení dodavatelských řetězců,“ vyjmenoval viceprezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Radek Špicar.
Před rostoucími cenami energií chrání firmy i spotřebitele fixace. Někteří ale přinejmenším část spotřeby právě za momentální tržní ceny nakupují. Například ve slévárně společnosti Beneš a Lát ročně spotřebují tolik elektřiny a plynu jako několik tisíc domácností. Většinu energií slévárna nakupuje na spotovém trhu – tedy za aktuální tržní cenu.
„Dopady se na nás samozřejmě promítají,“ přiznává místopředseda představenstva společnosti Jan Lát, podle nějž jde o nákupní ceny zemního plynu, který v konečném důsledku ovlivňuje i elektrickou energii. Se zákazníky ale mají sjednaný takzvaný přirážkový model. Vyšší ceny energií tak s mírným zpožděním zohledňují v ceně produktů. „Tohle jsme zaváděli v roce 2021,“ podotýká Lát, podle něhož v letech 2021 a 2022 cena letěla nahoru, a přirážka tak rostla. „V okamžiku, kdy jsme (v letech) 2023 a 2024 klesali na burze, tak i naše ceny produktů šly dolů,“ doplňuje.
Firmy budou podle Svazu průmyslu a dopravy šetřit. Jejich vynucené zdražování se ale pak podle ekonomů projeví v míře inflace. Podle Špicara budou muset mnohé podniky vyšší náklady přenést do cen svých výrobků a služeb. „A v neposlední řadě – a to je velmi nepříjemné pro celou ekonomiku – budou muset odložit již plánované investice,“ dodává.
- Cena plynu je oproti začátku roku skoro dvojnásobná. Jedna megawatthodina se teď prodává za padesát euro. Ještě v pondělí to bylo o pět euro více. Za drobným poklesem stojí naděje, že Spojené státy válku s Íránem v brzké době ukončí.
- Kvůli válce na Blízkém východě zdražila i elektřina. Růst ale není tak výrazný jako v případě plynu. V posledních dnech se cena vrátila pod hranici sta eur za megawatthodinu. Před údery na Írán byla pod devadesáti eury.
Zdroje: Kurzy.cz, Tradingeconomics.com
Podniky navíc tíží také vyšší ceny paliv, které jsou spojené s dražší ropou na trzích. „Pociťujeme zhruba deseti-, patnáctiprocentní zdražení v oblasti logistiky po Evropě a další navýšení čekáme v oblasti námořní logistiky,“ podotýká předseda představenstva firmy Draslovka Pavel Brůžek.
Konflikt ovlivňuje i módní průmysl
Dopady války na Blízkém východě jsou ale globální, a konflikt tak zasahuje třeba i do módního průmyslu. Důvodem je hlavně zmíněná vyšší cena ropy, která ovlivňuje cenu dopravy i materiálů. Potíže ale způsobuje i omezená lodní doprava a narušené dodávky plynu do asijských zemí.
Společnost Hanza Sport Plus se už třicet let specializuje hlavně na zimní oblečení, přičemž devadesát procent výrobků dováží z Číny a Indie. „Dochází ke zdržení zboží, zvyšuje se cena dopravy, samozřejmě se zvyšuje i cena pojištění. Věci, na kterých se mělo pracovat například až za měsíc, tak musíme dělat už teď, protože to musí být s předstihem,“ popisuje marketingová koordinátorka firmy Kamila Nováková.
Produkty se sice zatím zdražit nechystají, ale už teď vědí, že letní a podzimní kolekce dorazí později, než měla. Firma se proto raději začíná poohlížet po jiných zemích, kde by mohla vyrábět. „Například Vietnam či Turecko, ale bohužel v Turecku momentálně dochází také ke zdržení,“ podotýká Nováková.
Podobné problémy řeší i další firma
Osmdesát procent výroby má v Asii i česká firma Alpine Pro specializující se na sportovní věci, která půlku z nich šije v Číně a druhou zase v Bangladéši. Přepravci jim už dopravu mírně zdražili. A připlatí si i za materiály. „Výrobci, kteří používají ropu nebo polyester v produkci třeba materiálu, avizují nějaké drobné zdražení, ale zatím to není nic dramatického,“ říká spolumajitel a zakladatel společnosti Václav Hrbek.
I tak ale nevylučují, že pokud válka bude pokračovat, budou muset ceny navýšit. Podzimní a zimní kolekce, které se už vyrábějí, se to zatím zřejmě nedotkne. „Zdražená ropa znamená zdražení úplně všeho – dopravy, nákladů na všechno. Takže ono se to očekává, nicméně spíše v delším horizontu. Pocitově čekáme, že to nastane,“ dodává směrem k možnému růstu cen Hrbek.
„Prodražují se právě dopravní náklady a v některých případech, pokud jde o umělá vlákna a podobně, tak i ten produkt, ze kterého se vyrábí,“ přibližuje výkonný ředitel Asociace textilního, oděvního a kožedělného průmyslu Jiří Česal.
Asijské země jsou pro výrobu oděvů ve světě klíčové. Kombinaci umělých materiálů a levnější pracovní síly využívají hlavně velké řetězce s rychlou módou. Některé už oznámily, že se jim v případě dlouhodobého konfliktu zdražení nevyhne.
Následky pociťují i spotřebitelé
Růst cen v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě už ale dopadá i na běžné spotřebitele. Dodavatelé zvedají fixované ceny elektřiny i plynu pro nové zákazníky. A to o stovky korun za megawatthodinu. „Postupně se to bude propisovat i do nefixovaných starších smluv. Na úrovni třeba plynu a koncových cen může dojít k navýšení o nějakých patnáct až dvacet procent,“ upozorňuje ředitel strategie poradenské společnosti EGU Michal Macenauer.
I proto teď analytici doporučují fixace. Změnu by podle nich měl zvážit hlavně ten, kdo je na spotovém trhu. „Bylo by dobré si zafixovat cenu na nějaké delší období. Standardní je dvouletý nebo tříletý ceník. A pořád ještě máme k dispozici ceny, které jsou výrazně nižší než ty, za které se dneska obchoduje ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Cesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život|D|3.4. 18:15|P|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na...|X|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na ulici přibývá i mezi staršími a najít důstojné bydlení je pro ně mimořádně náročné. Jednou z takových osob je pan Luboš, který sedm let přespával v lese i na vlakovém nádraží. Nakonec ale podstoupil protialkoholní léčbu a organizace Naděje mu našla dočasné bydlení v azylovém domě. To mu změnilo život. Teď čeká na místo v domově pro seniory. U dalších lidí z azylových domů je ale cílem, aby si našli byt. To se povedlo například klientce Armády spásy Haně, která po deseti letech v azylových domech žije už půl roku v sociálním bytě. Fakt, že důvěra lidi mění, potvrdil i roční experiment odborníků, kteří dali čtyřiceti osobám bez domova sto tisíc korun. Většina z nich částku využila právě k tomu, aby si našla bydlení či práci.
VideoCesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život
před 21 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E||T|S Velikonocemi policie tradičně posiluje hlídky, nechybí ani v ulicích|D|3.4. 18:11|P|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce...|X|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce, letiště nebo náboženské objekty. Sbor denně nasazuje po celé republice přes tisíc lidí – včetně hlídek s balistickou ochranou a dlouhými zbraněmi. A důslednější kontroly probíhají i na silnicích kvůli Velikonocím.
„Zaměřujeme se na nevěnování se řízení. Klasický nešvar je používání mobilních telefonů (za volantem), vedle toho se setkáváme stále s nepoužíváním bezpečnostních pásů, kontrolujeme technický stav a samozřejmě Velikonoce jsou spojeny s konzumací alkoholu,“ vyjmenoval ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
Loňský duben patřil na silnicích k nejtragičtějším. O život přišlo celkem 43 lidí. Samotné Velikonoce si vyžádaly jedinou oběť, během dvou dnů před svátky jich ale bylo deset. Tři lidé například zemřeli loni ve středu 16. dubna na dálnici D2.
Velmi často řidiči umírají po nezvládnutém předjíždění a čelní srážce s protijedoucím autem. „Lidé jsou ve větším stresu, více riskují, přeceňují svoje schopnosti a pak to končí bohužel tragicky,“ upozornil Hodboď.
Duben ale není podle něj jen o takových nehodách. „Je to i změna počasí. Láká to více zranitelné účastníky, jako jsou motorkáři, chodci, cyklisti,“ upřesnil ředitel dopravní policie.
Jízdu může zkomplikovat i proměnlivé počasí – třeba ostré slunce, které oslňuje. A nebezpečná můžou být i místa, kam se slunce naopak nedostane. „Stačí třeba ranní mlha, která spadne a zůstane na silnici celý den. Auto, jakmile uklouzne, tak to už je ruská ruleta,“ dal příklad dopravní odborník Roman Budský.
Policejní data zatím ukazují, že během dvou dnů před Velikonocemi na silnicích zahynuli dva lidé. Oproti loňským deseti je to tedy výrazný pokles.
V posledních pěti letech se na silnicích během jarních svátků stalo od pěti set do osmi set nehod. Nejméně to bylo v roce 2021 a nejvíce hned v tom následujícím roce. Jedinou loňskou obětí byl cyklista, dalších 199 lidí utrpělo zranění. Skoro padesát účastníků havárií bylo podle policistů pod vlivem alkoholu. Při kontrolách pak nejčastěji padají pokuty za překročení rychlosti; loni to byly skoro dva a půl tisíce případů. Tisícovka aut nebyla technicky v pořádku.
U motorkářů pak k nehodám nejčastěji vedou přílišná rychlost, nezvládnutí stroje nebo nedání přednosti. Přesně tyto situace taky zachycují videa z reálných havárií. Policie je jako prevenci zveřejňuje na sociálních sítích. Cílí tím na lidi za řídítky i za volanty a apeluje na vzájemný respekt.|E||T|Turek hrozí Hnutí Duha zásahem do dotací. Aktivisté mají smůlu, vzkazuje|D|3.4. 13:47|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o kter...|X|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o které sdružení žádá ministerstvo životního prostředí. Mluvčí resortu Veronika Krejčí sdělila iRozhlasu, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny. Podporu má Turek u stranického předsedy a ministra zahraničí Petra Macinky. Ten napsal, že Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky „za teroristickou organizaci“. Kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by prý Macinka značně zklamán.
Proti označení Duhy za teroristickou organizaci se pro ČTK v pátek odpoledne ohradil programový ředitel sdružení Jiří Koželouh. Turek se pro ČTK nejprve nevyjádřil, večer pak agentuře napsal, že od čtvrtka je místopředsedou Státního fondu životního prostředí (SFŽP) s tím, že ze svých pozic má na dotace „poměrně zásadní vliv“ a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní napříště s požadavky neuspějí.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu,“ nechal se slyšet Turek.
Ten dříve v týdnu sdružení pohrozil újmou na dotacích v reakci na příspěvek, kterým organizace zve na protest na Hradčanské náměstí. Uskutečnit se má 19. dubna a navazovat bude na obdobnou akci, kterou kritici Motoristů uspořádali na stejném místě na podzim.
SFŽP je státní institucí ministerstva životního prostředí, zprostředkovává investice do ochrany a zlepšování životního prostředí. Turek patří podle webu fondu mezi členy Rady organizace, která doporučuje ministrovi, jak používat peníze fondu. Rada SFŽP se skládá z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy. „Rada projednává zásadní otázky tvorby a užití finančních prostředků Fondu a současně doporučuje ministrovi výši čerpání podpory pro jednotlivé projekty,“ přibližuje web SFŽP.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) byl statut fondu účelově změněn letos 6. února a funkce místopředsedy nově vytvořena jako pozice, kterou obsazuje předseda organizace.
Letos bude fond hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
„V posledních měsících se děje přesně to, před čím jsme varovali. Vláda rozvrací veřejné instituce a ministerstvo životního prostředí je toho jasným příkladem. Na ministerstvu probíhají rozsáhlé čistky, škrtají se peníze na fungování národních parků a vede se svatá válka proti rozvoji větrné energie,“ uvádějí organizátoři demonstrace. Turek v reakci napsal, že sdružení nedostane ani korunu s tím, že je organizace vedená na seznamu žadatelů jednoho z fondů.
„A toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek ČTK v pátek.
Macinka uvedl, že „demonstrační inflaci“ nebude komentovat. „Je to stále stejné. Dokud ve volbách nezvítězí strana Zelených, případně jiní neobolševici, jde se na barikády,“ prohlásil.
Turek podle exministra zneužívá informace, na které nemá právo
„Petr Macinka buď neví, co to je terorismus, a pak nemá co dělat na postu ministra zahraničí. Nebo to ví, lže a straší lidi a pak také nemá na postu ministra co dělat. Hnutí Duha zcela zjevně není teroristická organizace, což ví každé malé dítě,“ vzkázal Koželouh.
Podle exministra životního prostředí Hladíka Turek výrokem o dotacích zneužívá informace, na které nemá právo. „Parametry dotačních výzev jsou plně v kompetenci ministra. Jakmile se ale výzva zveřejní, pak musí řízení běžet nezávisle, transparentně a bez politických zásahů,“ napsal na síti X. Dodal, že požádal o prošetření kauzy předsedkyni sněmovního mandátového a imunitního výboru Helenu Válkovou a také premiéra Andreje Babiše (oba ANO).
Předseda opozičních Starostů Vít Rakušan kauzu komentoval na síti X návrhem na přejmenování nejmenší vládní strany na Egoisti sobě. „Právě hypertrofované ego, které se navenek projevuje jako klasické 'jájínkovství', je motorem, jenž pohání jejich ministry i věčné neministry,“ rýpl si. Odkázal také na vyjádření ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) z tohoto týdne k filmovým dotacím. Klempíř uvedl, že pokládá za chybu, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit, komu poskytne fond audiovize dotace.
Brněnské Hnutí Duha bylo jednou z řady nevládních organizací zabývajících se ochranou životního prostředí, které vznikly po pádu komunismu v Československu. Kromě akcí namířených proti výrobě elektřiny z jádra a kácení stromů v Národním parku Šumava se organizace dlouhodobě angažuje například v kampani za záchranu obcí ohrožených těžbou uhlí a snaží se rovněž ovlivňovat tuzemskou legislativu v oblasti životního prostředí. Hnutí je z 58 procent financováno příspěvky dárců a členskými příspěvky a téměř z 29 procent granty od zahraničních nadací. Roční rozpočet organizace je podle informací na jejím webu přes 32 milionů, hnutí má 35 zaměstnanců.|E||T|Srážka vlaku s člověkem na Pardubicku omezila provoz na koridoru na Moravu|D|3.4. 12:12|P|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než ho...|X|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než hodinu zcela zastavila provoz v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč, ve 14:10 byl obnoven po jedné ze dvou kolejí. Zhruba v 15:10 byl provoz opět bez omezení, sdělil mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Nehoda se stala krátce před 13. hodinou.
Dopravce na webu uvedl, že nehoda se týkala mezinárodního vlakového spoje kategorie EuroCity, vlaku EC 279 a že se sražený člověk pohyboval v kolejišti.
Nehoda ovlivnila provoz dálkových i regionálních vlaků. Některé dálkové spoje jezdily odklonem. Regionální spoje v úseku musely nahradit autobusy.|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E||T|Na jindřichohradecké úzkokolejce vyjely po několika letech pravidelné vlaky|D|3.4. 11:00|P|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vyso...|X|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vysočině v 9:11 a další spoj o několik minut později zamířil do Nové Bystřice. Pravidelný provoz se na této dráze zastavil na podzim 2022 kvůli insolvenci předchozího majitele. O obnovení se postarala společnost Gepard Express.
„Tahle dráha mohla být zachráněná nejenom prací zaměstnanců a brigádníků, ale také tím, že má veřejnou podporu, že to lidé chtějí,“ poznamenal majitel společnosti Albert Fikáček před odjezdem vlaků. Připomněl i to, že mnoho lidí je ochotných přetavit svoje nadšení v činy. „Prakticky každý víkend máme brigády,“ doplnil.
Na úzkokolejce teď budou jezdit tři páry vlaků denně celé velikonoční svátky včetně pondělí. Následně budou v provozu vždy od pátku do neděle a od posledního týdne v květnu do konce září každý den. Jízdní řád je dostupný na facebooku.
Gepard Express má od ledna povolení od Drážního úřadu k provozu na všech 79 kilometrech úzkokolejky. Trať je sjízdná, žádný most na ní není v havarijním stavu, ale do budoucna budou potřeba investice. „Není to tak, že dneska (v pátek) jsme dobojovali, teprve jsme na startovní čáře,“ zdůraznil Fikáček.
Společnost chce také postupně obnovovat vozový park, který čítá 89 kusů. V pátek představila opravenou lokomotivu z roku 1954. Šéf depa Jan Píšala, který byl také jejím strojvedoucím, sdělil, že všechna vozidla, která teď jezdí na úzkokolejce, jsou technicky v pořádku. „Ale jejich zevnějšek není vždycky úplně reprezentativní,“ uznal.
Zahájení provozu si nenechala ujít řada lidí
Podle redaktorky ČT Beaty Zůbkové se v pátek ráno na nádraží shromažďovaly stovky lidí. Zahájení provozu se zúčastnili i zástupci města a krajů. Ten Jihočeský přispěje na letošní provoz úzkokolejky dvanácti miliony korun a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun. Ve sbírce na Doniu se zatím na opravu podbíječky potřebné pro údržbu kolejí sešlo přes 2,7 milionu, přispělo víc než 1400 lidí.
Mezi prvními mířili po ránu k úzkokolejce tři kamarádi s krosnami na zádech, přijeli od Blanska. Řekli, že se na Velikonoce vydávají na vandr pravidelně. „Nabízelo se to. Když Česká Kanada, tak proč nevyužít obnovený provoz úzkokolejky,“ podotkl muž jménem Honza. Vystoupit se chystali na zastávce Kaproun. K této stanici na trati do Nové Bystřice se váže mystifikace, že zde byl vyhozen z vlaku fiktivní český génius Jára Cimrman.
Gepard Express úzkokolejku vlastní od loňského září. Soud vyhlásil konkurz na zadlužené Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) na konci března 2025. Podnik byl v úpadku od podzimu 2022 a dlužil skoro 350 milionů korun. Věřitelský výbor JHMD a následně i soud souhlasily loni v létě s prodejem společnosti firmě Gepard Express za 83 milionů.
Úzkokolejky začaly sloužit na konci 19. století, na starší z nich, trati z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhé 33 kilometrů, byl provoz zahájen 31. října 1897. Druhá trať byla zřízena z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Pelhřimovsku, měří 46 kilometrů. Vlaky tam poprvé vyjely o Vánocích 1906.|E||T|Nabíječek elektromobilů přibývá, roste i zájem o ojetiny|D|3.4. 06:00|P|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku ...|X|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku je nyní přes tři tisíce dobíjecích stanic pro elektroauta. Provozovatelé evidují meziroční nárůst odběrů i počtu dobíjení o vysoké desítky procent. Zvyšuje se i počet elektrovozů na českých silnicích. Zájemce o ně láká jak jejich kvalita i cena. V neposlední řadě pak i nestálá situace na trhu s pohonnými hmotami.
Najít dobíjecí stanici je pro řidiče na Zlínsku stále ještě problém, jejich výstavbě brání například kapacita distribuční sítě. „Dále jsou to komponenty k trafostanicím a dnes obecný problém – stavební úřady. Dlouhotrvající legislativní povolení,“ vysvětlil technik výstavby E.ON Mojmír Chytil.
Přesto jejich počet napříč regiony roste. Za loňský rok přibylo ve Zlínském kraji 72 dobíjecích bodů, nejvíce u obchodních domů. „V příštích letech se chceme zaměřit na menší města a obce,“ řekl mluvčí EG.D Lubomír Budný. Teplárny Brno by měly do roku 2030 vybudovat ve městě až pět set dobíjecích stanic.
Počet veřejných dobíjecích bodů pro elektromobily se loni zvýšil o devatenáct procent na 7574. Téměř tisíc z nich tvořily takzvané rychlodobíječky, což představuje podíl 12,8 procenta všech dobíjecích bodů. Informovalo o tom Centrum dopravního výzkumu (CDV) na základě dat Evropské observatoře pro alternativní paliva. Počet dobíjecích bodů je vyšší než počet dobíjecích stanic, protože jedna stanice může mít více bodů o různém výkonu, obvykle dva.
Poptávka po ultrarychlém dobíjení
Tempo přibývání dobíjecích bodů v Česku bylo loni srovnatelné s Evropskou unií, kde se jejich počet zvýšil o pětinu na celkových 1,06 milionu. „Čeští řidiči mají v současnosti k dispozici téměř tisíc veřejných dobíjecích bodů s velmi vysokým výkonem nad 150 kilowattů, které tvoří 12,8 procenta infrastruktury. To je vyšší podíl než průměr v zemích EU, kde činí 11,1 procenta,“ uvedl ředitel CDV Jindřich Frič.
Tři největší provozovatelé veřejných dobíjecích stanic dodali prostřednictvím svých sítí přibližně 33 gigawatthodin elektřiny z certifikovaných obnovitelných zdrojů. To představuje výrazný meziroční nárůst oproti zhruba 21 gigawatthodin v předchozím roce.
„Z poptávky řidičů jasně vyplývá, že preferují úsporu času díky ultrarychlému dobíjení. Právě tento typ stanic proto začíná v posledních letech mezi našimi instalacemi převažovat a dnes je každý pátý stojan naší sítě ultrarychlý,“ uvedl místopředseda představenstva ČEZu Pavel Cyrani. Nejvytíženější byly podle společnosti stanice u dálnic, z krajů pak ve Středočeském kraji, v Praze a také v Královéhradeckém a Jihomoravském kraji.
O 92 nových stanic se loni rozšířila infrastruktura Pražské energetiky (PRE), dohromady jich tak nyní provozuje téměř devět set. „V letošním roce se chceme soustředit zejména na přípravu projektů ultrarychlých dobíjecích hubů, ale i na rozvoj privátního dobíjení. V rámci veřejné sítě plánujeme zprovoznění přibližně třiceti nových dobíjecích stanic,“ popsal plány vedoucí sekce Emobility v PRE Libor Hladík.
Zvýšený zájem o ojeté elektromobily
Růst počtu dobíjecích stanic souvisí se stoupajícím zájmem o elektromobily. Podle dat automobilových svazů je v zemi registrováno přes 58 tisíc elektromobilů. Jen za loňský rok jich lidé a firmy registrovali více než 21 tisíc.
Lidé mají zájem i o ojeté elektromobily. „Hodně se dováží z Belgie a Nizozemska, tam je elektromobilita mnohem dál než u nás,“ poznamenal PR manažer AAA Auto Roman Švidrnoch. Meziročně se na Zlínsku a jižní Moravě prodalo o čtyři sta více ojetých elektroaut než nových. Zájemci u nich sledují hlavně kapacitu baterie a dojezd.
„Dá se očekávat, že na to má vliv současná situace na trhu s pohonnými hmotami a obecně i výdrž baterií. Protože už i dovozci, kteří prodávají ojeté automobily, dávají garance v tom, kolik kapacity baterie ještě zbývá a v jakém je stavu,“ vysvětlil ředitel divize elektromobility Centra dopravního výzkumu Pavel Havránek.
Kupujícím vychází vstříc i jejich cena. „Ta auta se už dokážou cenově dostat pod půl milionu, což je na úrovni ojeté Octavie,“ řekl Švidrnoch. Podle národního akčního plánu by mělo být v Česku aut s elektrickým pohonem v roce 2030 až čtvrt milionu.|E||T|Zakladatel obuvnického impéria a vizionář Tomáš Baťa se narodil před 150 lety|D|3.4. 04:59|P|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmac...|X|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmachu podniku se sídlem ve Zlíně se ovšem nedožil – zahynul v 56 letech v červenci 1932 při leteckém neštěstí v Otrokovicích, když se chystal na obchodní cestu do Curychu. Vedení firmy pak převzal jeho poloviční bratr Jan Antonín Baťa. Odborníci i obdivovatelé baťovského podnikatelského zázraku se dodnes přou o to, který ze sourozenců byl úspěšnější. Tomáš Baťa se narodil před 150 lety, 3. dubna 1876, ve Zlíně.
Obuvníkem se Tomáš Baťa vyučil u otce. Ševcem byl nejen jeho otec Antonín, ale i dědeček Antonín a praděd Šimon. V roce 1894 se se starším bratrem Antonínem a sestrou Annou rozhodli osamostatnit a ve Zlíně založili vlastní obuvnický závod. Po předčasné Antonínově smrti v roce 1908 se Tomáš stal majoritním vlastníkem firmy, kterou dovedl k prosperitě.
„Nejtěžší období bylo, kdy z 800 zlatých, které dostali do dědictví po zemřelé matce, udělali za rok osmitisícovou ztrátu. A šli do bankrotu. To byla pak práce Tomáše Bati, který si uvědomil, že nemůže chodit hrát kulečník do hospody, ale musí makat. Bankrot odvrátili, jinak by to byla ztráta důvěry a důvěra byl jeden z atributů slušného podnikatele,“ řekl emeritní ředitel Nadace Tomáše Bati Pavel Velev.
Lehké baťovky se dobře prodávaly především díky nízké ceně. „Ty baťovky mu pomohly dostat se z krize. Textil byl levnější než kůže, boty mohly být levnější,“ poznamenal Velev.
V roce 1904 Baťa odjel na několikaměsíční pobyt do Spojených států a právě tam mu padly do oka dělnické domky Fordovy automobilky. Baťa také okoukal u Henryho Forda systém výroby, který se později stal jedním z pilířů úspěchu. „Ta pásová výroba se mu líbila, ale nevěděl, jak to udělat na boty. Trvalo dalších osm let, než ve Zlíně vytvořil podmínky, aby mohl pásovou výrobu zavést. Zvýšil tak produktivitu práce o 75 procent,“ vysvětlil Velev.
Rozmach zaznamenal za první světové války, kdy se podílel na vojenských zakázkách pro rakousko-uherskou armádu. Jeho zlatou érou se však stalo nově vzniklé Československo.
„Baťa drtí drahotu“
Zlomem se stal nepříliš utěšený rok 1922, kdy v době všeobecného hospodářského útlumu podnikání příliš nešlo a Baťa snížil cenu obuvi na polovinu. „Získal peníze v hotovosti, mohl znovu rozjet výrobu a okamžitě obsadil celý trh. To byla výhoda, kterou z toho získal,“ řekl Velev.
Inspirován zkušenostmi ze zahraničí začal Tomáš Baťa zavádět moderní metody řízení a organizace práce: nejen pásovou výrobu, ale samostatně účtující jednotky, pobídkový systém, podíl na zisku i mohutnou reklamu. Díky tomu se během třicátých let stal z firmy největší světový exportér obuvi.
Mamutí koncern dal práci a dosud nepoznané výdělky tisícům lidí, kteří v podniku nejen pracovali, ale žili s ním i v něm. Baťa zaměstnancům poskytoval sociální výhody, okolí areálu Baťových závodů s pověstným mrakodrapem bylo plné rodinných domků pro zaměstnance. Ve své škole si vychovával nikoli dělníky, ale „spolupracovníky“. Na druhou stranu ale Baťovy závody znamenaly trpký konec pro řadu malých obuvnických živností – například jen s vypětím všech sil přežila tradice výroby bot na Skutečsku, kde díky tomu později vznikla firma Botana.
Baťa dokázal prosperovat i během hospodářské krize. „Nebojíme se konkurence. Polovina lidí na světě chodí bosa a jen pět procent obyvatel světa chodí dobře obuto,“ uvedl na počátku 30. let, kdy se rodinný podnik změnil na akciovou společnost budující spřízněné podniky po celém světě.
Kromě obuvi s nízkými cenami s pověstnou devítkou na konci vyráběl i punčochy, pneumatiky nebo ševcovské stroje. Podporoval také další aktivity včetně umění; ve Zlíně vzniklo i filmové studio, zprvu ale vyrábělo hlavně firemní reklamu.
Co přesně stálo za havárií, je stále předmětem debat
Baťa byl také od roku 1922 až do své tragické smrti 12. července 1932 starostou Zlína. Dodnes se vedou debaty o tom, co přesně stálo za havárií letadla Junkers F 13. Jinak spolehlivý jednomotorový stroj, mimochodem první celokovový letoun pro dopravu cestujících na světě, se zřítil jen pár minut po startu a v jeho troskách nalezli smrt jak Tomáš Baťa, tak zkušený pilot Jindřich Brouček.
Vyšetřovací komise určila jako příčinu neštěstí pilotovu ztrátu prostorové orientace v husté mlze. Objevila se ale také svědectví o tom, že Baťa už dříve trval na létání v nevhodných podmínkách a s některými piloty se nerozešel v dobrém.
„Pilot prý odmítl startovat s poukazem na to, že odlet bude bezpečný, jakmile se mlha trochu zvedne, avšak továrník Baťa naléhal na odlet. Přesto Brouček startoval a Baťa přisedl k němu jako pozorovatel. Bylo to osm minut před šestou hodinou ráno. Co se dělo dále, bude předmětem vyšetřování,“ napsala druhý den Národní politika, která informovala své čtenáře i o tom, že „smrt obou následovala ihned po dopadu letadla na zem… Kabina, ve které byla zavazadla, zůstala neporušena.“
Baťův nečekaný odchod zapůsobil jako blesk z čistého nebe. O tragédii ihned informovaly světové tiskové agentury i deníky a do Zlína zamířily stovky kondolenčních telegramů – i od prezidenta Masaryka. K hrobu na novém Lesním hřbitově, kde jsou od roku 1993 uloženy i ostatky jeho manželky Marie, původně pochované v New Yorku, doprovodily „živitele celého kraje“ a „tatíčka baťových dětí“ i jeho pilota desetitisíce lidí.
Baťovské domky
Baťovské domky jsou nejviditelnějším odkazem filozofie Tomáše Bati zaměřené na tvrdě pracujícího člověka a jeho soukromé zázemí. Stavěl je s heslem, že nejdůležitější je spokojený zaměstnanec. Spolu s touto myšlenkou se postupem času vyvíjela i obydlí, v nichž lidé našli svůj domov.
Vše, co chce člověk zjistit o tom, v jakých typech domků bydleli zaměstnanci Baťova impéria a jak trávili volný čas, lze poznat v jednom z nich. Expozice Infopointu baťovského bydlení není jen neživým svědkem své doby nabízejícím unikátní modely, ale přináší i pohled odborníků.
„Co se týká ubytování, byl v Anglii, v Americe i v Německu. Tam v...
(Pokracovani na webu)|E||T|Studie: Pomalá digitalizace a byrokracie připravují stát o desítky miliard ročně|D|3.4. 03:01|P|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní...|X|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní univerzity. Přitom elektronizace alespoň čtvrtiny malých podniků by zvýšila hrubý domácí produkt zhruba o 45 miliard korun. Malé firmy mohou nicméně nově využít bezplatné poradenství k digitálním nástrojům v rámci projektu Pro podnikavé.
Dovážejí ovoce z jižní Evropy. Začínali před osmi lety, dnes mají stovky zákazníků a výdejní místa po celé republice. „Teď máme zavřeno a sbírá se v řeckých sadech a na Kanárských ostrovech ovoce na duben. Příští týden otevřeme právě objednávky na květen,“ nastínila majitelka Výdejny chutí Vratislava Janovská. Firma už funguje plně digitálně.
„Začínali jsme sběrnou tabulkou v Excelu, ale jak se začala zvětšovat zákaznická komunita a počet výdejních míst, tak jsme museli hledat nástroje, jak to propojit,“ vzpomíná Janovská s tím, že se řešila automatizace i fakturace.
„Stát nastavuje zrcadlo“
„U firem, které mají tu digitalizaci dotaženou dále, víme, že jsou produktivnější, dokáží vytvořit více přidané hodnoty, dokáží více zaměstnávat. Stát tomu trošku nastavuje zrcadlo, že když on nechce (digitalizovat), tak se nechce tolik ani nám,“ říká ekonom Dominik Stroukal z Metropolitní univerzity Praha.
„Do začátku příštího roku máme ambici digitalizovat všech 4153 služeb, momentálně jsme na zhruba 59 procentech,“ shrnul Jakub Palata z oddělení komunikace Digitální a informační agentury.
Malí podnikatelé mohou teď nově využít konzultace zdarma třeba ke zlepšení on-line prezentace, systému zakázek nebo fakturací. „Stačí, když půjde na náš web, tam vyplní formulář a zaškrtne, o jaké oblasti digitalizace má zájem. A pokud neví, prostě nezaškrtne nic a kolegové se mu ozvou,“ nabádá mluvčí projektu Pro podnikavé Tomáš Staněk. K dispozici je do 15. května hodinové poradenství.|E||T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěvnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E||T|Kdo z ODS, STAN, lidovců a Pirátů volil Berkovce a Matochu? Řeší se hlasy ve volbě radních ČT|D|4.4. 17:53|P|To jste mě zle nas… Kdo tady lže? Umí poslanci ve výboru pro mediální záležitosti počítat? Přesně takové vzkazy plní sociální sítě v souvislosti s vol...|X|Článek
Větší diskusi rozpoutal na sítích tweet bývalého hokejisty Jiřího Hrdiny. Ten už 2. dubna napsal: „Damy a panove z opozice. Prestavam vam rozumet. Jak muze dostat berkovec a matocha vase hlasy ve volbe do rady Čt? Co to je? Ignorujete hlasy z Letne..? Pak se nedivte, ze vyhrava bures. Proberte se, uz je cas. Jak vas mame podporovat po takovy prasarne..? Zle ste me nas..“
Spustil tím diskusi, která stále nekončí. Zásadní je v ní otázka, kdo volil jako možné budoucí radní lidi, kteří jsou spojováni s destabilizací České televize, konkrétně nejčastěji padají jména Stanislava Berkovce a Pavla Matochy.
Po sečtení hlasů, které zúžily počet původně navržených lidí do Rady ČT na osmnáct, se totiž ukázalo, že dotyčným museli dát hlasy také lidé z opozice. Tuto možnost okamžitě na sociálních sítích popřeli politici STAN a Pirátů.
Do Rady ČT jsme nevolili a ani na plénu volit nebudeme žádné bývalé politiky - jako je pan Stanislav Berkovec, ani radní, kteří ČT způsobili škodu - jako pan Matocha či Veselý.
— Piráti (@PiratskaStrana) April 3, 2026
Do rad patří nezávislí odborníci a ne politiky nastrčené osoby!
Naopak ODS se k tomu, jak hlasovali Martin Baxa a Lucie Bartošová, delší dobu nevyjadřovala. To, že hlasy pro Berkovce a Matochu mohly přijít právě z řad ODS, přitom uvedl také Pavel Novotný, jenž je se stranou roky spojen.
„Pomohli jsme i minule,“ zmínil mimo jiné s tím, že je to hanba ODS a SPOLU.
Tak.. pic.twitter.com/7eynSwbyzE
— Pavel Novotný 🇨🇿 (@PavelNovotnak) April 2, 2026
Kde se vzaly „sporné“ hlasy pro lidi, kteří usilují o zeslabení veřejnoprávních médií, tak zůstává nejasné. To, že by byly od ODS, popřel i její předseda Martin Kupka.
„To, že do užšího výběru postoupili lidé, kteří v minulosti poškodili ČT a její nezávislost, považuji za chybu. Naši poslanci pro ně nehlasovali. Je zcela zřejmé, že mezi námi podporovanými kandidáty nebudou z uvedených důvodů Pavel Matocha, Lubomír Veselý, Roman Bradáč ani Jiří Šlégr. Nebudeme hlasovat ani pro Stanislava Berkovce, který se objevil mezi novými kandidáty,“ napsal mimo jiné na síti X. Příspěvek tam zveřejnil v sobotu.
Že to celé z pohledu ODS „nějak nesedí“, vzápětí poukázal mimo jiné Lukáš Valenta, a to v Berkovcově případě.
Pane předsedo, opozičních členů výboru je 7. SPOLU zastupují 4. Z výsledku hlasování vyplývá, že pro Berkovce hlasovali minimálně 4 opoziční členové. 3 členové mimo SPOLU deklarovali, že Berkovce nevolili. I kdyby lhali, minimálně 1 člen SPOLU pro Berkovce hlasoval. Děkuji.
— Lukáš Valenta (@Lukas__Valenta) April 4, 2026
Jisté je, že hlasy byly ze stran opozice uděleny i těm, které považuje za ideologicky zatížené osobnosti. A některá z opozičních stran mlží, případně rovnou lže. Kritici hlasování se nicméně shodují s Pavlem Novotným, že za podporou Berkovce a Matochy stojí dlouhodobě ODS, ale také lidovci.
Spor ohledně budoucí volby radních ČT
- Výbor pro mediální záležitosti má 18 členů (11 vládnoucí strany, 7 opozice). Jeho předsedou je František Talíř (SPOLU, nominován KDU-ČSL).
- Veřejného slyšení se 1. dubna zúčastnilo 36 kandidátů. Výbor jejich počet zúžil na polovinu. Ve výběru přitom zůstali lidé, kteří prokazatelně ČT dlouhodobě oslabují. Jde o Stanislava Berkovce, Pavla Matochu, ale i Luboše Xavera Veselého.
- Jisté nyní je, že výše zmínění dostali hlasy opozice. STAN, lidovci, ODS a Piráti ovšem tvrdí, že "oni to nebyli".
- Z 18 kandidátů zvolí Sněmovna pravděpodobně na dubnové schůzi šest členů Rady České televize, jejichž mandát však může začít nejdříve až od 28. května 2026.
- Hypoteticky tedy měla opozice šanci vyřadit pro ně sporné jedince už ve zmíněném výboru, tím pádem by neměli šanci být vůbec zvolení.|E||T|V bývalém dole na Mostecku vznikne největší plovoucí solární elektrárna v České republice|D|4.4. 17:51|P|Poslední vozík s uhlím vyjel z dolu Centrum na Mostecku před deseti lety - 1. dubna 2016. Opuštěný areál dolu je teď na začátku nové etapy. Jeho vlast...|X|Článek
Green Mine. Zelený důl. Tak se jmenuje projekt, který má přinést novou budoucnost areálu hnědouhelného dolu Centrum v Dolním Jiřetíně na Mostecku. Nová průmyslová zóna by měla nabídnout zázemí pro výzkumnou nebo výrobní činnost.
Demolice některých objektů, které mají nové výstavbě předcházet, začnou už za pár týdnů. První plánované projekty budou zaměřené na výrobu čisté energie.
„Věříme, že se v areálu dolu Centrum začne znovu rozvíjet ekonomická aktivita, zejména díky projektu Green Mine. Ten má přinést to, čemu se sice odborně říká revitalizace a resocializace, ale v praxi to znamená, že chceme vrátit život do míst, kde se dříve těžilo,“ řekl Pavel Farkač, manažer rozvojových a transformačních projektů společnosti Sev.en Inntech ze skupiny Sev.en Česká energie.
Sev.en Inntech chce v areálu dolu ve spolupráci s ústeckou Univerzitou Jana Evangelisty Purkyně do konce roku 2027 vybudovat středně velký vodíkový elektrolyzér, bateriové úložiště a fotovoltaické elektrárny - pozemní i plovoucí.
„Plovoucí fotovoltaika bude na přilehlé vodní nádrži Propadlina, budeme ji provozovat my a bude to největší plovoucí solární elektrárna, jaká byla dosud v České republice uvedena do provozu,“ zmínil Pavel Farkač.
„Měla by být symbolem toho, jakým způsobem se ekonomika transformuje. Energie z ní nebude spojená s takovou tíhou řemesla jako měla těžební činnost, ale bude to energie vyráběná tady v regionu a dostupná pro jeho potřeby,“ prohlásil v původní řetízkové šatně, kde horníci z dolu Centrum vytahovali své oblečení na řetízku ke stropu, kde schlo.
Právě budova se šatnami má být mezi prvními, které čeká za pár týdnů demolice. Od začátku roku 2028 by na jejím místě měly vznikat nové výrobně skladovací prostory.
„Demolice začnou v letních měsících letošního roku. V příštím roce bychom tu měli budovat páteřní sítě, ty energetické, ale i vodovody, kanalizaci a silnice, a poté bychom chtěli zasíťovaný areál o rozloze přes 10 hektarů nabídnout dalšímu investorovi, který by navázal budováním jednotlivých výrobních hal pro budoucí uživatele,“ objasnil Farkač.
Proměna dolu Centrum má vyjít na 640 milionů korun. Část je investicí společnosti Sev.en Inntech, část pokryjí finance z operačního programu Spravedlivá transformace.
Prezentace nové budoucnosti dolu se ve středu účastnili také bývalí horníci. „Teď už mi slza neukápne, ale být u zavírání dolu bylo pro nás všechny před deseti lety těžké a já osobně jsem dokonce zvažoval odchod z hornictví,“ řekl Pavel Lička, který na dole Centrum působil deset let jako ředitel a závodní dolu.
Dnes je závodním pro ještě nevzniknuvší lithiový důl na Cínovci. „Doposud je to jen průzkumný projekt, ale láká mě možnost být u otevření šachty. To je pro mě novum, protože jinak jsem tři šachty uzavřel.“
Na „Centrumce“, jak horníci bývalému dolu Centrum říkají, se těžilo od roku 1888 a vytěžilo se přes 60 milionů tun hnědého uhlí. Nejvyšší roční těžba byla v roce 1963, tehdy šlo o 1 milion 300 tisíc tun uhlí.|E||T|SEX, STORY, ROKENROL: Provokatér Iggy Pop dostal na koncertě své kapely The Stooges přes hubu|D|4.4. 17:39|P|Pankáč a rocker Iggy Pop se pyšní kariérou plnou mimořádných kousků. Nejvíc jich dosáhl na pódiu, kde se nikdy nenudil. Na některé koncerty jeho kapel...|X|Článek
Iggy Pop, jenž se 21. dubna 1947 narodil jako James Newell Osterberg Jr., je považován za jednoho z prvních hudebníků, kteří při koncertu seskočili z pódia mezi diváky, a tento tzv. stage diving následně zpopularizovali.
Mezi jeho klasické koncertní kousky patří válení se v rozbitém skle, řezání se jím, vystupování do půl těla nahý i teatrální zvracení. Prozradil, že cestu k takovému způsobu prezentace mu svým konáním ukázal Jim Morrison z americké party The Doors.
Svou kapelu The Stooges vedl od roku 1967. Vznikla ve městě Ann Arbor v Michiganu a stala se jednou z průkopnic punk rocku. V roce 1971 se na chvíli rozpadla, aby v dalším roce opět fungovala. Obecně to však nešlo tak, jak si představovala.
Klesající popularita a celkové opotřebení její členy tedy přivedly k rozhodnutí ukončit činnost. Zpěvák Iggy Pop, kytarista James Williamson, baskytarista Ron Asheton a bubeník Scott Asheton se dohodli, že to udělají po krátkém rozlučkovém turné. Přibrali na ně pianistu Scotta Thurstona a na začátku roku 1974 vyrazili.
Bylo to chaotické. Kapela, která se stylově vezla na vlně syrového, bezmála triviálního rokenrolu, se s přibývajícími koncerty přestávala ovládat a posledních několik dnů už bylo plných drog, rvaček, pitek, provokací a dalších problémů. Ne že by to pro The Stooges bylo něco nového, ale všechno se zdálo být horší než předtím.
Iggy Pop tehdy ještě nebyl takovou rockovou hvězdou, jakou je dnes. Milovali ho sice na newyorské undergroundové scéně, ale se svou kapelou se mimo ni prodíral těmi nejšpinavějšími kluby a návštěvy jejích koncertů byly mizerné.
Pod palbou vajec
Dne 4. února 1974 hráli The Stooges v baru The Rock & Roll Farm v městě Wayne v Michiganu. Na koncert dorazili i lidé z detroitského motorkářského gangu The Scorpions. Ne proto, aby poslouchali hudbu, ale aby zasvětili svého nového člena. Jeho úkolem bylo metat po hrající kapele vejce.
Pro Iggyho Popa to bylo jako mávání červeným hadrem pro býka. Snadno se nechal vyprovokovat a brzy od mikrofonu nadával nejenom motorkářskému novicovi, nýbrž celému gangu. Písničku Louie, Louie hráli The Stooges pětačtyřicet minut a v jejích improvizovaných částech Iggy Pop motorkáře dál čile urážel.
Ten večer byl v baru i hudební novinář Lester Bangs, který později napsal: „Publikum, které se skládalo převážně z motorkářů, bylo neobvykle nepřátelské. Iggy se jako normálně jeho nevraživostí bavil, vstřebával ji, vracel zpět a znovu ji vstřebával.“
Potom skočil do davu, aby se s jedním obzvlášť neodbytným motorkářem porval. Byl však menší a slabší a dostal opakovaně pěstí, takže se poroučel k zemi. Na pódium se sice ještě dobelhal, ale setrval na něm s kapelou akorát tak dlouho, aby za vystoupení dostali zaplaceno. Potom už se, přes silné rozladění majitele klubu, pakovali.
„Na pódiu mě zasáhly grapefruit, plechovky od piva, vejce, sliny, peníze, nedopalky od cigaret, jointy, podprsenky, kalhotky i pěst. Vejce byla na mně i po celém pódiu. Nakonec mě to přestalo bavit a tomu parchantovi, co házel, jsem šel rozbít hubu,“ vzpomínal po letech Iggy Pop.
„Byl mnohem větší než já, metr devadesát pět vysoký horal v kostkované košili dřevorubce, s boxerem a širokým úsměvem. Stál tam a čekal, až se mu postavím. A já šel. Nemohl jsem ustoupit. V té době jsem byl trochu jiný, než jsem teď,“ dodal.
Vaše holky mě stejně budou milovat
Poslední vystoupení před rozpadem The Stooges se odehrálo 9. února 1974 v detroitském Michigan Palace. Před ním poskytl Iggy Pop tamní rozhlasové stanici WABX-FM rozhovor, ve kterém vyzval motorkáře z The Scorpions, aby na koncert přišli, že s nimi má nevyřízené účty.
Lidé z týmu kapely doufali, že motorkáři rozhovor neslyšeli, jenže opak byl pravdou. Jeden z nich dokonce zavolal do klubu a požadoval, aby byl koncert zrušen, jinak prý Iggyho Popa a další z kapely zabije.
The Stooges se rozhodli nic nerušit. Neudělal to ani šéf klubu, a tak motorkáři dorazili plni zloby a touhy ponížit Iggyho Popa ještě jednou. S prvními akordy po něm i kapele začali tradičně metat cokoli, včetně džbánků od piva naplněných močí. Ochranka se pro jistotu schovala, jen odvážnější členové všemu bez hnutí statečně přihlíželi.
Iggy Pop na motorkáře kromě vulgárních urážek a jiných slov řval: „Vy blbci, můžete sem hodit všechno na světě. Vaše holky mě stejně budou pořád milovat.“
Když se show blížila ke konci, dal publiku najevo, že se nemůže dočkat, až z klubu vypadne. „Ach, tohle všechno brzy skončí,“ zasténal ironicky a pod pódiem bučící ženě řekl: „Nemůžu s tebou mít sex, když pracuju.“
Potom se znovu zaměřil na motorkáře a dodal: „Má ještě někdo kostky ledu, bonbóny, granáty nebo vajíčka, která by chtěl házet? No tak! Zaplatili jste si, tak si poslužte.“
Před poslední písní večera zařval: „Dobře, vy blbci, chcete slyšet Louie, Louie? Dáme vám ji.“
Vyhrožoval její pětapadesátiminutovou verzí, což motorkáře extrémně dopálilo. Možná i proto ta skladba nakonec trvala jen tři a půl minuty.
„Dámy a pánové, s Louie, Louie…“ začal se Iggy Pop loučit. Pak se na chvíli odmlčel a pokračoval: „Moc děkuji tomu, kdo mi hodil tuhle skleněnou lahev na hlavu. Málem jsi mě zabil, debile, ale zase se ti to nepovedlo. Zkus to někdy jindy.“ Na to se ozval zlověstný zvuk dalšího tříštění skla.
Člověk si prý zvykne
Celou show v Detroitu nahrál na kotoučový magnetofon jakýsi Michael Tipton. Záznam byl autentický, plný napětí a tvrdých slov i zvuků metaných předmětů. Kapela se po několika měsících dohodla s vydavatelstvím Skydog, že ho pošle na trh jako živé album nazvané Metallic K. O. Došlo k tomu v roce 1976.
„Plivali na mě, bili mě, házeli mi do obličeje zkažená vejce. Házeli po mně kancelářské sponky, peníze, fotoaparáty, zapalovače, spodní prádlo, staré hadry, drahé oblečení, opasky a všechno možné. Dokonce mě trefili prakem! Na ty nejpodivnější věci si ale člověk po chvíli zvykne,“ vyprávěl později Iggy Pop nejenom o vystoupení v Detroitu, ale i o dalších koncertních zastávkách své kapely.
The Stooges spolu po vystoupení v Detroitu nehráli do roku ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Na pražském Opatově odpálili zloději výbušninami dva bankomaty|D|4.4. 08:30|P|Pražská policie vyšetřuje od sobotního rána výbuch u bankomatů v Opatovské ulici na Jižním Městě. Neznámí pachatelé se tímto způsobem pravděpodobně po...|X|Článek
Výbuch hlásili lidé okolo 4:20 ráno. Přivolaní policisté pak našli dva poškozené bankomaty u supermarketu v Opatovské ulici.
„Případem se zabýváme a pátráme po neznámém pachateli. Na místě jsou také policejní pyrotechnici,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Podle informací z místa jsou poškozeny nejméně dva bankomaty. Okolí místa činu policie uzavřela. Kolik peněz si pachatel odnesl, není zatím jasné.
Nasvědčuje tomu ale to, že zhruba sto metrů od bankomatů našli policisté v ulici ke Kateřinkám části bankomatu včetně rozbité schránky na peníze. Na tomto místě jsou pak na trávníku jasně znatelné stopy po automobilu.
Dalším vyšetřováním policisté nicméně zjistili, že podezřelí z místa činu odjeli ve směru Jesenice, Jílové u Prahy a Týnec nad Sázavou na elektrokoloběžkách . Dostat se tak mohli až několik desítek kilometrů od místa činu.|E||T|Našli jeho auto a mobil, po pohřešovaném z Litoměřicka se ale slehla zem|D|4.4. 17:22|P|Ve čtvrtek ho naposledy viděli v Zahořanech na Litoměřicku, v pátek se v Ústí nad Labem našlo jeho auto a uvnitř i mobilní telefon. Pohřešovaného Václ...|X|Článek
Ze Zahořan u Litoměřic měl pohřešovaný odjet ve čtvrtek svým autem do zaměstnání. Od té doby se ale nikomu neozval. Jeho mobilní telefon se v pátek našel uvnitř jeho vozu v Ústí nad Labem.
Tím stopy po Václavu Novákovi končí. „Dosud se policistům provedenými prověrkami a nasazenými dostupnými pátracími prostředky nepodařilo pohřešovaného nalézt. Vzhledem k jeho tíživé životní situaci existuje důvodná obava o jeho život a zdraví,“ uvedla mluvčí policie Veronika Hyšplerová.
Pohřešovaný měl mít na sobě zelenou prošívanou bundu a obuv značky Skechers. Policisté se obrátili s prosbou o pomoc při pátrání na veřejnost. Pokud by kdokoliv měl jakékoliv informace k výskytu nebo pobytu pohřešovaného muže, má se neprodleně obrátit na kteroukoliv policejní služebnu nebo na tísňovou linku 158.|E|