|T|Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu v Nižněnovgorodské oblasti, tvrdí Rusko|D|5.4. 08:03|P|Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že ukrajinský dronový útok na Kstovský okres poškodil a následně zapálil dva objekty fir...|X|Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že ukrajinský dronový útok na Kstovský okres poškodil a následně zapálil dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz. Další útok hlásí ruská Leningradská oblast, kde byl podle gubernátora Alexandra Drozděnka poškozen jeden z úseků ropovodu u přístavu Primorsk. Informace nelze nezávisle ověřit. Ukrajina hlásí sestřelení 76 ruských bezpilotních letounů z 93.
Nikitin tvrdí, že nad průmyslovou zónou Kstovského okresu byly sestřeleny tři desítky dronů. „Padající trosky poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz,“ uvedl Nikitin na telegramu, kde informoval také o poškození tepelné elektrárny. Nikdo podle něj nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský monitorovací telegramový kanál Exilenova+ dříve uvedl, že cílem útoku byla ropná rafinerie ve městě Kstovo, a zveřejnil fotografie a videa hořící průmyslové zóny, podotkla BBC. V případě Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz jde o ropnou rafinérii v Kstovu, která je považována za jednu z největších v zemi.
„Dnes (v neděli) ráno sestřelily jednotky protivzdušné obrany nad Leningradskou oblastí 19 bezpilotních letounů. Trosky poškodily úsek ropovodu v oblasti přístavu Primorsk,“ tvrdí gubernátor Drozděnko, který dodal, že nikdo nebyl zraněn. Původ dronů neoznačil, v jedné ze svých dalších nočních zpráv k situaci hovořil o nepřátelských bezpilotních letounech. Informace nelze nezávisle ověřit.
„Ukrajinské drony začaly útočit na Primorsk 23. března. Podle satelitních snímků byly v přístavu vážně poškozeny a spáleny nejméně čtyři palivové nádrže,“ upozornila stanice BBC na svém ruskojazyčném webu. Ukrajinci v posledních týdnech podnikli několik úderů také na baltský přístav Usť-Luga, kde například na konci března podle agentury Reuters zasáhli terminál pro nakládku ropy.
Ruské noční útoky
Ruské ministerstvo obrany v neděli ráno informovalo o nočním sestřelu 87 ukrajinských dronů nad Moskvou anektovaným poloostrovem Krym a třinácti ruskými regiony, včetně Leningradské nebo Nižněnovgorodské oblasti. Ruský resort obrany obvykle nesděluje celkový rozsah ukrajinského vzdušného útoku, ale hlásí jen sestřelené drony.
Ve vzdušných útocích pokračovalo také Rusko, které podle ukrajinského letectva vyslalo v noci na napadenou zemi 93 bezpilotních letounů, z nichž 76 ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila. Dalších sedmnáct dronů podle vzdušných sil zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a na třech lokacích dopadly úlomky sestřelených strojů. Útok pokračuje, dodalo ukrajinské letectvo v ranním hlášení.
Šéf správy ukrajinské Oděské oblasti na telegramu informoval o několika zraněných kvůli ruskému útoku na přístavní město Oděsu. Server Ukrajinska pravda napsal, že ruský útok v sobotu večer zabil člověka v příhraničním městě Snovsk v Černihivské oblasti. O několika zabitých civilistech při ruských útocích informovaly ukrajinské úřady už během soboty.
Načítání...|E||T|Ruské ženy kritizují plány na „léčbu“, která by je přiměla chtít děti|D|5.4. 05:00|P|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvr...|X|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvrácení klesající porodnosti, která je aktuálně na nejnižší úrovni za posledních dvě stě let, napsala agentura AFP. Ruské ženy od dětí mimo jiné odrazují nízké příjmy, nedostatek „otcovské kultury“ či nedostupnost bydlení. Kvůli ruské válce na Ukrajině vyletěly například úroky hypoték na závratných dvacet procent.
Ruské ministerstvo zdravotnictví v únoru schválilo nové směrnice s doporučeními, aby zdravotníci posílali ženy, které nechtějí mít děti, k psychoterapeutům s cílem „podpořit u nich pozitivní postoj k mateřství“. Ale podle žen, se kterými AFP hovořila, nebude plán fungovat. „Nevidím se jako matka a nevidím ani žádný důvod, proč by mě dítě učinilo šťastnější,“ řekla pětadvacetiletá IT odbornice Marija. „Možná svůj názor změním. Ale tento stát dělá vše pro to, aby se tak nestalo,“ dodala.
Rusko čelí demografické krizi, kdy porodnost činí 1,4 dítěte na ženu, což je hluboko pod hranicí 2,1 dítěte, kterou demografové považují za potřebnou k zachování populace na současné úrovni. Nasazení stovek tisíc mladých mužů do bojů na Ukrajině za poslední čtyři roky problém ještě zhoršilo.
Ruský vládce Vladimir Putin opakovaně varuje, že země by mohla čelit „úplnému vymření“, pokud se nízká porodnost nezmění. Marija ale vládní snahy vyvést zemi z demografické stagnace popsala jako „k pláči“.
Podle obyvatelky Moskvy Maji Bajdakovové je opatření velmi ponižující. „Jsem právnička a je to diskriminační ve vztahu k ženským právům,“ tvrdí Bajdakovová, která se zatím nerozhodla, jestli bude mít děti, nebo ne. Je přesvědčena, že rozhodnutí je pouze její osobní věcí. „Každá dospělá a samostatná žena sama rozhoduje o svém životě. A teď vedení mé země říká, že ne. Ty nemůžeš sama rozhodovat o svém životě, o svém těle a o svém zdraví,“ kritizuje.
Stejně uvažuje i jedenačtyřicetiletá Moskvanka Julia Konopčenková. Příkazy podle ní k ničemu nevedou. „Lidé, kteří dělají tato principiální rozhodnutí, vůbec nechápou ruskou ženu. Oni nerozumí realitě, neví, jaké jsou zásadní příčiny, proč ženy nechtějí rodit,“ věří.
Demograf odhalil utajování dat o porodnosti, Rusko ho označilo za zahraničního agenta
Uznávaný ruský demograf Alexej Rakša loni odhalil, že tamní statistický úřad začal utajovat některá data o nízké porodnosti. Ruské úřady ho velmi rychle umlčely. Udělaly z něj totiž zahraničního agenta.
„Nemohu v Rusku pracovat, nemohu tady dostávat peníze. Nemohu taky prodat nebo pronajmout svůj byt. Nemůžu v Rusku dělat cokoli legálního,“ stěžuje si Rakša.
Podle posledních dostupných údajů se v roce 2024 narodilo v Rusku 1,22 milionu dětí, tedy nejméně od roku 1999.
„Kruté a naprosto neúčinné“
„Utahování šroubů, znemožnění přístupu k bezpečným potratům, vymývání mozků lidem, chvástání se údajně velkými příspěvky (na děti) a posílání žen k psychologům – to je kruté a naprosto neúčinné,“ má jasno výše zmíněná IT odbornice Marija. „Každý ví, co ženy opravdu chtějí: sociální jistoty, odpovídající příjmy, dostupné bydlení a ze všeho nejvíce klid a bezpečí,“ vyjmenovala.
Vedle nových doporučení posílat ženy k psychoterapeutům zakázali ruští zákonodárci i takzvané „propagování bezdětnosti“, kdy postavili mimo zákon debaty v médiích o rozhodnutí nemít děti. Těm, kdo zákaz poruší, hrozí pokuta až 400 tisíc rublů (104 tisíc korun). Úřady v uplynulých letech také zpřísnily zákony o potratech, kdy donutily soukromé kliniky ve většině regionů tento zákrok zakázat.
„Nejdříve je třeba vytvořit podmínky, které by ženu skutečně přiměly chtít dítě. A ne na ni jakkoli tlačit,“ řekla devětadvacetiletá Anastasija, která je dětskou rehabilitační specialistkou. Upřesnila, že důvody, proč dítě nechce, jsou pro ni finanční.
„Moje měsíční výplata činí asi sto tisíc rublů (26 tisíc korun). Nevím, jak by dnes bylo možné našetřit si na byt,“ prohlásila. Pokračující ruský útok na Ukrajinu a mezinárodní sankce mimo jiné zažehly inflaci. Úroky hypoték tak vyletěly až na dvacet procent.
Ženy by podle dvojnásobné matky měly mít právo nemít děti
Anastasija ale poukázala také na „chybějící otcovskou kulturu“. V Rusku, vysvětlila, se jen málo mužů podílí na výchově potomků. Po rozvodu muž odejde a žena zůstane na děti sama, nastínila. Rusko má podle různých průzkumů navíc jednu z největších rozvodovostí na světě.
Učitelka angličtiny Margarita, která nemůže mít děti ze zdravotních důvodů, se obává, že iniciativa ministerstva zdravotnictví „způsobí ještě více škod na duševním zdraví žen, protože je postaví na úroveň vyvrhelů“.
Iniciativu ale kritizují i matky, se kterými AFP hovořila. „Věřím, že žena má mít právo nechtít dítě. Proč rodit, když nechcete? Proč nutit ženy přivést na svět nechtěné potomky?“ nechápe pětačtyřicetiletá lékařka a dvojnásobná matka Irina.
Naopak muži dotazovaní AFP byli méně znepokojeni. Směrnici ministerstva zdravotnictví považuje devětačtyřicetiletý Maxim za pouhé doporučení. A rozhodnutí nemít děti? „To je nezdravé,“ nechal se slyšet.|E||T|USA v Íránu zachránily letce ze sestřeleného letounu F-15|D|5.4. 04:41|P|Zvláštní americké jednotky v Íránu zachránily pohřešovaného letce ze sestřeleného amerického letounu F-15. Podle agentury Reuters to uvedly americké ú...|X|Zvláštní americké jednotky v Íránu zachránily pohřešovaného letce ze sestřeleného amerického letounu F-15. Podle agentury Reuters to uvedly americké úřady. Později zprávu potvrdil na sociál síti Truth Social i prezident USA Donald Trump. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zničily americký letoun, který se záchranné akce účastnil. Americká média píší o ztrátě dvou dopravních letounů, které uvázly v Íránu.
Záchraně předcházela rozsáhlá pátrací a záchranná operace. Druhý z členů dvojčlenné posádky se pohřešoval od pátku, kdy Írán sestřelil jejich letoun F-15E Strike Eagle. Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve.
Trump uvedl, že je druhý pilot v bezpečí, sice zraněný, ale bude v pořádku. Americká armáda provedla na jeho záchranu jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, napsal prezident s tím, že nasazeny do ní byly desítky letadel.
Komplikace po záchraně letce
Arabská televizní stanice al-Džazíra dříve informovala, že pohřešovaný muž byl zachráněn, ale kvůli probíhajícím bojům ještě není v bezpečí a mimo zemi. S odkazem na amerického vládního úředníka dodala, že pohřešovaný důstojník byl zachráněn po „těžké přestřelce“. O střetech s íránskými ozbrojenými složkami píší s odkazem na nejmenované zdroje i americká média – podle nich byl pilot převezen do Kuvajtu.
Íránské revoluční gardy podle agentury AFP tvrdí, že se jim podařilo zničit „nepřátelské americké letadlo, které hledalo pilota sestřelené stíhačky“. Později mluvčí velitelství íránských ozbrojených sil uvedl, že zničenými letouny jsou dopravní letadlo C-130 a dva vrtulníky UH-60.
Íránská agentura Tasním podle AFP uvedla, že noční americké údery v provincii Bojerahmad a Kohgílúje, které souvisely se snahou vyzvednout amerického letce, zabily pět lidí.
Podle deníku The New York Times (NYT), který mluvil s nejmenovanými zdroji, vyzvednutí amerického vojáka ze sestřeleného letounu byla „masivní operace, do které se zapojily stovky příslušníků speciálních sil a dalšího vojenského personálu“. Lokalizovat vojáka v hornatém terénu se podle listu podařilo americké Ústřední zpravodajské službě (CIA).
Po určení polohy americké síly spustily operaci pro vyzvednutí letce, do které se zapojily desítky letounů a další zdroje. Při ní američtí vojáci útočili na íránské jednotky, aby je udrželi v nezbytné vzdálenosti. Americká média tvrdí, že se během operace žádný americký voják nezranil.
NYT a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace se dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu. Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané letouny. Podle deníku The Wall Seet Journal byly zničenými stroji nákladní letadla MC-130J.
Pátrání po americkém vojákovi zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky. Tamní kanál íránské státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu zadržet nebo zastřelit.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Írán útočil na Kuvajt či Spojené arabské emiráty
Údery Íránu hlásí od nedělního brzkého rána Kuvajt, Spojené arabské emiráty či Bahrajn. V Kuvajtu byl podle Reuters zasažen komplex, kde mají své kanceláře různá ministerstva, a areál, kde sídlí ministerstvo ropy. Významné škody také způsobily údery na zařízení pro odsolování vody a výrobu energie.
Podle úřadů Abú Dhabí v areálu petrochemické společnosti Borouge vypukl požár po dopadu trosek po zásazích protivzdušné obrany. Podnik musel zastavit výrobu, rozsah škod prověřuje.
Další požár vznikl kvůli útoku íránských dronů ve skladech bahrajnské státní energetické společnosti Bapco Energies. „Požár byl zcela uhašen,“ informovala firma s tím, že vyhodnocuje škody. Nikdo se podle ní nezranil.
Načítání...|E||T|Trump žádá 152 milionů dolarů na znovuotevření věznice Alcatraz|D|4.4. 23:26|P|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v n...|X|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027. Informuje o tom zpravodajský web BBC.
Místo, známé také jako The Rock (Skála), se nachází poblíž mostu Golden Gate v San Franciscu. Kdysi bylo považováno za jednu z nejznámějších věznic ve Spojených státech, v posledních letech ale slouží jako turistická atrakce.
Ve zdůvodnění požadavku se píše, že peníze poslouží „k přestavbě Alcatrazu na moderní zabezpečené vězeňské zařízení“. Uvedená částka má zároveň pokrýt provozní náklady na první rok.
Plán na znovuotevření Alcatrazu jako aktivní věznice se setkal se skepsí u řady kalifornských politiků. Vznášeli otázky ohledně konečných nákladů projektu a problémů spojených s provozem.
Věznice s nejvyšší ostrahou byla uzavřena v roce 1963. Jako turistická atrakce je v současné době v péči Správy národních parků.
Podle Trumpa by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců
Bývalá předsedkyně Sněmovny reprezentantů USA Nancy Pelosiová uvedla, že tento návrh v rozpočtu Trumpovy vlády je „na první pohled absurdní a měl by být bez dalšího zamítnut“. „Přestavba Alcatrazu na moderní vězení je hloupý nápad, který by nebyl ničím jiným než plýtváním penězi daňových poplatníků a urážkou inteligence amerického lidu,“ řekla Pelosiová.
Proslulá federální věznice v někdejší pevnosti Alcatraz byla zřízena v srpnu 1934. Většina z vězňů, kteří se odtud pokusili utéct, neměla šanci. Byli chyceni, zastřeleni na útěku, nebo se utopili.
Žádost bude muset schválit americký Kongres. Podle Trumpa a jeho vlády by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců.|E||T|Metry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře|D|4.4. 18:19|P|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a...|X|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a zaplavily nebo podemlely železniční tratě. Až dva metry sněhu napadly ve středoitalském regionu Molise, silničáři jezdili nonstop, přesto se nedařilo udržovat cesty sjízdné. V horských oblastech dle úřadů navíc platí zvýšené riziko pádu lavin. Ještě dramatičtější situace panovala v nižších polohách, kde se začaly rozvodňovat toky a déšť navíc na mnoha místech způsobil sesuvy půdy. Tuny hlíny a kamení zavalily jednu z hlavních cest v Amandole. Most spojující regiony Molise a Abruzzo se zase zřítil poté, co ho podemlela voda. V Termoli byla evakuována celá průmyslová zóna a uzavřena blízká železniční trať. Hasiči s pomocí člunů a vrtulníků evakuovali na severovýchodě Sicílie desítky turistů poté, co se jeden z tamních potoků rychle rozvodnil a odřízl jim cestu. Škody po bouři se budou podle úřadů odstraňovat týdny.
VideoMetry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře
před 16 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E||T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E||T|Pět zemí EU požaduje zavedení mimořádné daně pro energetické firmy, píše Reuters|D|4.4. 15:30|P|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v ...|X|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v Íránu, napsala v sobotu agentura Reuters s odvoláním na dopis ministrů financí těchto zemí adresovaný Evropské komisi (EK), do kterého měla možnost nahlédnout.
Ministři financí Německa, Španělska, Itálie, Portugalska a Rakouska ve společném dopise vyzývají k zavedení daně v celé EU. Takové opatření by mohlo pomoci financovat pomoc spotřebitelům, kteří se musí vyrovnat s vysokými cenami energií, aniž by to znamenalo další zátěž pro veřejné rozpočty, a mohlo by to také být signálem, že EU je jednotná a schopná jednat, uvádí se v dokumentu.
Ceny ropy od začátku americko-izraelských útoků na Írán 28. února prudce vzrostly. To vyvolalo cenový šok podobný energetické krizi, kterou Evropa prožila po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 – i když země nyní mají více energie z obnovitelných zdrojů.
Paralela s rokem 2022
Ministři v dopise adresovaném eurokomisaři pro klima Wopkemu Hoekstrovi upozornili na podobnou daň, která byla zavedena právě před čtyřmi lety a jejímž cílem bylo řešit vysoké ceny energií. Vzhledem k současné situaci na trhu by EK měla podle pisatelů urychleně vypracovat podobný celounijní nástroj. Dopis ale neobsahuje žádné podrobnosti o tom, jak vysoká by daň měla být, ani na které společnosti by se měla vztahovat.
Německý svaz pro paliva a energii, který zastupuje rafinerie a čerpací stanice, ale upozornil, že dojem, že společnosti neoprávněně profitují, je mylný. Pro zavedení mimořádné daně podle organizace není důvod.
Komisař EU pro energetiku Dan Jörgensen v úterý prohlásil, že zvažuje obnovení opatření zavedených v době energetické krize v roce 2022, včetně návrhů na omezení tarifů za připojení k síti a daní z elektřiny. EU zavedla před čtyřmi lety po omezení dodávek ruského plynu soubor nouzových opatření. Ta zahrnovala celoevropský strop cen plynu, daň z mimořádných zisků energetických společností a cíle na snížení spotřeby plynu.
Evropa kvůli své závislosti na dovozu paliv silně pociťuje dopady konfliktu na Blízkém východě na světové ceny energií. Ceny plynu v regionu od začátku americko-izraelské války s Íránem vzrostly o více než sedmdesát procent. Jörgensen upřesnil, že Brusel má v krátkodobém horizontu obavy zvláště o dodávky rafinovaných ropných produktů, jako jsou letecké palivo a nafta.|E||T|Írán popřel, že by odmítl jednat o konci války. Čas na dohodu se krátí, hrozí Trump|D|4.4. 12:15|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street ...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street Journal napsal, že snahy zorganizovat rokování mezi Íránem a USA v pákistánské metropoli se dostaly na mrtvý bod. Arakčí prohlásil, že Íránu záleží na dojednání definitivního konce války, která začala americkými a izraelskými údery na jeho území. Írán má již jen 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění Hormuzského průlivu, jinak se na něj snese peklo, uvedl později v sobotu prezident USA Donald Trump.
Šéf Bílého domu zároveň prohlásil, že dal původně Teheránu na uzavření dohody deset dní. „Čas se krátí – zbývá 48 hodin, než se na ně snese peklo,“ napsal Trump odpoledne SELČ v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Jeden z vysokých íránských vojenských představitelů generál Alí Abdulláhí Alíabadí označil Trumpovo prohlášení za „bezmocný, nervózní, nevyvážený a hloupý čin“. V podobně vyhroceném tónu jako Trump varoval, že „jednoduchý význam tohoto vzkazu je, že se vám otevřou brány pekla“.
Jednání v Islámábádu se snažil zprostředkovat Pákistán a některé další země, například Egypt a Turecko. Schůzky se podle dostupných informací nicméně zatím neuskutečnily.
„Íránský postoj je americkými médii překroucený,“ tvrdí Arakčí. Podle něj Teherán nikdy neodmítl, aby jednání byla v Islámábádu. „Záleží nám na podmínkách pro definitivní a trvalý konec nelegální války, která je nám vnucena,“ zdůraznil šéf íránské diplomacie.
Podle The Wall Street Journal se zprostředkovatelé snaží zorganizovat jednání v jiné metropoli. V pátek íránská agentura Fars napsala s odkazem na své zdroje, že Teherán odmítl americký návrh na přerušení bojů na 48 hodin.
Agentura AP s odkazem na diplomatické zdroje v sobotu informovala, že Pákistán, Turecko a Egypt se stále snaží o to, aby se uskutečnila jednání mezi Íránem a Spojenými státy právě v Pákistánu. Zprostředkovatelé dle agentury pracují na kompromisním návrhu, který by počítal s dočasným příměřím, které by umožnilo během klidu zbraní dojednat řešení pro ukončení války a obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Prezident USA Donald Trump minulý týden oznámil, že jednání s Íránem probíhají. V souvislosti s tím do pondělí 6. dubna odložil jím avizované rozsáhlé údery na íránskou energetickou infrastrukturu, za které Teherán přislíbil odpovídající odvetu. Není jasné, zda lhůta, která končí na velikonoční pondělí, stále platí.
Írán každopádně jednání se Spojenými státy popírá, ačkoliv zároveň tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt. Vedle toho Trump dává najevo, že Spojené státy mohou pokračovat se svými údery a Íránu pohrozil, že ho vojenskými zásahy, které USA a Izrael provádí od 28. února, „vrátí do doby kamenné“.|E||T|USA dál pátrají po členovi posádky letounu sestřeleného nad Íránem|D|4.4. 10:38|P|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další ...|X|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další média. Podle tisku se jednoho ze dvou členů posádky podařilo americkým silám zachránit už v pátek, což ale úřady oficiálně nepotvrdily. Pátrání po americkém letci zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky.
Americký prezident Donald Trump zničení bojového letounu nad Íránem potvrdil, nechtěl se však vyjadřovat k záchranné akci. Podle zdrojů amerických médií Írán sestřelil letoun F-15E, který má obvykle dvoučlennou posádku.
Podle deníku The New York Times Spojené státy nad Perským zálivem v pátek následně ztratily i bojový letoun A-10 Warthog. Íránská média tvrdí, že ho zasáhla tamní protivzdušná obrana. Pilota vyzvedly americké síly.
Pátrání po americkém letci z F-15 už dříve rozběhly i íránské složky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek například vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu „zadržet nebo zastřelit“.
Nejde o první případ
Páteční sestřelení F-15 je první známou ztrátou amerického bojového letounu nad íránským územím od začátku války na konci února. V polovině března americká armáda uvedla, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy tvrdily, že se podařilo letoun „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpělo zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také de facto blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny ropy na mezinárodních trzích.|E||T|Rusko zabíjelo na trhu v Nikopolu, Ukrajina cílila na ruské chemické závody|D|4.4. 09:03|P|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zrani...|X|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zranil ruský útok mimo jiné dvě malé děti. Rusko zaútočilo drony i na obytnou čtvrť v Sumách, kde zasáhlo vysokopodlažní bytový dům. Ukrajinské drony cílily na chemické závody v Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje.
Ruský dronový útok na trh v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti zabil pět lidí a 26 dalších zranil, sdělila v sobotu večer oblastní správa. Bilance zraněných se v průběhu dne několikrát zvýšila. Úder, který kromě stánků poškodil také blízký obchod, provedli Rusové před desátou hodinou dopoledne, dodala prokuratura, která čin označila za další ruský válečný zločin.
„Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny (typu) FPV. Vypukl požár,“ uvedl šéf oblastní správy Oleksandr Hanža na sociální síti, kde doplnil, že útok nepřežily tři ženy a dva muži. Mezi zraněnými je podle něj čtrnáctiletá dívka, která je ve vážném stavu v nemocnici. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle.
Nikopol se nachází v blízkosti frontové linie, kterou v těchto místech tvoří řeka Dněpr. Zprávy o ruských útocích na Nikopol přicházejí relativně často. Město leží v podstatě naproti Záporožské jaderné elektrárně, kterou už od počátku plnohodnotné invaze v roce 2022 okupují Rusové.
Hanža také již dříve informoval o třech zraněných po ruském útoku na jiném místě Dněpropetrovské oblasti. Jsou jimi dva chlapci ve věku pět měsíců a šest let, třetí zraněnou je jednačtyřicetiletá žena.
Ruský dron zasáhl také vícepatrovou budovu ve městě Sumy na severu Ukrajiny. Masivní nálet na město zranil nejméně třináct lidí, včetně patnáctiletého teenagera, uvedl starosta.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že trosky sestřeleného ruského dronu dopadly na střechu kancelářské budovy v jedné ze čtvrtí metropole, kde způsobily požár v posledním patře.
V noci na sobotu Rusové zaútočili na Ukrajinu 286 bezpilotními letouny, z nichž protivzdušná obrana zneškodnila 260, sdělilo ráno ukrajinské letectvo. Jedenáct dronů ale podle něj zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a trosky sestřelených strojů dopadly na šest lokací. Útok trvá, ve vzdušném prostoru zůstávají dvě desítky nepřátelských dronů, dodaly v té době vzdušné síly.
Ukrajina zřejmě zasáhla chemičky v Toljatti
Ukrajinské síly zřejmě zaútočily na chemické závody ve městě Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje. Videa zveřejněná na sociálních sítích ukazují požáry hořící v oblasti chemických závodů Togliattikauchuk a KujbyševAzot, které se nacházejí blízko sebe.
Cílem byl i Taganrog v Rostovské oblasti, kde byla podle tamních úřadů zasažena „obchodní infrastruktura“. V Taganrogu byly údajně začátkem týdne poškozeny dva podniky související s obranou, a to závod Atlant-Aero, který vyvíjí a vyrábí drony, a letecký závod Berjiev, kde se modernizují bombardéry Tu-95 a průzkumné letouny A-50.|E||T|Zelenskyj popsal, jak ukrajinští experti pomáhají v Perském zálivu s obranou|D|4.4. 08:00|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského záli...|X|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského zálivu, analyzují možné cíle íránských útoků a navrhují, jak je bránit.
Podle Zelenského by ukrajinští experti měli nejprve analyzovat úroveň ochrany země, v níž působí, a určit, jaké změny jsou potřebné k jejímu posílení.
„Přešli jsme do druhé fáze, kdy jejich obranné sektory ukazují, na co jsou připraveny a co od nás chtějí. Říkáme: ‚Musí existovat systém, tato zařízení musí být chráněna.‘ Oni říkají: ‚To jsou naše priority.‘ My jim na to říkáme: ‚Pak budou napadeny tyto a tyto cíle. Tak je pojďme chránit.‘ Chraňte je fyzicky, protože protivzdušná obrana nestačí. To, jak zajistit fyzickou ochranu, jak budovat logistiku a podobně, je jiná oblast odbornosti,“ nastínil Zelenskyj.
Dodal, že jde o systematickou práci, „a proto jsme se dohodli na desetileté spolupráci“. „V rámci této spolupráce jednáme o částce, kterou potřebujeme a kterou se zavázali uhradit,“ řekl Zelenskyj.
Prezident také poznamenal, že oblasti spolupráce se mohou měnit. Ukrajina se například s jednou ze zemí Perského zálivu dohodla na dodávkách námořních dronů, to ale neznamená, že je bude nakupovat po dobu deseti let. Měnit se navíc mohou i dodavatelské firmy.
Podle Zelenského mohou týmy ukrajinských expertů po dokončení analýzy přejít k výcviku.
„Zájem o to má každý. Existují dva formáty. Buď přijedou k nám a budou trénovat tady. V určitém okamžiku ale budou chtít mít vlastní základnu. Mluví o tom a je to normální. Budou tam tedy později působit naši instruktoři? Ano, budou. Všechno ale bude záležet na tom, jak dopadne válka na Ukrajině. Naší hlavní prioritou totiž je ukončit válku v naší zemi,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
27. března Zelenskyj navštívil Saúdskou Arábii, kde Kyjev a Rijád podepsaly dvoustrannou dohodu o obranné spolupráci. Podobné dohody Ukrajina schválila také se Spojenými arabskými emiráty a Katarem.
Již dříve Zelenskyj uvedl, že na Blízkém východě působí 228 ukrajinských specialistů, kteří pomáhají místním silám protivzdušné obrany v boji proti íránským bezpilotním letounům.
Informoval také, že Kyjev obdržel 11 žádostí od sousedů Íránu, evropských zemí a Spojených států o bezpečnostní podporu při potírání íránských Šáhedů a dalších podobných výzev.
Vojenská operace Izraele a USA proti Íránu
Dne 28. února Izrael zaútočil na íránské hlavní město Teherán. Následně americký prezident Donald Trump prohlásil, že armáda USA zahájila „rozsáhlou bojovou operaci“ proti Íránu s cílem „eliminovat bezprostřední hrozby íránského režimu“. Obvinil tamní orgány z „financování a výcviku“ militantů v Sýrii, Libanonu, Iráku a Hamásu v Palestině. Podle něj je cílem vojenské operace „zničit íránský raketový průmysl a námořnictvo“ a „zajistit, aby svět nemohl být destabilizován“.
Sbor islámských revolučních gard (IRGC) uvedl, že vypustil rakety a bezpilotní letouny směrem k Izraeli a zaútočil na americké vojenské základny v Kataru, Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech.
V souvislosti s vojenskou operací USA proti Íránu francouzský prezident Emmanuel Macron prohlásil, že Paříž vyzývá k naléhavému zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Evropská unie sdělila, že potvrzuje svůj „neochvějný závazek k regionální bezpečnosti a stabilitě“ na Blízkém východě.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že jde o jen o to, dát Íráncům šanci zbavit se teroristického režimu a zaručit bezpečnost všem národům postiženým útoky z Íránu.
Trump 28. února oznámil, že nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí je mrtev. Později tuto informaci potvrdila Tisková agentura Islámské republiky (IRNA).
IRGC 1. března sdělil, že zahajuje „nejničivější ofenzivu v historii Islámské republiky“ proti Izraeli a „americkým teroristickým základnám“. Trump vyzval íránský režim, aby od těchto plánů upustil, a pohrozil, že úder „velmi tvrdě“ vrátí.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio 2. března avizoval, že další fáze americké vojenské operace proti Íránu bude ještě ničivější.
Trump 6. března oznámil potřebu úplné změny v íránském vedení a dodal, že již má několik kandidátů na roli „dobrého vůdce“.
Íránské Shromáždění znalců zvolilo 8. března syna zavražděného ajatolláha Alího Chameneího, Modžtabu Chameneího, třetím nejvyšším vůdcem Islámské republiky.
Trump se ke zvolení Modžtaby Chameneího odmítl vyjádřit, řekl pouze: „Uvidíme, co se stane.“ Již dříve americký prezident prohlásil, že nový íránský vůdce „dlouho nevydrží“, pokud nezíská souhlas Bílého domu.
Trump pak 26. března oznámil, že pozastavuje ničení íránských energetických zařízení do 6. dubna. Podle svých slov učinil toto rozhodnutí na žádost íránské vlády s tím, že probíhají jednání.
Olena Bohdaňoková, Suspline Ukraine, 3/04/2026 (13:03 GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E||T|Polsko kvůli Rusku pracuje na protidronové zdi. Má chránit východní hranici NATO|D|4.4. 05:00|P|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochráni...|X|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochránit východní hranici Severoatlantické aliance. Využívá k tomu systémy vyráběné přímo v Gdyni na severu země. Ochranu svého nebe považuje polská vláda – právě kvůli Rusku – za prioritu. Země ale nespoléhá jen na protidronovou zeď. Koncem května do ní dorazí první čtveřice nových amerických stíhaček F-35. V dalších letech ji bude následovat i téměř stovka moderních vrtulníků Apache.
Působí vcelku nenápadně. V zelených krabicích se schovává systém radarů a dalekohledů, který kontroluje vzdušný prostor nad sebou a který dokáže ochránit letiště před ptáky nebo hranice a klíčovou infrastrukturu před nepřátelskými útoky.
„Naše technologie se výrazně rozvinula a zvýšila svou účinnost. Ukázalo se, že jsme správně identifikovali hrozbu, se kterou se dnes potýkáme v Evropě i po celém světě – tedy drony,“ říká Marcin Zapadka ze společnosti Advanced Protection Systems.
Firma z Gdyně se protidronové ochraně věnuje už přes deset let a aktuálně patří ke špičce v oboru. Stroje prodává od Velké Británie až po Saúdskou Arábii. Detektory hrají důležitou roli i na Ukrajině. „Má velmi široké zorné pole – 90 stupňů. Takže je schopen identifikovat velké množství hrozeb ve svém dosahu. Následně se dokáže zaměřit na jeden konkrétní objekt, který chce sledovat,“ vysvětluje Zapadka.
Rušičky a radary vyráběné na severu země si objednala i polská armáda, která buduje integrovaný systém protivzdušné obrany v přepočtu za 87 miliard korun.
Právě ochrana polského vzdušného prostoru se aktuálně řadí k prioritám úřadující vlády. Ta zařadila vyšší rychlostní stupeň poté, co loni na podzim do země pronikly dvě desítky ruských bezpilotních letounů. Téma ale vyvolává otázky ohledně financování zbrojení – kabinet si na něj chce peníze půjčit od Evropské unie.
Lví podíl by ale podle analytika ze serveru Defence24.pl Macieje Szopa měl zůstat v polském zbrojním průmyslu. „Takže to přispěje inovativnosti naší ekonomiky, která se bude moci rozvíjet a ve větší míře bude schopna reagovat na hrozby vlastními silami,“ vysvětlil.|E||T|Izraelské a americké údery zasáhly petrochemický areál a Búšehr, tvrdí Írán|D|4.4. 02:24|P|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. P...|X|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. Podle nich při útoku zahynulo nejméně pět lidí. Jeden člověk zemřel po dopadu střely u areálu íránské jaderné elektrárny Búšehr, informovala agentura Tasním a místní úřady. Izrael a Spojené státy útočí na Írán od 28. února, některé údery zasáhly i energetická zařízení, kvůli čemuž Teherán pohrozil ostrou odvetou.
Petrochemický areál se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Přístav leží na pobřeží Perského zálivu. Guvernér provincie íránské agentuře ISNA řekl, že při útoku zemřelo v areálu pět lidí. Íránská média informují o silných explozích v areálu.
Podle agentury Tasním úder nezasáhl hlavní budovu areálu jaderné elektrárny Búšehr, která tak nemusela zastavit svou činnost. Podle íránských úřadů je zabitým hlídač areálu jaderné elektrárny a poškozena byla podpůrná budova, napsala agentura AP. Americký prezident Donald Trump minulý týden prohlásil, že nechal pozastavit údery na elektrárny do pondělí 6. dubna kvůli jednáním s Íránem. Ta jsou ale podle páteční zprávy deníku The Wall Street Journal na mrtvém bodě.
Mezinárodní agentura pro atomovou energii sdělila, že ji íránské úřady o útoku u elektrárny Búšehr informovaly. „Nebyl zaznamenán nárůst úrovně radiace,“ dodala agentura s tím, že se jednalo o čtvrtý podobný incident v posledních týdnech. Ruská agentura Rosatom zároveň v sobotu oznámila odchod zhruba dvou set svých zaměstnanců z jediné fungující íránské jaderné elektrárny. Svůj personál Rosatom postupně evakuuje od začátku války. Ruské ministerstvo zahraničí zároveň podle státní agentury TASS „důrazně odsoudilo“ to, co označilo za útoky na íránské jaderné zařízení.
Energetická infrastruktura se stává cílem úderů jak Spojených států a Izraele, tak íránské odvety, která míří na okolní arabské země. Teherán útoky odůvodňuje tím, že jsou vůči němu vedeny údery ze základen právě v těchto státech. Útoky na plavidla pak snížily podle OSN o 95 procent lodní přepravu v Hormuzském průlivu, který je na klíčové trase pro přepravu zemního plynu a ropy z Perského zálivu.
Írán vyslal na Izrael balistické střely
Írán v noci na sobotu vyslal na Izrael několik balistických střel. Při útoku střelou nesoucí kazetovou munici byl v oblasti města Bnej Brak ve středním Izraeli zraněn jeden člověk. Údery také způsobily výpadek proudu ve městě Roš Haajin u Tel Avivu a zřícení budovy na telavivském předměstí Ramat Gan, píše server The Times of Israel. Židovský stát pak znovu udeřil na cíle teroristického hnutí Hizballáh v Libanonu.
Výbuchy byly hlášeny i ze syrského hlavního města Damašku a jeho okolí. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se jednalo o íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Úlomky zneškodněné íránské střely či dronu v sobotu dopadly také na budovu v dubajské luxusní čtvrti Dubai Marina. Dubajské úřady později na síti X uvedly, že úlomky zneškodněného projektilu dopadly na budovu firmy Oracle ve čtvrti Dubai Internet City, která sousedí s Dubai Marinou.
Při incidentu nebyl nikdo zraněn. Společnost Oracle je na seznamu osmnácti amerických firem, který v březnu zveřejnily íránské revoluční gardy s tím, že jejich sídla v zemích Perského zálivu se mohou stát cílem odvetných úderů, píše agentura Reuters.
Teherán vysílá na Izrael a země Perského zálivu 15 až 30 balistických střel a 50 až sto dronů denně. Deníku The New York Times to v pátek sdělil nejmenovaný činitel z jedné západní země.
Podle deníku není jasné, jak velká část íránských balistických kapacit byla při izraelských a amerických vzdušných úderech zničena, protože Teherán ve velké míře používá makety odpalovacích zařízení a je také schopen rychle zprovoznit bunkry a sila používané pro balistické útoky, které nepřátelé zasáhli.
Izraelské údery v Libanonu
Armáda židovského státu v noci na sobotu zároveň zahájila další vlnu vzdušných úderů na Libanon. Z bejrútského jižního předměstí Dahíja byly hlášeny nejméně dvě exploze, píše agentura AFP. Izraelské letectvo útočilo také v údolí Bikáa na jihovýchodě Libanonu. Jeruzalém tvrdí, že útočí proti cílům spojeným s teroristickým hnutím Hizballáh.
Izraelská armáda v sobotu odpoledne také vyzvala k evakuaci více částí města Súr (či také Týr) na jihu Libanonu. Izrael uvedl, že v oblasti útočí proti cílům spojeným s militantním hnutím Hizballáh.
Noční údery zasáhly i město Sohmor, kde izraelské letectvo již v pátek zničilo most vedoucí přes řeku Lítání, který spojoval město s vedlejší obcí Mašghara. Izrael v březnu zničil pět ze šesti hlavních mostů přes Lítání.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac na konci března oznámil, že armáda židovského státu vytvoří v jižním Libanonu nárazníkovou zónu sahající od izraelských hranic až po 30 kilometrů vzdálenou řeku Lítání. Později dodal, že v této oblasti armáda zůstane i po skončení nynější války.
Hizballáh 2. března zaútočil raketami a drony na Izrael po vyjádření solidarity s režimem v Teheránu. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na židovský stát ihned odsoudila. Na Izrael balistickými střelami útočí i Írán. Jeruzalém na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní operací v jižním Libanonu.
Izraelské údery v Libanonu si od 2. března podle páteční zprávy libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly 1368 mrtvých, včetně 124 dětí. Zraněno bylo 4138 osob. V Izraeli bylo při útocích Íránu a Hizballáhu zabito devatenáct lidí, na okupovaném Západním břehu při íránských útocích čtyři ženy. Na jihu Libanonu padlo v boji deset izraelských vojáků, píše agentura Reuters.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíl...
(Pokracovani na webu)|E||T|Trump nařídil vyplatit mzdy všem zaměstnancům ministerstva vnitřní bezpečnosti|D|4.4. 01:56|P|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměs...|X|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměstnancům částku odpovídající jejich platu, který jim nebyl od začátku částečného shutdownu vyplácen. Problém je však s financováním výplat.
V důsledku sporu republikánů a demokratů v Kongresu o dalším financování DHS nedostávají od února výplatu desetitisíce civilních zaměstnanců agentur, které pod resort spadají. Trump přikázal využít fondy, které mají opodstatněnou a logickou souvislost s úkoly ministerstva, píše agentura Reuters.
Přestože Senát schválil návrh zákona, který umožňuje financování ministerstva vnitřní bezpečnosti až do 30. září, Sněmovna reprezentantů, která se sešla ve čtvrtek, o něm nehlasovala.
Šéf Bílého domu už minulý týden podepsal příkaz, kterým nařídil vyplatit mzdy zaměstnancům Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA), který také spadá pod ministerstvo vnitřní bezpečnosti. V pondělí tito federální zaměstnanci, kterých je asi 50 tisíc, začali výplaty opravdu dostávat. Nejméně deset procent zaměstnanců TSA, kterým nebyly vypláceny mzdy, přestalo docházet do práce, což ve Spojených státech ochromilo leteckou dopravu.
Spory mezi republikány a demokraty o rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti vyostřily incidenty v Minneapolisu z počátku roku, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a Úřadu pro celní a hraniční ochranu (CBP) zastřelili dva občany USA. Demokraté v reakci požadovali zásadní reformy ve způsobu, jakým federální imigrační agenti v amerických městech postupují při zadržování a následných deportacích migrantů.|E||T|V britské loterii propadla výhra téměř 300 milionů. Sázející se o ni ve lhůtě 180 dnů nepřihlásil|D|5.4. 12:32|P|V britské Národní loterii propadla výhra ve výši 10,6 milionů liber (298 milionů Kč) poté, co se o ni oprávněný sázející ve lhůtě 180 dní nepřihlásil....|X|Článek
Majitel sázenky se neozval, přestože se jej pořádající společnost snažila opakovanými výzvami nalézt. Doporučovala sázejícím, aby zkontrolovali své zimní kabáty a prohledali zadní díly pohovek.
Sázenka s výherními čísly 6, 8, 12, 33, 49 a 59 byla podána začátkem loňského října v Bexley na východním předměstí Londýna a lhůta pro vyzvednutí výhry uplynula letos 2. dubna.
„Navzdory rozsáhlému pátrání po záhadném milionáři z Bexley mohu potvrdit, že držitel sázenky se nepřihlásil, aby si výhru vyzvedl. Přišel tak o sumu, která mění život,“ řekl podle deníku The Telegraph hlavní poradce loterijní společnosti pro výherce Andy Carter.
Mystery London Lotto winner loses £10m jackpot after missing deadline https://t.co/XQsyCcva1j pic.twitter.com/ltEIiiiuRf
— Standard News (@standardnews) April 3, 2026
Poradce pro výherce Andy Carter
Pořadatelé nyní nevyzvednutou výhru přidají do fondu Národní loterie pro dobročinné účely, kam každý týden plyne 33 milionů liber (928 mil. Kč).
„Je velmi neobvyklé, že taková výhra zůstane nevyzvednutá. Většina cen, o které se výherci nepřihlásí, jsou mnohem nižší úrovně,“ uvedla mluvčí loterijní společnosti. V současnosti dosahuje celkový objem neuplatněných výher 3,2 milionu liber (90 mil. Kč).
V diskusi na sociálních sítích převládá údiv a nepochopení, proč si sázející losování neohlídal. Někteří účastníci diskuse nastolili otázku, zda výherce nezemřel.
„Že se někdo o takový balík nepřihlásí, je téměř stejně pravděpodobné, jako vysoká výhra samotná,“ poznamenal jeden diskutující. „Pokud je výherce naživu, teď si už může jen přát, aby sázenku náhodou nenašel v nějaké kapse,“ napsal další.|E||T|Srbsko a Maďarsko v pohotovosti, u plynovodu spojujícího obě země se našla výbušnina|D|5.4. 12:27|P|U kompresorové stanice plynovodu Balkan Stream nedaleko srbského města Kanjiža se našla výbušnina. Na místě zasahovala srbská policie i armáda a srbsk...|X|Článek
„Právě jsem telefonoval se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady našly u plynovodu spojujícího Srbsko a Maďarsko silné výbušné zařízení a prostředky k jeho aktivaci,“ uvedl Orbán na Facebooku s tím, že na odpoledne svolal mimořádné zasedání bezpečnostní rady státu.
Web index.hu v neděli uvedl, že oblast prohledávaly vrtulníky, drony a pozemní jednotky s pyrotechniky.
Balkan Stream je součástí plynovodu TurkStream, který od roku 2021 přivádí ruský plyn přes Turecko, Bulharsko, Srbsko do Maďarska a dál do střední Evropy.
Orbán v minulosti obvinil Ukrajinu, že stojí za útokem na plynovod Nord Stream v roce 2022. „Na Nord Stream zaútočili ti, kteří zastavili dodávky ropy přes plynovod Družba, tedy Ukrajinci,“ nechal se slyšet předseda maďarské vlády.
Maďarský premiér obviňuje Ukrajinu a jmenovitě prezidenta Volodymyra Zelenského, že zastavením dodávek ropy přes ropovod Družba vydírá Budapešť a současně se snaží ovlivnit dubnové parlamentní volby v Maďarsku, aby zemi vedla vláda, jež bude Ukrajině více než příznivě nakloněna.
Dodávky ropy přes ropovod Družba byly do Maďarska a na Slovensko přerušeny po ruském útoku letos 27. ledna.|E||T|Stát chce zavést pravidelné vstupy zdarma do dalších muzeí, hradů a zámků|D|5.4. 11:56|P|Nejen do Národní galerie v Praze, Moravské galerie v Brně a Muzea umění Olomouc, ale i do dalších kulturních institucí, hradů a zámků by mohl být v ur...|X|Článek
Podle mluvčí ministerstva kultury Barbory Šťastné chce ministerstvo nejprve pilotní projekt otevření prvních tří institucí vyhodnotit. „Nevylučuje se zapojení dalších institucí, včetně hradů a zámků. Cílem je představit další opatření co nejdřív,“ řekla.
Projekt ministerstvo podle ní vnímá jako investici do budování vztahu veřejnosti ke kultuře. „Důvod je i praktický, pro řadu rodin je dnes návštěva galerie finančně náročná, a proto jim chceme tuto možnost zpřístupnit,“ dodala. Lidé, kteří si k muzeím či galeriím najdou cestu, se do nich podle Šťastné vracejí i mimo bezplatné dny.
„Hlavním cílem je zvýšit návštěvnost, která se stále nevrátila na úroveň před covidem,“ pokračovala Šťastná. Zatímco v roce 2019 přišlo do galerií a muzeí 14,6 milionu lidí, v roce 2024 to podle ní bylo 13,1 milionu.
Před Veletržním palácem, hlavní budovou NGP v Praze, čekalo v neděli ráno na její otevření.
Anketa
„Každou první neděli v měsíci jsou v Evropě otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea,“ uvedl v této souvislosti ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
Podle mluvčí Šťastné jde mimo jiné také o naplnění veřejné služby. „S kompenzacemi se však samozřejmě počítá a probíhají jednání o jejich podobě,“ doplnila mluvčí. Doplnila, že lidé sice neplatí vstup, chodí ale častěji a utrácejí v doprovodných službách.
Národní galerie pořádá dny volného vstupu pravidelně, například u příležitosti státních svátků nebo festivalů muzeí, galerií a architektury. Další byl před současným krokem ministerstva naplánovaný na 17. května.|E||T|Michaela Landová: Dát si občas poctivý zákusek je lepší než se přejídat zdravými alternativami|D|5.4. 11:19|P|V dětství Michaela Landová poslouchala babiččiny „cukrářské pohádky“ ze života jejích předků, ale cestu ke sladkému řemeslu přímou neměla. Pracovala v...|X|Článek
Co myslíte, měla byste v soutěži Peče celá země šanci vyhrát?
Já se do ní dokonce i hlásila, a to hned do první řady. Nevzali mě, protože jsem už měla živnostenský list na cukráře, což se neslučuje s pravidly. To jsem tehdy nevěděla, myslela jsem si, že nejsem pro soutěž dost dobrá. Vysvětlení se mi dostalo až po dvou letech, kdy mi nabídli rovnou roli porotce.
Bylo pro vás náročné vystřídat výraznou a emotivní Mirku van Gils Slavíkovou?
Vstoupila jsem do sehraného týmu, kde už všichni všechno věděli. Ale pomáhali mi, zvlášť Pepa Maršálek, takže všechno bylo fajn. Mluvit a pohybovat se před kamerou mi nevadilo. Ale to, že jsem musela hodnotit výtvory druhých, působit přátelsky a zároveň přísně, jsem se učila. S každou další řadou se ale cítím lépe. Těžké je tedy snad jen udržet tajemství a neprozradit vítěze dřív, než se ho dozvědí diváci.
Odhadnete už na začátku, kdo má šanci na výhru?
Na začátku určitě ne, jde o nové prostředí a ty lidi znám jen podle toho, co o sobě řekli a ukázali. Asi v polovině soutěže se už rýsuje, kdo umí a kdo na to vyloženě nemá nebo se mu daří jen něco. Roli hraje taky to, jak dotyčný reaguje na neznámé prostředí, jak ho ovlivní vypjaté situace a stres, jak ustojí časový limit. Obvykle se vyloupnou tak dva soutěžící, kteří mají šanci vyhrát, často pak zasáhne i štěstí nebo smůla.
Naučila jste se něco od soutěžících?
Soutěž i kurzy, které pořádám, jsou pro mě skvělá studnice informací. To, že se někdo na něco zeptá a vy to nevíte, vás přiměje si to zjistit. Zajímavé kombinace, nezvyklé recepty, krajové speciality, ingredience…
Ráda se přiučím třeba slané recepty nebo novou techniku na čokoládový dort. Inspirativní bylo i vytváření dortů v podobě modelů šatů, to by mě lákalo zkusit. Jindy museli soutěžící přenést na dort oblíbený slavný obraz nebo na chlebové těsto vlastní autoportrét. To jsou hezké výzvy.
Býváte po natáčení přeslazená?
Ani ne, ochutnávám jen maličko. Ale je pravda, že doma si pak dám pro kompenzaci spíš něco slaného. Ve své druhé knize mám také sekci slaných receptů: na škvarkové placky, pivní housky, sýrové tyčinky, žemličky na hamburgery.
Jaké jsou podle vás vlastnosti úspěšného cukráře?
Zejména pečlivost a přesnost, taky improvizace nebo umění rozvrhnout si čas. O sobě vím, že jsem silná v detailech, mám ráda, když jsou kousky jeden jako druhý. Proto považuji za svůj majstrštyk vánoční cukroví, kde vynikne právě preciznost.
Už jste dnes jedla něco sladkého?
Ke snídani jsem měla vlastní tvarohový chlebíček – těsto jako na bábovku, ale pečené ve formě na biskupský chlebíček. Asi nemine den, kdy bych si něco sladkého nedala. Kvůli své profesi pořád zkouším nové recepty, takže doma máme vždycky něco napečeno a musíme to zkonzumovat. Nerada vyhazuji. Já sama mám nejraději různé bábovky, koláče a buchty, jednoduché, bez krému, abych u toho nemusela sedět, jen si vždycky ukousnu a chystám se na úkoly dne. Ale střídám různorodé snídaně, občas si dám vločky s jogurtem a ovocem, chleba se sýrem, vajíčka…
Jak si při takovém přísunu různého jídla udržujete postavu?
Nejsou to geny, dnes už ani diety a není to ani sport, ten je pro mě až sprosté slovo. Nejraději bych jedla všechno, a přitom byla hubená. Ale zjistila jsem už dávno, že takhle to bohužel nefunguje. Mám sklony k typicky ženské postavě a donedávna jsem bojovala s kily navíc. Ale v okamžiku, kdy se mi to v hlavě přepnulo a přestala jsem váhu řešit, daří se mi udržet si postavu jakoby samo. Samozřejmě se nemůžu cpát od rána do večera, musím příjem korigovat. Jím s rozumem a vybírám si. Nechodím do fastfoodů, základ tvoří, co uvařím doma, mám také ráda ovoce, zeleninu. A že peču, neznamená, že to vždycky jím. Snažím se nepřejídat, a pokud to jeden den přeženu, druhý si dám volnější. Používám zkrátka zdravý rozum.
Máte zkušenost s dietou, konkrétně s tou, která by fungovala?
Zhruba před dvaceti lety jsem vyzkoušela takzvanou přerušovanou, kdy jsem osm hodin jedla, co jsem chtěla, a po zbytek dne si dala od jídla pauzu. Nastavila jsem si režim tak, že do čtyř odpoledne jsem si dala absolutně cokoli a dalších šestnáct nechávala tělo vytrávit. Zhubla jsem celkem hodně a vydrželo mi to dlouho. Dnes jsem už jinde. Neřeším jako moje kamarádka, jestli si dám jablko, které má cukry. Zkrátka když mám hlad, najím se klidně i pozdě večer. Řídím se svými pocity, a i když si dopřeji něco opravdu nezdravého, snažím se necítit se kvůli tomu provinile. Zkrátka si nic v jídle nevyčítám.|E||T|Na Českokrumlovsku se srazil vlak s autem, jeho řidič na místě zemřel|D|5.4. 09:33|P|Vlak s osobním autem se střetl  na železničním přejezdu v úseku Holkov - Velešín v neděli ráno. Na místě zasahují všechny složky IZS, přistál i vrtuln...|X|Článek
Provoz na trati z Českých Budějovic do Horního Dvořiště stojí. Hasiči evakuovali z vlaku asi 45 lidí do náhradní autobusové dopravy.
„Ke střetu osobního vozu s vlakem došlo v neděli kolem půl deváté ráno. Na místě jsou všechny záchranářské složky. Nikdo z cestujících by neměl být zraněn,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
Řidič osobního auta zůstal po střetu ve vozidle zaklíněný a byl v bezvědomí.
„Svědci u něj okamžitě zahájili resuscitaci, na kterou navázaly posádky záchranářů. Muž bohužel na místě zemřel,“ řekla Petra Kafková, mluvčí záchranářů.
Přerušení trati mezi stanicemi předpokládají České dráhy do nedělního poledne.|E|