|T|Srbsko našlo podle Vučiče batohy s výbušninami u plynovodu vedoucího do Maďarska|D|5.4. 11:40|P|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbs...|X|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbský prezident Aleksandar Vučić. Maďarský premiér Viktor Orbán podle agentury Reuters sdělil, že na odpoledne svolal mimořádné jednání obranné rady.
„Právě jsem domluvil se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady objevily u klíčové plynárenské infrastruktury spojující Srbsko a Maďarsko ničivé výbušniny a zařízení potřebné k jejich aktivaci,“ uvedl Orbán na facebooku, kde poznamenal, že se případ vyšetřuje. Podrobnosti neposkytl.
Vučić prohlásil, že bezpečnostní složky našly batohy několik set metrů od plynovodu v oblasti města Kanjiža na severu Srbska a že o tom informoval Orbána. O možných motivech nejsou žádné informace, podotkla AFP. Srbský prezident podle ní řekl, že v případu existují určité stopy, o kterých nyní nemůže hovořit.
Plynovod Balkan Stream navazuje na plynovod TurkStream, kterým Rusko dodává přes Černé moře zemní plyn do Turecka. Přes Balkán pak komodita proudí mimo jiné do Srbska a Maďarska, které zůstávají na ruském plynu značně závislé. Vučić s Orbánem mají relativně blízko k Moskvě a Reuters dvojici lídrů označuje jako spojence.
Orbán v únoru zvýšil bezpečnost kolem energetické infrastruktury v zemi, upozorňuje dále Reuters a připomíná, že Budapešť je ve sporu s Ukrajinou kvůli zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba. Ten podle Ukrajinců poničily ruské útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Maďarsko za týden čekají parlamentní volby, ve kterých bude Orbán usilovat o pokračování své 16 let trvající vlády a tyto volby pro něj představují dosud největší výzvu. V nezávislých průzkumech veřejného mínění jeho strana Fidesz zaostává za opozičním uskupením Tisza Pétera Magyara.
Volební kampaň v Maďarsku je značně vyhrocená. Fidesz označuje opoziční stranu Tisza za proukrajinskou a varuje, že jen vítězství Orbána zajistí, že Maďarsko nebude vtaženo do války. Orbán také tvrdí, že do voleb se snaží zasahovat Kyjev i Evropská unie. Magyar naopak poukazuje na proruské postoje Orbánovy vlády a jeho strany Fidesz. Tisza v případě vítězství slibuje politický obrat, proevropský postoj a změnu poměrů v justici či médiích, které jsou podle opozice pod kontrolou Fideszu.|E||T|Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež|D|5.4. 11:16|P|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu)....|X|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu). Kritizoval lhostejnost vůči válkám a mrtvým, které konflikty způsobují. Vyzval k modlitbám za mír v sobotu 11. dubna.
„Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, mír dosažený dialogem a ne silou,“ prohlásil papež. „Zvykáme si na násilí, vzdáváme se mu,“ dodal. Podle něj ve světě vládne „čím dál silnější globalizace lhostejnosti“. Připomněl tak výraz, který často používal jeho předchůdce papež František.
Františkovo velikonoční kázání Městu a světu bylo jeho posledním veřejným vystoupením před smrtí. Zemřel loni na velikonoční pondělí 21. dubna.
Podle vatikánských médií na Svatopetrském náměstí a v jeho okolí poslouchalo papeže na padesát tisíc lidí. Posluchače poté papež pozdravil v několika jazycích včetně angličtiny, čínštiny, španělštiny, francouzštiny či polštiny.
Pro Lva XIV. se jednalo o první velikonoční Urbi et orbi a třetí od nástupu do úřadu loni 8. května.|E||T|Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu v Nižněnovgorodské oblasti|D|5.4. 08:03|P|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil be...|X|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi. O ukrajinských útocích už dříve informovala ruská strana. Ukrajina zároveň hlásí sestřelení 76 ruských bezpilotních letounů z 93.
Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že nad průmyslovou zónou Kstovského okresu byly sestřeleny tři desítky dronů. „Padající trosky poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz,“ uvedl Nikitin na telegramu, kde informoval také o poškození tepelné elektrárny. Nikdo podle něj nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský monitorovací telegramový kanál Exilenova+ dříve uvedl, že cílem útoku byla ropná rafinerie ve městě Kstovo, a zveřejnil fotografie a videa hořící průmyslové zóny, podotkla BBC. V případě Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz jde o ropnou rafinérii v Kstovu, která je považována za jednu z největších v zemi.
Zásah ruského Primorsku
„Dnes (v neděli) ráno sestřelily jednotky protivzdušné obrany nad Leningradskou oblastí 19 bezpilotních letounů. Trosky poškodily úsek ropovodu v oblasti přístavu Primorsk,“ tvrdí gubernátor Alexandr Drozděnko, který dodal, že nikdo nebyl zraněn. Původ dronů neoznačil, v jedné ze svých dalších nočních zpráv k situaci hovořil o nepřátelských bezpilotních letounech. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina, která se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, podle médií v nedávné době několikrát útočila na ruské přístavy Usť-Luga a Primorsk v Baltském moři – důležité pro vývoz ruské ropy. V prvně jmenovaném na konci března podle agentury Reuters zasáhla terminál pro nakládku ropy.
„Ukrajinské drony začaly útočit na Primorsk 23. března. Podle satelitních snímků byly v přístavu vážně poškozeny a spáleny nejméně čtyři palivové nádrže,“ upozornila stanice BBC na svém ruskojazyčném webu.
Ruské noční útoky
Ruské ministerstvo obrany v neděli ráno informovalo o nočním sestřelu 87 ukrajinských dronů nad Moskvou anektovaným poloostrovem Krym a třinácti ruskými regiony, včetně Leningradské nebo Nižněnovgorodské oblasti. Ruský resort obrany obvykle nesděluje celkový rozsah ukrajinského vzdušného útoku, ale hlásí jen sestřelené drony.
Ve vzdušných útocích pokračovalo také Rusko, které podle ukrajinského letectva vyslalo v noci na napadenou zemi 93 bezpilotních letounů, z nichž 76 ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila. Dalších sedmnáct dronů podle vzdušných sil zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a na třech lokacích dopadly úlomky sestřelených strojů. Útok pokračuje, dodalo ukrajinské letectvo v ranním hlášení.
Šéf správy ukrajinské Oděské oblasti na telegramu informoval o několika zraněných kvůli ruskému útoku na přístavní město Oděsu. Server Ukrajinska pravda napsal, že ruský útok v sobotu večer zabil člověka v příhraničním městě Snovsk v Černihivské oblasti.
Šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža v neděli informoval o jednom zabitém a jednom zraněném člověku při ruském útoku FPV dronem ve frontovém městě Nikopol. O několika zabitých civilistech při ruských útocích psali ukrajinské úřady už během soboty.
Načítání...|E||T|Ruské ženy kritizují plány na „léčbu“, která by je přiměla chtít děti|D|5.4. 05:00|P|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvr...|X|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvrácení klesající porodnosti, která je aktuálně na nejnižší úrovni za posledních dvě stě let, napsala agentura AFP. Ruské ženy od dětí mimo jiné odrazují nízké příjmy, nedostatek „otcovské kultury“ či nedostupnost bydlení. Kvůli ruské válce na Ukrajině vyletěly například úroky hypoték na závratných dvacet procent.
Ruské ministerstvo zdravotnictví v únoru schválilo nové směrnice s doporučeními, aby zdravotníci posílali ženy, které nechtějí mít děti, k psychoterapeutům s cílem „podpořit u nich pozitivní postoj k mateřství“. Ale podle žen, se kterými AFP hovořila, nebude plán fungovat. „Nevidím se jako matka a nevidím ani žádný důvod, proč by mě dítě učinilo šťastnější,“ řekla pětadvacetiletá IT odbornice Marija. „Možná svůj názor změním. Ale tento stát dělá vše pro to, aby se tak nestalo,“ dodala.
Rusko čelí demografické krizi, kdy porodnost činí 1,4 dítěte na ženu, což je hluboko pod hranicí 2,1 dítěte, kterou demografové považují za potřebnou k zachování populace na současné úrovni. Nasazení stovek tisíc mladých mužů do bojů na Ukrajině za poslední čtyři roky problém ještě zhoršilo.
Ruský vládce Vladimir Putin opakovaně varuje, že země by mohla čelit „úplnému vymření“, pokud se nízká porodnost nezmění. Marija ale vládní snahy vyvést zemi z demografické stagnace popsala jako „k pláči“.
Podle obyvatelky Moskvy Maji Bajdakovové je opatření velmi ponižující. „Jsem právnička a je to diskriminační ve vztahu k ženským právům,“ tvrdí Bajdakovová, která se zatím nerozhodla, jestli bude mít děti, nebo ne. Je přesvědčena, že rozhodnutí je pouze její osobní věcí. „Každá dospělá a samostatná žena sama rozhoduje o svém životě. A teď vedení mé země říká, že ne. Ty nemůžeš sama rozhodovat o svém životě, o svém těle a o svém zdraví,“ kritizuje.
Stejně uvažuje i jedenačtyřicetiletá Moskvanka Julia Konopčenková. Příkazy podle ní k ničemu nevedou. „Lidé, kteří dělají tato principiální rozhodnutí, vůbec nechápou ruskou ženu. Oni nerozumí realitě, neví, jaké jsou zásadní příčiny, proč ženy nechtějí rodit,“ věří.
Demograf odhalil utajování dat o porodnosti, Rusko ho označilo za zahraničního agenta
Uznávaný ruský demograf Alexej Rakša loni odhalil, že tamní statistický úřad začal utajovat některá data o nízké porodnosti. Ruské úřady ho velmi rychle umlčely. Udělaly z něj totiž zahraničního agenta.
„Nemohu v Rusku pracovat, nemohu tady dostávat peníze. Nemohu taky prodat nebo pronajmout svůj byt. Nemůžu v Rusku dělat cokoli legálního,“ stěžuje si Rakša.
Podle posledních dostupných údajů se v roce 2024 narodilo v Rusku 1,22 milionu dětí, tedy nejméně od roku 1999.
„Kruté a naprosto neúčinné“
„Utahování šroubů, znemožnění přístupu k bezpečným potratům, vymývání mozků lidem, chvástání se údajně velkými příspěvky (na děti) a posílání žen k psychologům – to je kruté a naprosto neúčinné,“ má jasno výše zmíněná IT odbornice Marija. „Každý ví, co ženy opravdu chtějí: sociální jistoty, odpovídající příjmy, dostupné bydlení a ze všeho nejvíce klid a bezpečí,“ vyjmenovala.
Vedle nových doporučení posílat ženy k psychoterapeutům zakázali ruští zákonodárci i takzvané „propagování bezdětnosti“, kdy postavili mimo zákon debaty v médiích o rozhodnutí nemít děti. Těm, kdo zákaz poruší, hrozí pokuta až 400 tisíc rublů (104 tisíc korun). Úřady v uplynulých letech také zpřísnily zákony o potratech, kdy donutily soukromé kliniky ve většině regionů tento zákrok zakázat.
„Nejdříve je třeba vytvořit podmínky, které by ženu skutečně přiměly chtít dítě. A ne na ni jakkoli tlačit,“ řekla devětadvacetiletá Anastasija, která je dětskou rehabilitační specialistkou. Upřesnila, že důvody, proč dítě nechce, jsou pro ni finanční.
„Moje měsíční výplata činí asi sto tisíc rublů (26 tisíc korun). Nevím, jak by dnes bylo možné našetřit si na byt,“ prohlásila. Pokračující ruský útok na Ukrajinu a mezinárodní sankce mimo jiné zažehly inflaci. Úroky hypoték tak vyletěly až na dvacet procent.
Ženy by podle dvojnásobné matky měly mít právo nemít děti
Anastasija ale poukázala také na „chybějící otcovskou kulturu“. V Rusku, vysvětlila, se jen málo mužů podílí na výchově potomků. Po rozvodu muž odejde a žena zůstane na děti sama, nastínila. Rusko má podle různých průzkumů navíc jednu z největších rozvodovostí na světě.
Učitelka angličtiny Margarita, která nemůže mít děti ze zdravotních důvodů, se obává, že iniciativa ministerstva zdravotnictví „způsobí ještě více škod na duševním zdraví žen, protože je postaví na úroveň vyvrhelů“.
Iniciativu ale kritizují i matky, se kterými AFP hovořila. „Věřím, že žena má mít právo nechtít dítě. Proč rodit, když nechcete? Proč nutit ženy přivést na svět nechtěné potomky?“ nechápe pětačtyřicetiletá lékařka a dvojnásobná matka Irina.
Naopak muži dotazovaní AFP byli méně znepokojeni. Směrnici ministerstva zdravotnictví považuje devětačtyřicetiletý Maxim za pouhé doporučení. A rozhodnutí nemít děti? „To je nezdravé,“ nechal se slyšet.|E||T|USA v Íránu zachránily letce ze sestřeleného letounu F-15|D|5.4. 04:41|P|Americkým silám se podařilo vyzvednout z íránského území druhého člena posádky sestřeleného bojového letounu F-15E. Informaci potvrdil prezident USA D...|X|Americkým silám se podařilo vyzvednout z íránského území druhého člena posádky sestřeleného bojového letounu F-15E. Informaci potvrdil prezident USA Donald Trump, podle kterého byl letec vážně zraněn. Íránská armáda uvedla, že se jí podařilo záchrannou misi USA překazit a že zničila čtyři americké letouny. Americká média píší o ztrátě dvou dopravních letounů, které uvázly v Íránu. Podle jejich zdrojů nebyl žádný americký voják při záchraně letce zraněn.
Záchraně předcházela rozsáhlá pátrací a záchranná operace. Druhý z členů dvojčlenné posádky se pohřešoval od pátku, kdy Írán sestřelil jejich letoun F-15E Strike Eagle. Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve.
Trump uvedl, že je druhý pilot v bezpečí, sice zraněný, ale bude v pořádku. Americká armáda provedla na jeho záchranu jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, napsal prezident s tím, že nasazeny do ní byly desítky letadel. Později Trump dodal, že zachráněný voják je vážně zraněný a že se jedná o „vysoce respektovaného plukovníka“. Na pondělí svolal tiskovou konferenci v Bílém domě.
Komplikace po záchraně letce
Podle agentury AFP íránská armáda uvedla, že překazila záchrannou misi americké armády, která využila opuštěného letiště u Isfahánu. Vyzvednutí vojáka americkými silami ale přímo nepopřela.
Íránské síly tvrdí, že zničily čtyři letouny podílející se na americké záchranné misi – dvě dopravní letadla C-130 a dva vrtulníky UH-60. Íránská agentura Tasním podle AFP uvedla, že noční americké údery v provincii Bojerahmad a Kohgílúje, které souvisely se snahou vyzvednout amerického letce, zabily pět lidí. Podle různých zdrojů po americkém vojákovi pátraly i íránské složky, v jihozápadní provincii Bojerahmad a Kohgílúje vyzývaly ke spolupráci i civilní obyvatelstvo s příslibem bohaté odměny.
Deník The New York Times (NYT) a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace se dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu. Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané letouny. Podle deníku The Wall Seet Journal byly zničenými stroji nákladní letadla MC-130J.
Podle NYT, který mluvil s nejmenovanými zdroji, vyzvednutí amerického vojáka ze sestřeleného letounu byla „masivní operace, do které se zapojily stovky příslušníků speciálních sil a dalšího vojenského personálu“. Lokalizovat vojáka v hornatém terénu se podle listu podařilo americké Ústřední zpravodajské službě (CIA).
Po určení polohy americké síly spustily operaci pro vyzvednutí letce, do které se zapojily desítky letounů a další zdroje. Při ní američtí vojáci útočili na íránské jednotky, aby je udrželi v nezbytné vzdálenosti. Americká média tvrdí, že během operace nebyl žádný americký voják zraněn.
Po určení polohy americké síly spustily operaci pro vyzvednutí letce, do které se zapojily desítky letounů a další zdroje. Při ní američtí vojáci útočili na íránské jednotky, aby je udrželi v nezbytné vzdálenosti. Americká média tvrdí, že se během operace žádný americký voják nezranil.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Írán útočil na Kuvajt či Spojené arabské emiráty
Údery Íránu hlásí od nedělního brzkého rána Kuvajt, Spojené arabské emiráty či Bahrajn, později se k nim přihlásily íránské revoluční gardy. Ty varovaly, že údery na „ekonomické zájmy USA“ ještě zesílí, pokud izraelské a americké útoky budou zasahovat íránské civilní obyvatelstvo.
V Kuvajtu byl podle Reuters zasažen komplex, kde mají své kanceláře různá ministerstva, a areál, kde sídlí ministerstvo ropy. Významné škody také způsobily údery na zařízení pro odsolování vody a výrobu energie. O rozsáhlých škodách a požáru ve svém zařízení informovala státní ropná společnost Kuwait Petroleum Corporation.
Podle úřadů Abú Dhabí v areálu petrochemické společnosti Borouge vypukl požár po dopadu trosek po zásazích protivzdušné obrany. Podnik musel zastavit výrobu, rozsah škod prověřuje.
Další požár vznikl kvůli útoku íránských dronů ve skladech bahrajnské státní energetické společnosti Bapco Energies. „Požár byl zcela uhašen,“ informovala firma s tím, že vyhodnocuje škody. Nikdo se podle ní nezranil.
Načítání...|E||T|Trump žádá 152 milionů dolarů na znovuotevření věznice Alcatraz|D|4.4. 23:26|P|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v n...|X|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027. Informuje o tom zpravodajský web BBC.
Místo, známé také jako The Rock (Skála), se nachází poblíž mostu Golden Gate v San Franciscu. Kdysi bylo považováno za jednu z nejznámějších věznic ve Spojených státech, v posledních letech ale slouží jako turistická atrakce.
Ve zdůvodnění požadavku se píše, že peníze poslouží „k přestavbě Alcatrazu na moderní zabezpečené vězeňské zařízení“. Uvedená částka má zároveň pokrýt provozní náklady na první rok.
Plán na znovuotevření Alcatrazu jako aktivní věznice se setkal se skepsí u řady kalifornských politiků. Vznášeli otázky ohledně konečných nákladů projektu a problémů spojených s provozem.
Věznice s nejvyšší ostrahou byla uzavřena v roce 1963. Jako turistická atrakce je v současné době v péči Správy národních parků.
Podle Trumpa by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců
Bývalá předsedkyně Sněmovny reprezentantů USA Nancy Pelosiová uvedla, že tento návrh v rozpočtu Trumpovy vlády je „na první pohled absurdní a měl by být bez dalšího zamítnut“. „Přestavba Alcatrazu na moderní vězení je hloupý nápad, který by nebyl ničím jiným než plýtváním penězi daňových poplatníků a urážkou inteligence amerického lidu,“ řekla Pelosiová.
Proslulá federální věznice v někdejší pevnosti Alcatraz byla zřízena v srpnu 1934. Většina z vězňů, kteří se odtud pokusili utéct, neměla šanci. Byli chyceni, zastřeleni na útěku, nebo se utopili.
Žádost bude muset schválit americký Kongres. Podle Trumpa a jeho vlády by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců.|E||T|Metry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře|D|4.4. 18:19|P|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a...|X|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a zaplavily nebo podemlely železniční tratě. Až dva metry sněhu napadly ve středoitalském regionu Molise, silničáři jezdili nonstop, přesto se nedařilo udržovat cesty sjízdné. V horských oblastech dle úřadů navíc platí zvýšené riziko pádu lavin. Ještě dramatičtější situace panovala v nižších polohách, kde se začaly rozvodňovat toky a déšť navíc na mnoha místech způsobil sesuvy půdy. Tuny hlíny a kamení zavalily jednu z hlavních cest v Amandole. Most spojující regiony Molise a Abruzzo se zase zřítil poté, co ho podemlela voda. V Termoli byla evakuována celá průmyslová zóna a uzavřena blízká železniční trať. Hasiči s pomocí člunů a vrtulníků evakuovali na severovýchodě Sicílie desítky turistů poté, co se jeden z tamních potoků rychle rozvodnil a odřízl jim cestu. Škody po bouři se budou podle úřadů odstraňovat týdny.
VideoMetry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře
před 19 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E||T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E||T|Pět zemí EU požaduje zavedení mimořádné daně pro energetické firmy, píše Reuters|D|4.4. 15:30|P|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v ...|X|Pět zemí Evropské unie požaduje zavedení mimořádné daně ze zisků energetických společností. Reagují tak na rostoucí ceny pohonných hmot kvůli válce v Íránu, napsala v sobotu agentura Reuters s odvoláním na dopis ministrů financí těchto zemí adresovaný Evropské komisi (EK), do kterého měla možnost nahlédnout.
Ministři financí Německa, Španělska, Itálie, Portugalska a Rakouska ve společném dopise vyzývají k zavedení daně v celé EU. Takové opatření by mohlo pomoci financovat pomoc spotřebitelům, kteří se musí vyrovnat s vysokými cenami energií, aniž by to znamenalo další zátěž pro veřejné rozpočty, a mohlo by to také být signálem, že EU je jednotná a schopná jednat, uvádí se v dokumentu.
Ceny ropy od začátku americko-izraelských útoků na Írán 28. února prudce vzrostly. To vyvolalo cenový šok podobný energetické krizi, kterou Evropa prožila po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 – i když země nyní mají více energie z obnovitelných zdrojů.
Paralela s rokem 2022
Ministři v dopise adresovaném eurokomisaři pro klima Wopkemu Hoekstrovi upozornili na podobnou daň, která byla zavedena právě před čtyřmi lety a jejímž cílem bylo řešit vysoké ceny energií. Vzhledem k současné situaci na trhu by EK měla podle pisatelů urychleně vypracovat podobný celounijní nástroj. Dopis ale neobsahuje žádné podrobnosti o tom, jak vysoká by daň měla být, ani na které společnosti by se měla vztahovat.
Německý svaz pro paliva a energii, který zastupuje rafinerie a čerpací stanice, ale upozornil, že dojem, že společnosti neoprávněně profitují, je mylný. Pro zavedení mimořádné daně podle organizace není důvod.
Komisař EU pro energetiku Dan Jörgensen v úterý prohlásil, že zvažuje obnovení opatření zavedených v době energetické krize v roce 2022, včetně návrhů na omezení tarifů za připojení k síti a daní z elektřiny. EU zavedla před čtyřmi lety po omezení dodávek ruského plynu soubor nouzových opatření. Ta zahrnovala celoevropský strop cen plynu, daň z mimořádných zisků energetických společností a cíle na snížení spotřeby plynu.
Evropa kvůli své závislosti na dovozu paliv silně pociťuje dopady konfliktu na Blízkém východě na světové ceny energií. Ceny plynu v regionu od začátku americko-izraelské války s Íránem vzrostly o více než sedmdesát procent. Jörgensen upřesnil, že Brusel má v krátkodobém horizontu obavy zvláště o dodávky rafinovaných ropných produktů, jako jsou letecké palivo a nafta.|E||T|Írán popřel, že by odmítl jednat o konci války. Čas na dohodu se krátí, hrozí Trump|D|4.4. 12:15|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street ...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom deník The Wall Street Journal napsal, že snahy zorganizovat rokování mezi Íránem a USA v pákistánské metropoli se dostaly na mrtvý bod. Arakčí prohlásil, že Íránu záleží na dojednání definitivního konce války, která začala americkými a izraelskými údery na jeho území. Írán má již jen 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění Hormuzského průlivu, jinak se na něj snese peklo, uvedl později v sobotu prezident USA Donald Trump.
Šéf Bílého domu zároveň prohlásil, že dal původně Teheránu na uzavření dohody deset dní. „Čas se krátí – zbývá 48 hodin, než se na ně snese peklo,“ napsal Trump odpoledne SELČ v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Jeden z vysokých íránských vojenských představitelů generál Alí Abdulláhí Alíabadí označil Trumpovo prohlášení za „bezmocný, nervózní, nevyvážený a hloupý čin“. V podobně vyhroceném tónu jako Trump varoval, že „jednoduchý význam tohoto vzkazu je, že se vám otevřou brány pekla“.
Jednání v Islámábádu se snažil zprostředkovat Pákistán a některé další země, například Egypt a Turecko. Schůzky se podle dostupných informací nicméně zatím neuskutečnily.
„Íránský postoj je americkými médii překroucený,“ tvrdí Arakčí. Podle něj Teherán nikdy neodmítl, aby jednání byla v Islámábádu. „Záleží nám na podmínkách pro definitivní a trvalý konec nelegální války, která je nám vnucena,“ zdůraznil šéf íránské diplomacie.
Podle The Wall Street Journal se zprostředkovatelé snaží zorganizovat jednání v jiné metropoli. V pátek íránská agentura Fars napsala s odkazem na své zdroje, že Teherán odmítl americký návrh na přerušení bojů na 48 hodin.
Agentura AP s odkazem na diplomatické zdroje v sobotu informovala, že Pákistán, Turecko a Egypt se stále snaží o to, aby se uskutečnila jednání mezi Íránem a Spojenými státy právě v Pákistánu. Zprostředkovatelé dle agentury pracují na kompromisním návrhu, který by počítal s dočasným příměřím, které by umožnilo během klidu zbraní dojednat řešení pro ukončení války a obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Prezident USA Donald Trump minulý týden oznámil, že jednání s Íránem probíhají. V souvislosti s tím do pondělí 6. dubna odložil jím avizované rozsáhlé údery na íránskou energetickou infrastrukturu, za které Teherán přislíbil odpovídající odvetu. Není jasné, zda lhůta, která končí na velikonoční pondělí, stále platí.
Írán každopádně jednání se Spojenými státy popírá, ačkoliv zároveň tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt. Vedle toho Trump dává najevo, že Spojené státy mohou pokračovat se svými údery a Íránu pohrozil, že ho vojenskými zásahy, které USA a Izrael provádí od 28. února, „vrátí do doby kamenné“.|E||T|USA dál pátrají po členovi posádky letounu sestřeleného nad Íránem|D|4.4. 10:38|P|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další ...|X|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další média. Podle tisku se jednoho ze dvou členů posádky podařilo americkým silám zachránit už v pátek, což ale úřady oficiálně nepotvrdily. Pátrání po americkém letci zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky.
Americký prezident Donald Trump zničení bojového letounu nad Íránem potvrdil, nechtěl se však vyjadřovat k záchranné akci. Podle zdrojů amerických médií Írán sestřelil letoun F-15E, který má obvykle dvoučlennou posádku.
Podle deníku The New York Times Spojené státy nad Perským zálivem v pátek následně ztratily i bojový letoun A-10 Warthog. Íránská média tvrdí, že ho zasáhla tamní protivzdušná obrana. Pilota vyzvedly americké síly.
Pátrání po americkém letci z F-15 už dříve rozběhly i íránské složky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek například vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu „zadržet nebo zastřelit“.
Nejde o první případ
Páteční sestřelení F-15 je první známou ztrátou amerického bojového letounu nad íránským územím od začátku války na konci února. V polovině března americká armáda uvedla, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy tvrdily, že se podařilo letoun „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpělo zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také de facto blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny ropy na mezinárodních trzích.|E||T|Rusko zabíjelo na trhu v Nikopolu, Ukrajina cílila na ruské chemické závody|D|4.4. 09:03|P|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zrani...|X|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zranil ruský útok mimo jiné dvě malé děti. Rusko zaútočilo drony i na obytnou čtvrť v Sumách, kde zasáhlo vysokopodlažní bytový dům. Ukrajinské drony cílily na chemické závody v Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje.
Ruský dronový útok na trh v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti zabil pět lidí a 26 dalších zranil, sdělila v sobotu večer oblastní správa. Bilance zraněných se v průběhu dne několikrát zvýšila. Úder, který kromě stánků poškodil také blízký obchod, provedli Rusové před desátou hodinou dopoledne, dodala prokuratura, která čin označila za další ruský válečný zločin.
„Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny (typu) FPV. Vypukl požár,“ uvedl šéf oblastní správy Oleksandr Hanža na sociální síti, kde doplnil, že útok nepřežily tři ženy a dva muži. Mezi zraněnými je podle něj čtrnáctiletá dívka, která je ve vážném stavu v nemocnici. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle.
Nikopol se nachází v blízkosti frontové linie, kterou v těchto místech tvoří řeka Dněpr. Zprávy o ruských útocích na Nikopol přicházejí relativně často. Město leží v podstatě naproti Záporožské jaderné elektrárně, kterou už od počátku plnohodnotné invaze v roce 2022 okupují Rusové.
Hanža také již dříve informoval o třech zraněných po ruském útoku na jiném místě Dněpropetrovské oblasti. Jsou jimi dva chlapci ve věku pět měsíců a šest let, třetí zraněnou je jednačtyřicetiletá žena.
Ruský dron zasáhl také vícepatrovou budovu ve městě Sumy na severu Ukrajiny. Masivní nálet na město zranil nejméně třináct lidí, včetně patnáctiletého teenagera, uvedl starosta.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že trosky sestřeleného ruského dronu dopadly na střechu kancelářské budovy v jedné ze čtvrtí metropole, kde způsobily požár v posledním patře.
V noci na sobotu Rusové zaútočili na Ukrajinu 286 bezpilotními letouny, z nichž protivzdušná obrana zneškodnila 260, sdělilo ráno ukrajinské letectvo. Jedenáct dronů ale podle něj zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a trosky sestřelených strojů dopadly na šest lokací. Útok trvá, ve vzdušném prostoru zůstávají dvě desítky nepřátelských dronů, dodaly v té době vzdušné síly.
Ukrajina zřejmě zasáhla chemičky v Toljatti
Ukrajinské síly zřejmě zaútočily na chemické závody ve městě Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje. Videa zveřejněná na sociálních sítích ukazují požáry hořící v oblasti chemických závodů Togliattikauchuk a KujbyševAzot, které se nacházejí blízko sebe.
Cílem byl i Taganrog v Rostovské oblasti, kde byla podle tamních úřadů zasažena „obchodní infrastruktura“. V Taganrogu byly údajně začátkem týdne poškozeny dva podniky související s obranou, a to závod Atlant-Aero, který vyvíjí a vyrábí drony, a letecký závod Berjiev, kde se modernizují bombardéry Tu-95 a průzkumné letouny A-50.|E||T|Zelenskyj popsal, jak ukrajinští experti pomáhají v Perském zálivu s obranou|D|4.4. 08:00|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského záli...|X|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského zálivu, analyzují možné cíle íránských útoků a navrhují, jak je bránit.
Podle Zelenského by ukrajinští experti měli nejprve analyzovat úroveň ochrany země, v níž působí, a určit, jaké změny jsou potřebné k jejímu posílení.
„Přešli jsme do druhé fáze, kdy jejich obranné sektory ukazují, na co jsou připraveny a co od nás chtějí. Říkáme: ‚Musí existovat systém, tato zařízení musí být chráněna.‘ Oni říkají: ‚To jsou naše priority.‘ My jim na to říkáme: ‚Pak budou napadeny tyto a tyto cíle. Tak je pojďme chránit.‘ Chraňte je fyzicky, protože protivzdušná obrana nestačí. To, jak zajistit fyzickou ochranu, jak budovat logistiku a podobně, je jiná oblast odbornosti,“ nastínil Zelenskyj.
Dodal, že jde o systematickou práci, „a proto jsme se dohodli na desetileté spolupráci“. „V rámci této spolupráce jednáme o částce, kterou potřebujeme a kterou se zavázali uhradit,“ řekl Zelenskyj.
Prezident také poznamenal, že oblasti spolupráce se mohou měnit. Ukrajina se například s jednou ze zemí Perského zálivu dohodla na dodávkách námořních dronů, to ale neznamená, že je bude nakupovat po dobu deseti let. Měnit se navíc mohou i dodavatelské firmy.
Podle Zelenského mohou týmy ukrajinských expertů po dokončení analýzy přejít k výcviku.
„Zájem o to má každý. Existují dva formáty. Buď přijedou k nám a budou trénovat tady. V určitém okamžiku ale budou chtít mít vlastní základnu. Mluví o tom a je to normální. Budou tam tedy později působit naši instruktoři? Ano, budou. Všechno ale bude záležet na tom, jak dopadne válka na Ukrajině. Naší hlavní prioritou totiž je ukončit válku v naší zemi,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
27. března Zelenskyj navštívil Saúdskou Arábii, kde Kyjev a Rijád podepsaly dvoustrannou dohodu o obranné spolupráci. Podobné dohody Ukrajina schválila také se Spojenými arabskými emiráty a Katarem.
Již dříve Zelenskyj uvedl, že na Blízkém východě působí 228 ukrajinských specialistů, kteří pomáhají místním silám protivzdušné obrany v boji proti íránským bezpilotním letounům.
Informoval také, že Kyjev obdržel 11 žádostí od sousedů Íránu, evropských zemí a Spojených států o bezpečnostní podporu při potírání íránských Šáhedů a dalších podobných výzev.
Vojenská operace Izraele a USA proti Íránu
Dne 28. února Izrael zaútočil na íránské hlavní město Teherán. Následně americký prezident Donald Trump prohlásil, že armáda USA zahájila „rozsáhlou bojovou operaci“ proti Íránu s cílem „eliminovat bezprostřední hrozby íránského režimu“. Obvinil tamní orgány z „financování a výcviku“ militantů v Sýrii, Libanonu, Iráku a Hamásu v Palestině. Podle něj je cílem vojenské operace „zničit íránský raketový průmysl a námořnictvo“ a „zajistit, aby svět nemohl být destabilizován“.
Sbor islámských revolučních gard (IRGC) uvedl, že vypustil rakety a bezpilotní letouny směrem k Izraeli a zaútočil na americké vojenské základny v Kataru, Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech.
V souvislosti s vojenskou operací USA proti Íránu francouzský prezident Emmanuel Macron prohlásil, že Paříž vyzývá k naléhavému zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Evropská unie sdělila, že potvrzuje svůj „neochvějný závazek k regionální bezpečnosti a stabilitě“ na Blízkém východě.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že jde o jen o to, dát Íráncům šanci zbavit se teroristického režimu a zaručit bezpečnost všem národům postiženým útoky z Íránu.
Trump 28. února oznámil, že nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí je mrtev. Později tuto informaci potvrdila Tisková agentura Islámské republiky (IRNA).
IRGC 1. března sdělil, že zahajuje „nejničivější ofenzivu v historii Islámské republiky“ proti Izraeli a „americkým teroristickým základnám“. Trump vyzval íránský režim, aby od těchto plánů upustil, a pohrozil, že úder „velmi tvrdě“ vrátí.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio 2. března avizoval, že další fáze americké vojenské operace proti Íránu bude ještě ničivější.
Trump 6. března oznámil potřebu úplné změny v íránském vedení a dodal, že již má několik kandidátů na roli „dobrého vůdce“.
Íránské Shromáždění znalců zvolilo 8. března syna zavražděného ajatolláha Alího Chameneího, Modžtabu Chameneího, třetím nejvyšším vůdcem Islámské republiky.
Trump se ke zvolení Modžtaby Chameneího odmítl vyjádřit, řekl pouze: „Uvidíme, co se stane.“ Již dříve americký prezident prohlásil, že nový íránský vůdce „dlouho nevydrží“, pokud nezíská souhlas Bílého domu.
Trump pak 26. března oznámil, že pozastavuje ničení íránských energetických zařízení do 6. dubna. Podle svých slov učinil toto rozhodnutí na žádost íránské vlády s tím, že probíhají jednání.
Olena Bohdaňoková, Suspline Ukraine, 3/04/2026 (13:03 GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E||T|Polsko kvůli Rusku pracuje na protidronové zdi. Má chránit východní hranici NATO|D|4.4. 05:00|P|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochráni...|X|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochránit východní hranici Severoatlantické aliance. Využívá k tomu systémy vyráběné přímo v Gdyni na severu země. Ochranu svého nebe považuje polská vláda – právě kvůli Rusku – za prioritu. Země ale nespoléhá jen na protidronovou zeď. Koncem května do ní dorazí první čtveřice nových amerických stíhaček F-35. V dalších letech ji bude následovat i téměř stovka moderních vrtulníků Apache.
Působí vcelku nenápadně. V zelených krabicích se schovává systém radarů a dalekohledů, který kontroluje vzdušný prostor nad sebou a který dokáže ochránit letiště před ptáky nebo hranice a klíčovou infrastrukturu před nepřátelskými útoky.
„Naše technologie se výrazně rozvinula a zvýšila svou účinnost. Ukázalo se, že jsme správně identifikovali hrozbu, se kterou se dnes potýkáme v Evropě i po celém světě – tedy drony,“ říká Marcin Zapadka ze společnosti Advanced Protection Systems.
Firma z Gdyně se protidronové ochraně věnuje už přes deset let a aktuálně patří ke špičce v oboru. Stroje prodává od Velké Británie až po Saúdskou Arábii. Detektory hrají důležitou roli i na Ukrajině. „Má velmi široké zorné pole – 90 stupňů. Takže je schopen identifikovat velké množství hrozeb ve svém dosahu. Následně se dokáže zaměřit na jeden konkrétní objekt, který chce sledovat,“ vysvětluje Zapadka.
Rušičky a radary vyráběné na severu země si objednala i polská armáda, která buduje integrovaný systém protivzdušné obrany v přepočtu za 87 miliard korun.
Právě ochrana polského vzdušného prostoru se aktuálně řadí k prioritám úřadující vlády. Ta zařadila vyšší rychlostní stupeň poté, co loni na podzim do země pronikly dvě desítky ruských bezpilotních letounů. Téma ale vyvolává otázky ohledně financování zbrojení – kabinet si na něj chce peníze půjčit od Evropské unie.
Lví podíl by ale podle analytika ze serveru Defence24.pl Macieje Szopa měl zůstat v polském zbrojním průmyslu. „Takže to přispěje inovativnosti naší ekonomiky, která se bude moci rozvíjet a ve větší míře bude schopna reagovat na hrozby vlastními silami,“ vysvětlil.|E||T|Osmdesát studentů na jednom jevišti. Gymnazisté hrají detektivku z knihovny|D|5.4. 16:00|P|Kodex Gigas aneb Přízrak, který si s knihovními komisaři hrál. To je název detektivního příběhu, jenž na „prknech, která znamenají svět“ odehrálo přes...|X|Článek
Na představení se od začátku až do konce podíleli výhradně studenti. Zařídili všechno od scénáře, režie i choreografie až po kostýmy, rekvizity a hudbu.
„Naše divadelní představení bych vyhodnotila jako zázrak. A když už se to děje letos počtvrté, o to víc nemůžu uvěřit, že je to možné,“ řekla Novinkám pedagožka Margita Křížová, která měla na starost hlavně produkci.
Neochotníci fungují jako samostatný studentský divadelní spolek v úzké spolupráci s gymnáziem. Jeho členy jsou především studenti a absolventi gymnázia. V představeních ale účinkují nebo se na nich různě podílejí i učitelé.
„První představení jsme měli před čtyřmi lety a každý rok hrajeme autorskou hru. S tím samozřejmě souvisí i úplně nově vymyšlené kulisy, rekvizity, choreografie a hudba,“ uvedl Adam Šperka, který si letos poprvé vyzkoušel roli režiséra.
Scénář letošní divadelní hry Kodex Gigas napsal bývalý student gymnázia Martin Benýšek a do divadelní formy ho dotvořil asistent režie Matěj Šrubař.
„Hra pojednává o fiktivním světě, kde existuje Knihovní komisařství. Knihovní detektivové chytají různé záškodníky, kteří špatně zacházejí s knížkami, nebo je nevrací do knihoven. V příběhu se také objevuje knihovní fantom, který chce ukrást Kodex Gigas, a jeho motivace se ze začátku zdá být jasná, avšak zdání klame,“ naznačuje děj Šperka.
Aby šlo všechno hladce, rozdělí si každý rok hlavní tvůrci hned na začátku role - hlavní muzikant, výtvarník, choreograf, režisér a producent. „Bez toho by to nefungovalo, každý rok se totiž do představení zapojí přes 80 lidí,“ vysvětlil Šperka, který studuje evoluční biologii a o divadlo se zajímá pouze amatérsky.
S přípravami se začíná hned zkraje školního roku a premiéra je většinou na přelomu března a dubna, před maturitou.
„Hlavně kvůli maturantům, kteří se každý rok, i když v menším počtu, také účastní,“ dodal Šperka a prozradil, že bez různých složitostí a rozohněných diskusí se to samozřejmě neobejde. „Nejtěžší částí bývá konec, to často ani do dne premiéry nevíme, jak to vlastně celé dopadne.“
Divadelní představení doprovází živý orchestr složený ze současných i bývalých studentů. Třicet hráčů sedí na dvoupatrovém ochoze. Letos je mezi nimi také ředitel zdejší Základní umělecké školy Miroslav Brúček, otec bývalého studenta a dirigenta orchestru Miroslava Brúčka mladšího, který je zároveň autorem hudby.
„Začínám skládat už v létě, to vlastně nemám ještě v ruce ani finální scénář, ale už od září je potřeba začít s orchestrem zkoušet, protože přece jen jsou všichni, kromě mého otce, amatéři,“ zmínil Brúček. Po maturitě na hustopečském gymnáziu studuje matematiku a hudební výchovu se zaměřením na vzdělávání. „Můj otec, který s námi hrál poprvé, tomu moc nevěřil, ale nakonec jsme byli oba nadšení.“
I letos, jako každý rok, věnují studenti výtěžek z dobrovolného vstupného na dobročinné účely. Tentokrát podpoří Jitku Hankovou ze Židlochovic a dívenku Patricii, kterou má rodina v pěstounské péči. Vybrané peníze jim pomohou našetřit na nový invalidní vozík.|E||T|Stavební zákon otevře prostor pro korupci. Obce kritizují i změnu, kterou chtějí velká města|D|5.4. 15:41|P|Vládou navržená změna stavebního zákona může podle obcí na další dva až tři roky paralyzovat rozhodování úřadů. Starostové a další zástupci radnic kri...|X|Článek
Velké obavy mezi samosprávami budí možnost, že by radní mohli udělovat jednotlivým projektům výjimky z územního plánu. Ten určuje, co a na jakých místech je možné stavět. Rada obce by podle novely mohla na neveřejném jednání odsouhlasit, že povolí stavět i tam, kde to dosavadní plán neumožňuje.
Starostové varují, že kvůli tomu budou čelit snaze developerů obcházet zdlouhavé řízení o změně územního plánu. O úpravě dokumentu dnes rozhodují zastupitelé, jichž je více než radních. Jejich jednání je navíc veřejné. Zástupci samospráv se proto domnívají, že novela otevře prostor pro korupci, neboť bude stačit získat podporu menšího počtu osob.
„Tlak bude při jakékoli výstavbě, nejen té bytové,“ uvedla na konferenci Sdružení místních samospráv Anna Chvojková (STAN), starostka města Chýně poblíž Prahy.
Chýně zažila v uplynulých letech překotný rozvoj. Zatímco před dvaceti lety tam žilo méně než 700 lidí, nyní jich je přes pět tisíc. Právě v podobných obcích mohou být tlaky na novou výstavbu největší.
Obávají se ale například i některé pražské městské části. „Rada Prahy by nově mohla městskou část zcela vyšachovat. Developeři by ji mohli obejít,“ konstatoval Roman Vodný, vedoucí Odboru rozvoje a investic na Praze 6.
Obce nyní jednání o změně územního plánu využívají k tlaku na developery, aby vedle bytů stavěli na daném místě i školy, parky nebo silnice. Brání se tím opakování divoké výstavby z předcházejících desetiletí, kdy stavby do měst přivedly nové obyvatele, přičemž náklady na služby pro ně nesla samospráva.
Ministerstvo pro místní rozvoj tvrdí, že novela stavebního zákona nebude sloužit k překreslování území na objednávku jednotlivých investorů. Odchýlit se od územního plánu půjde podle resortu jen v dílčích změnách, které neovlivní ani veřejné zájmy, ani práva dalších osob.
„Typicky jde o situace, kdy projekt odpovídá rozvoji obce, ale naráží na zastaralé nebo příliš rigidní formulace územního plánu,“ konstatovala pro Novinky mluvčí ministerstva Veronika Lukášová.
Rozhodnutí radních bude možné nechat přezkoumat soudem. Zároveň ministerstvo dodává, že za něj vedení obce ponese také politickou odpovědnost. Tedy, že v případě nepopulárních rozhodnutí budou moci starostu a další politiky lidé vyměnit ve volbách.|E||T|FOTO: Návrat slavných vlaků. Proslulá česká úzkokolejka obnovuje provoz|D|5.4. 15:28|P|Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu...|X|Článek
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Úzkorozchodná železnice z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice a Obrataně snad překonala nejtěžší období ve své historii. Po tříletém zastavení provozu mají na trať s rozchodem pouhých 76 centimetrů znovu vyjet vlaky. Za obnovou stojí nový majitel, kterému pomáhají odborníci i dobrovolníci. První jízdy se chystají na Velikonoce, od konce května je v plánu každodenní provoz.
K údržbě trati jsou potřeba další prostředky, s nimiž má pomoci sbírka na rekonstrukci podbíječky, na kterou může přispět každý.
Reklama
Reklama|E||T|Ullmannovské slavnosti připomenou dílo skladatele zavražděného nacisty|D|5.4. 15:06|P|Festival Ullmannovské slavnosti na konci dubna připomene dílo nacisty zavražděného židovského skladatele Viktora Ullmanna a jeho souputníky. Větší čás...|X|Článek
Předsedkyně pořádající Společnosti Viktora Ullmanna Magdalena Živná vysvětlila Novinkám, proč tomu tak je:
„Ullmann žil v Praze s šestiletou přestávkou od roku 1919 do roku 1942, kdy byl odtransportován do Terezína. Před obsazením Československa se pokusil emigrovat, ale příliš pozdě. Dvě z jeho čtyř dětí z druhého manželství se však podařilo umístit do jednoho z Wintonových vlaků. Ty se zachránily, ale další dvě zemřely s rodiči v Osvětimi.“
Ullmann byl dlouho zapomenut. „Jeho dílo bylo kvůli tomu, že zahynul v Osvětimi, považováno za ztracené,“ řekla Živná, která o něm napsala monografii Neklidný Středoevropan.
„Až v sedmdesátých letech se objevila jeho jednoaktová opera Císař Atlantidy aneb Odepření smrti. Jak byla postupně objevována a uváděna jeho díla, tak se zjistilo, že kvalitou své hudby je to jeden z nejvýznamnějších skladatelů první poloviny 20. století,“ dodala.
Putování po Evropě
Vysvětlila také, proč se koná jeden koncert v Ústí nad Labem: „Ullmann, kterého jsem nazvala neklidným Středoevropanem, putoval po střední Evropě po několika zastávkách a jednou z nich bylo i Ústí nad Labem. Když šéf Nového německého divadla v Praze Alexander Zemlinsky, u kterého se Ullmann učil dirigovat, odešel v roce 1927 do Berlína, tak kývl na nabídku z Ústí nad Labem a v tamním městském divadle se stal šéfem opery.“
Sice tam působil kvůli krizi jen rok, jak však dodala Živná: „Ústí ho pokládá za jednoho ze svých významných občanů a také mu zřídilo dva pomníky.“
Festival uzavře 26. dubna koncert v Synagoze Schomre Schabos v Českém Těšíně. „Letos se uskuteční pouze na české straně, kde se festival v roce 2018 zrodil díky iniciativě místní městské knihovny. Polská strana přispěje komentovanou vycházkou,“ řekla předsedkyně.
Zazní i hudba dalších skladatelů, uvedla k programu Živná. „Ullmannova hudba zaznívá s výjimkou jednoho na každém koncertu, což platilo už na minulých ročnících a je to náš hlavní cíl. Jeho dílo se snažíme prezentovat v kontextu hudby 20. století a konce 19. století. Letos zazní i Mozart, protože jsme chtěli program odlehčit. Ullmann však měl k Mozartovi blízký vztah, dokonce v jedné sonátě pro klavír je jedna věta variací na Mozartovo téma.“
„Tématem je vždy Viktor Ullmann a jemu blízcí skladatelé ať umělecky, nebo životním osudem, nejen z okruhu židovských, ale i jinými režimy pronásledovaných umělců, jako je Dmitrij Šostakovič,“ uzavřela. Proto zazní i skladby dalšího z okruhu tzv. terezínských skladatelů Pavla Haase, ale také odbojáře Rudolfa Karla, který umrzl po tzv. odvšivovací akci v Terezíně 6. března 1945.
Skladatel Viktor Ullmann (1898-1944)
- Viktor Ullmann se narodil židovským rodičům 1. ledna 1898 v Těšíně.
- O hudbu projevoval zájem už v dětství, ale v květnu 1916 dobrovolně narukoval a účastnil se tvrdých bojů o řeku Soču.
- Po válce soukromě studoval hudbu u Arnolda Schönberga a v roce 1920 nastoupil jako sbormistr do Nového německého divadla, kde se vypracoval na pozici druhého kapelníka. V té době složil několik děl, která jsou dnes nezvěstná.
- Na přelomu 20. a 30. let působil v Ústí nad Labem, Curychu a Stuttgartu. V roce 1933 se po návratu do Prahy vrátil k hudbě, složil mj. operu Pád Antikrista, Klavírní sonátu a Šest písní pro soprán a klavír.
- Ještě před deportací do Terezína v září 1942 dokončil operu Rozbitý džbán. Deportace do Lodže mu už jako rozvedenému rakouskému občanovi hrozila už v roce 1941, ještě ale unikl. V terezínském ghettu pak zkomponoval přes 20 děl, včetně Císaře Atlantidy. Do Osvětimi byl deportován s dalšími umělci 16. října 1944. O tři roky později byl zavražděn v plynové komoře.|E||T|Čína popravila Francouze za obchodování s drogami, Paříž protestuje|D|5.4. 14:53|P|Čína popravila 62letého francouzského občana odsouzeného k trestu smrti za obchodování s drogami. Potvrdilo to francouzské ministerstvo zahraničí, kte...|X|Článek
„Trest byl vykonán navzdory velkému úsilí francouzských úřadů, včetně snahy o udělení milosti z humanitárních důvodů pro našeho krajana,“ uvedlo ministerstvo podle deníku Le Figaro.
Současně vyjádřilo politování, že k poslednímu soudnímu projednávání neměla přístup obhajoba odsouzeného, což - jak ministerstvo dodalo - představuje porušení lidských práv francouzského občana.
Francouze Chana Thao Phoumyho, který byl laoského původu, zatkla čínská policie v roce 2005. Soud mu nejprve vyměřil trest doživotního vězení.
🇫🇷🇨🇳
— Antoine 🇫🇷 (@thetoitoi) April 4, 2026
Le ministère des Affaires étrangères a annoncé, ce samedi 4 avril, que le Français Chan Thao Phoumy, qui avait été interpellé et condamné à mort en 2010 en Chine pour trafic de drogue, a été exécuté à Canton. pic.twitter.com/7UosKIrJuf
Chan Thao Phoumy (vlevo)
Po získání nových poznatků a důkazů jej soud v Kantonu v roce 2010 odsoudil k trestu smrti. Shledal jej vinným z výroby, přepravy, pašování a obchodování s metamfetaminem, který je v Česku známý jako pervitin.
Chan Thao Phoumy byl podle rozsudku součástí sítě, která v letech 1999 až 2003 vyráběla tuny této syntetické drogy v Číně.
Pařížské ministerstvo zahraničí v reakci na jeho popravu dále zdůraznilo, že Francie odmítá trest smrti „všude a za všech okolností“, a vyzvalo k jeho celosvětovému zrušení. Podle organizace na ochranu lidských práv Amnesty International (AI) jsou v Číně každoročně „odsouzeny k smrti a popraveny tisíce lidí“.
Francouzským úřadům se tak nepodařilo to, co se jim loni povedlo v případě jiného Francouze, odsouzeného za podobný delikt k trestu smrti v Indonésii. Odsouzenec byl po diplomatické dohodě v únoru 2025 převezen do Francie, kde mu justice zmírnila trest na 30 let vězení. Už v červenci byl ale propuštěn.
Čína je podle AI zemí s nejvyšším počtem poprav. Čínské úřady statistiky o trestech smrti nezveřejňují. Podle deníku Le Parisien jsou tato čísla klasifikována jako státní tajemství.
Jakou metodou byl Chan Thao Phoumy popraven, není z dostupných informací jasné. V Číně se absolutní tresty provádějí dvěma způsoby - smrticí injekcí nebo zastřelením.|E|