|T|V Británii obvinili tři muže ze žhářského útoku na sanitky židovské organizace|D|3.4. 23:00|P|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhá...|X|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhářství si vyslechli dva britští občané ve věku 19 a 20 let a 17letý mladík s britským a pákistánským občanstvím. Podle policie při činu nebrali ohled na možné ohrožení lidských životů. Obvinění mají v sobotu stanout před soudem ve Westminsteru, píše deník The Guardian.
Všichni tři byli zadrženi 1. dubna v různých částech východního Londýna. Přestože případ vyšetřuje protiteroristická jednotka, incident nebyl zatím označen za teroristický čin, upřesnila policie. Dva muži ve věku 45 a 47 let, které policie zadržela 25. března, byli propuštěni na kauci.
Čtyři záchranné vozy, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, pachatelé zapálili v noci na 23. března ve čtvrti Golders Green na severu Londýna. Hasiči později sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a vozy následně začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze sousedních domů.
Britský premiér Keir Starmer čin označil za hluboce šokující antisemitský útok. Vrchní britský rabín Ephraim Mirvis prohlásil, že incident je nejnovějším případem v „sérii antisemitských trestných činů po celém světě“.
Vlna útoků na synagogy a další židovské objekty v západních zemích začala po zahájení americko-izraelské války s Íránem na konci února. Neznámí pachatelé zaútočili například na synagogy v Rotterdamu, Lutychu nebo americkém Michiganu či na židovskou školu v Amsterdamu.|E||T|Nástupce Bondiové už nechce řešit kauzu Epstein. Zveřejnili jsme vše, tvrdí|D|3.4. 19:31|P|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabýv...|X|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabývat složkami o zesnulém sexuálním delikventovi Jeffreym Epsteinovi. Blanche to prohlásil v rozhovoru se stanicí Fox News. Zároveň tvrdil, že ministerstvo zveřejnilo všechny spisy k případu. To ale není pravda, napsal server The Hill.
Úřadujícímu ministrovi spravedlnosti byla položena otázka, zda souhlasí s tím, že zveřejňování vyšetřovacích spisů o Epsteinovi nebylo provedeno dobře. Blanche se poté začal zastávat své předchůdkyně Bondiové a prohlásil, že rozhodnutí prezidenta Donalda Trumpa o jejím odvolání nikterak s Epsteinovou kauzou nesouviselo.
„Podívejte, kauza Epsteinových spisů se táhla celý minulý rok a poté, co prezident podepsal zákon o transparentnosti, zveřejnilo ministerstvo spravedlnosti všechny spisy týkající se této kauzy i Bondiové. Před pár týdny jsme se s Bondiovou dobrovolně dostavili před Kongres, abychom zodpověděli všechny jejich dotazy,“ řekl Blanche a dodal, že zákonodárci si mohou také přijít prohlédnout nezačerněné spisy do kanceláří resortu.
„A tak si myslím, že vzhledem k tomu, že spisy o Epsteinovi byly součástí minulého roku tohoto ministerstva spravedlnosti, neměly by být součástí ničeho, co bude následovat,“ dodal.
Ministerstvo spravedlnosti ale všechny složky nezveřejnilo, píše server The Hill. Původně resort uváděl, že složky čítají zhruba šest milionů stran, zveřejnil ale zhruba jen tři miliony. Úřad tvrdí, že nezveřejnil kopie stran.
Dokumenty týkající se Trumpa
Zároveň ale ministerstvo čelí obvinění, že zadržuje dokumenty, které se týkají Trumpa, včetně dokumentu o ženě, která čtyřikrát hovořila s agenty amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) a vypověděla, že ji Trump zneužil, když byla nezletilá, píše The Hill. Tato záležitost přiměla ministerstvo spravedlnosti, aby se k případu vrátilo a zveřejnilo další spisy, o nichž tvrdilo, že byly zadrženy omylem; novináři však upozornili, že podle číslování stránek stále chybí asi třicet stran z tohoto spisu.
Zákonodárci z obou stran obvinili resort spravedlnosti z nedodržení zákona, který nařizuje zveřejnění dokumentů. Kongresman Robert Garcia, nejvýše postavený demokrat ve výboru pro dohled a vládní reformu Sněmovny reprezentantů, který tuto záležitost vyšetřuje, sdělil, že ministerstvo stále nezveřejnilo všechny materiály týkající se Epsteina. „Je to lež, stále nebylo zveřejněno padesát procent dokumentů a podle naší obsílky je to nezákonné,“ napsal na X.
Republikán Thomas Massie se k chybějícím složkám vyjádřil krátce po oznámení Blancheova nástupu do funkce úřadujícího ministra spravedlnosti. „Nyní máte třicet dní na to, abyste zveřejnil zbývající spisy, než se stanete trestně odpovědným za nedodržení zákona o transparentnosti o Epsteinových složkách,“ varoval rovněž na X.
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či Billa Clintona, ačkoliv současný prezident ani bývalý šéf Bílého domu nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na osmnáct měsíců.|E||T|USA ztratily v Perském zálivu druhý bojový letoun v krátké době, píší média|D|3.4. 16:14|P|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká méd...|X|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká média, byl sestřelen stroj F-15E. Írán uvádí, že zničil modernější F-35. Stanice CBS News a CNN s odkazem na své zdroje kolem 18:00 SELČ uvedly, že se silám USA podařilo zachránit jednoho člena posádky. Letoun F-15E má obvykle na palubě pilota a operátora zbraňových systémů. The New York Times v pátek večer informovaly s odkazem na dva zdroje o zřícení dalšího amerického letounu v Perském zálivu, jehož pilot byl údajně zachráněn.
Příčinu ani místo zřícení stroje A-10 zdroje NYT blíže neupřesnily. Íránská státní média tvrdí, že stroj sestřelila íránská protivzdušná obrana v jižních vodách nedaleko Hormuzského průlivu. Stanice NBC News s odkazem na svůj zdroj uvedla, že se pilotovi podařilo letoun dostat do kuvajtského vzdušného prostoru, kde se následně letoun zřítil a pilot se katapultoval. Podle zdroje je pilot v pořádku.
Podle dvou zdrojů stanice CNN je zachráněný člen posádky prvního zničeného letounu naživu, v rukou amerických sil a dostává lékařskou péči. Probíhá pátrání po druhém členovi. Podle amerických médií po něm pátrají americké síly i Íránci. Islámská republika od rána tvrdila, že se jí podařilo zničit letoun poslední generace F-35. Zdroje deníku The New York Times a stanice CBS News však tvrdí, že nad Íránem byl sestřelen starší a méně pokročilý letoun F-15E. Analýzy fotografií údajných trosek letounu, které zveřejnily stanice CNN a BBC, rovněž ukazují na F-15E.
Stanice CBS News citovala mluvčí Bílého domu Karoline Leavittovou, podle které byl prezident Donald Trump o situaci informován. Ten mezitím dle stanice NBC News řekl, že aktuální sestřelení amerických letounů na jednání o ukončení války nebude mít vliv. Šéf Bílého domu v pátek večer podle deníku The Independent uvedl, že není připraven říct, jak se USA zachovají, pokud by se amerického letce, po němž se stále pátrá, zmocnily íránské úřady. „Doufáme, že k tomu nedojde,“ uvedl Trump.
Kvůli záchraně posádky prvního letounu spustila americká armáda podle médií pátrací a záchrannou akci. Vlastní hledání posádky rozběhly podle íránských oficiálních médií i složky islámské republiky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu zadržet nebo zastřelit. „Pokud dopadnete nepřátelského pilota či piloty naživu a předáte je policii, dostanete hodnotnou odměnu,“ uvedla dle agentury AP televize v této provincii na jihozápadě Íránu.
První dva zničené bojové letouny
Páteční sestřelení je první známou ztrátou bojového letounu USA nad íránským územím od začátku války. Zřícení stroje hlášené NYT pak druhým takovým incidentem. V polovině března americká armáda oznámila, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy naopak tvrdily, že se podařilo stroj „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpěli zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny komodit na světových trzích.|E||T|Trump žádá v návrhu rozpočtu růst výdajů na obranu téměř o polovinu|D|3.4. 15:10|P|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné...|X|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné navýšení výdajů na obranu. Podle rozpočtového dokumentu zveřejněného Bílým domem by obranný rozpočet měl činit 1,5 bilionu USD (31,9 bilionu korun), což by znamenalo meziroční nárůst o 42 procent. To by byl největší růst od druhé světové války, upozornila agentura AFP.
Rozpočet USA schvaluje Kongres, kde je k jeho přijetí potřeba podpora obou politických stran. Kongres přitom připravuje svůj vlastní návrh a rozpočtové návrhy šéfa Bílého domu zákonodárci často vnímají spíše jako politické priority administrativy než závazný plán. V tomto případě jde i o snahu republikánů udržet si většinu v obou komorách Kongresu při listopadových volbách, takzvaných midterms.
Administrativa uvádí, že úspor chce dosáhnout omezením či zrušením programů, které považuje za neefektivní nebo zbytečné – včetně některých výdajů na zelenou energii či desítek programů ministerstva spravedlnosti. Zároveň ale navrhuje zvýšit rozpočet resortu spravedlnosti o třináct procent s cílem posílit boj proti násilné kriminalitě.
Trump již před začátkem války proti Íránu naznačil, že chce posílit obranný rozpočet a modernizovat armádu pro hrozby 21. století. Pentagon navíc minulý měsíc požádal o dvě stě miliard dolarů (asi 4,26 bilionu korun) na válečné operace a doplnění munice a zásob.
Armáda je podle prezidenta prioritou
Trump tento týden zdůraznil, že armáda je jeho prioritou. Při soukromé akci v Bílém domě prohlásil, že federální vláda nemůže současně zajišťovat péči o děti, (zdravotní programy) Medicaid či Medicare, a že tyto záležitosti by měly řešit spíše jednotlivé státy než federální rozpočet.
Spojené státy dlouhodobě fungují s výrazným schodkem – roční deficit se blíží dvěma bilionům dolarů (přes 42 bilionů korun) a celkový dluh překročil 39 bilionů dolarů (asi 830 bilionů korun). Asi dvě třetiny ročních výdajů, odhadovaných na sedm bilionů dolarů, připadají na zdravotní programy Medicare a Medicaid a na důchody v rámci Social Security. Zbytek rozpočtu je přibližně rovnoměrně rozdělen mezi obranu a domácí programy, téměř po jednom bilionu dolarů. A právě zde se vedou hlavní politické spory v Kongresu.
Rozpočtový dokument představený Bílým domem připravil jeho ředitel rozpočtu Russell Vought. Dokument přichází v době, kdy se Sněmovna reprezentantů a Senát stále neshodly na financování na letošní rok a zablokovaly rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti, přičemž demokraté požadují změny v Trumpově imigrační politice, které ovšem republikáni odmítají.|E||T|V řecké vládě končí ministři zapletení do skandálu s eurodotacemi|D|3.4. 13:38|P|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zem...|X|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zemědělskými dotacemi v zemi, napsala s odvoláním na mluvčího kabinetu agentura AFP. Řecká veřejnoprávní televize ERT a další média uvedla, že odcházejí ministr pro rozvoj venkova a výživu Kostas Tsiaras, ministr pro klimatickou krizi a civilní ochranu Ioannis Kefalogiannis a náměstek ministra zdravotnictví Dimitrios Vartzopulos.
Známá už jsou i jména nových členů vlády. Bývalý evropský komisař Margaritis Schinas se stal ministrem pro rozvoj venkova a výživu a Evangelos Tournas ministrem pro klimatickou krizi. Náhradník byl jmenován také na post náměstka ministra pro rozvoj venkova, zatímco Vartzopulos nahrazen nebude.
Jména tří mužů, kteří odcházejí, figurují mezi jedenácti zákonodárci, u nichž evropská prokuratura požaduje zrušení poslanecké imunity kvůli vyšetřování zneužití zemědělských dotací Evropské unie. Skandál otřásá Řeckem už rok, zejména pak premiérovou konzervativní stranou Nová demokracie (ND), přičemž v hledáčku evropské justice je dvacet politických představitelů. Všech jedenáct zmíněných poslanců je členy ND, plyne ze seznamu kolujícího poslední dny v médiích.
Evropská prokuratura požádala o zbavení imunity jedenácti současných zákonodárců ve středu, přičemž uvedla, že vede vyšetřování také proti pěti bývalým členům parlamentu. Této instituci rovněž předala spis týkající se někdejší ministryně a bývalého náměstka ministra pro rozvoj venkova. V hledáčku prokuratury jsou také další dva nynější poslanci. Kvůli vyšetřování loni v červnu rezignoval jeden z ministrů premiéra Mitsotakise, který je u moci od roku 2019.
Vloni na jaře evropská prokuratura oznámila, že v souvislosti s přidělováním eurodotací řeckým zemědělcům vyšetřuje masivní a systematický podvod a praní špinavých peněz. V říjnu pak bylo v zemi zadrženo 37 osob kvůli podezření z účasti na zpronevěře milionů eur z dotací. Předmětem vyšetřování se stala také vládní agentura OPEKEPE, která se stará o přerozdělování více než tří miliard eur (přes 73,5 miliardy korun) ročně pro statisíce řeckých farmářů.|E||T|Archeologové v Kodani objevili vrak lodi. Před 225 lety ji potopili Britové|D|3.4. 13:33|P|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s vicead...|X|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s viceadmirálem Horatiem Nelsonem. Našli tam dvě děla, uniformy, odznaky, boty, lahve a dokonce i část dolní čelisti námořníka, možná jednoho z devatenácti pohřešovaných členů posádky, kteří tehdy nejspíše přišli o život, napsala agentura AP.
Potápěči v patnáctimetrové hloubce s téměř nulovou viditelností závodí s časem, aby vyzdvihli vrak Dannebroge, než se z místa stane umělý ostrov a začne tam vznikat nová obytná čtvrť. Dánské Muzeum vikinských lodí, které několikaměsíční podvodní operaci vede, oznámilo své nálezy ve čtvrtek, na den přesně od bitvy u Kodaně v roce 1801.
Mořští archeologové začali s průzkumem kodaňského přístavu koncem loňského roku a zaměřili se na místo, o kterém se předpokládalo, že odpovídá poslední známé poloze vlajkové lodi. Odborníci tvrdí, že rozměry nalezených dřevěných částí odpovídají starým výkresům a že v místě nálezu je plno dělových koulí. Vědecké metody navíc potvrdily, že dřevo odpovídá roku, kdy bylo plavidlo postaveno.
„Je to významná součást dánského národního cítění. Nadšenci o bitvě napsali mnoho, ve skutečnosti ale nevíme, jaké bylo nacházet se na palubě lodi, kterou rozstřílela anglická válečná plavidla. Část toho příběhu se pravděpodobně dozvíme díky prohlídce vraku,“ věří vedoucí muzejního oddělení mořské archeologie Morten Johansen. „Být na palubě těch lodí byla čirá hrůza. Když dopadne dělová koule, neublíží posádce nejvíc ona, ale dřevěné třísky, které se rozletí všemi směry,“ dodal.
Britská flotila 2. dubna 1801 zaútočila na dánské námořnictvo, které vytvořilo ochrannou blokádu před přístavem, a porazila je. V bitvě padly a byly zraněny tisíce lidí. Cílem bylo donutit Dánsko, aby vystoupilo ze spojenectví s Ruskem, Pruskem a Švédskem. Obavu měli Britové i ze spojení Dánska s jejich tehdejším úhlavním nepřítelem – Francií. Viceadmirál Horatio Nelson se zaměřil hlavně na 48 metrů dlouhou loď Dannebroge pod velením komodora Olferta Fischera, jejíž horní palubu rozstřílela děla a zápalné granáty pak rozpoutaly požár. Loď Dannebroge poté unášel proud na sever, kde se kvůli výbuchu sudu se střelným prachem potopila.|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E||T|Trump zavádí nová cla na léky. Týkají se i EU|D|3.4. 10:22|P|Americký prezident Donald Trump oznámil zavedení nových cel na některé farmaceutické produkty. Léky z Evropské unie, Japonska, Jižní Koreje a Švýcarsk...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil zavedení nových cel na některé farmaceutické produkty. Léky z Evropské unie, Japonska, Jižní Koreje a Švýcarska budou podléhat clu ve výši patnáct procent, zatímco dovoz z Velké Británie bude zatížen desetiprocentním clem. Stalo se tak rok po takzvaném Dni osvobození, kdy americký prezident poprvé oznámil uvalení vysokých cel na většinu zemí světa, uvedl irský ekonomický server Business Plus.
Jde o první krok Trumpovy administrativy vedoucí k dalšímu rozšíření cel od chvíle, kdy v únoru americký nejvyšší soud označil mechanismus, kterým prezident USA zavedl plošná globální cla, za nezákonný, poznamenala agentura AP.
S odkazem na národní bezpečnost a veřejné zdraví šéf Bílého domu oznámil stoprocentní clo na patentované farmaceutické produkty a složky, které vstoupí v platnost v příštích sto dvaceti dnech pro větší společnosti a sto osmdesáti dnech pro menší firmy.
Nařízení o clech na farmaceutika nicméně obsahuje řadu výjimek – týkají se generických léků a firem, které se již zavázaly vybudovat výrobní závody v USA do konce Trumpova mandátu. Nižší sazby získají také země, které s administrativou uzavřely obchodní dohody, což výrazně snižuje počet léčiv, na něž se nakonec budou vztahovat zmíněná trojciferná cla.
Dohody s farmaceutickými firmami
Cla na farmaceutické výrobky jsou výsledkem šetření amerického ministerstva obchodu zahájeného loni, které zkoumalo dopady výroby léků v zahraničí na národní bezpečnost USA. Trump již loni v červenci pohrozil zavedením cel až ve výši dvě stě procent na léky, což přimělo státy i farmaceutické firmy uzavírat dohody s jeho administrativou.
Farmaceutické produkty z Evropské unie, Japonska, Koreje, Švýcarska a Lichtenštejnska budou podléhat patnáctiprocentnímu clu, zatímco produkty z Británie budou mít clo nižší. Společnosti, které s vládou USA uzavřely cenové dohody v rámci principu takzvaného Nejvýhodnějšího národa (Most Favoured Nation, MFN), se clům vyhnou až do začátku roku 2029. Podle webu Politico uzavřely takové dohody s Bílým domem například velké farmaceutické společnosti jako Pfizer, Merck, Bristol Myers Squibb a AstraZeneca.
Americký prezident loni 2. dubna oznámil desetiprocentní základní clo a k tomu vysoká takzvaná reciproční cla pro většinu zemí světa. Opatření zdůvodnil mimo jiné nespravedlivými překážkami, které tyto země podle něj uplatňují při dovozu zboží ze Spojených států, a vysokým deficitem amerického zahraničního obchodu.
Na dovoz z EU Trump oznámil takzvanou reciproční sazbu dvacet procent. Její zavedení pak opakovaně odložil, ale zároveň pohrozil i jejím zvýšením na padesát procent. Následně loni 21. srpna uzavřely USA a EU rámcovou obchodní dohodu. Ta potvrdila předběžnou ústní dohodu z července mezi Trumpem a šéfkou Evropské komise Ursulou von der Leyenovou, která hovořila o základním patnáctiprocentním clu, která se bude vztahovat asi na sedmdesát procent zboží z EU dováženého do USA.|E||T|Rusko provedlo další velký denní nálet na Ukrajinu, oběti hlásí několik oblastí|D|3.4. 09:02|P|Rusko proti Ukrajině podniklo další rozsáhlý vzdušný útok během denních hodin. Podle šéfa ukrajinské diplomacie Andrije Sybihy k němu použilo skoro pě...|X|Rusko proti Ukrajině podniklo další rozsáhlý vzdušný útok během denních hodin. Podle šéfa ukrajinské diplomacie Andrije Sybihy k němu použilo skoro pět set dronů a řízených střel. Útok zabil nejméně jednoho člověka v Kyjevské oblasti, oběti hlásí i další regiony v centrální a východní části země. Zraněných jsou desítky. Denní ruský úder je pokračováním nočních a ranních útoků, které na Ukrajině zabily nejméně jednoho člověka a další lidi zranily. Situace na frontě je nicméně podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro napadenou zemi nejlepší za deset měsíců.
„Na Ukrajinu útočilo skoro půl tisíce dronů a řízených střel,“ uvedl ukrajinský ministr zahraničí Sybiha. „Teroristické Rusko útočí během dne záměrně, aby způsobilo co nejvíce civilních obětí a škod,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie. Šlo o druhý velký vzdušný útok za bílého dne v tomto týdnu.
Také šéf ukrajinského centra pro boj proti dezinformacím Andrij Kovalenko obvinil Moskvu, že cílem tohoto útoku provedeného během dne je zvýšit počet obětí mezi civilisty.
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko od čtvrtečního večera k útokům proti objektům kritické infrastruktury na Ukrajině použilo 542 dronů a 37 raket a střel různých typů. Protivzdušná obrana 541 vzdušných cílů zneškodnila, z toho 26 raket a střel a 515 dronů různých typů. Jedenáct raket a 27 útočných bezpilotních letounů zasáhlo 20 míst, na dalších dvaadvaceti se zřítily trosky sestřelených dronů.
Zelenskyj v reakci na poslední vlnu útoků po telefonátu s papežem Lvem XIV. uvedl, že takto Rusko reaguje na návrh Kyjeva týkající se velikonočního příměří. „Rusové jen zesílili své útoky a to, co měl být klid ve vzduchu, proměnili na velikonoční eskalaci.“
Cílem hlavně Kyjevská oblast
Velký nálet cílil na Kyjevskou oblast. Státní služba pro mimořádné situace informovala, že v okrese Buča nedaleko Kyjeva při ruském útoku zemřel jeden člověk. Jinde v Kyjevské oblasti po ruském úderu hořela veterinární klinika, podle úřadů uhynulo dvacet zvířat. Osm lidí na různých místech regionu utrpělo zranění, mezi nimi jedno dítě. Poničené jsou rodinné domky, panelové domy, administrativní budovy a další objekty.
V Žytomyrské oblasti na střední Ukrajině zabil kombinovaný dronový a raketový ruský útok podle tamních úřadů sedmdesátiletou ženu a dalších pět lidí zranil. Nálet tam zároveň poškodil patnáct obytných budov. Ve středoukrajinské Poltavské oblasti trosky sestřelených dronů zasáhly obytné domy a farmu, informovala regionální vojenská správa.
Jeden člověk zemřel a dalších sedm v Charkově utrpělo zranění na místě, kam se zřítily trosky sestřeleného ruského bezpilotního letounu, oznámil starosta města Ihor Terechov. Tři zranění jsou podle něj v těžkém stavu.
Dva mrtvé a nejméně sedm zraněných hlásí vojenská správa severoukrajinské Sumské oblasti. Rusové tam zabili jednoho člověka při útoku na auto, dalšího zabil úder na motorový kultivátor. Podle BBC se cílem útoku stalo i nákupní centrum v Sumách.
Ruské letecké pumy zabily v Kramatorsku v Doněcké oblasti nejméně dva lidi a další tři zranily, sdělila oblastní správa.
Polská armáda uvedla kvůli náletu během dne do pohotovosti stíhačky i pozemní systémy protivzdušné obrany a radary. Později oznámila, že vzdušný prostor země narušen nebyl.
V Šostce Rusové zabili člověka, v Charkově zranili kojence a jeho matku
Masivnímu ruskému dennímu náletu, který není zcela běžný, ale v poslední době je stále častější, předcházely ruské nálety v noci a brzy ráno, které se opakují v podstatě každý den.
Jeden člověk zemřel a další tři v pátek ráno utrpěli zranění při ruském bombardování města Šostka v severoukrajinské Sumské oblasti, informoval šéf regionální vojenské správy Oleh Hryhorov.
V příspěvku na telegramu zveřejnil fotografii zasaženého čtyřpatrového obytného domu, kde řízená letecká puma prorazila střechu a zdemolovala byty na několika podlažích nad sebou. Záchranáři odvezli do nemocnice tři lidi, jedna zraněná je v těžkém stavu.
Rusko v noci zasáhlo také tři čtvrti v Charkově, na druhé největší město na Ukrajině útočilo balistickými raketami, uvedl dříve během dne starosta Terechov. Mezi pěti zraněnými je podle policie 27letá žena a její letos narozený syn.
Sedm lidí zranil ruský dron, který svrhl výbušniny na autobus stojící na zastávce v jihoukrajinském Chersonu. Vojenská správa tohoto města, které od ruských invazních sil dělí jen řeka Dněpr, později upřesnila, že řidič autobusu je v těžkém stavu a lékaři se ho snaží zachránit. Další zranění jsou ve středně těžkém stavu.
Situace na frontě je podle Zelenského nejlepší za deset měsíců
Situace na frontě ve válce s Ruskem je pro Ukrajinu nejlepší za deset měsíců, prohlásil v pátek podle agentury Reuters Zelenskyj. Ukrajinské síly podle něho minulý měsíc navíc zhatily velkou ruskou útočnou operaci. „Ofenzivu, kterou (Rusové) plánovali na březen, se našim ozbrojeným silám podařilo zmařit. Proto Rusové nyní jednoduše zesílí své útočné operace,“ podotkl.
Fronta podle něho drží. „Situace je komplexní, ale je nejlepší za posledních deset měsíců,“ prohlásil ukrajinský prezident s odkazem na data od domácích a britských tajných služeb. V březnu podle něj na Ukrajině padlo nebo bylo vážně zraněno přes 35 tisíc ruských vojáků. Jde tak podle Zelenského o nejvyšší ruské ztráty od začátku války, kterou největší země světa na příkaz tamního vládce Vladimira Putina naplno spustila před více než čtyřmi lety.
Agentura AFP ve čtvrtek s odvoláním na analytiky z amerického Institutu pro výzkum války napsala, že Rusko v březnu na Ukrajině nemělo žádné územní zisky. Území podle nich naopak ztrácelo v jižním úseku frontové linie mezi Doněckou a Dněpropetrovskou oblastí. Pro Kyjev je ale situace nepříznivá dále na sever v Doněcké oblasti v okolí Kramatorsku a nedalekého Slovjansku.|E||T|V Maďarsku se před volbami vyhrocuje nálada|D|3.4. 07:01|P|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se t...|X|Předvolební atmosféra v Maďarsku houstne. Ke střetu hlasivek došlo například na mítinku strany premiéra Viktora Orbána v Györu. K jeho účastníkům se totiž chtěli dostat kritici vlády a skandovat hesla proti premiérovi. Naopak vybraná skupina jeho příznivců se jim v tom snažila zabránit.
Tato skupina příznivců premiéra se objevuje na každém shromáždění a brání ve skandování hesel kritických vůči Viktoru Orbánovi, říká redaktor Napunku Zoltán Szalay. Napunk (Náš den) je zpravodajský portál v maďarštině, který funguje pod křídly slovenského Denníku N.
Když chtěli odpůrci vlády blíž, skupina se jim snažila zablokovat přístup a překřičet je. Situace se poté zklidnila.
Černý pluk úřaduje
Této skupině se podle zpravodaje ČT na Slovensku Jana Šilhana říká černý pluk a jeho členové jsou fyzicky zdatní muži, členové ochranek, bojovníci MMA, ale také státní zaměstnanci. „Muž s megafonem na demonstraci je komisař z ministerstva investic. I proto se spekuluje, zda má na skupinu přímý vliv stát,“ dodává redaktor.
„Využívají skupiny z takzvané šedé zóny. Fotbalové chuligány i další menší soukromé skupiny,“ tvrdí analytik Bálint Magyar, bývalý ministr školství (do roku 2006) a autor například publikace o postkomunistickém mafiánském státu v Maďarsku.
Orbán dlouho sázel na uzavřené mítinky s předem registrovaným publikem. Až zhruba měsíc před volbami, které se konají 12. dubna, ohlásil pro něj nezvykle veřejné turné: sérii akcí v několika městech. „Pořádá shromáždění v maďarských městech, kde se setkává s protidemonstracemi, což je v Maďarsku za posledních šestnáct let nový fenomén,“ říká Szalay.
Akce premiérova rivala bývají klidnější. I Péteru Magyarovi ale lidé vyčítají vznětlivost a slabou sebekontrolu. Například když se před dvěma lety dostal na diskotéce do potyčky. Byl vyveden a poté jednomu muži vytrhl telefon z ruky a hodil ho do Dunaje.
„Já sama jsem několikrát vyslovila obavy, jestli si Maďarsko zvolí lídra, který nebude schopný kontrolovat své emoce, bude sebestředný, egocentrický,“ uvedla slovensko-maďarská novinářka z deníku SME Beáta Balogová.|E||T|USA začnou v Íránu ničit elektrárny a mosty, prohlásil Trump|D|3.4. 04:08|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem ...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že síly Spojených států začnou v Íránu ničit mosty a elektrárny. Šéf Bílého domu to uvedl v pátek nad ránem SELČ na sociální síti s tím, že íránské vedení podle něj ví, co má dělat, aby takovému vývoji zabránilo. Teherán mezitím pokračuje v útocích na cíle v regionu.
Vzdušné údery ve čtvrtek částečně poničily dálniční most nedaleko Teheránu, který měl být v blízké době uveden do provozu. Hrozbu ničením íránských elektráren Trump v minulých dnech opakovaně používal jako ultimátum pro uvolnění blokády Hormuzského průlivu, klíčové trasy pro přepravu ropy a zemního plynu.
„Naše armáda, (zdaleka!) největší a nejmocnější na světě, ještě ani nezačala ničit to, co v Íránu zbylo. Další na řadě jsou mosty, pak elektrárny!“ napsal Trump v příspěvku na své síti Truth Social. „Vedení nového režimu ví, co je třeba udělat, a musí to udělat RYCHLE!“ dodal. Šéf Bílého domu opakovaně tvrdí, že po zabití některých čelných představitelů teokratického režimu při amerických a izraelských úderech nyní v Íránu vládne „nové“ a „rozumnější“ vedení.
Trump dal první ultimátum Íránu 21. března. Tehdy Teheránu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března podmínečně odložit o pět dnů, což zdůvodnil „produktivními rozhovory“ o úplném ukončení války. Před týdnem pak oznámil, že údajně na žádost íránské vlády odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní do pondělí 6. dubna.
Ve středečním televizním projevu, prvním od zahájení izraelsko-amerických úderů 28. února, pak prezident USA mimo jiné prohlásil, že Spojené státy budou během příštích dvou či tří týdnů podnikat extrémně tvrdé údery, včetně možných útoků na energetickou a ropnou infrastrukturu, pokud Teherán nepřistoupí na podmínky Washingtonu.
Desítky odborníků na mezinárodní právo ve Spojených státech podepsaly otevřený dopis, zveřejněný ve čtvrtek, v němž uvádějí, že americké údery proti Íránu mohou představovat válečné zločiny, napsala agentura Reuters. Ta rovněž připomíná, že Ženevské úmluvy z roku 1949 zakazují ve válečném konfliktu útočit na místa považovaná za klíčová pro životy civilistů a že strany konfliktu musí rozlišovat mezi civilními objekty a vojenskými cíli.
Írán zasáhl rafinérii v Kuvajtu, Emiráty sestřelily desítky dronů
V úderech přitom pokračuje i Teherán. Íránské bezpilotní letouny zaútočily na kuvajtskou ropnou rafinérii Mína al-Ahmadí, kde vypuklo několik požárů. Íránský útok v zemi také poškodil část elektrárny a odsolovacího zařízení, kvůli čemuž tam chce Británie nasadit svůj protivzdušný systém, který by ochránil britské a kuvajtské zájmy v regionu. Ve Spojených arabských emirátech (SAE) muselo plynárenské zařízení kvůli dopadům trosek pozastavit provoz a úřady tam také hlásí dvanáct zraněných, napsaly tiskové agentury a média.
Poplach v pátek podle webu al-Džazíra zazněl právě v SAE nebo Bahrajnu a protivzdušná obrana Saúdské Arábie v té době zachytila šest bezpilotních letounů. Úlomky sestřeleného projektilu způsobily požár v plynárenském zařízení Habšan, významném areálu na zpracování suroviny v zemi. Provoz tam byl pozastaven a na místo vyrazili hasiči. Úřady SAE nehlásí žádné zraněné, dodal portál s tím, že protivzdušná obrana země jen za pátek sestřelila 18 raket, čtyři řízené střely a 47 dronů vypuštěných z Íránu. Dvanáct lidí nedaleko Abú Dhabí pak zranily padající části zničené rakety, napsala agentura Reuters.
Írán tvrdí, že sestřelil americkou stíhačku F-35 a že pilot je asi mrtvý
Írán zároveň tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v centrální části země sestřelila americký bojový letoun F-35 a že pilot pravděpodobně nepřežil, napsaly v pátek tiskové agentury s odvoláním na íránská média. Web The Times of Israel (ToI) uvedl, že se ale zřejmě jednalo o americký stíhací letoun F-15E, nikoli F-35. Po zásahu íránskou palbou musel před dvěma týdny nouzově přistát jiný bojový letoun F-35.
„Letoun F-35 amerického letectva byl sestřelen na obloze v centrální části Íránu a zřítil se. Stalo se tak díky pokročilému systému protivzdušné obrany íránských revolučních gard,“ stojí v prohlášení íránského generálního štábu odvysílaném dle agentur státní televizí. „Pravděpodobnost, že se posádce podařilo katapultovat, je nízká,“ dodala armáda islámské republiky.
Nejmenovaný americký zdroj v pátek odpoledne SELČ agentuře Reuters řekl, že americké letectvo opravdu ztratilo nad Íránem bojové letadlo a že po posádce se pátrá. Obdobné pátrání prostřednictvím médií vyhlásil i Teherán.
Americkým silám se podle zdrojů stanice CBS následně podařilo zachránit jednoho člena posádky sestřeleného letounu USA. Pokud by opravdu šlo o stroj F-15E, tak ten má obvykle dvoučlennou posádku.|E||T|Hormuzský průliv je další výzvou pro globalizaci|D|3.4. 04:00|P|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mim...|X|Otázky o budoucnosti globalizace vyvolala íránská blokáda Hormuzského průlivu, která vedla k přerušení vývozu klíčových surovin z Perského zálivu. Mimo ropu a plyn se jedná o močovinu, nezbytnou k výrobě hnojiv, nebo helium, které je potřebné při výrobě mikročipů pro umělou inteligenci či diagnostické přístroje. Výpadek těchto surovin dopadá na obyvatele všech kontinentů. Válka na Blízkém východě zároveň změnila námořní trasy a připomněla zranitelnost klíčových průlivů a průplavů.
„Pokaždé, když dojde k takovému narušení, objevují se prognózy, že je to konec globalizace,“ řekl Steven A. Altman ze Stern School of Business při New York University. „Takový narativ se ovšem rozchází s realitou,“ dodal.
Deník The New York Times nabízí srovnání s vývojem světového obchodu během pandemie covidu-19, kdy společnosti začaly více dbát na odolnost dodavatelských řetězců. Například firma Walmart a další přesunuly výrobu z Asie do Mexika, čímž zkrátily vzdálenost mezi továrnami a zákazníky a omezily svou zranitelnost vůči rizikům globálního obchodu.
Podle zprávy, kterou připravil Altman, se zdá, že se tento trend zase obrací. V letech 2020 až 2023 se podíl amerického dovozu z Mexika a Kanady zvýšil z 26 procent na 29 procent. Během prvních devíti měsíců roku 2025 však klesl na 27 procent. Jak pandemie pomalu mizí z paměti, tak se mezinárodní společnosti začaly vracet k hledání nejlevnějších dodavatelů zboží, ať už se nacházejí kdekoli.
„Že do Mladé Boleslavi dojede přesně na vteřinu součástka až z Japonska a že se to přes globální obchod načasuje právě na tu minutu, aby se ušetřilo za skladovací prostory, tak to všechno vrcholilo před covidem,“ míní ekonom Petr Bartoň. „Každá taková krize vede k částečnému návratu k původním modelům,“ sdělil. Kromě té covidové a hormuzské zmínil i americká cla, která před rokem oznámil prezident USA Donald Trump.
Americký nejvyšší soud koncem února rozhodl, že Trump jejich uvalením porušil své pravomoci. Podle Bartoně však budou mít další šéfové Bílého domu k dispozici precedent pro prosazování podobné politiky, která by znovu narušila „mezinárodní dělbu práce“.
Nadnárodní společnosti i samy státy se proto podle ekonoma budou na takové situace připravovat. „Bude to samozřejmě nákladné, protože se tady dubluje kapacita,“ sdělil. „Zároveň si nemyslím, že by to mělo zásadním způsobem omezit nebo ukončit globalizaci, protože vyrábět zboží tam, kde je to levnější, je základem úspěchu civilizace,“ dodal.
Energetika, AI, zdravotnictví či hnojiva
Současná krize nejvíce dopadá na energetiku. Došlo k „největšímu narušení dodávek v historii světového ropného trhu“, uvedla v polovině března Mezinárodní energetická agentura (IEA).
Vyšší ceny ropy vedou ke zdražení pohonných hmot pro nákladní automobily, nákladní lodě a letadla, což zvyšuje náklady na přepravu nákladu. Vyšší výdaje za paliva také znamenají, že domácnostem zbývá méně peněz na nezbytné nákupy, zábavu a volný čas, což brzdí hospodářský růst.
Kromě plynu a ropy se kvůli zablokování Hormuzského průlivu nedostane k odběratelům ani helium, které se získává při těžbě a očištění zemního plynu. Následně se daný prvek používá při výrobě čipů, které by se mohly stát nedostatkovým zbožím.
„Existují určité alternativy pro levné, jednoduché čipy, které je možné chladit dusíkem. V nejlepších a nejvýkonnějších čipech, o které je největší zájem, protože na nich spočívá umělá inteligence, je helium v podstatě nenahraditelné,“ vysvětlil Bartoň. Podle něj ovšem běžný člověk případné zpomalení ve vývoji AI nezaznamená.
Nedostatek helia ve svém důsledku ovšem může pocítit ve zdravotnictví, míní ekonom. „Helium se používá ve špičkových diagnostických zařízeních,“ upozornil. Dodal, že když tyto přístroje zdraží nebo jich nebude k dostání tolik jako doposud, mohou chybět při odhalení potenciálních zdravotních komplikací. Což ve svém důsledku může stát i lidské životy.
Perský záliv je také důležitým zdrojem močoviny, nejrozšířenější formy dusíkatých hnojiv. K její výrobě je zapotřebí amoniak, který se vyrábí ze zemního plynu. Dokud budou produkce a vývoz této suroviny omezeny, bude omezena i schopnost vyrábět hnojiva. V průběhu března již ceny močoviny výrazně vzrostly.
Pokud zemědělci omezí používání hnojiv, mohlo by to snížit úrodu, což by vedlo k poklesu nabídky potravin a nárůstu cen. V zemích subsaharské Afriky a jižní Asie, které jsou již nyní ohrožené nedostatkem potravin, by to mohlo vést k široké podvýživě obyvatelstva.|E||T|Kubánské úřady hlásí propouštění více než dvou tisíc vězňů|D|3.4. 02:02|P|Kuba propustí z tamních věznic 2010 vězňů, oznámila v noci na pátek SELČ tamní vláda. Rozsáhlou amnestii označila za humanitární a suverénní gesto u p...|X|Kuba propustí z tamních věznic 2010 vězňů, oznámila v noci na pátek SELČ tamní vláda. Rozsáhlou amnestii označila za humanitární a suverénní gesto u příležitosti oslav velikonočních svátků. První vězni se začali dostávat na svobodu v pátek odpoledne SELČ, napsala agentura AFP. Tiskové agentury krok zároveň dávají do souvislosti s mimořádným tlakem, který na ostrovní režim v poslední době vyvíjejí Spojené státy.
Podle agentury AFP prvních zhruba dvacet vězňů opustilo havanskou věznici La Lima v pátek ráno místního času (odpoledne SELČ). Někteří propuštění měli radost z toho, že předčasně opustili cely, a nazvali to požehnáním, konstatovali na místě přítomní zpravodajové AFP.
Kubánská vláda, která se o sílícím tlaku ze strany USA nezmínila, uvedla, že „propustila“ cizince i Kubánce, včetně žen, seniorů a mladých lidí. Nespecifikovala však, kdo byl údajně propuštěn ani za jakých podmínek, a nezmínila ani konkrétní trestné činy, které si odsouzení ve vězení odpykávali. Není proto jasné, zda jsou mezi omilostněnými také demonstranti odsouzení za údajný terorismus, pohrdání soudem či narušování veřejného pořádku.
Kabinet v Havaně neuznává existenci politických vězňů. Podle neziskové organizace Prisoners Defenders však bylo k letošnímu únoru na Kubě vězněno z politických důvodů 1214 lidí.
V polovině března kubánská vláda oznámila, že propustí 51 vězňů jako gesto dobré vůle vůči Vatikánu. Ani tehdy však neuvedla jejich jména či důvody odsouzení.
Kubánské úřady podle čtvrtečního prohlášení zveřejněného ve státních médiích sdělily, že rozhodnutí o nynější amnestii „vychází z pečlivé analýzy povahy trestných činů spáchaných odsouzenými, jejich dobrého chování ve vězení, skutečnosti, že si již odpykali značnou část trestu, a jejich zdravotního stavu“. Jde již o pátou amnestii od roku 2011, od té doby bylo propuštěno přes jedenáct tisíc trestanců, tvrdí úřady.
Kubánská vláda nicméně důsledně odmítá, že by přijímala jakákoli rozhodnutí pod tlakem Spojených států. Amnestii dvou tisícovek vězňů, jednu z největších za poslední roky, však očividně provází nejintenzivnější nátlaková kampaň, jakou Washington za poslední desetiletí proti ostrovnímu režimu vedl, včetně bezmála tři měsíce trvajícího ropného embarga, zdůrazňují zpravodajské agentury.|E||T|Hegseth odvolal náčelníka armádního štábu, píše Reuters|D|3.4. 01:11|P|Americký ministr obrany Pete Hegseth odvolal náčelník štábu americké armády Randyho George, napsala s odvoláním na tři představitele Pentagonu agentur...|X|Americký ministr obrany Pete Hegseth odvolal náčelník štábu americké armády Randyho George, napsala s odvoláním na tři představitele Pentagonu agentura Reuters. Hegseth jej ve čtvrtek večer SELČ vyzval k rezignaci. Současný ministr pokračuje v personálních obměnách na resortu, od loňského nástupu do funkce už odvolal více než desítku generálů a admirálů.
Anonymní zdroje agentury neuvedly důvod Hegsethova rozhodnutí. O výzvě k odchodu informovala ve čtvrtek večer stanice CBS News. Podle Reuters je propuštění generála během války s Íránem „téměř bezprecedentní“. Agentura zároveň připomíná, že Hegseth dříve působil jako moderátor stanice Fox News.
Pentagon sdělil, že je Georgeovi „vděčný za služby“. Podle zdrojů Reuters odvolal Hegseth také generála Davida Hodneho, který vede Velitelství transformace a výcviku armády, a generálmajora Williama Greena, velitele kaplanského sboru armády. Velení po Georgeovi převzal Christopher LaNeve.
Důstojník pěchoty George sloužil v Iráku a Afghánistánu, na nejvyšší post americké armády byl jmenován v roce 2023, kdy byl prezidentem Joe Biden. Funkční období v této armádní pozici obvykle trvá čtyři roky, připomíná Reuters. George v minulosti působil také jako hlavní vojenský poradce někdejšího ministra obrany Lloyda Austina.
Odvolání šéfa pozemních operací je další z řady personálních změn na všech úrovních vedení Pentagonu, k nimž patří loňské odvolání šéfa sboru náčelníků štábů a generála letectva C. Q. Browna, náčelníka námořních operací či zástupce šéfa štábu letectva.
Americké údery aktuálně v blízkovýchodním regionu provádí převážně námořnictvo a letectvo. Do regionu začaly přicházet také tisíce vojáků z elitní 82. výsadkové divize armády USA, pravděpodobně pro chystané pozemní operace v Íránu, dodává Reuters.|E||T|Komise ve Washingtonu schválila přístavbu Bílého domu|D|2.4. 21:00|P|Prezident USA Donald Trump obdržel souhlas národní plánovací komise hlavního města Washingtonu pro výstavbu tanečního sálu v Bílém domě, informuje age...|X|Prezident USA Donald Trump obdržel souhlas národní plánovací komise hlavního města Washingtonu pro výstavbu tanečního sálu v Bílém domě, informuje agentura AP. Souhlas dvanáctičlenné komise, která zodpovídá za schvalování výstavby na federálních pozemcích, přichází nedlouho po rozhodnutí federálního soudu. Ten naopak nařídil stavební práce pozastavit, dokud přístavbu neschválí Kongres.
Na místě plánované přístavby stálo východní křídlo prezidentského sídla. To nechal loni na podzim Trump zbourat. Možná přístavba by byla největší stavební úpravou v Bílém domě za posledních 70 let.
Národní komise pro plánování o věci hlasovala, neboť rozhodnutí soudce Richarda Leona se týká samotných stavebních prací, nikoli však plánovacího procesu, uvedl šéf komise Will Scharf, jehož do funkce jmenoval Trump. Orgán ve prospěch přístavby tanečního sálu hlasoval poměrem osmi ku jednomu, dva členové se hlasování zdrželi a jeden byl nepřítomen.
Scharf dále poznamenal, že rozhodnutí soudce Leona by mělo nabýt účinnosti až za dva týdny, jelikož byla Trumpově administrativě poskytnuta lhůta pro odvolání. Scharf před hlasováním výstavbu obhajoval s tím, že ačkoliv má projekt své kritiky, v budoucnu bude pokládán za „moudrou volbu“ podobně, jako jiné historické úpravy v Bílém domě.
„Domnívám se, že tento taneční sál bude jednou vnímán jako národní poklad, stejně jako jiné části Bílého domu,“ doplnil šéf komise.
Republikánský prezident v minulosti opakovaně hovořil o tom, že Bílý dům postrádá důstojné prostory pro velké recepce. Počítá s tím, že novostavba o rozloze zhruba 8400 metrů čtverečních pojme kolem jednoho tisíce lidí. Vznik tanečního sálu za zhruba 400 milionů dolarů (8,5 miliardy korun) mají zcela pokrýt soukromé dary.|E||T|AI chatboti mohou u lidí podporovat bludy, varuje nová studie|D|4.4. 01:45|P|Komunikace s chatboty o všem možném už je dnes běžnou součástí života. Jak se ale stále více ukazuje, nejsou vhodní pro všechny. U některých lidí moho...|X|Článek
Zpráva, která shrnuje existující důkazy o psychóze vyvolané umělou inteligencí, jež byla před několika dny uveřejněna v prestižním časopise Lancet Psychiatry, upozornila, že chatboti opravu mohou u lidí podporovat bludné myšlení, i když s největší pravděpodobností jen u těch, kteří jsou k psychotickým příznakům náchylní.
I tak odborníci bijí na poplach a žádají, aby proběhlo ve spolupráci s vyškolenými odborníky na duševní zdraví klinické testování chatbotů s umělou inteligencí.
„Nově vznikající důkazy naznačují, že chatboti s umělou inteligencí mohou rizikové uživatele nejen v bludech utvrzovat, ale i zesilovat jejich názory a domněnky. Zatím není zcela jasné, zda mohou tyto interakce vést i ke vzniku zcela nové psychózy bez dřívějších příznaků,“ uvedl pro server The Guardian doktor Hamilton Morrin, psychiatr a výzkumník z King’s College v Londýně.
Podle něj existují tři hlavní kategorie psychotických bludů - grandiózní, romantické a paranoidní. Chatboti mohou podle vědců zhoršit kterékoli z nich. Ovšem vzhledem k tomu, že s lidmi jednají „podlézavým“ způsobem, chtějí uživateli udělat radost a potěšit ho, mohou být nejvíce viditelné změny u tzv. grandiózních bludů.
Zjednodušeně tak člověka utvrzují v tom, že je mimořádně důležitý, mocný, nepostradatelný atd.
Podlézavost jako nebezpečný nástroj
Podobné „podlézavé stavy“ byly viditelné například u modelu GPT-4 od OpenAI. Ten společnost spolu s modely GPT-4o a 4.1 mini ale před nedávnem ukončila a nahradila novějšími verzemi. A to nejen kvůli vývoji, ale i z velké části kvůli nebezpečné podbízivosti v konverzacích.
„Zpočátku jsme si nebyli jistí rozsahem výskytu. V průběhu minulého roku se ale začaly objevovat medializované případy, které na prohlubování bludů u některých lidí upozorňovaly,“ vysvětlil Morrin s tím, že častější medializaci podobných případů někteří odborníci v akademické obci odsuzují a označují jako přehnanou.
„Pravdou ale je, že vývoj v oblasti AI je natolik rychlý, že akademická obec s ním nedokáže držet krok,“ dodal Morrin s tím, že on sám je za podobné zprávy rád. Jen by byl možná opatrnější s označeními typu „psychóza vyvolaná umělou inteligencí“, protože stále nejsou jasné přímé důkazy.
On sám spolu s dalšími odborníky je přesvědčen, že je výrazně nepravděpodobné, aby umělá inteligence vyvolávala bludy i u lidí, kteří jimi nikdy netrpěli nebo k nim nejsou náchylní. Prohloubit je ale u těch, u nichž se již nějak projevily, je nejen podle něj možné. A rozhodně nejde o nic, co by se objevilo až s nástupem umělé inteligence.
Zatímco ale dříve lidé chodili do knihoven nebo procházeli dostupná videa na internetu, nyní jim podobnou „službu“ prokazují chatboti, jen rychleji. Odborníci se shodují, že novější verze různých chatbotů jsou rozhodně lepší než ty předchozí, avšak na „jednoznačně bludné podněty“ všechny stále reagují špatně.|E||T|FOTO: Křížová cesta Ostravou jako apel po návratu slušnosti, ohleduplnosti a úcty|D|3.4. 22:24|P|Několik desítek lidí prošlo na Velký pátek večer centrem Ostravy v rámci již tradiční večerní křížové cesty, která byla letos poprvé doplněna živými o...|X|Hlavní obsah
FOTO: Křížová cesta Ostravou jako apel po návratu slušnosti, ohleduplnosti a úcty
Několik desítek lidí prošlo na Velký pátek večer centrem Ostravy v rámci již tradiční večerní křížové cesty, která byla letos poprvé doplněna živými obrazy. V průvodním slově ostravsko-opavského biskupa Martina Davida a evangelické farářky Ewy Jelinek a ve scénkách se jako červená nit vinulo volání po návratu ohleduplnosti a úcty, vzájemného pochopení a slušnosti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E||T|Dálnici D11 uzavřela nehoda, u Žíželic na Kolínsku se srazila dvě auta|D|3.4. 19:56|P|Na hranici Středočeského a Královéhradeckého kraje došlo v pátek v podvečer na dálnici D11 k nehodě dvou aut. Dálnice kvůli tomu byla až do desáté hod...|X|Článek
Na síti X o tom informovali policisté. K nehodě podle nich došlo na 60. kilometru D11, tedy nedaleko Žíželic na Kolínsku.
„Provoz je odkláněn na 62. kilometru. Prosíme řidiče, aby dbali pokynů policistů a byli trpěliví,“ uvedla policie. Provoz na dálnici byl plně obnoven po 22. hodině.
Na místě byly dvě zraněné osoby, o ty se postarali záchranáři z Královéhradeckého kraje.|E||T|Turek je od čtvrtka místopředsedou Rady Státního fondu životního prostředí. Napříště má prý Duha smůlu|D|3.4. 20:25|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek (Motoristé) v pátek večer napsal agentuře ČTK, že se stal místopředsedou Státního fondu životního prostřed...|X|Článek
To, že se Turek stal místopředsedou Rady SFŽP, potvrdil v pátek večer na síti X bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Jde o poradní orgán složený z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu a toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek agentuře ČTK.
„Statut fondu byl účelově změněn 6. února 2026 a funkce místopředsedy nově vytvořena jako funkce, kterou jmenuje předseda,“ napsal Hladík na síti X. Současnou předsedkyní je vládní poslankyně Berenika Peštová (ANO).
„Na první zasedání včera (čtvrtek, pozn. red.) Filip Turek nepřišel, o tom, že je místopředseda, nás informovala předsedkyně,“ uvedl dále Hladík.
Letos bude SFŽP hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
Ve výčtu funkcí, z nichž může ovlivňovat rozdělování dotací, Turek také připomněl, že je předsedou vládní rady fondu pro využití výnosů z emisních povolenek.
V týdnu na sociálních sítích Filip Turek hrozil, že Hnutí Duha nedostane dotace, o které zažádalo. Napsal to v komentářích pod výzvou hnutí k demonstraci. Mluvčí resortu Veronika Krejčí nicméně v pátek sdělila serveru iRozhlas, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny.|E||T|U2 se rozjeli. Vydali další EP|D|3.4. 21:49|P|Na Velký pátek, tedy 3. dubna, vydala irská skupina U2 nečekaně své druhé EP v letošním roce. Zatímco Days of Ash, které vyšlo v únoru na Popeleční st...|X|Článek
Nahrávka nabízí šest skladeb. Jmenují se Song For Hal, In a Life, Scars, Resurrection Song, Easter Parade a COEXIST (I Will Bless The Lord At All Times?). Informaci o vydání kolekce přinesla skupina na svých internetových stránkách.
Sdělila také, že se na nahrávce podílel i producent Brian Eno, se kterým nahrála několik skvělých alb.
Úvodní skladba Song For Hal je věnována příteli a producentovi kapely Halu Willnerovi, který zemřel v roce 2020 na komplikace spojené s covidem-19.
Název Easter Lily je odkazem na album Patti Smithové Easter z roku 1978. Zpěvák Bono vysvětlil, že mu dalo obrovskou naději, když ho poprvé slyšel. „Ještě mi ani nebylo osmnáct. Naše nové EP je poctou té desce,“ uvedl.
O nahrávání řekl: „Během práce na albu Easter Lily jsme si začali klást velmi osobní otázky: Jsou naše vztahy dostatečně silné na tyto těžké časy? Jak tvrdě bojujeme za přátelství? Dokáže naše víra přežít zkreslení významu, které algoritmy tak snadno odměňují? Je náboženství hromadou odpadků, která nás neustále trhá na kusy? Nebo lze odpovědi najít v jeho zákoutích? Chybí našim životům obřady, rituály a tanec?“
Momentálně skupina pokračuje v nahrávání svého nového studiového alba, které hodlá vydat ještě letos.
„Časem se pokusíme světu připomenout naši existenci s patřičným šarmem a elegancí a to, co je teď… zůstane mezi námi a vámi,“ uvedli ještě U2.|E|