|T|Írán popřel, že by odmítl jednat v Islámábádu o konci války|D|4.4. 12:15|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom americký deník The Wal...|X|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu popřel, že by Írán odmítal jednat v Islámábádu o zastavení bojů. V pátek přitom americký deník The Wall Street Journal napsal, že snahy zorganizovat rokování mezi Íránem a Spojenými státy v pákistánské metropoli se dostaly na mrtvý bod. Arakčí prohlásil, že Íránu záleží na dojednání definitivního konce války, která začala americkými a izraelskými údery na jeho území na konci února.
Jednání v Islámábádu se snažil zprostředkovat Pákistán a některé další země, například Egypt a Turecko. Schůzky se podle dostupných informací nicméně zatím neuskutečnily.
„Íránský postoj je americkými médii překroucený,“ tvrdí Arakčí. Podle něj Teherán nikdy neodmítl, aby jednání byla v Islámábádu. „Záleží nám na podmínkách pro definitivní a trvalý konec nelegální války, která je nám vnucena,“ zdůraznil šéf íránské diplomacie.
Podle The Wall Street Journal se zprostředkovatelé snaží zorganizovat jednání v jiné metropoli. V pátek íránská agentura Fars napsala s odkazem na své zdroje, že Teherán odmítl americký návrh na přerušení bojů na 48 hodin.
Agentura AP s odkazem na diplomatické zdroje v sobotu informovala, že Pákistán, Turecko a Egypt se stále snaží o to, aby se uskutečnila jednání mezi Íránem a Spojenými státy právě v Pákistánu. Zprostředkovatelé dle agentury pracují na kompromisním návrhu, který by počítal s dočasným příměřím, které by umožnilo během klidu zbraní dojednat řešení pro ukončení války a obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Prezident USA Donald Trump minulý týden oznámil, že jednání s Íránem probíhají. V souvislosti s tím do pondělí 6. dubna odložil jím avizované rozsáhlé údery na íránskou energetickou infrastrukturu, za které Teherán přislíbil odpovídající odvetu. Není jasné, zda lhůta, která končí na velikonoční pondělí, stále platí.
Írán každopádně jednání se Spojenými státy popírá, ačkoliv zároveň tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt. Vedle toho Trump dává najevo, že Spojené státy mohou pokračovat se svými údery a Íránu pohrozil, že ho vojenskými zásahy, které USA a Izrael provádí od 28. února, „vrátí do doby kamenné“.|E||T|USA dál pátrají po členovi posádky letounu sestřeleného nad Íránem|D|4.4. 10:38|P|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další ...|X|Spojené státy stále pátrají po druhém členovi posádky bojového letounu F-15E, který sestřelil Írán nad svým územím, píší v sobotu agentura AP a další média. Podle tisku se jednoho ze dvou členů posádky podařilo americkým silám zachránit už v pátek, což ale úřady oficiálně nepotvrdily. Pátrání po americkém letci zahájily v pátek také íránské bezpečnostní složky.
Americký prezident Donald Trump zničení bojového letounu nad Íránem potvrdil, nechtěl se však vyjadřovat k záchranné akci. Podle zdrojů amerických médií Írán sestřelil letoun F-15E, který má obvykle dvoučlennou posádku.
Podle deníku The New York Times Spojené státy nad Perským zálivem v pátek následně ztratily i bojový letoun A-10 Warthog. Íránská média tvrdí, že ho zasáhla tamní protivzdušná obrana. Pilota vyzvedly americké síly.
Pátrání po americkém letci z F-15 už dříve rozběhly i íránské složky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje v pátek například vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu „zadržet nebo zastřelit“.
Nejde o první případ
Páteční sestřelení F-15 je první známou ztrátou amerického bojového letounu nad íránským územím od začátku války na konci února. V polovině března americká armáda uvedla, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy tvrdily, že se podařilo letoun „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpělo zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také de facto blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny ropy na mezinárodních trzích.|E||T|Rusko zabíjelo na trhu v Nikopolu, Ukrajina cílila na ruské chemické závody|D|4.4. 09:03|P|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zrani...|X|Rusko zasáhlo trh a obchod v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti. Nejméně pět lidí zemřelo, další jsou zranění. Na jiném místě ve stejném regionu zranil ruský útok mimo jiné dvě malé děti. Rusko zaútočilo drony i na obytnou čtvrť v Sumách, kde zasáhlo vysokopodlažní bytový dům. Ukrajinské drony cílily na chemické závody v Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje.
Ruský dronový útok na trh v Nikopolu v Dněpropetrovské oblasti zabil pět lidí a dvaadvacet dalších zranil, sdělila oblastní správa. Úder, který kromě stánků poškodil také blízký obchod, provedli Rusové před desátou hodinou dopoledne, dodala prokuratura, která čin označila za další ruský válečný zločin.
„Nepřítel zaútočil bezpilotními letouny (typu) FPV. Vypukl požár,“ uvedl šéf oblastní správy Oleksandr Hanža na sociální síti, kde doplnil, že útok nepřežily tři ženy a dva muži. Mezi zraněnými je podle něj čtrnáctiletá dívka, která je ve vážném stavu v nemocnici. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle.
Nikopol se nachází v blízkosti frontové linie, kterou v těchto místech tvoří řeka Dněpr. Zprávy o ruských útocích na Nikopol přicházejí relativně často. Město leží v podstatě naproti Záporožské jaderné elektrárně, kterou už od počátku plnohodnotné invaze v roce 2022 okupují Rusové.
Hanža také již dříve informoval o třech zraněných po ruském útoku na jiném místě Dněpropetrovské oblasti. Jsou jimi dva chlapci ve věku pět měsíců a šest let, třetí zraněnou je jednačtyřicetiletá žena.
Ruský dron zasáhl také vícepatrovou budovu ve městě Sumy na severu Ukrajiny. Masivní nálet na město zranil nejméně třináct lidí, včetně patnáctiletého teenagera, uvedl starosta.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že trosky sestřeleného ruského dronu dopadly na střechu kancelářské budovy v jedné ze čtvrtí metropole, kde způsobily požár v posledním patře.
V noci na sobotu Rusové zaútočili na Ukrajinu 286 bezpilotními letouny, z nichž protivzdušná obrana zneškodnila 260, sdělilo ráno ukrajinské letectvo. Jedenáct dronů ale podle něj zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a trosky sestřelených strojů dopadly na šest lokací. Útok trvá, ve vzdušném prostoru zůstávají dvě desítky nepřátelských dronů, dodaly v té době vzdušné síly.
Ukrajina zřejmě zasáhla chemičky v Toljatti
Ukrajinské síly zřejmě zaútočily na chemické závody ve městě Toljatti v ruské Samarské oblasti, píší ukrajinská média s odvoláním na ruské zdroje. Videa zveřejněná na sociálních sítích ukazují požáry hořící v oblasti chemických závodů Togliattikauchuk a KujbyševAzot, které se nacházejí blízko sebe.
Cílem byl i Taganrog v Rostovské oblasti, kde byla podle tamních úřadů zasažena „obchodní infrastruktura“. V Taganrogu byly údajně začátkem týdne poškozeny dva podniky související s obranou, a to závod Atlant-Aero, který vyvíjí a vyrábí drony, a letecký závod Berjiev, kde se modernizují bombardéry Tu-95 a průzkumné letouny A-50.|E||T|Zelenskyj popsal, jak ukrajinští experti pomáhají v Perském zálivu s obranou|D|4.4. 08:00|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského záli...|X|Prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ukrajinské expertní týmy, které po začátku americko-izraelské války s Íránem odcestovaly do zemí Perského zálivu, analyzují možné cíle íránských útoků a navrhují, jak je bránit.
Podle Zelenského by ukrajinští experti měli nejprve analyzovat úroveň ochrany země, v níž působí, a určit, jaké změny jsou potřebné k jejímu posílení.
„Přešli jsme do druhé fáze, kdy jejich obranné sektory ukazují, na co jsou připraveny a co od nás chtějí. Říkáme: ‚Musí existovat systém, tato zařízení musí být chráněna.‘ Oni říkají: ‚To jsou naše priority.‘ My jim na to říkáme: ‚Pak budou napadeny tyto a tyto cíle. Tak je pojďme chránit.‘ Chraňte je fyzicky, protože protivzdušná obrana nestačí. To, jak zajistit fyzickou ochranu, jak budovat logistiku a podobně, je jiná oblast odbornosti,“ nastínil Zelenskyj.
Dodal, že jde o systematickou práci, „a proto jsme se dohodli na desetileté spolupráci“. „V rámci této spolupráce jednáme o částce, kterou potřebujeme a kterou se zavázali uhradit,“ řekl Zelenskyj.
Prezident také poznamenal, že oblasti spolupráce se mohou měnit. Ukrajina se například s jednou ze zemí Perského zálivu dohodla na dodávkách námořních dronů, to ale neznamená, že je bude nakupovat po dobu deseti let. Měnit se navíc mohou i dodavatelské firmy.
Podle Zelenského mohou týmy ukrajinských expertů po dokončení analýzy přejít k výcviku.
„Zájem o to má každý. Existují dva formáty. Buď přijedou k nám a budou trénovat tady. V určitém okamžiku ale budou chtít mít vlastní základnu. Mluví o tom a je to normální. Budou tam tedy později působit naši instruktoři? Ano, budou. Všechno ale bude záležet na tom, jak dopadne válka na Ukrajině. Naší hlavní prioritou totiž je ukončit válku v naší zemi,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
27. března Zelenskyj navštívil Saúdskou Arábii, kde Kyjev a Rijád podepsaly dvoustrannou dohodu o obranné spolupráci. Podobné dohody Ukrajina schválila také se Spojenými arabskými emiráty a Katarem.
Již dříve Zelenskyj uvedl, že na Blízkém východě působí 228 ukrajinských specialistů, kteří pomáhají místním silám protivzdušné obrany v boji proti íránským bezpilotním letounům.
Informoval také, že Kyjev obdržel 11 žádostí od sousedů Íránu, evropských zemí a Spojených států o bezpečnostní podporu při potírání íránských Šáhedů a dalších podobných výzev.
Vojenská operace Izraele a USA proti Íránu
Dne 28. února Izrael zaútočil na íránské hlavní město Teherán. Následně americký prezident Donald Trump prohlásil, že armáda USA zahájila „rozsáhlou bojovou operaci“ proti Íránu s cílem „eliminovat bezprostřední hrozby íránského režimu“. Obvinil tamní orgány z „financování a výcviku“ militantů v Sýrii, Libanonu, Iráku a Hamásu v Palestině. Podle něj je cílem vojenské operace „zničit íránský raketový průmysl a námořnictvo“ a „zajistit, aby svět nemohl být destabilizován“.
Sbor islámských revolučních gard (IRGC) uvedl, že vypustil rakety a bezpilotní letouny směrem k Izraeli a zaútočil na americké vojenské základny v Kataru, Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech.
V souvislosti s vojenskou operací USA proti Íránu francouzský prezident Emmanuel Macron prohlásil, že Paříž vyzývá k naléhavému zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Evropská unie sdělila, že potvrzuje svůj „neochvějný závazek k regionální bezpečnosti a stabilitě“ na Blízkém východě.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že jde o jen o to, dát Íráncům šanci zbavit se teroristického režimu a zaručit bezpečnost všem národům postiženým útoky z Íránu.
Trump 28. února oznámil, že nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí je mrtev. Později tuto informaci potvrdila Tisková agentura Islámské republiky (IRNA).
IRGC 1. března sdělil, že zahajuje „nejničivější ofenzivu v historii Islámské republiky“ proti Izraeli a „americkým teroristickým základnám“. Trump vyzval íránský režim, aby od těchto plánů upustil, a pohrozil, že úder „velmi tvrdě“ vrátí.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio 2. března avizoval, že další fáze americké vojenské operace proti Íránu bude ještě ničivější.
Trump 6. března oznámil potřebu úplné změny v íránském vedení a dodal, že již má několik kandidátů na roli „dobrého vůdce“.
Íránské Shromáždění znalců zvolilo 8. března syna zavražděného ajatolláha Alího Chameneího, Modžtabu Chameneího, třetím nejvyšším vůdcem Islámské republiky.
Trump se ke zvolení Modžtaby Chameneího odmítl vyjádřit, řekl pouze: „Uvidíme, co se stane.“ Již dříve americký prezident prohlásil, že nový íránský vůdce „dlouho nevydrží“, pokud nezíská souhlas Bílého domu.
Trump pak 26. března oznámil, že pozastavuje ničení íránských energetických zařízení do 6. dubna. Podle svých slov učinil toto rozhodnutí na žádost íránské vlády s tím, že probíhají jednání.
Olena Bohdaňoková, Suspline Ukraine, 3/04/2026 (13:03 GMT+1)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E||T|Nečekaný trend v programu Erasmus+. Středoškoláky láká Slovensko|D|4.4. 07:00|P|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a ...|X|Tuzemští středoškoláci stále více využívají program Erasmus+. Nově u nich roste zájem o sousední Slovensko. Tam v loňském roce vyjelo 1860 studentů a učňů, meziročně o 442 víc. Celkově v roce 2025 vyjelo do zahraničí 15 410 studentů středních škol a učilišť, což je o 2748 víc než předloni. Vyplývá to z dat Domu zahraniční spolupráce, který v Česku evropský vzdělávací program Erasmus+ administruje.
Slovensko se stává nečekaným hitem mezi středoškoláky, kteří vyrážejí do zahraničí v rámci programu Erasmus+. Zájem o tuto destinaci v posledním roce výrazně vzrostl: láká především blízkostí i jazykovou srozumitelností. V meziročním srovnání je sousední země rekordmanem. Ke svému výjezdu do zahraničí si Slovensko v roce 2025 zvolilo o 300 středoškolských studentů více a 142 zájemců přibylo také z řad odborného vzdělávání a přípravy. Tím Slovensko v žebříčku oblíbenosti předběhlo Německo.
„Vedle geografické blízkosti hraje významnou roli i kulturní a jazyková podobnost, která snižuje bariéry pro první zahraniční zkušenost,“ vysvětluje mluvčí Domu zahraniční spolupráce (DZS) Marek Bartoš. Dodává, že často hraje roli i to, že ne všichni vyučující a mistři odborných škol mají vysokou úroveň cizího jazyka. To dělá Slovensko jednodušším na organizaci. Navíc cesty nejsou pouze o vylepšování jazykových dovedností. „Samotný výjezd do zahraničí má zásadní dopad na osobní rozvoj účastníků i fungování škol,“ dodává Bartoš.
Dlouhodobou jedničkou zůstává Španělsko
Přestože Slovensko rychle roste, dlouhodobě nejoblíbenější destinací zůstává Španělsko. V roce 2025 tam vyjelo 2661 studentů a učňů.
Studentka pražského gymnázia strávila čtyři měsíce v menším městě nedaleko Granady. „Musela jsem poslat motivační dopis a pak jsme měli takový lehčí pohovor ve škole,“ přiblížila. Do Granady odcestovala se spolužáky z druhého a třetího ročníku. „Bylo to fajn a takové volné. Nejvíce jsem se tam naučila španělštinu. A když jsme chtěli, mohli jsme tam i hodně cestovat,“ dodává.
Erasmus+ na školách: stáže, kurzy, spolupráce
Letos je do programu Erasmus+ zapojeno 120 gymnázií a dalších 374 organizací v oblasti odborného vzdělávání a přípravy, tedy středních odborných škol a učilišť. Školy mohou organizovat nejen výjezdy studentů, ale mohou se taky zapojit do vzdělávacích kurzů pro učitele nebo do stínování pracovníků v partnerských školách.
Například žáci druhých a třetích ročníků Střední školy Edvarda Beneše se mohou aktuálně účastnit dvoutýdenní odborné stáže ve Španělsku nebo v Polsku. Tyto stáže často probíhají přímo ve firmách, kde si studenti zkoušejí práci v reálném prostředí. „Máme smlouvu na 24 výjezdů, ještě ale není naplněný celý projekt,“ sdělila zástupkyně ředitele Gabriela Procházková. Škola je do programu zapojena poprvé, žádost jako takovou však podávala již potřetí.
Studentů, kteří chtějí vyjet, je víc než financí
Zájem o program Erasmus+ výrazně převyšuje dostupný rozpočet. „Aby bylo možné financovat všechny kvalitní projekty, bylo by potřeba rozpočet navýšit zhruba 2,5krát,“ uvádí Bartoš.
Jen v roce 2024 tak nemohlo vyjet přes dvanáct tisíc žáků a studentů. Výjezdy jsou z velké části financovány z evropských fondů, přičemž program obvykle pokrývá cestovní náklady, ubytování a část životních výdajů, což zajišťuje dostupnost i pro studenty z méně majetných rodin.
Zapojují se i školy bez předchozích zkušeností
Bartoš z DZS upozornil, že okruh zúčastněných škol se dlouhodobě rozšiřuje. „Do programu se každoročně zapojují i úplní nováčci, tedy instituce, které doposud s Erasmem+ neměly zkušenost,“ podotkl.
Takovým nováčkem je například i Gymnázium Brno, Křenová, které je zapojeno teprve druhým rokem. „Snažíme se rozšířit portfolio zahraničních výjezdů a Erasmus+ nám dává tuto možnost a i ty výjezdy financuje,“ vysvětluje ředitel Gymnázia Brno, Křenová Miroslav Marek. Letos poprvé vyjíždí z gymnázia i studenti, předchozí rok to byli pouze pedagogové. „Partnerské školy jsme hledali sami, nejvíc na facebooku nebo jiných sociálních sítích,“ vysvětluje Marek.
Na facebooku si hledá partnerské školy už od roku 2015 také Gymnázium Českolipská. Většinou z něj do zahraničí posílají skupiny po deseti studentech a dvou učitelích. Za školní rok 2024/2025 tak z gymnázia vyjelo sbírat zkušenosti šedesát studentů na týden a čtyři studenti na čtrnáct dnů. Počet vyjíždějících žáků se u nich podle Jitky Janečkové, hlavní koordinátorky školy, zvyšuje. „Momentálně je ale čím dál tím těžší sehnat studenty, kteří jsou ochotni se omezit na úkor toho, že u nich bude týden bydlet kamarád z cizí země a budou tomu muset na ten týden obětovat své soukromí,“ vysvětluje Janečková jiný aktuální problém.
Od dvoutýdenních stáží po několikaměsíční pobyty
Erasmus+ středoškolákům nabízí různé typy výjezdů. Nejčastější jsou ty krátkodobé v délce několika dní až týdnů, typicky odborné stáže nebo skupinové výměny. Přibývá ale i delších individuálních pobytů, které mohou trvat až několik měsíců. Aby se školy mohly do programu Erasmus+ zapojit, musí získat akreditaci nebo žádat o konkrétní projekty. Akreditace umožňuje pravidelné výjezdy, zatímco u jednotlivých projektů musí školy o podporu žádat opakovaně – a navíc nemají jistotu, že uspějí.
Žádosti mohou podávat i zřizovatelé škol, například města nebo kraje, a to prostřednictvím takzvaných akreditovaných konsorcií. „Díky tomu se do programu mohou zapojit i školy, které by samostatně neměly dostatečné kapacity,“ nastínil Bartoš.|E||T|Polsko kvůli Rusku pracuje na protidronové zdi. Má chránit východní hranici NATO|D|4.4. 05:00|P|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochráni...|X|Kvůli ruským útokům na Ukrajinu mívá opakovaně pohotovost letectvo v Polsku – naposledy v pátek. Varšava teď staví protidronovou zeď, která má ochránit východní hranici Severoatlantické aliance. Využívá k tomu systémy vyráběné přímo v Gdyni na severu země. Ochranu svého nebe považuje polská vláda – právě kvůli Rusku – za prioritu. Země ale nespoléhá jen na protidronovou zeď. Koncem května do ní dorazí první čtveřice nových amerických stíhaček F-35. V dalších letech ji bude následovat i téměř stovka moderních vrtulníků Apache.
Působí vcelku nenápadně. V zelených krabicích se schovává systém radarů a dalekohledů, který kontroluje vzdušný prostor nad sebou a který dokáže ochránit letiště před ptáky nebo hranice a klíčovou infrastrukturu před nepřátelskými útoky.
„Naše technologie se výrazně rozvinula a zvýšila svou účinnost. Ukázalo se, že jsme správně identifikovali hrozbu, se kterou se dnes potýkáme v Evropě i po celém světě – tedy drony,“ říká Marcin Zapadka ze společnosti Advanced Protection Systems.
Firma z Gdyně se protidronové ochraně věnuje už přes deset let a aktuálně patří ke špičce v oboru. Stroje prodává od Velké Británie až po Saúdskou Arábii. Detektory hrají důležitou roli i na Ukrajině. „Má velmi široké zorné pole – 90 stupňů. Takže je schopen identifikovat velké množství hrozeb ve svém dosahu. Následně se dokáže zaměřit na jeden konkrétní objekt, který chce sledovat,“ vysvětluje Zapadka.
Rušičky a radary vyráběné na severu země si objednala i polská armáda, která buduje integrovaný systém protivzdušné obrany v přepočtu za 87 miliard korun.
Právě ochrana polského vzdušného prostoru se aktuálně řadí k prioritám úřadující vlády. Ta zařadila vyšší rychlostní stupeň poté, co loni na podzim do země pronikly dvě desítky ruských bezpilotních letounů. Téma ale vyvolává otázky ohledně financování zbrojení – kabinet si na něj chce peníze půjčit od Evropské unie.
Lví podíl by ale podle analytika ze serveru Defence24.pl Macieje Szopa měl zůstat v polském zbrojním průmyslu. „Takže to přispěje inovativnosti naší ekonomiky, která se bude moci rozvíjet a ve větší míře bude schopna reagovat na hrozby vlastními silami,“ vysvětlil.|E||T|Izraelské a americké údery zasáhly petrochemický areál a Búšehr, tvrdí Írán|D|4.4. 02:24|P|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. P...|X|Izraelské a americké údery v sobotu zasáhly petrochemický areál v provincii Chúzestán na západě Íránu, uvedla podle agentur íránská oficiální média. Podle nich je pravděpodobné, že úder na místě někoho zabil nebo zranil. Jeden člověk zemřel po dopadu střely u areálu íránské jaderné elektrárny Búšehr, informovala agentura Tasním a místní úřady. Izrael a Spojené státy útočí na Írán od 28. února, některé údery zasáhly i energetická zařízení, kvůli čemuž Teherán pohrozil ostrou odvetou.
Petrochemický areál se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Přístav leží na pobřeží Perského zálivu. Podle íránské agentury ISNA je velká pravděpodobnost, že údery si na místě vyžádaly oběti. Íránská média informují o silných explozích v areálu.
Podle agentury Tasním úder nezasáhl hlavní budovu areálu jaderné elektrárny Búšehr, která tak nemusela zastavit svou činnost. Podle íránských úřadů je zabitým hlídač areálu jaderné elektrárny a poškozena byla podpůrná budova, napsala agentura AP. Americký prezident Donald Trump minulý týden prohlásil, že nechal pozastavit údery na elektrárny do pondělí 6. dubna kvůli jednáním s Íránem. Ta jsou ale podle páteční zprávy deníku The Wall Street Journal na mrtvém bodě.
Energetická infrastruktura se stává cílem úderů jak Spojených států a Izraele, tak íránské odvety, která míří na okolní arabské země. Teherán útoky odůvodňuje tím, že jsou vůči němu vedeny údery ze základen právě v těchto státech. Útoky na plavidla pak snížily podle OSN o 95 procent lodní přepravu v Hormuzském průlivu, který je na klíčové trase pro přepravu zemního plynu a ropy z Perského zálivu.
Írán vyslal na Izrael balistické střely
Írán v noci na sobotu vyslal na Izrael několik balistických střel. Při útoku střelou nesoucí kazetovou munici byl v oblasti města Bnej Brak ve středním Izraeli zraněn jeden člověk. Údery také způsobily výpadek proudu ve městě Roš Haajin u Tel Avivu a zřícení budovy na telavivském předměstí Ramat Gan, píše server The Times of Israel. Židovský stát pak znovu udeřil na cíle teroristického hnutí Hizballáh v Libanonu.
Výbuchy byly hlášeny i ze syrského hlavního města Damašku a jeho okolí. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se jednalo o íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Úlomky zneškodněné íránské střely či dronu v sobotu dopadly také na budovu v dubajské luxusní čtvrti Dubai Marina. Dubajské úřady později na síti X uvedly, že úlomky zneškodněného projektilu dopadly na budovu firmy Oracle ve čtvrti Dubai Internet City, která sousedí s Dubai Marinou.
Při incidentu nebyl nikdo zraněn. Společnost Oracle je na seznamu osmnácti amerických firem, který v březnu zveřejnily íránské revoluční gardy s tím, že jejich sídla v zemích Perského zálivu se mohou stát cílem odvetných úderů, píše agentura Reuters.
Teherán vysílá na Izrael a země Perského zálivu 15 až 30 balistických střel a 50 až sto dronů denně. Deníku The New York Times to v pátek sdělil nejmenovaný činitel z jedné západní země.
Podle deníku není jasné, jak velká část íránských balistických kapacit byla při izraelských a amerických vzdušných úderech zničena, protože Teherán ve velké míře používá makety odpalovacích zařízení a je také schopen rychle zprovoznit bunkry a sila používané pro balistické útoky, které nepřátelé zasáhli.
Izraelské údery v Libanonu
Armáda židovského státu v noci na sobotu zároveň zahájila další vlnu vzdušných úderů na Libanon. Z bejrútského jižního předměstí Dahíja byly hlášeny nejméně dvě exploze, píše agentura AFP. Izraelské letectvo útočilo také v údolí Bikáa na jihovýchodě Libanonu. Jeruzalém tvrdí, že útočí proti cílům spojeným s teroristickým hnutím Hizballáh.
Noční údery zasáhly i město Sohmor, kde izraelské letectvo již v pátek zničilo most vedoucí přes řeku Lítání, který spojoval město s vedlejší obcí Mašghara. Izrael v březnu zničil pět ze šesti hlavních mostů přes Lítání.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac na konci března oznámil, že armáda židovského státu vytvoří v jižním Libanonu nárazníkovou zónu sahající od izraelských hranic až po 30 kilometrů vzdálenou řeku Lítání. Později dodal, že v této oblasti armáda zůstane i po skončení nynější války.
Hizballáh 2. března zaútočil raketami a drony na Izrael po vyjádření solidarity s režimem v Teheránu. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na židovský stát ihned odsoudila. Na Izrael balistickými střelami útočí i Írán. Jeruzalém na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní operací v jižním Libanonu.
Izraelské údery v Libanonu si od 2. března podle páteční zprávy libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly 1368 mrtvých, včetně 124 dětí. Zraněno bylo 4138 osob. V Izraeli bylo při útocích Íránu a Hizballáhu zabito devatenáct lidí, na okupovaném Západním břehu při íránských útocích čtyři ženy. Na jihu Libanonu padlo v boji deset izraelských vojáků, píše agentura Reuters.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E||T|Trump nařídil vyplatit mzdy všem zaměstnancům ministerstva vnitřní bezpečnosti|D|4.4. 01:56|P|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměs...|X|Šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal prezidentské memorandum, kterým ministerstvu vnitřní bezpečnosti (DHS) nařizuje vyplatit všem svým zaměstnancům částku odpovídající jejich platu, který jim nebyl od začátku částečného shutdownu vyplácen. Problém je však s financováním výplat.
V důsledku sporu republikánů a demokratů v Kongresu o dalším financování DHS nedostávají od února výplatu desetitisíce civilních zaměstnanců agentur, které pod resort spadají. Trump přikázal využít fondy, které mají opodstatněnou a logickou souvislost s úkoly ministerstva, píše agentura Reuters.
Přestože Senát schválil návrh zákona, který umožňuje financování ministerstva vnitřní bezpečnosti až do 30. září, Sněmovna reprezentantů, která se sešla ve čtvrtek, o něm nehlasovala.
Šéf Bílého domu už minulý týden podepsal příkaz, kterým nařídil vyplatit mzdy zaměstnancům Úřadu pro bezpečnost v dopravě (TSA), který také spadá pod ministerstvo vnitřní bezpečnosti. V pondělí tito federální zaměstnanci, kterých je asi 50 tisíc, začali výplaty opravdu dostávat. Nejméně deset procent zaměstnanců TSA, kterým nebyly vypláceny mzdy, přestalo docházet do práce, což ve Spojených státech ochromilo leteckou dopravu.
Spory mezi republikány a demokraty o rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti vyostřily incidenty v Minneapolisu z počátku roku, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) a Úřadu pro celní a hraniční ochranu (CBP) zastřelili dva občany USA. Demokraté v reakci požadovali zásadní reformy ve způsobu, jakým federální imigrační agenti v amerických městech postupují při zadržování a následných deportacích migrantů.|E||T|V Británii obvinili tři muže ze žhářského útoku na sanitky židovské organizace|D|3.4. 23:00|P|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhá...|X|Britské úřady obvinily tři muže v souvislosti s březnovým žhářským útokem na čtyři sanitky židovské zdravotnické organizace v Londýně. Obvinění ze žhářství si vyslechli dva britští občané ve věku 19 a 20 let a 17letý mladík s britským a pákistánským občanstvím. Podle policie při činu nebrali ohled na možné ohrožení lidských životů. Dalšího podezřelého podle agentury Reuters policie zadržela v sobotu.
Tři muži byli zadrženi 1. dubna v různých částech východního Londýna. Přestože případ vyšetřuje protiteroristická jednotka, incident nebyl zatím označen za teroristický čin, upřesnila policie. Dva muži ve věku 45 a 47 let, které policie zadržela 25. března, byli propuštěni na kauci.
Jednoho podezřelého policie zadržela přímo v budově soudu v Londýně během stání se třemi obviněnými, uvedla v sobotu odpoledne média a agentura Reuters.
Čtyři záchranné vozy, které patřily židovské dobrovolnické zdravotnické organizaci Hatzolah, pachatelé zapálili v noci na 23. března ve čtvrti Golders Green na severu britské metropole. Hasiči později sdělili, že v sanitkách, které stály u místní synagogy, vybuchlo několik tlakových lahví a vozy následně začaly hořet. Výbuch rozbil i okna v jednom ze sousedních domů.
Premiér Keir Starmer čin označil za hluboce šokující antisemitský útok. Vrchní britský rabín Ephraim Mirvis prohlásil, že incident je nejnovějším případem v „sérii antisemitských trestných činů po celém světě“.
Vlna útoků na synagogy a další židovské objekty v západních zemích začala po zahájení americko-izraelské války s Íránem na konci února. Pachatelé zaútočili například na synagogy v Rotterdamu, Lutychu nebo americkém Michiganu či na židovskou školu v Amsterdamu.|E||T|Nástupce Bondiové už nechce řešit kauzu Epstein. Zveřejnili jsme vše, tvrdí|D|3.4. 19:31|P|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabýv...|X|Nový úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche, který ve funkci nahradil odvolanou Pam Bondiovou, uvedl, že by se jeho resort měl přestat zabývat složkami o zesnulém sexuálním delikventovi Jeffreym Epsteinovi. Blanche to prohlásil v rozhovoru se stanicí Fox News. Zároveň tvrdil, že ministerstvo zveřejnilo všechny spisy k případu. To ale není pravda, napsal server The Hill.
Úřadujícímu ministrovi spravedlnosti byla položena otázka, zda souhlasí s tím, že zveřejňování vyšetřovacích spisů o Epsteinovi nebylo provedeno dobře. Blanche se poté začal zastávat své předchůdkyně Bondiové a prohlásil, že rozhodnutí prezidenta Donalda Trumpa o jejím odvolání nikterak s Epsteinovou kauzou nesouviselo.
„Podívejte, kauza Epsteinových spisů se táhla celý minulý rok a poté, co prezident podepsal zákon o transparentnosti, zveřejnilo ministerstvo spravedlnosti všechny spisy týkající se této kauzy i Bondiové. Před pár týdny jsme se s Bondiovou dobrovolně dostavili před Kongres, abychom zodpověděli všechny jejich dotazy,“ řekl Blanche a dodal, že zákonodárci si mohou také přijít prohlédnout nezačerněné spisy do kanceláří resortu.
„A tak si myslím, že vzhledem k tomu, že spisy o Epsteinovi byly součástí minulého roku tohoto ministerstva spravedlnosti, neměly by být součástí ničeho, co bude následovat,“ dodal.
Ministerstvo spravedlnosti ale všechny složky nezveřejnilo, píše server The Hill. Původně resort uváděl, že složky čítají zhruba šest milionů stran, zveřejnil ale zhruba jen tři miliony. Úřad tvrdí, že nezveřejnil kopie stran.
Dokumenty týkající se Trumpa
Zároveň ale ministerstvo čelí obvinění, že zadržuje dokumenty, které se týkají Trumpa, včetně dokumentu o ženě, která čtyřikrát hovořila s agenty amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) a vypověděla, že ji Trump zneužil, když byla nezletilá, píše The Hill. Tato záležitost přiměla ministerstvo spravedlnosti, aby se k případu vrátilo a zveřejnilo další spisy, o nichž tvrdilo, že byly zadrženy omylem; novináři však upozornili, že podle číslování stránek stále chybí asi třicet stran z tohoto spisu.
Zákonodárci z obou stran obvinili resort spravedlnosti z nedodržení zákona, který nařizuje zveřejnění dokumentů. Kongresman Robert Garcia, nejvýše postavený demokrat ve výboru pro dohled a vládní reformu Sněmovny reprezentantů, který tuto záležitost vyšetřuje, sdělil, že ministerstvo stále nezveřejnilo všechny materiály týkající se Epsteina. „Je to lež, stále nebylo zveřejněno padesát procent dokumentů a podle naší obsílky je to nezákonné,“ napsal na X.
Republikán Thomas Massie se k chybějícím složkám vyjádřil krátce po oznámení Blancheova nástupu do funkce úřadujícího ministra spravedlnosti. „Nyní máte třicet dní na to, abyste zveřejnil zbývající spisy, než se stanete trestně odpovědným za nedodržení zákona o transparentnosti o Epsteinových složkách,“ varoval rovněž na X.
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či Billa Clintona, ačkoliv současný prezident ani bývalý šéf Bílého domu nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na osmnáct měsíců.|E||T|USA ztratily v Perském zálivu druhý bojový letoun v krátké době, píší média|D|3.4. 16:14|P|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká méd...|X|Spojené státy poprvé od začátku války ztratily nad Íránem svůj bojový letoun. Podle nejmenovaných amerických zdrojů, které v pátek citují americká média, byl sestřelen stroj F-15E. Írán uvádí, že zničil modernější F-35. Stanice CBS News a CNN s odkazem na své zdroje kolem 18:00 SELČ uvedly, že se silám USA podařilo zachránit jednoho člena posádky. Letoun F-15E má obvykle na palubě pilota a operátora zbraňových systémů. The New York Times v pátek večer informovaly s odkazem na dva zdroje o zřícení dalšího amerického letounu v Perském zálivu, jehož pilot byl údajně zachráněn.
Příčinu ani místo zřícení stroje A-10 zdroje NYT blíže neupřesnily. Íránská státní média tvrdí, že stroj sestřelila íránská protivzdušná obrana v jižních vodách nedaleko Hormuzského průlivu. Stanice NBC News s odkazem na svůj zdroj uvedla, že se pilotovi podařilo letoun dostat do kuvajtského vzdušného prostoru, kde se následně pilot katapultoval a letoun zřítil. Podle zdroje je letec v pořádku.
Podle dvou zdrojů stanice CNN je zachráněný člen posádky prvního zničeného letounu naživu, v rukou amerických sil a dostává lékařskou péči. Probíhá pátrání po druhém členovi. Podle amerických médií po něm pátrají americké síly i Íránci. Islámská republika od rána tvrdila, že se jí podařilo zničit letoun poslední generace F-35. Zdroje deníku The New York Times a stanice CBS News však tvrdí, že nad Íránem byl sestřelen starší a méně pokročilý letoun F-15E. Analýzy fotografií údajných trosek letounu, které zveřejnily stanice CNN a BBC, rovněž ukazují na F-15E.
Stanice CBS News citovala mluvčí Bílého domu Karoline Leavittovou, podle které byl prezident Donald Trump o situaci informován. Ten mezitím dle stanice NBC News řekl, že aktuální sestřelení amerických letounů na jednání o ukončení války nebude mít vliv. Šéf Bílého domu v pátek večer podle deníku The Independent uvedl, že není připraven říct, jak se USA zachovají, pokud by se amerického letce, po němž se stále pátrá, zmocnily íránské úřady. „Doufáme, že k tomu nedojde,“ vyjádřil se prezident USA.
Kvůli záchraně posádky prvního letounu spustila americká armáda podle médií pátrací a záchrannou akci. Vlastní hledání posádky rozběhly podle íránských oficiálních médií i složky islámské republiky. Místní kanál státní televize v provincii Bojerahmad a Kohgílúje vyzval obyvatele, aby se snažili posádku zničeného amerického letounu zadržet nebo zastřelit. „Pokud dopadnete nepřátelského pilota či piloty naživu a předáte je policii, dostanete hodnotnou odměnu,“ uvedla dle agentury AP televize v této provincii na jihozápadě Íránu.
První dva zničené bojové letouny
Páteční sestřelení je první známou ztrátou bojového letounu USA nad íránským územím od začátku války. Zřícení stroje hlášené NYT pak druhým takovým incidentem. V polovině března americká armáda oznámila, že letoun F-35, který se účastnil bojové mise nad Íránem, musel nouzově přistát. Tehdy se však pilot dostal do bezpečí. Íránské revoluční gardy naopak tvrdily, že se podařilo stroj „zasáhnout a vážně poškodit“.
Na počátku března sestřelila kuvajtská protivzdušná obrana omylem tři americké stroje F-15, všech šest letců se bezpečně katapultovalo a neutrpěli zranění. Zemřelo naopak všech šest členů posádky tankovacího stroje KC-135, který se 12. března zřítil v severním Iráku.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Írán také blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně prochází zhruba pětina světové produkce ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu (LNG), což zvyšuje ceny komodit na světových trzích.|E||T|Trump žádá v návrhu rozpočtu růst výdajů na obranu téměř o polovinu|D|3.4. 15:10|P|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné...|X|Americký prezident Donald Trump v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027 žádá snížení nevojenských volitelných výdajů o deset procent, a naopak významné navýšení výdajů na obranu. Podle rozpočtového dokumentu zveřejněného Bílým domem by obranný rozpočet měl činit 1,5 bilionu USD (31,9 bilionu korun), což by znamenalo meziroční nárůst o 42 procent. To by byl největší růst od druhé světové války, upozornila agentura AFP.
Rozpočet USA schvaluje Kongres, kde je k jeho přijetí potřeba podpora obou politických stran. Kongres přitom připravuje svůj vlastní návrh a rozpočtové návrhy šéfa Bílého domu zákonodárci často vnímají spíše jako politické priority administrativy než závazný plán. V tomto případě jde i o snahu republikánů udržet si většinu v obou komorách Kongresu při listopadových volbách, takzvaných midterms.
Administrativa uvádí, že úspor chce dosáhnout omezením či zrušením programů, které považuje za neefektivní nebo zbytečné – včetně některých výdajů na zelenou energii či desítek programů ministerstva spravedlnosti. Zároveň ale navrhuje zvýšit rozpočet resortu spravedlnosti o třináct procent s cílem posílit boj proti násilné kriminalitě.
Trump již před začátkem války proti Íránu naznačil, že chce posílit obranný rozpočet a modernizovat armádu pro hrozby 21. století. Pentagon navíc minulý měsíc požádal o dvě stě miliard dolarů (asi 4,26 bilionu korun) na válečné operace a doplnění munice a zásob.
Armáda je podle prezidenta prioritou
Trump tento týden zdůraznil, že armáda je jeho prioritou. Při soukromé akci v Bílém domě prohlásil, že federální vláda nemůže současně zajišťovat péči o děti, (zdravotní programy) Medicaid či Medicare, a že tyto záležitosti by měly řešit spíše jednotlivé státy než federální rozpočet.
Spojené státy dlouhodobě fungují s výrazným schodkem – roční deficit se blíží dvěma bilionům dolarů (přes 42 bilionů korun) a celkový dluh překročil 39 bilionů dolarů (asi 830 bilionů korun). Asi dvě třetiny ročních výdajů, odhadovaných na sedm bilionů dolarů, připadají na zdravotní programy Medicare a Medicaid a na důchody v rámci Social Security. Zbytek rozpočtu je přibližně rovnoměrně rozdělen mezi obranu a domácí programy, téměř po jednom bilionu dolarů. A právě zde se vedou hlavní politické spory v Kongresu.
Rozpočtový dokument představený Bílým domem připravil jeho ředitel rozpočtu Russell Vought. Dokument přichází v době, kdy se Sněmovna reprezentantů a Senát stále neshodly na financování na letošní rok a zablokovaly rozpočet ministerstva vnitřní bezpečnosti, přičemž demokraté požadují změny v Trumpově imigrační politice, které ovšem republikáni odmítají.|E||T|V řecké vládě končí ministři zapletení do skandálu s eurodotacemi|D|3.4. 13:38|P|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zem...|X|Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis v pátek obměnil kabinet a propustil tři členy vlády, kteří jsou zapleteni do skandálu kolem podvodů s evropskými zemědělskými dotacemi v zemi, napsala s odvoláním na mluvčího kabinetu agentura AFP. Řecká veřejnoprávní televize ERT a další média uvedla, že odcházejí ministr pro rozvoj venkova a výživu Kostas Tsiaras, ministr pro klimatickou krizi a civilní ochranu Ioannis Kefalogiannis a náměstek ministra zdravotnictví Dimitrios Vartzopulos.
Známá už jsou i jména nových členů vlády. Bývalý evropský komisař Margaritis Schinas se stal ministrem pro rozvoj venkova a výživu a Evangelos Tournas ministrem pro klimatickou krizi. Náhradník byl jmenován také na post náměstka ministra pro rozvoj venkova, zatímco Vartzopulos nahrazen nebude.
Jména tří mužů, kteří odcházejí, figurují mezi jedenácti zákonodárci, u nichž evropská prokuratura požaduje zrušení poslanecké imunity kvůli vyšetřování zneužití zemědělských dotací Evropské unie. Skandál otřásá Řeckem už rok, zejména pak premiérovou konzervativní stranou Nová demokracie (ND), přičemž v hledáčku evropské justice je dvacet politických představitelů. Všech jedenáct zmíněných poslanců je členy ND, plyne ze seznamu kolujícího poslední dny v médiích.
Evropská prokuratura požádala o zbavení imunity jedenácti současných zákonodárců ve středu, přičemž uvedla, že vede vyšetřování také proti pěti bývalým členům parlamentu. Této instituci rovněž předala spis týkající se někdejší ministryně a bývalého náměstka ministra pro rozvoj venkova. V hledáčku prokuratury jsou také další dva nynější poslanci. Kvůli vyšetřování loni v červnu rezignoval jeden z ministrů premiéra Mitsotakise, který je u moci od roku 2019.
Vloni na jaře evropská prokuratura oznámila, že v souvislosti s přidělováním eurodotací řeckým zemědělcům vyšetřuje masivní a systematický podvod a praní špinavých peněz. V říjnu pak bylo v zemi zadrženo 37 osob kvůli podezření z účasti na zpronevěře milionů eur z dotací. Předmětem vyšetřování se stala také vládní agentura OPEKEPE, která se stará o přerozdělování více než tří miliard eur (přes 73,5 miliardy korun) ročně pro statisíce řeckých farmářů.|E||T|Archeologové v Kodani objevili vrak lodi. Před 225 lety ji potopili Britové|D|3.4. 13:33|P|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s vicead...|X|Mořští archeologové objevili na dně kodaňského přístavu dánskou válečnou loď Dannebroge, kterou před 225 lety potopila britská flotila v čele s viceadmirálem Horatiem Nelsonem. Našli tam dvě děla, uniformy, odznaky, boty, lahve a dokonce i část dolní čelisti námořníka, možná jednoho z devatenácti pohřešovaných členů posádky, kteří tehdy nejspíše přišli o život, napsala agentura AP.
Potápěči v patnáctimetrové hloubce s téměř nulovou viditelností závodí s časem, aby vyzdvihli vrak Dannebroge, než se z místa stane umělý ostrov a začne tam vznikat nová obytná čtvrť. Dánské Muzeum vikinských lodí, které několikaměsíční podvodní operaci vede, oznámilo své nálezy ve čtvrtek, na den přesně od bitvy u Kodaně v roce 1801.
Mořští archeologové začali s průzkumem kodaňského přístavu koncem loňského roku a zaměřili se na místo, o kterém se předpokládalo, že odpovídá poslední známé poloze vlajkové lodi. Odborníci tvrdí, že rozměry nalezených dřevěných částí odpovídají starým výkresům a že v místě nálezu je plno dělových koulí. Vědecké metody navíc potvrdily, že dřevo odpovídá roku, kdy bylo plavidlo postaveno.
„Je to významná součást dánského národního cítění. Nadšenci o bitvě napsali mnoho, ve skutečnosti ale nevíme, jaké bylo nacházet se na palubě lodi, kterou rozstřílela anglická válečná plavidla. Část toho příběhu se pravděpodobně dozvíme díky prohlídce vraku,“ věří vedoucí muzejního oddělení mořské archeologie Morten Johansen. „Být na palubě těch lodí byla čirá hrůza. Když dopadne dělová koule, neublíží posádce nejvíc ona, ale dřevěné třísky, které se rozletí všemi směry,“ dodal.
Britská flotila 2. dubna 1801 zaútočila na dánské námořnictvo, které vytvořilo ochrannou blokádu před přístavem, a porazila je. V bitvě padly a byly zraněny tisíce lidí. Cílem bylo donutit Dánsko, aby vystoupilo ze spojenectví s Ruskem, Pruskem a Švédskem. Obavu měli Britové i ze spojení Dánska s jejich tehdejším úhlavním nepřítelem – Francií. Viceadmirál Horatio Nelson se zaměřil hlavně na 48 metrů dlouhou loď Dannebroge pod velením komodora Olferta Fischera, jejíž horní palubu rozstřílela děla a zápalné granáty pak rozpoutaly požár. Loď Dannebroge poté unášel proud na sever, kde se kvůli výbuchu sudu se střelným prachem potopila.|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E||T|Harmonogram stavby transplantačního centra v Brně je napjatý. Byly nutné posily|D|4.4. 16:01|P|Nové zařízení v areálu Fakultní nemocnice v Brně-Bohunicích by mělo být otevřené už do konce prázdnin. Harmonogram prací je mimořádně napjatý, už na z...|X|Článek
Nový pavilon, který bude patřit samostatné organizaci CKTCH, se tyčí nedaleko výškové budovy Fakultní nemocnice Brno.
„Probíhají dokončovací práce na fasádě, sádrokartonových konstrukcích, obkladačské práce, finální montáže silnoproudých a slaboproudých rozvodů, zejména dodávky a montáže rozvaděčů,“ informoval ředitel centra Vlastimil Vajdák.
Pracovníci dokončují instalace technologií pro chlazení a větrání objektu nebo rozvody požární signalizace a podlahářské práce. „Zahájeny byly také montáže dveřních sestav a pokládka dlažby. Objekt je již vytápěn pomocí geotermálních vrtů. Dokončovací práce probíhají i na vestavbách pro operační sály,“ přiblížil.
Harmonogram stavby je velmi napjatý
„V rámci kontrolních dní jsme se se zástupci sdružení dodavatelů dohodli na výrazném posílení stavby. Zásadní problém vznikl už na začátku, kdy se nepodařilo předat staveniště v souladu s uzavřenou smlouvou, a došlo tak k posunu termínu dokončení o 80 dní,“ vysvětlil Vajdák.
Do čela CKTCH se dostal před rokem v době, kdy už stavba začala pod vedením jeho předchůdce Petra Němce. Vajdák je zároveň ředitelem Fakultní nemocnice u svaté Anny a Fakultní nemocnice Brno.
Centrum má pomoci zkrátit čekací lhůty
Dotace z Evropské unie a státního rozpočtu na stavbu jsou přes tři miliardy korun. „Doposud celý projekt nepřekračuje alokované finanční prostředky. Pouze na stavbu byla částka 2,4 miliardy korun. Ostatní finanční prostředky jsou určené na nákup zdravotnické techniky, vybavení, informačních technologií, kybernetickou bezpečnost a indexaci.“
CKTCH je samostatnou organizací Ministerstva zdravotnictví. Ročně provede na 1100 operací srdce a kolem 130 až 140 transplantací orgánů, včetně srdce, jater a ledvin.
Současné kapacity v centru města v areálu Fakultní nemocnice u svaté Anny už jsou nedostačující, proto vzniká nový objekt v Bohunicích, mezi psychiatrickou klinikou a místem, kde by letos měla začít stavba nové kliniky porodnictví, gynekologie a neonatologie. Více sálů transplantačního centra by mělo umožnit více operací a zkrátit čekací doby.|E||T|Co se děje na silnicích. Řidičům v Karlovarském kraji pomáhá nová aplikace|D|4.4. 15:59|P|Přehled o aktuální dopravní situaci napříč celou silniční sítí v Karlovarském kraji poskytuje nově řidičům mapová aplikace Geoportál. Na jednom místě ...|X|Článek
Aplikace je propojená také s dalšími informačními zdroji, o dopravě v Karlovarském kraji tak dokáže v relativně krátkém čase poskytnout ucelený přehled.
„Součástí systému jsou i meteostanice, které informují o aktuálních podmínkách v daném úseku,“ doplňuje Jiří Šlachta, ředitel Krajské správy a údržby silnic Karlovarského kraje, která za aplikací stojí a na jejímž webu aplikaci řidiči také naleznou.
Vývoj Geoportálu začal v únoru loňského roku, od letošního ledna byl provozován v testovacím režimu. Na jeho vývoji se bude podle Šlachty pracovat i nadále.
Původně byl vytvořen jako interní nástroj pro potřeby správy a údržby silnic, systém pak ale začaly využívat také složky integrovaného záchranného systému a profesionální dopravci. Pro veřejnost je přístupný od konce března.|E||T|Hřiště v Praze 3 je podle některých rodičů nebezpečné, radnice i architekt ho hájí|D|4.4. 15:57|P|Nové dětské hřiště na náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze 3 funguje teprve od 17. března a už čelí masivní kritice místních rodičů. Kromě přírodních pov...|X|Článek
Ačkoliv je volnočasový plácek pro děti dvakrát větší než jeho předchůdce, svou rozlohou obyvatele Prahy neoslnil.
„Hřiště se mělo udělat větší, když je tu tolik místa. Lidově řečeno to tu celé kulhá na obě nohy. Houpačka je strašně těžká a tím pro děti nepraktická. Skluzavka je tak akorát pro menší a pro ty větší tu není nic. Byla jsem tady s vnukem mojí sestry. Bavilo ho to tak pět minut,“ řekla Novinkám Pražanka Eva Čornová.
„Kovová klouzačka je většinu teplých měsíců nepoužitelná, pokud si nechcete udělat výlet na urgent. Vodní prvky jsou obzvlášť v pískovišti dost často celkem humus, pokud se pravidelně nečistí a polovinu roku jsou na hřišti k ničemu,“ přidala se v příspěvku na sociálních sítích Miriam P. Juránková.
Někteří obyvatelé vnímají celou věc jako zbytečně nafouknutou. „Nechci strkat všechny do jednoho pytle, ale mladá generace rodičů je občas hysterická. Hřiště je úplně v pořádku. Pokud se to tu někomu nelíbí, ať sem nechodí. Realizace tady toho místa musela projít pečlivým procesem s ohledem na památkově chráněný kostel hned vedle. Nemůžeme tady mít lunapark. Z komára se tu dělá velbloud,“ reagoval pro Novinky obyvatel ze sousedství Jiří Černý.
Někteří rodiče s dětmi chodí na hřiště pravidelně, i přes dílčí nedostatky. „Nechci být hysterický rodič. Bydlíme tu kousek a chodíme sem pravidelně. Houpačky i klouzačka jsou fajn. Nejvíce mi ale vadí hračka bagru na nabírání písku. Je naprosto neovladatelná a pro děti velmi těžká na obsluhu, při které navíc můžou, nedej bože, poranit hlavu někomu dalšímu hrajícímu si v blízkosti v momentě, kdy z jedné či druhé strany poleví pozornost,“ vylíčila Irena Khodlova, která na hřišti trávila čas s malým synem.
Architekt podobu hřiště hájí
„Klouzačku tvoří takzvaný zrcadlový nerez, takže žádné přehřívání povrchu a s tím spojené popáleniny při doteku s pokožkou nehrozí ani během veder. Klademe důraz na přírodní materiály. Kameny, vodní prvky a mulčovací kůra nahrazují syntetické materiály uvolňující toxické mikroplasty. Například gumové poklady se vyrábějí z recyklátů pneumatik,“ popsal architekt hřiště Miroslav Cikán.
Při návrhování hřiště převzal vodní prvek z Německa a Rakouska, kde je standardem, aby městským dětem simuloval přírodní prostředí, například potůčků. „Co se týče houpačky, tak ta je určena pro větší děti v kolektivu,“ dodal autor hřiště.
S ohledem na životní prostředí i ochranu památek
Radnice třetí městské části oponuje kritickým hlasům tvrzením, že hřiště je bezpečné a vzniklo v úzké spolupráci s architekty rekonstrukce celého náměstí i s radničními experty na životní prostředí. Kladli důraz na přírodní materiály s cílem nenarušit ráz památkové zóny náměstí neadekvátní velikostí nebo materiály i proto, že projekt je pod „drobnohledem“ památkářů.
„Každá novinka má své příznivce i kritiky, v případě dětského hřiště to každý hodnotí zejména podle aktuálního věku svého dítěte. Osobně jsem rád, že se hřiště oproti původnímu výrazně zvětšilo a přibyly moderní prvky. Podle reakcí, které jsem zatím zaznamenal přímo na místě, ho lidé vnímají spíš pozitivně. Po dokončení rekonstrukce navíc na hřiště navážou travnaté pobytové plochy, které budou moci rodiče s dětmi rovněž využít,“ sdělil Novinkám starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).|E||T|Írán s USA soupeří o nalezení amerického letce|D|4.4. 13:52|P|Američané i Íránci jako o závod pátrají po druhém členovi posádky letounu F-15E, který íránské síly sestřelily v pátek nad svým územím. Zatímco USA k ...|X|Článek
Podle deníku The New York Times se úkolu chopily Íránské revoluční gardy, které uzavřely provincii Kohgíluje a Bójer-Ahmad na jihozápadě země. Íránská televize navíc vyzvala obyvatele regionu, aby se snažili hledaného Američana zadržet nebo zastřelit.
Na předání živého letce vypsaly íránské úřady údajně odměnu ve výši až 100 tisíc dolarů (2,1 mil. Kč). „Pokud zajmete nepřátelského pilota a předáte jej živého policii, získáte vysokou odměnu,“ potvrdil moderátor íránské televize.
Páteční sestřelení F-15E je první známou ztrátou amerického bojového letounu přímo nad íránským územím od začátku regionálního konfliktu na Blízkém východě, který 28. února zažehly USA a Izrael.
Americký prezident Donald Trump v krátkém telefonickém rozhovoru pro britský list The Independent řekl, že zatím není schopen říci, jak budou Spojené státy reagovat, jestliže Íránci dorazí k sestřelenému letci jako první.
„No, nemohu to komentovat, protože…doufáme, že se to nestane,“ řekl stručně šéf Bílého domu a hovor ukončil.
V dřívějším rozhovoru pro televizi NBC Trump uvedl, že páteční události nebudou mít žádný vliv na jakákoli vyjednávání s Teheránem o ukončení války. „Ne, vůbec ne. Je to válka. Jsme ve válce,“ uvedl.
„Zlo nezvítězí“
Ve velikonočním poselství zveřejněném na sociální síti Truth Social pak Trump ujistil, že křesťané po celém světě mohou „žít každý den s nadějí v Boží slib a s vědomím, že zlo a zlovolnost nakonec nezvítězí“.
Expert berlínského Institutu pro mezinárodní a bezpečnostní otázky Hamidreza Azizi řekl deníku The New York Times, že vidí dvě možnosti, jak bude Írán postupovat, jestli se mu podaří amerického letce dopadnout jako první. Buď to Teherán utají a bude s Američany tajně vyjednávat, aby si vymohl ústupky.
Druhou možností podle Aziziho je, že se pochlubí se zajatcem před televizními kamerami, což expert považuje za pravděpodobnější. „Íránci bezpodmínečně potřebují prezentovat obraz nějakého úspěchu a současně ponížit Trumpa,“ uvedl Azizi.
Írán v odvetě na americké a izraelské údery odpaluje balistické střely a drony na Izrael a americké vojenské objekty na Blízkém východě. Útočí také na civilní cíle, včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.|E||T|Rusko ochromil kolaps bank, když se Kreml snažil zablokovat VPN|D|4.4. 15:30|P|Snahy Kremlu o omezení VPN sítí v Rusku skončily naprostým fiaskem, v pátek kvůli tomu zkolabovaly banky po celé zemi. Lidé nemohli platit svými karta...|X|Článek
Výpadky zasáhly běžný život milionů lidí napříč Ruskem. Platební terminály přestaly fungovat prakticky z minuty na minutu a nikdo na to nebyl připraven.
Situace podle webu The News International rychle přerostla v chaos, který připomínal spíše technologický blackout než cílené bezpečnostní opatření.
Podle Durova byly příčinou snahy ruských úřadů o omezení přístupu k VPN službám, které lidé běžně využívají k obcházení státních internetových blokací. „Jejich pokusy o blokování spustily masivní selhání bankovního systému,“ uvedl na Telegramu.
Dopady byly podle agentury Reuters viditelné okamžitě. V moskevském metru museli zaměstnanci otevřít turnikety a pustit cestující zdarma, protože platební systém jednoduše nefungoval. Podobné problémy hlásily i obchody a služby – některé podniky přešly výhradně na hotovost, jiné musely provoz zcela omezit.
Kreml nastalou situaci oficiálně nekomentoval. Podle Durova je ale evidentní, že právě zásahy Moskvy postihly klíčovou infrastrukturu takovým způsobem, že se celý digitální platební ekosystém zhroutil.
Durov situaci komentoval s nadsázkou, ale zároveň ostře kriticky. „Vítejte zpět v digitálním odporu, moji ruští bratři a sestry. Celý národ je nyní mobilizován k obcházení těchto absurdních omezení,“ napsal.
Jak fungují VPN aplikace?
Pod zkratkou VPN se ukrývá anglický termín virtual private network, tedy virtuální privátní síť. Jde o technologické řešení, díky kterému se uživatel může připojit k jakýmkoliv internetovým stránkám, přestože jsou v dané lokalitě zablokované. Uživatel může být například v Česku, ale jeho počítač vypadá, jako kdyby byl v USA.
VPN totiž vytvoří v podstatě virtuální tunel napříč internetem, díky čemuž mohou lidé přistupovat k obsahu, který by byl jinak v jejich zemi nepřístupný. Služba zároveň uživateli zajišťuje anonymitu.
Není divu, že hned po nejrůznějších sociálních sítích patří VPN aplikace k těm nejstahovanějším na světě.
Mladí Rusové se hroutí z výpadků internetu
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.
Nefunkční internet přitom neznamená jen pomalejší načítání stránek. V řadě případů přestávají fungovat běžné služby, na které jsou lidé zvyklí – od navigací přes taxi aplikace až po platební terminály. Výjimkou nejsou ani situace, kdy lidé nemohou zaplatit za základní věci.
Agentura Nexta již koncem března zveřejnila videa mladých Rusů, kteří už mají nedostupnosti celosvětové počítačové sítě po krk. „Proč sakra Sberbank nefunguje? Nerozumím tomu, proč… Proč nějaký blbý messenger funguje a proč aplikace banky není dostupná. Potřebuji zaplatit jídlo!“ podělila se o svou zkušenost viditelně rozrušená žena z Ruska, jejíž video sdílela agentura Nexta.
Podle dostupných informací se výpadky netýkají jen Moskvy. Hlásí je i další velká města, včetně Petrohradu, a v některých regionech se opakují už téměř rok. Problémy zasahují nejen běžné uživatele, ale i firmy, které jsou závislé na online službách – od restaurací po kurýrní služby, upozornil server Guardian.
Jde o bezpečnost, tvrdí Kreml
Ruské úřady vysvětlují situaci bezpečnostními důvody, například ochranou proti útokům dronů. Kritici ale upozorňují, že omezení se objevují i v oblastech daleko od fronty a mohou být součástí širší strategie, jak posílit kontrolu nad internetem a omezit přístup k informacím.
Tomu odpovídá i dlouhodobý trend. Rusko v posledních letech blokuje zahraniční platformy, omezuje používání VPN a podporuje vlastní digitální služby. Objevují se také obavy z budoucnosti takzvaného „suverénního internetu“, který by byl více izolovaný od zbytku světa.
Výpadky mají i citelné ekonomické dopady. Podle odhadů způsobují ztráty v řádu milionů denně a komplikují fungování i státních institucí. Pro běžné lidi ale znamenají především návrat o několik let zpět.
Jak mohou státy zablokovat části internetu?
Oblíbené služby jako Twitter nebo Facebook, ale i soukromé e-mailové schránky, nebo dokonce celý obsah internetu může stát prakticky kdykoli zablokovat.
„Internet je obrovská síť spojující počítače po celém světě. Ve chvíli, kdy by někdo chtěl zablokovat vybrané internetové stránky nebo služby, musel by k tomu donutit největší centrální poskytovatele internetu,“ řekl Novinkám počítačový expert Václav Vaněček.
Poskytovatelé internetu v zemích jako Čína nebo Írán dostanou od státu nařízeno, na které stránky mají znemožnit lidem přístup. Ti musí do svých routerů – zařízení, která se starají o propojení jednotlivých částí internetu – zadat příkazy, jež lidem tento přístup znemožní.
Stejným způsobem je možné zablokovat i VPN služby, které vytvářejí virtuální tunely napříč internetem.|E|