|T|Od pozorování ptáků k jejich ochraně. Česká společnost ornitologická slaví 100 let|D|13.04.2026 15:35|P|Česká společnost ornitologická si připomíná sto let od svého založení. Organizace se dlouhodobě podílí na ochraně a výzkumu ptáků i na zapojování veře...|X|Česká společnost ornitologická si připomíná sto let od svého založení. Organizace se dlouhodobě podílí na ochraně a výzkumu ptáků i na zapojování veřejnosti do péče o přírodu. S více než osmi tisíci členy a desítkami tisíc podporovatelů je dnes největší českou ochranářskou nevládní organizací.
Československá ornitologická společnost (ČsOS) byla založena 5. dubna 1926 s cílem sdružit československé ornitology a zájemce o ptactvo. „Účelem bylo umožnit výměnu informací a vzájemnou spolupráci mezi ornitology, která by vedla k lepšímu poznání ptactva v tehdejším Československu i k jeho lepší ochraně. Tomuto základnímu poslání zůstáváme věrní dodnes,“ říká ředitel České společnosti ornitologické Zdeněk Vermouzek. „Po svém založení si vytyčila tři hlavní pilíře své činnosti: výzkum, ochranu a osvětu. Tyto tři pilíře se za uplynulých sto let nezměnily,“ poznamenal.
V osmdesátých letech došlo k organizační změně – ČsOS se přejmenovala na Českou společnost ornitologickou a na Slovensku v roce 1985 vznikla Slovenská ornitologická spoločnosť. Politické změny po roce 1989 znamenaly pro ČSO zásadní příležitost k rozvoji i možnost otevřít se světu a veřejnosti. „Zpočátku se ornitologové zaměřovali na základní popisnou vědu – kteří ptáci u nás žijí, kde žijí a jaké jsou jejich životní projevy. Tato práce vyústila ve vydání stěžejního ornitologického díla Fauna ČSSR – Ptáci,“ popsal Vermouzek.
Později se přidaly mapovací práce a začaly vycházet atlasy hnízdního rozšíření. Od osmdesátých let funguje Jednotný program sčítání ptáků. „Výzkum se tak posunul více směrem k ochranářskému zaměření a spolu s ním se začaly rozvíjet i konkrétní ochranářské programy,“ řekl ředitel ČSO.
Mezinárodní spolupráce
V rámci mezinárodní spolupráce v BirdLife International, jehož je ČSO od roku 1994 českým partnerem, byla vymezena významná ptačí území. Ta po vstupu republiky do Evropské unie posloužila jako základ pro ptačí oblasti soustavy Natura 2000. „V posledním čtvrtstoletí jsme se začali více zaměřovat i na budování soukromých rezervací – ptačích parků – a na cílené ochranářské programy zaměřené na zemědělské ptáky obecně i na konkrétní druhy, jako jsou sýček obecný nebo orel královský,“ vysvětlil Vermouzek.
Sám se do pravidelného monitoringu ptáků zapojil v roce 1994. „Začal jsem sčítat v Jednotném programu sčítání ptáků v rámci přípravy své diplomové práce,“ přiblížil.
„V roce 1999 mě oslovil tehdejší ředitel ČSO Petr Voříšek, jestli bych nechtěl pomoci s úplně prvním projektem zaměřeným na potírání ptačí kriminality. Tak vznikl náš program Volná křídla, který o více než dvacet let později vedl k odsouzení již tří travičů za pomoci naší psí jednotky.
Od té doby jsem byl v užším kontaktu s kanceláří ČSO, někdy jako dobrovolník, jindy na menší úvazky,“ popsal. Od roku 2010 působí na plný úvazek jako ředitel.
Do projektů se zapojují tisíce lidí
Za velký úspěch ČSO považuje Vermouzek oblíbenou Ptačí hodinku, při které se mohou lidé zapojit s ornitology do sčítání ptáků a které se v posledním roce zúčastnilo téměř čtyřicet tisíc lidí. „Úspěchem je i soustavně se zvyšující zájem lidí o ptáky a jejich ochranu, který se projevuje rostoucím počtem členů. Těch je aktuálně téměř osm a půl tisíce a ČSO je tak největší ochranářskou nevládní organizací v Česku,“ řekl.
Pravidla pro členství se od poloviny devadesátých let uvolnila, pro vstup už není třeba žádné doporučení ani prokazování odborných znalostí, jak tomu bylo v minulosti. Stačí zájem o ornitologii. Členové zůstávají u ČSO v průměru sedm let a mohou se zapojovat do vzdělávacích programů od těch pro úplné začátečníky až po vysoce odborné.
Osvěta začínala před sto lety psaním článků do tehdejších periodik a časopisů, v roce 1936 přibyl vlastní odborný časopis Sylvia, který ČSO vydává dodnes. „Postupně se přidaly konference, vycházky pro veřejnost, barevný magazín Ptačí svět, vzdělávací akce pro laiky i odborníky, semináře pro úředníky a ochranáře, víkendové akce pro rodiny s dětmi, Ornitologická akademie pro teenagery a mladé dospělé i programy občanské vědy se silným osvětovým prvkem, jako je Ptačí hodinka,“ vyjmenoval Vermouzek.
Ptačí parky i občanská věda
Šéfredaktorem časopisu Sylvia byl i současný předseda ČSO Peter Adamík. „Časopis jsem vedl po dobu sedmi let. Pak jsem dobrovolně vypomáhal s různými aktivitami, jako je příprava konferencí nebo zpracování jarních příletů tažných druhů. Od roku 2020 jsem byl zvolen do výboru společnosti a od roku 2024 jsem jejím předsedou a jednatelem,“ řekl.
„Děláme toho opravdu hodně pro českou společnost i přírodu. Šíříme osvětu, vzděláváme a náš dosah je v tomto směru velmi široký. Jsme odbornou společností, která poskytuje nesmírně cenná data o početnosti ptáků, a zapojujeme veřejnost do projektů občanské vědy. Bez ČSO by nevznikly atlasy rozšíření ptáků v Česku. Sehráli jsme klíčovou roli při vzniku ptačích oblastí. Bez nás by chyběla znalost trendů početnosti běžných druhů,“ vyjmenoval Adamík.
ČSO také vykupuje pozemky, na nichž obnovuje přírodu a zakládá ptačí parky. Těch je sedm, osmý by měl přibýt letos. „Cílem organizace je do roku 2042 provozovat ptačí parky ve všech krajích,“ řekla zástupkyně ředitele kanceláře ČSO Lucie Hošková.
Akce pro veřejnost a oslavy
ČSO pořádá pro veřejnost stovky akcí ročně, jejich kompletní seznam je k dispozici na webu www.birdlife.cz. „Během celého roku organizujeme vycházky za ptáky, například blížící se květnové Vítání ptačího zpěvu, které se uskuteční na více než stovce míst po celé republice. Oblíbené jsou i akce v ptačích parcích, od komentovaných prohlídek po pracovní brigády. Nabízíme také kurzy poznávání ptáků nebo tuzemské i zahraniční exkurze,“ řekl Vermouzek.
Oslavy stého výročí ČSO začnou 16. dubna v poledne v pražském parku Portheimka, kde si veřejnost bude moci prohlédnout například i výstavu ilustrátorky Toy Box. Na tuto událost navážou akce v ptačích parcích a od 16. do 18. října celostátní ornitologická konference „Ptáci a lidé v čase“, která se uskuteční v Brně. Přehled akcí je k dispozici na webu společnosti ornitologické.|E|
|T|Zaměstnanec španělského supermarketu snědl dvě vyřazené tyčinky, vyhodili ho|D|13.04.2026 13:25|P|Španělský supermarket propustil s okamžitou platností jednoho zaměstnance za to, že snědl dvě lékořicové tyčinky s jahodovou příchutí určené k likvida...|X|Článek
Zaměstnanec pracoval pro řetězec Mercadona od roku 2021 a od ledna 2024 měl snížený úvazek, aby se mohl starat o svého nejmladšího syna. V březnu 2024 dostal výpověď za zmíněný „delikt“ s tím, že snědl tyčinky z vozíku naplněného zbožím, které šlo do odpadu. Kromě toho ještě nabídl kolegovi, aby si odnesl jednu krabici se sladkostmi pro své děti.
Podle serveru Noticias Trabajo nešlo o první „prohřešek“ tohoto druhu. Už v prosinci 2023 si chtěl dotyčný pracovník vzít několik potrhaných dárkových tašek, určených rovněž k likvidaci. Nakonec je musel vrátit poté, co mu nadřízení pohrozili kázeňským postihem.
Propuštěný zaměstnanec se ale nedal a obrátil se na soud. Ten nyní rozhodl v jeho prospěch. Výpověď označil za neplatnou, nařídil zaměstnavateli, aby „provinilce“ znovu zaměstnal a doplatil mu ušlé mzdy.
V odůvodnění soud uvedl, že propuštění bylo zcela nepřiměřené. Muž snědl dvě tyčinky, které už nebyly na prodej a firma z nich nemohla mít žádný zisk. Jednání zaměstnance prý nijak neospravedlňovalo maximální možný postih.
„Nepřekonatelná ztráta důvěry“
Kromě toho měsíc po prvním incidentu prošel pracovník hodnocením s vynikajícím výsledkem, aniž by mu někdo pokus o přisvojení poškozených dárkových tašek připomínal. Tato skutečnost podle soudu zcela odporuje tvrzení řetězce, že došlo k „nepřekonatelné ztrátě důvěry“.
Verdikt ale není ještě pravomocný, protože zaměstnavatel se odvolal k nejvyššímu soudu. Řetězec argumentuje, že jednal podle kolektivní smlouvy společnosti, která považuje za velmi závažný přestupek jakékoli zneužití nebo spotřebu firemního produktu, i v případě, že jde o zboží určené k likvidaci. Smlouva také připouští možnost potrestání takového jednání propuštěním.|E|
|T|Ministerstvo zakázalo armádě odvysílat rozhovor s Pavlem, píše Aktuálně.cz|D|13.04.2026 13:25|P|Ministerstvo obrany zakázalo generálnímu štábu odvysílat díl podcastu Kamufláž, ve kterém mluvčí armády vedla rozhovor s prezidentem Petrem Pavlem, up...|X|Ministerstvo obrany zakázalo generálnímu štábu odvysílat díl podcastu Kamufláž, ve kterém mluvčí armády vedla rozhovor s prezidentem Petrem Pavlem, upozornil web Aktuálně.cz. Rozhovor měl podle avizovaných informací na sociálních sítích vyjít 7. dubna, na posluchačských platformách se však neobjevil, protože mělo zasáhnout ministerstvo.
Mluvčí resortu obrany Petr Pešek webu řekl, že naplánované zveřejnění rozhovoru s Pavlem ministerstvo zastavilo kvůli současným diskusím uvnitř resortu.
„Původní termín 7. dubna armáda zamýšlela v souvislosti se záměrem spuštění nového YouTube kanálu Armády ČR, který je však v současnosti předmětem interních jednání, aby záměr nového komunikačního kanálu zcela naplnil podmínku koordinované prezentace resortu – včetně například vyřešení duplicity obsahu se současným kanálem Armády ČR a ministerstva obrany. Z tohoto důvodu jej armáda dosud neodvysílala,“ uvedl Pešek.
Mluvčí generálního štábu Vladimír Holas sdělil, že se k této kauze armáda vyjadřovat nebude.
Autorkou armádního podcastu Kamufláž je mluvčí generálního štábu Anežka Vrbicová, která zmíněný rozhovor vedla. Armáda avizovala 27. března na sociálních sítích, že se v dalším díle mohou posluchači těšit na speciálního hosta v podobě prezidenta, tedy vrchního velitele ozbrojených sil. Díl ale zveřejněn doposud nebyl.
„Bylo to kvůli zásahu z ministerstva obrany,“ sdělil Aktuálně.cz jeden z vysoce postavených důstojníků ozbrojených sil. „Nedovolili nám to. Co víc k tomu mám říct,“ dodal další z vojáků z centrálního velitelství.
Vztahy mezi vládou a Hradem jsou aktuálně napjaté. Situace v posledních dnech eskaluje kvůli neshodám ohledně delegace na nadcházející summit NATO v Turecku. Česko chce reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO) společně s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Na summit chce však jet také Pavel, který se zúčastnil všech dosavadních summitů NATO od zvolení prezidentem.|E|
|T|Neumím si představit, co by na summitu NATO dělal prezident, řekl Babiš|D|13.04.2026 12:47|P|Složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře není pro vládu tématem, protože do jeho konání zbývají tři měsíce, sděl...|X|Složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře není pro vládu tématem, protože do jeho konání zbývají tři měsíce, sdělil po pondělním zasedání kabinetu premiér Andrej Babiš (ANO). Otázku nechce podle něj vláda řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho 20. května ve Švédsku. Později nicméně dodal, že na summit pojede vládní delegace. Babiš si prý neumí představit, co by tam dělal prezident.
Prezident Petr Pavel minulý týden v dopisu Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát v čele tuzemské delegace. Babiš přitom v polovině března řekl, že by měl na summit jet on a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Pavel navíc podle Babiše sám v minulosti připustil, že o složení delegace by měla rozhodnout vláda, ale i to, že její zástupci by měli na jednání obhajovat svůj obranný rozpočet a strategii. „Určitě mu (prezidentovi v cestě) bránit nebudeme, určitě se vrátí k názoru, co řekl 4. dubna, že rozhodne vláda,“ očekává Babiš.
K obsahu dopisu premiér v pondělí prohlásil, že nemá v úmyslu si s prezidentem vyměňovat názory na ústavu přes média. Hlava státu má podle něj zvláštní zvyk volat mu na dovolenou, přičemž tentokrát to mělo být minutu před zveřejněním dopisu. „Je to nějaký způsob komunikace, já k tomu neříkám nic,“ prohlásil Babiš, který doplnil, že od svého nástupu dělá vše pro dobré vztahy s Hradem.
Pavel v dopisu napsal, že uvítá, pokud se Babiš zúčastní summitu spolu s ním. Babiš v pondělí ovšem zmínil, že si neumí představit společnou delegaci. „Jak to bude vypadat, to tam budeme vystupovat najednou?“ ptal se. Podle předsedy vlády to nedává logiku a odporuje to i bezpečnostním pravidlům. Nositelem zahraniční politiky je navíc podle šéfa kabinetu vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od postojů kabinetu liší.
Babiš v pondělí současně opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro kabinet tématem, protože se akce koná až za tři měsíce. Vláda podle něj otázku nechce řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho 20. května ve Švédsku, kde se bude probírat agenda summitu. „My se k tomu vrátíme po tom zasedání ministrů, kdy už přesně budeme vědět, na co se máme připravit,“ avizoval. Jednání je naplánováno na 21. a 22. květen.
Motoristé podle Babiše „nerozchodili“ Turkovo nejmenování ministrem
Proti účasti Pavla na summitu se opakovaně stavěl ministr zahraničí Macinka. Ten dříve sdělil, že by prezident, který podle něho reprezentuje opozici, na summit neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády. Poslanec Filip Turek (za Motoristy) v neděli na CNN Prima News připustil, že Macinkův postoj souvisí s nejmenováním jeho osoby ministrem.
To v pondělí potvrdil i Babiš, podle něhož Motoristé prezidentovo rozhodnutí Turka nejmenovat „nerozchodili“. Tuzemsko to podle Babiše v cizině nepoškozuje. „Myslím, že v zahraničí to nikdo neřeší, je to lokální věc,“ míní.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za tuzemsko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu. Letos se summit bude konat od 7. do 8. července v turecké Ankaře.|E|
|T|Vláda na úterý snížila cenové stropy pro pohonné hmoty|D|13.04.2026 12:26|P|Maximální ceny paliv, které určuje stát, v úterý klesnou. Litr nafty bude nejvýše za 44,36 koruny, což je o 1,56 koruny méně než v pondělí. Litr benzi...|X|Maximální ceny paliv, které určuje stát, v úterý klesnou. Litr nafty bude nejvýše za 44,36 koruny, což je o 1,56 koruny méně než v pondělí. Litr benzinu pak budou čerpací stanice moci prodávat maximálně za 41,67 koruny, tedy o 28 haléřů méně než v pondělí. Vyplývá to z cenového věstníku, který ministerstvo odpoledne zveřejnilo. Nejvyšší ceny by měl úřad zveřejňovat minimálně do konce dubna.
Ministerstvo začalo maximální povolené ceny pohonných hmot zveřejňovat minulý týden v úterý, činit by tak mělo denně nejméně do konce dubna. Úřad ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Čerpací stanice zatím cenové stropy na pohonné hmoty dodržují, stát dosud žádné porušení pravidel nezjistil, řekl v pátek Stefan Fous z ministerstva financí. Kontroly mají podle něj pokračovat.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Opatření pro budoucí regulace
Vláda v pondělí schválila návrh zákona, který do budoucna umožní regulovat ceny pohonných hmot formou nařízení vlády. Zákon reaguje na skokové zdražení paliv po vypuknutí války v Íránu. Podobná regulace už platí pro ceny elektřiny a plynu.
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marže obchodníků s palivy je od středy nanejvýš 2,50 koruny za litr nafty i benzinu, spotřební daň má u nafty z dosavadních 9,95 koruny za litr klesnout o 2,35 koruny za litr. U benzinu zůstane na 12,84 koruny za litr.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.|E|
|T|Vyhrál ďábel. V táboře Orbánových příznivců zavládlo zděšení|D|13.04.2026 08:58|P|Příznivci strany Fidesz premiéra Viktora Orbána čekali v neděli večer na výsledky voleb v budapešťském kongresovém centru Bálna. Po oznámení předběžný...|X|Článek
„Vůbec nechápu, co se stalo. Opozici se podařilo oklamat tři miliony lidí, to je neuvěřitelné. Zatajili, co je jejich opravdový plán. Budou vykonávat vše, co jim nařídí z Bruselu, a Maďarsko na to bude jen doplácet,“ řekl jeden z Orbánových voličů.
„Nové vládě dávám tak půl roku a Maďarsko budou pod vedením Pétera Magyara drtit takové problémy, že se vláda položí sama,“ řekl webu telex.hu další ze zklamaných voličů.
Žena ve středním věku nechápala, co se lidem nelíbilo na uplynulých šestnácti letech Orbánova vládnutí. „Všude se staví luxusní domy, lidé jezdí na luxusní dovolené, a oni jsou nespokojeni?“ kladla si otázku aniž by vzala v potaz špatné ekonomické výsledky Orbánových vlád, špatný stav zdravotnictví, školství a chudobu hlavně v severovýchodní části země.
„Vůbec nechápu, kde se stala chyba. Ať takový červ, jako je Péter Magyar neřídí tuto zemi. Tento šašek nemá na to, aby řídil zemi,“ odcházela s pláčem další žena.
Vyrostl díky Fideszu
„Vyrostl díky Fideszu, ponižoval manželku (Magyarova manželka byla bývalá ministryně spravedlnosti Judit Vargová, pozn. redakce) a své děti a takový člověk bude vést naši zemi?“ kladla si otázku. Upozornila na skutečnost, že Magyar byl asi dvacet let členem Fideszu, působil jako diplomat a měl funkce v dozorčích radách státních podniků. S Vargovou byli manželé sedmnáct let, v roce 2023 se rozvedli.
Další označili vítězství strany Tisza za masovou hysterii. „Vyhrál ďábel. Oni se probudí z tohoto snu, když se zastaví dodávky levné ruské ropy a plynu. Pak se budou divit ti idioti, kteří volili Tiszu,“ konstatoval další muž. Žena se k němu přidala a řekla, že tyto volby ukázaly, že v Maďarsku je hodně hloupých lidí. „Mám třiadvacetiletého syna a bojím se, že skončí na bojišti na Ukrajině,“ dodala.|E|
|T|Pavel k maďarským volbám: Jasný vzkaz a dobrá zpráva pro Evropu|D|13.04.2026 08:43|P|Podle českého prezidenta Petra Pavla se maďarští voliči vyslovili pro změnu a jejich vzkaz je podle něj jednoznačný. Uvedl to k výsledkům maďarských v...|X|Článek
Podle Pavla byly volby důležité i v celoevropském kontextu. „O jejich významu svědčí mimořádná volební účast, která byla nejvyšší od pádu komunismu. Lidé volili mezi jasnými alternativami, reprezentovanými Viktorem Orbánem a Péterem Magyarem,“ připomněl střet, z něhož vyšel vítězně Magyar.
K volbám v neděli přišlo zhruba 5,8 milionu voličů. Účast dosáhla skoro 78 procent.
„Voliči se vyjádřili pro změnu, jejich vzkaz je jednoznačný,“ dodal Pavel, který zároveň ocenil, že Orbán porážku uznal a oznámil odchod do opozice.
„Lidé si přáli změnu a evropské směřování. Je to dobrá zpráva pro Evropu,“ dodal český prezident ve zjevné narážce na postoje Orbánova kabinetu, který měl velmi blízko k Rusku a jeho představitelům.
Magyarovi již pogratuloval i premiér Andrej Babiš. Český ministerský předseda, který těsně před volbami vyjádřil podporu Orbánovi, poznamenal, že voliči mají od Magyara velká očekávání, která nesmí zklamat.|E|
|T|Kauza poslaneckých trafik končí. Ústavní soud smetl stížnost náměstka Bočka|D|13.04.2026 08:33|P|Kauza takzvaných trafik pro exposlance po třinácti letech definitivně skončila, Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost bývalého náměstka ministra zemědělst...|X|Kauza takzvaných trafik pro exposlance po třinácti letech definitivně skončila, Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost bývalého náměstka ministra zemědělství Romana Bočka. Dostal podmínku a peněžitý trest, stejně jako bývalý premiér za ODS Petr Nečas, který však ústavní stížnost podle dostupných informací nepodal. Kauza přispěla v roce 2013 po policejním zásahu na úřadu vlády k pádu Nečasova kabinetu a otřesu na politické scéně. Bočkovu stížnost považoval soud za neopodstatněnou, usnesení zpřístupnil ve své databázi.
Nečas, tehdejší šéfka jeho kanceláře Jana Nagyová (později Nečasová) a Boček slíbili poslancům Marku Šnajdrovi, Petru Tluchořovi a Ivanu Fuksovi lukrativní funkce za to, že se vzdají mandátu a nechají projít vládní daňový balíček, s nímž nesouhlasili. Poté, co byl balíček schválen, se Šnajdr stal předsedou dozorčí rady Čepra a Fuksa členem představenstva Českého Aeroholdingu.
Za podplácení si Nečas vyslechl podmíněný trest 2,5 roku se zkušební dobou na čtyři roky a peněžitý trest milion korun. Boček dostal dva roky s tříletou podmínkou plus peněžitý trest 300 tisíc korun. Nagyová se později provdala za Nečase a přijala jeho příjmení, nyní jsou už rozvedení. Prvoinstanční soud ji také potrestal podmíněným a peněžitým trestem. Žena se ale proti verdiktu neodvolala a rozhodnutí nabylo právní moci už dříve. Trojice vinu popírala.
Boček tvrdí, že jen zprostředkovával kontakt mezi politiky
Boček v ústavní stížnosti například uvedl, že soudy mylně a příliš přísně vyložily mantinely dobrých mravů v politické soutěži. Poukázal na to, že vystupoval jen jako „poslíček“ zprostředkující kontakt mezi znepřátelenými poslanci a premiérem, což považoval za běžnou součást politiky. Trestné činnosti se tak podle stížnosti nedopouštěl úmyslně.
„Stěžovatel neuvedl žádnou okolnost, která by svědčila o tom, že obecné soudy v jeho věci porušily jeho základní práva,“ reagoval ÚS, který odkázal na odůvodnění obecných soudů. „Argumentaci stěžovatele je pak nutné považovat za pouhou polemiku s pro něj nepříznivými závěry obecných soudů, která však není způsobilá založit důvodnost ústavní stížnosti,“ píše se v usnesení.
Dovolání Nečase i Bočka v roce 2024 odmítl Nejvyšší soud. Porušení dobrých mravů volné soutěže politických stran bylo podle Nejvyššího soudu zřejmé nejen velké části politiků, ale i většině médií a veřejnosti. „Protiprávnost svého činu mohl tudíž rozpoznat bez větších obtíží, a mohl se proto omylu vyvarovat,“ stálo v rozhodnutí.
Nečasův trest zahrnul i jeho předchozí odsouzení. Křivě svědčil u soudu ve prospěch své manželky. Stal se tak prvním pravomocně odsouzeným někdejším premiérem České republiky v trestní kauze. Trval nicméně na tom, že říkal pravdu.|E|
|T|Týden bude oblačný, teploty se mají pohybovat kolem dvaceti stupňů|D|13.04.2026 06:32|P|Nadcházející týden v Česku bude spíše oblačný, srážek bude málo a teplotní maxima by se přes den většinou měla pohybovat pod dvaceti stupni Celsia. Vy...|X|Nadcházející týden v Česku bude spíše oblačný, srážek bude málo a teplotní maxima by se přes den většinou měla pohybovat pod dvaceti stupni Celsia. Vyjasnit by se mohlo koncem týdne. Zejména na Českomoravské vrchovině v pondělí bude vítr s nárazy o rychlosti až 55 kilometrů v hodině, vyplývá z předpovědi na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Aktuálně se srážky neobjevují, ale nejen nad Českou republikou je hodně oblačnosti v souvislosti s tlakovou níží nad Středomořím. Ta přináší nejen klasickou oblačnost, ale ještě se do ní přimíchal prach ze Sahary,“ přiblížila po šesté hodině ranní meteoroložka ČT Milada Křížová, podle které v pondělí pocitovou teplotu srazí silný vítr. „Nejvíce bude foukat na Českomoravské vrchovině,“ upřesnila.
Teploty ale může ovlivnit i zmíněný prach ze Sahary. „Přítomnost většího množství saharského prachu má vliv i na množství střední a vysoké oblačnosti a následně samozřejmě může ovlivnit i teploty. Numerické modely s tímto vlivem nedokáží efektivně pracovat, takže mohou nepřesně modelovat teplotu a právě i množství oblačnosti,“ vysvětlili meteorologové, podle nichž se písek ze severozápadní Afriky nad tuzemskem bude nacházet i v dalších dnech a pokud zaprší, může se prach výjimečně dostat až na zem.
Více se zatáhne v noci na úterý a přes den pak místy přijdou občasný déšť nebo přeháňky. „Od západu nás začne ovlivňovat studená fronta nebo takové frontální rozhraní. Nejprve ovlivní západ našeho území a postupně i východ našeho území. Spadne většinou do pěti milimetrů srážek, na horách by to mohlo být i kolem deseti milimetrů,“ sdělila Křížová.
Ve středu budou oblačnost a srážky od západu ubývat, zatažené nebe s občasným deštěm tak meteorologové čekají spíše jen na Moravě a ve Slezsku. Teploměr by měl ukázat ve všech třech prvních dnech týdne maximálně osmnáct nebo devatenáct stupňů Celsia, v úterý při srážkách jen kolem dvanácti stupňů.
Ve čtvrtek a v pátek se již může teplota vyšplhat až na dvacet stupňů Celsia, ve čtvrtek může být na jižní Moravě ještě o stupeň víc. Obloha bude oblačná nebo polojasná, přeháňky ojedinělé. Přeháněk může místy přibýt o víkendu, nebe ale bude slunečnější a denní maxima mohou stoupat až k 21 stupňům Celsia.|E|
|T|Přibývá případů týrání zvířat. S odhalením má pomoci nový registr|D|13.04.2026 04:30|P|Počet případů týrání a zanedbávání zvířat roste. Potvrzují to útulky po celém Česku. Ty se potýkají s nedostatkem volných míst a stále častěji i s fin...|X|Nahrávám video
Počet případů týrání a zanedbávání zvířat roste. Potvrzují to útulky po celém Česku. Ty se potýkají s nedostatkem volných míst a stále častěji i s finančními problémy. Významnou část kapacity vynaloží na péči o zanedbané psy z nelegálních množíren – policisté loni řešili 225 případů týrání zvířat. S odhalením by měl pomoci nový registr psů, který začne fungovat v polovině roku. Evidence usnadní také hledání ztracených psů. Majitelé budou muset zvířata kromě povinného očipování také zaevidovat u veterináře.|E|
|T|Vláda projedná další kroky k regulaci cen pohonných hmot|D|13.04.2026 01:56|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) bude na pondělním jednání schvalovat návrh zákona, který umožní operativně regulovat marže a ceny paliv nařízením vlády. Ve...|X|Vláda Andreje Babiše (ANO) bude na pondělním jednání schvalovat návrh zákona, který umožní operativně regulovat marže a ceny paliv nařízením vlády. Ve sněmovně plánuje návrh zákona projednat ve stavu legislativní nouze. Ministři projednají i vládní nařízení, podle kterého by životní minimum vzrostlo od října, nikoliv od května. Zabývat se budou i novelou zákona o cestovních dokladech.
Návrh reagující na růst cen způsobený konfliktem na Blízkém východě má kopírovat obdobný zákon týkající se energií z roku 2022. Vláda zatím rozhodla o zastropování marží distributorů paliv. Ministerstvo financí zveřejňuje maximální povolené ceny pohonných hmot, činit by tak mělo denně nejméně do konce dubna. Stav legislativní nouze vyhlašuje předseda dolní komory na žádost vlády, ta musí návrh zdůvodnit.
Negativně se pravděpodobně vláda postaví k trojici poslaneckých návrhů včetně plánu ODS na snížení spotřební daně z benzinu a nafty o 1,70 koruny na litr. Zabývat se bude i zprávou o útlumu dobývání černého uhlí v ostravsko-karvinském revíru či informacemi o chystané dohodě mezi Českem a Ukrajinou o technické a finanční spolupráci.
Babiš také minulý týden uvedl, že se v pondělí vyjádří k dopisu prezidenta Petra Pavla o červencové účasti na summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pavel ve středu premiérovi napsal, že hodlá být v čele české delegace. Babiš v polovině března řekl, že by měl na summit jet premiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
V pondělí, kdy zasedá vláda, se jako obvykle sejde koaliční rada. Tentokrát by však neměla jednat ráno před vládou, ale až večer s ohledem na to, že schůzka se delší dobu nekonala. Odpoledne také budou někteří ministři jednat se zástupci samospráv o novele stavebního zákona či vymezení akceleračních oblastí.|E|
|T|Vláda schválila návrh zákona, který umožní snáze regulovat ceny pohonných hmot|D|13.04.2026 01:56|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) na pondělním jednání schválila návrh zákona, který umožní operativně regulovat marže a ceny paliv nařízením vlády, uvedla m...|X|Vláda Andreje Babiše (ANO) na pondělním jednání schválila návrh zákona, který umožní operativně regulovat marže a ceny paliv nařízením vlády, uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Už dříve sdělila, že kabinet ve sněmovně plánuje návrh zákona projednat ve stavu legislativní nouze. Ministři měli projednat i vládní nařízení, podle kterého by životní minimum vzrostlo od října, nikoliv od května. Zabývat se měli také novelou zákona o cestovních dokladech.
Návrh reagující na růst cen způsobený konfliktem na Blízkém východě má kopírovat obdobný zákon týkající se energií z roku 2022. „Každému kabinetu umožní reagovat v době krize rychle a silně cenovým výměrem formou nařízení vlády, podobně jako dnes u elektřiny a plynu,“ přiblížila Schillerová.
Nová úprava by měla nahradit současné opatření obecné povahy, které vláda přijala na počátku dubna a platné je do konce měsíce. Ministerstvo financí na jeho základě stanovilo nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a dočasně snížilo spotřební daň na naftu. Zároveň denně rozhoduje o maximální prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.
Podle ministerstva financí zákon poskytne vládám legislativně silnější postavení při rozhodování o cenách pohonných hmot, než jsou současné cenové výměry ministerstva. Vláda zároveň bude moci být akceschopnější při přijímání regulace. Podle úřadu se také zvýší právní jistota ohledně přijatých opatření. „Cenová regulace bude časově omezena na maximálně dvanáct měsíců s povinností vlády průběžně vyhodnocovat její nezbytnost,“ upřesnilo ministerstvo.
„Rozumím tomu, že je lépe mít to legislativně pořešeno, nicméně dopad na ceny pro maloodběratele nevidím výrazný. Aktuální doba je každopádně napjatá, nejistá a je lepší to mít pořešené trochu s větší jistotou,“ okomentoval schválení návrhu analytik XTB Jiří Tyleček, pondělní krok vlády mu nicméně nepřijde „výrazně důležitý“. „Možná to bude mít oficiální průběh, nicméně dopad bude velmi podobný s tím, co je dnes,“ dodal.
Stav legislativní nouze vyhlašuje předseda dolní komory na žádost vlády, ta musí návrh zdůvodnit. Nejčastěji argumentuje rizikem hospodářských škod z prodlení. Vyhlášený stav musí dolní komora, ve které mají vládní ANO, SPD a Motoristé pohodlnou většinu, potvrdit. Režim umožňuje sněmovní přijetí předlohy za jediný den. Druhá varianta zkráceného projednávání umožňuje poslancům předlohu projednat během dvou čtení bez možnosti předkládat pozměňovací návrhy, takzvané zrychlené čtení mohou zablokovat opoziční kluby.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Další body jednání
Kabinet měl v pondělí na programu i další body. Negativně se pravděpodobně postaví k trojici poslaneckých návrhů včetně plánu ODS na snížení spotřební daně z benzinu a nafty o 1,70 koruny na litr. Zabývat se měl i zprávou o útlumu dobývání černého uhlí v ostravsko-karvinském revíru či informacemi o chystané dohodě mezi Českem a Ukrajinou o technické a finanční spolupráci.
Babiš také minulý týden uvedl, že se v pondělí vyjádří k dopisu prezidenta Petra Pavla o červencové účasti na summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pavel ve středu premiérovi napsal, že hodlá být v čele české delegace. Babiš v polovině března řekl, že by měl na summit jet premiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
V pondělí, kdy zasedá vláda, se jako obvykle sejde koaliční rada. Tentokrát by však měla jednat až večer s ohledem na to, že schůzka se delší dobu nekonala. Odpoledne také budou někteří ministři jednat se zástupci samospráv o novele stavebního zákona či vymezení akceleračních oblastí.|E|
