|T|Dva nezletilí ve Francii postřelili 13letého chlapce, zraněním podlehl|D|13.04.2026 19:38|P|Na jihu Francie v nákupním centru ve městě Villefranche-sur-Saône nedaleko Lyonu v pondělí odpoledne dva nezletilí postřelili 13letého chlapce. Zachrá...|X|Článek
Dva nezletilí (12 a 15 let) krátce po pondělním poledni v obchodním domě ve městě Villefranche-sur-Saône postřelili do hlavy 13letého chlapce. Přivolaní záchranáři se ho snažili ještě hodinu udržet při životě, ale fatálnímu zranění podlehl.
Staršího z útočníků policie zatkla, mladšího umístili do soudní vazby pro mládež. Zatím se však nepodařilo najít vražednou zbraň, připomněl web BFM.
Podle francouzských médií není jasné, jestli si oběť pachatelé cíleně vybrali. „V této fázi není upřednostňována žádná hypotéza,“ prohlásila prokurátorka Laetitia Francartová.|E|
|T|Ukrajinci v Rusku udeřili na největší závod na výrobu fosforových hnojiv v Evropě|D|13.04.2026 19:33|P|Ukrajinská armáda drony zaútočila na největší závod na výrobu fosforových hnojiv v Evropě, který se nachází v Rusku ve městě Čerepovec. Informují o to...|X|Článek
O útoku na město informoval i gubernátor Volgogradské oblasti Georgij Filimonov, který potvrdil zásah průmyslového komplexu.
„Podle informací od ruského ministerstva obrany bylo u průmyslového areálu v Čerepovci sestřeleno 13 bezpilotních letounů. Na místě dopadu trosek pracují záchranáři,“ napsal v pondělí na Telegramu gubernátor, aniž by specifikoval, který přesně průmyslový areál byl zasažen.
Podle ruského exilového listu The Moscow Times šlo o útok ukrajinských bezpilotních letounů na podnik Apatit, který vlastní skupina PhosAgro. To je podle listu největší výrobce fosforových hnojiv, kyseliny fosforečné a kyseliny sírové v Evropě. Vyrábí se zde i výrobky dvojího užití, jako je zmíněná kyselina sírová, dále amoniak a dusičnany amoniku, které Rusové používají ve vojenském průmyslu.
Telegramový kanál Astra geolokalizoval dostupné záběry na sociálních sítích, které zachycují stoupající dým nad průmyslovým komplexem, a úspěšný zásah potvrdil. „Na záběrech jsou vidět minimálně dva požáry na území závodu,“ napsala v příspěvku Astra. Podle ní Ukrajinci zasáhli pravděpodobně komplex, který vyrábí dusíkatá hnojiva.
Není to poprvé, co Ukrajinci na tento závod zaútočili. Stalo se tak i letos v březnu, kdy jej podle místních obyvatel zasáhlo několik dronů.|E|
|T|Česko má výzbroj na špici, ale těžkopádné řízení, ukázala studie|D|13.04.2026 19:19|P|Česko disponuje silným obranným průmyslem a inovacemi, ale zaostává v rychlosti politického rozhodování a operační flexibilitě. Uvádí to výroční zpráv...|X|Článek
Česko si vede dobře především v průmyslu a inovacích. Podle bezpečnostního experta Globsecu a bývalého ministra obrany Slovenska Martina Sklenára je český zbrojní průmysl v Evropě na špici, a to především proto, že dokáže pokrýt nezvykle široký kus celého „řetězce“ - od munice přes zbraňové systémy, například raketomety, až po nosiče, tedy vozidla.
Za pozitivní označil Sklenár i nákup nového obranného materiálu. „Obranné nákupy pomáhají zvyšovat schopnosti české armády,“ řekl Sklenár, ale vzápětí dodal, že investice do obrany by mohly být vyšší, a připomněl, že Babišova vláda je upozadila snížením obranného rozpočtu pro tento rok.
Ve výdajích na obranu si podle studie Globsecu s názvem „Annual Battle Readiness on the Eastern Flank 2026“ nejlépe vedou pobaltské státy, které jsou v NATO mezi lídry v poměru výdajů na obranu k HDP. Výrazně překračují alianční závazek dvou procent a blíží se novému závazku pěti procent. Patří tak na špičku spolu s Polskem.
Finové a Estonci v čele, Maďarsko, Slovensko na chvostu
V čem ale Česko zaostává, je operační připravenost. Za hlavní slabinu autoři studie označují především pomalejší politické rozhodování a omezenou operační flexibilitu. Ta může negativně ovlivňovat krizové řízení. Rychlost rozhodování je přitom podle zprávy pro východní křídlo NATO rozhodující.
Studie Globsecu dochází k závěru, že region po roce 2022 výrazně posílil a stal se jednou z nejrychleji rostoucích oblastí obranných investic v Evropě. Mezi jednotlivými státy však nadále přetrvávají výrazné rozdíly v tom, jak rychle dokážou své vojenské a institucionální kapacity aktivovat v případě krize.
„České silné demokratické pojistky sice zajišťují legitimitu, ale složité rozhodovací struktury a procedurální komplexnost mohou v krizových podmínkách negativně ovlivnit rychlost reakce,“ upozorňují analytici.
Za vítěze autoři označili Finsko s Estonskem. Tyto země dokázaly nejlépe skloubit rychlé rozhodování, efektivní systémy záloh a vysokou odolnost společnosti. Další v pořadí je pak Polsko s Litvou, kteří jsou jim v těsném závěsu.|E|
|T|Okamura je v Moskvě za hvězdu kvůli tomu, že chce obnovit dodávky ruské ropy|D|13.04.2026 18:56|P|V České republice sílí debata o tom, zda by nebylo vhodné přehodnotit energetickou politiku, napsal ruský specializovaný server Pro Nedra. Reagoval ta...|X|Článek
Okamura v sobotu uvedl pět nápadů, jak řešit vysoké ceny energií a pohonných hmot. Jedním z těchto bodů je podle něho právě i návrat k ruské ropě a plynu. „To, co jsem říkal před deseti lety, že nemáme být závislí jenom na Rusku a že máme energie diverzifikovat i odjinud. Dnes by ta diverzifikace měla proběhnout i zpátky, opačně. Mimochodem, rakouská vláda už loni řekla, že by klidně brala energie z Ruska, pakliže budou nejlevnější,“ řekl Okamura.
Právě tohoto prohlášení se chytl ruský server Pro Nedra, který se specializuje na těžební průmysl nebo ekonomiku. „Je třeba se vrátit k ropě a plynu z Ruska – v České republice vyzývají k obnovení dodávek,“ hlásal titulek. V něm píše, že Okamura v reakci na zvýšení cen způsobené situací na Blízkém východě navrhuje „možnost návratu k dovozu ruské ropy a plynu jako jednoho z nástrojů stabilizace trhu“.
Podle ruského serveru Dzen „snaha českých úřadů snížit poplatky za energie pro obyvatelstvo naráží na tvrdou geopolitickou realitu“. Server to dokonce i spojil s tím, že v Česku za první čtvrtletí roku 2026 došlo k vůbec největšímu počtu návrhů na bankrot od roku 2017.
Slovy Okamury nepohrdly ani ruské státní noviny Vzgljad, které o nich informovaly nejstřízlivěji. „Předseda českého parlamentu navrhl obnovit dodávky energie z Ruska,“ napsaly noviny s tím, že Okamura chce takto diverzifikovat dodávky energetických zdrojů.
Závislost České republiky na ruské ropě definitivně skončila loni v dubnu. Od té doby do ČR proudí ropa přes italský ropovod TAL. Ropa do Česka proudí zejména z Ázerbájdžánu, Kazachstánu nebo ze severu Afriky.
Okamura ruská média zaujal již několikrát svými proruskými či protiukrajinskými akcemi či slovy. Za hvězdu byl například v listopadu poté, co sundal z budovy Sněmovny ukrajinskou vlajku. Titulní strany pak plnil také díky sundání vlajky EU.
Ruská ropa v EU
- Zatímco v roce 2021 tvořila ruská ropa 28,7 procenta ropného importu do zemí EU, ve druhém čtvrtletí loňského roku už to bylo jen zhruba 1,1 procenta, vyplývá z posledních unijních statistik. Zákaz dovozu ruské ropy prostřednictvím tankerů platí v EU od prosince 2022. EU usiluje o kompletní zákaz dovozu ruské ropy do konce roku 2027, Maďarsko a Slovensko se tomu však brání. Podle dostupných dat Maďarsko přitom svou závislost na ruské ropě - na rozdíl od EU jako celku - ještě zvýšilo.
- Dodávky ruské ropy do Maďarska a na Slovensko jsou pozastaveny od konce ledna poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že ropovod Družba byl poškozen při ruském dronovém útoku. Dodal, že Ukrajina se jej snaží rychle opravit, dodávky ruské ropy ale zatím obnoveny nebyly. Zelenskyj v polovině března řekl, že kompresní stanice začne fungovat za měsíc či měsíc a půl. Budapešť a Bratislava viní za přerušení dodávek ropy Kyjev s tím, že tak chce mj. poškodit maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého 12. dubna čekají parlamentní volby.
- Podle dat ČSÚ v druhém pololetí loňského roku proudila ropa do ČR nejvíce z Ázerbájdžánu, Norska, Kazachstánu a Saúdské Arábie. Kazachstán je sám o sobě producentem ropy, ta se dříve při přepravě ruským potrubím mísila s tou ruskou. Kvůli ruské invazi na Ukrajinu zavedl Kazachstán už dříve vlastní certifikovanou značku ropy KEBCO (Kazakhstan Export Blend Crude Oil), která má kvůli sankcím garantovat čistě kazašský původ ropy. Zhruba 80 procent kazašského exportu ropy proudí přes ropovod CPC vedoucí z kazašského Tengizu do ruského přístavu Novorossijsk. Odtamtud se ropa exportuje dál, včetně italského přístavu Terst.|E|
|T|Okamura je v Moskvě hvězdou za to, že chce obnovit dodávky ruské ropy|D|13.04.2026 18:56|P|V České republice sílí debata o tom, zda by nebylo vhodné přehodnotit energetickou politiku, napsal ruský specializovaný server Pro Nedra. Reagoval ta...|X|Článek
Okamura v sobotu uvedl pět nápadů, jak řešit vysoké ceny energií a pohonných hmot. Jedním z těchto bodů je podle něho právě i návrat k ruské ropě a plynu. „To, co jsem říkal před deseti lety, že nemáme být závislí jenom na Rusku a že máme energie diverzifikovat i odjinud. Dnes by ta diverzifikace měla proběhnout i zpátky, opačně. Mimochodem, rakouská vláda už loni řekla, že by klidně brala energie z Ruska, pakliže budou nejlevnější,“ řekl Okamura.
Právě tohoto prohlášení se chytl ruský server Pro Nedra, který se specializuje na těžební průmysl nebo ekonomiku. „Je třeba se vrátit k ropě a plynu z Ruska – v České republice vyzývají k obnovení dodávek,“ hlásal titulek. V něm píše, že Okamura v reakci na zvýšení cen způsobené situací na Blízkém východě navrhuje „možnost návratu k dovozu ruské ropy a plynu jako jednoho z nástrojů stabilizace trhu“.
Podle ruského serveru Dzen „snaha českých úřadů snížit poplatky za energie pro obyvatelstvo naráží na tvrdou geopolitickou realitu“. Server to dokonce i spojil s tím, že v Česku za první čtvrtletí roku 2026 došlo k vůbec největšímu počtu návrhů na bankrot od roku 2017.
Slovy Okamury nepohrdly ani ruské státní noviny Vzgljad, které o nich informovaly nejstřízlivěji. „Předseda českého parlamentu navrhl obnovit dodávky energie z Ruska,“ napsaly noviny s tím, že Okamura chce takto diverzifikovat dodávky energetických zdrojů.
Závislost České republiky na ruské ropě definitivně skončila loni v dubnu. Od té doby do ČR proudí ropa přes italský ropovod TAL. Ropa do Česka proudí zejména z Ázerbájdžánu, Kazachstánu nebo ze severu Afriky.
Okamura ruská média zaujal již několikrát svými proruskými či protiukrajinskými akcemi či slovy. Za hvězdu byl například v listopadu poté, co sundal z budovy Sněmovny ukrajinskou vlajku. Titulní strany pak plnil také díky sundání vlajky EU.
Ruská ropa v EU
- Zatímco v roce 2021 tvořila ruská ropa 28,7 procenta ropného importu do zemí EU, ve druhém čtvrtletí loňského roku už to bylo jen zhruba 1,1 procenta, vyplývá z posledních unijních statistik. Zákaz dovozu ruské ropy prostřednictvím tankerů platí v EU od prosince 2022. EU usiluje o kompletní zákaz dovozu ruské ropy do konce roku 2027, Maďarsko a Slovensko se tomu však brání. Podle dostupných dat Maďarsko přitom svou závislost na ruské ropě - na rozdíl od EU jako celku - ještě zvýšilo.
- Dodávky ruské ropy do Maďarska a na Slovensko jsou pozastaveny od konce ledna poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že ropovod Družba byl poškozen při ruském dronovém útoku. Dodal, že Ukrajina se jej snaží rychle opravit, dodávky ruské ropy ale zatím obnoveny nebyly. Zelenskyj v polovině března řekl, že kompresní stanice začne fungovat za měsíc či měsíc a půl. Budapešť a Bratislava viní za přerušení dodávek ropy Kyjev s tím, že tak chce mj. poškodit maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého 12. dubna čekají parlamentní volby.
- Podle dat ČSÚ v druhém pololetí loňského roku proudila ropa do ČR nejvíce z Ázerbájdžánu, Norska, Kazachstánu a Saúdské Arábie. Kazachstán je sám o sobě producentem ropy, ta se dříve při přepravě ruským potrubím mísila s tou ruskou. Kvůli ruské invazi na Ukrajinu zavedl Kazachstán už dříve vlastní certifikovanou značku ropy KEBCO (Kazakhstan Export Blend Crude Oil), která má kvůli sankcím garantovat čistě kazašský původ ropy. Zhruba 80 procent kazašského exportu ropy proudí přes ropovod CPC vedoucí z kazašského Tengizu do ruského přístavu Novorossijsk. Odtamtud se ropa exportuje dál, včetně italského přístavu Terst.|E|
|T|Lesní požáry zasáhly v pondělí hned tři různá místa na Jihlavsku|D|13.04.2026 18:52|P|Hned se třemi lesními požáry se v pondělí potýkali hasiči na Jihlavsku. Jako první začala hořet tráva a mladý porost u Brzkova na Jihlavsku, další jed...|X|Článek
„Hlášení o požáru v katastru Brzkova jsme na lince tísňového volání přijali v 10.23. Na místo události vyjelo deset jednotek profesionálních a dobrovolných hasičů. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu,“ informovala mluvčí hasičů Petra Musilová.
Plameny zasáhly plochu zhruba o rozloze tří hektarů, kolem třetí hodiny se povedlo je uhasit.
Před polednem začalo hořet také u Batelova, přesněji v jeho místní části Nová Ves. Do boje s plameny se tam pustilo deset jednotek hasičů. „Plocha požáru je přibližně 400 krát 100 metrů,“ uvedla mluvčí. K hašení požáru nasadili i vrtulník.
Před 14. hodinou přibylo další místo, tentokrát v katastru Zbilid na Jihlavsku. Podle prvotních informací hoří plocha přibližně 100 krát 200 metrů, byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu.
Druhý a třetí požár se podle mluvčí povedlo lokalizovat kolem třetí hodiny. O příčinách ani škodách hasiči zatím neinformovali. Šíření požáru nicméně nahrává větrné počasí.
Už minulý týden měli hasiči na Vysočině plné ruce práce, hned na dvou místech hořel les u vodní nádrže Staviště v těsné blízkosti Žďáru nad Sázavou.|E|
|T|Poláci vypsali tendr na rekonstrukci „talířové“ meteostanice na Sněžce|D|13.04.2026 18:31|P|Ústav meteorologie a vodního hospodářství Polské republiky vyhlásil tendr na komplexní přestavbu vysokohorské meteorologické observatoře na Sněžce. Na...|X|Článek
Informace o vyhlášeném výběrovém řízení byla zveřejněna na webových stránkách ústavu. Zveřejněný rozsah prací zahrnuje například výměnu střešních krytin na všech třech terčích objektu a posílení konstrukce. Také úplnou výměnu vnitřních systémů a přizpůsobení objektu požárním bezpečnostním požadavkům a modernizaci interiérů, včetně přípravy dolního terče na znovuotevření gastro bodu a zázemí pro turisty.
„Investice nepatří mezi snadné. Kvůli statusu památky a povětrnostním podmínkám na vrcholu bude zhotovitel muset použít nestandardní technická řešení pod dohledem konzervátora,“ okomentoval ministr Klimczak připravovanou rekonstrukci na síti X. Projekt je však podle něho velkým krokem k obnovení plné funkčnosti budovy pro meteorology i turisty.
Futuristická budova observatoře, pojmenovaná od roku 1985 po svém dlouholetém řediteli Tadeuszi Hołdysovi, byla postavena v letech 1966 až 1974. Nahradila původní, již nevyhovující stanici z roku 1900. Extrémní povětrnostní podmínky, které tu ve výšce 1603 metry nad mořem panují prakticky po celý rok, vedly architekty Witolda Lipinskieho a Waldemara Wawrzyniaka k vytvoření objektu, připomínajícího létající talíře či UFO.
Ovšem trojice kotoučových disků byla zvolena ne primárně kvůli estetice, ale pro svůj aerodynamický tvar, neboť snižují odpor extrémních větrů.
Od roku 1975 tu probíhají meteorologická měření nepřetržitě, fungovala tu i restaurace pro veřejnost. V roce 2009 se pod tíhou sněhu propadla střecha horního disku, nakonec ale byla budova opravena. V roce 2015 byla uzavřena restaurace v přízemním, částečně do země zapuštěném disku, a od té doby již nebyl provoz obnoven.
Od roku 2020 je objekt památkově chráněn.
Česká Správa Krkonošského národního parku není o konkrétních detailech připravované rekonstrukce podrobně informovaná, neboť ta se pravděpodobně týká pouze budovy na polské straně hranice. Pracovníci KRNAPu ale jsou součástí pracovního týmu, který dlouhodobě vrchol Sněžky řeší.
„Již několik let pracujeme na odkanalizování Sněžky a přivedení dalších inženýrských sítí, což by mělo být propojeno s rekonstrukcí takzvané Jubilejní cesty. Všechny sítě, včetně optického kabelu, kanalizace, vodovodu a elektrického vedení, by měly přijít do tělesa této cesty. Ovšem jednání nejsou jednoduchá, trasa vede částečně po českém i polském území,“ řekl Novinkám mluvčí Správy KRNAP Radek Drahný.|E|
|T|Pondělní přijímačky byly těžší, myslí si děti|D|13.04.2026 18:15|P|Deváťáci i další uchazeči o čtyřletá studia na středních školách či o nástavby mají za sebou druhý řádný termín jednotné přijímací zkoušky. Pondělní t...|X|Článek
„Dneska mi testy přišly těžší než v pátek. Hlavně v češtině byly texty složitější,“ svěřila v pondělí krátce po konci zkoušek Novinkám deváťačka Karolína. Všechny tři přihlášky si podala na lycea. Podle řešení, které Cermat zveřejnil v pátek odpoledne, odhaduje, že z prvního termínu získala šedesát bodů. U druhého termínu už si tolik nevěří. Moc jí podle jejích slov nepomohla ani víkendová pauza.
„I mně se dnes čeština zdála těžší, matematika byla možná o maličko jednodušší. Počítám, že z pátečního termínu získám okolo šedesáti bodů,“ přizvukoval Lukáš, který doufá, že se se svým bodovým ziskem dostane na jednu z pražských obchodních akademií.
Stejného názoru byla také Dáša, která i přes těžší testy v pondělí odcházela ze školy s vírou, že výsledky jí zřejmě budou na školu první volby, tedy obchodní akademii, stačit.
Ministerstvo školství i tentokrát zveřejnilo správná řešení testů z matematiky a z českého jazyka a literatury hned stejný den odpoledne ve 14 hodin. Uchazeči mohou za každý z testů získat 50 bodů, z obou termínů se jim vždy započítává jen lepší pokus z každého předmětu.
Více bodů z matematiky bude v pátek
„Tentokrát se nestalo nic, co bych považoval za průšvih. Formálně se tam neobjevilo nic nečekaného, celá struktura testu vypadala stejně jako loni a předloni,“ zhodnotil přijímačky z češtiny lektor Jarmil Vepřek, který na sociálních sítích vystupuje jako Běžící češtinář.
Cermatu se podle něj v minulých letech již několikrát stalo, že zadání úloh bylo nepřesné či umožňovalo více možných řešení, a mohlo tak děti zmást. Tentokrát se tomu však zřejmě dokázal vyvarovat. Vepřek si rozdílu v náročnosti mezi termíny nepovšiml.
„Naopak mě překvapilo, jak moc se testy mezi termíny podobaly. Nejenže byly úlohy formálně ve stejném pořadí, ale v několika z nich bylo i stejné téma,“ uvedl Vepřek. Opakovaly se například úlohy na rozpoznání správné interpunkce ve větách nebo větné členy, což podle něj ale nemusí být vždy vhodné.
„Pondělní test z matematiky se mi s ohledem na cíl, tedy rozdělit uchazeče, líbil mnohem více než páteční. Bylo tam přibližně 25 až 30 bodů, které mohly děti získat za to, že se intenzivně připravovaly. Zbylých zhruba dvacet ukazovalo, jak rychle a efektivně dokáže žák najít správné řešení a jak umí úlohu analyzovat,“ pochválil přijímačky matematikář a zástupce ředitele na ZŠ Londýnská Václav Nádvorník.
Za příklad „přemýšlecí“ úlohy uvedl pondělní číslo 13, tedy výpočet povrchu tělesa, respektive krychle. „Žák, který to počítal, nemohl uspět, ale ten, kdo si uvědomil, že povrch zůstává stejný, to měl za minutu hotové,“ vysvětlil.
Ani on si nevšiml žádné chyby v testech, kloní se ale k tomu, že termíny testů jsou neporovnatelné. „Jak odhaduji populaci deváťáků, většina bude mít v pátek lepší výsledek. Test byl také lehčí než lednové přijímačky nanečisto,“ zakončil Nádvorník.|E|
|T|Američtí policisté chytali opuštěné medvídě, zatkli jej za roztomilost|D|13.04.2026 17:41|P|Policisté v americkém státě New Jersey vyjížděli na začátku dubna na pomoc malému medvíděti, které se toulalo poblíž rušné dálnice. Záchrana se podaři...|X|Článek
Když státní policisté ze stanice Perryville Troop B, která se nachází v americkém státě New Jersey u mezistátní dálnice I-78, obdrželi 1. dubna oznámení, že se v bezprostřední blízkosti této rušné komunikace pohybuje malé medvídě, naštěstí to nepovažovali za aprílový žertík a vyrazili do akce, informoval web Fox News.
Na místě pak skutečně nalezli mládě medvěda černého, které vykazovalo známky značné bezradnosti a zcela evidentně potřebovalo pomoc. Vzhledem k tomu, že méďa nebyl o moc větší než statnější kocour, nepředstavoval odchyt vážnější problém, a tak medvídek za chvíli již prozkoumával interiér policejního auta.
Zasahující policisté jej zachytili mimo jiné ve chvíli, kdy se chtěl schovat za sedadlo. Ale v následujících okamžicích již všichni mířili na policejní stanici, kde byla malému chlupáči poskytnuta „dočasná péče“, než si pro něj přijeli pracovníci odboru ochrany životního prostředí.
„Díky rychlé reakci našich příslušníků je nyní mládě v bezpečí a dostává se mu péče, jakou potřebuje,“ uzavřeli policisté hlášení u fotek na sociálních sítích. Nesrovnatelně sdílnější pak byli diskutující, kteří mohli na malém méďovi oči nechat. Objevilo se dokonce přesvědčení, že byl zatčen, a to jednoduše proto, že je až příliš roztomilý.
Někteří lidé však vyjadřovali i jisté znepokojení, když policistům vyčítali, že místo převozu do zvířecí stanice měli raději vzlétnout vrtulníkem a pomocí termovizní technologie najít v okolí medvídkovu maminku. Měli totiž za to, že k rozdělení došlo při pokusu o přejití dálnice, a že tedy v době zásahu medvědí máma nebyla daleko.
Jiní diskutující však upozorňovali, že o pár dnů dříve se v oblasti našel mrtvý jedinec medvěda černého, což mohla být právě matka malého nalezence, a ten byl tedy s největší pravděpodobností skutečně opuštěný.
Rozseknout se to pak pokusil další diskutér, který byl přesvědčen, že by si policisté měli méďu nechat. „Dejte ho na policejní akademii. Dokážete si představit, jaké by to bylo, kdyby dveře vyrážel dospělý medvěd?“ zasnil se ve svém komentáři.|E|
|T|Magyar je hodnotově blízký konzervativnímu vidění světa, míní Vondráček|D|13.04.2026 17:41|P|Situace po parlamentních volbách v Maďarsku, které vyhrála strana Tisza v čele s Péterem Magyarem, byla tématem Interview ČT24 s předsedou Svobodných ...|X|Nahrávám video
Situace po parlamentních volbách v Maďarsku, které vyhrála strana Tisza v čele s Péterem Magyarem, byla tématem Interview ČT24 s předsedou Svobodných a členem poslaneckého klubu SPD Liborem Vondráčkem. „Smíšené systémy, mám pocit, že nejsou úplně férové, nejsou tak přehledné,“ hodnotí Vondráček maďarský volební systém. Ale zároveň dodal, že na něj Maďaři mají právo. Domnívá se, že předání moci bude poklidné. Magyar je podle něj hodnotově blízký konzervativnímu vidění světa. V rozhovoru s moderátorem Jiřím Václavkem odpovídal i na otázky ohledně evropské půjčky pro Ukrajinu, kterou ve volbách nyní poražený maďarský premiér Viktor Orbán blokoval, nebo Benešových dekretů.|E|
|T|Zvýšení životního minima se posunulo na říjen|D|13.04.2026 17:14|P|Navýšení životního minima se o půl roku posune. Původně k němu mělo dojít od května, nově to bude až od října. Rozhodla o tom vláda, která schválila p...|X|Článek
Předpis posouvá platnost nynějších minimálních částek z konce dubna na konec září. Životní minimum pro samotného dospělého se pak zvedne ze 4860 na 5500 korun a pro prvního dospělého v rodině ze 4470 na 5000 korun. Ostatním dospělým v domácnosti naopak klesne ze 4040 na 3750 korun. U dětí zůstane i poté na současné úrovni.
Zamýšlené květnové zvýšení životního minima mělo doprovodit vyplácení superdávky, která nahrazuje čtyři příspěvky. Jejich dosavadní příjemci měli přepočítanou podporu dostat poprvé v květnu. Vyšší minimální částky měly zabránit případnému snížení pomoci od státu samoživitelkám a samoživitelům s dětmi či malým domácnostem.
Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) prosadil ale novelu s odkladem první výplaty superdávky na srpen a posunem navýšení minima na říjen. Zdůvodnil to potřebou zajistit úředníkům dostatek času na vyřizování.
Nařízení s prodloužením platnosti nynějších minimálních částek připravilo ministerstvo práce. Uvedlo, že pokud by vláda předpis neschválila, zavedlo by se původně zamýšlené vyšší minimum. Už dříve ministerstvo na svém webu napsalo, že odklad na říjen úřadům uleví. Sladí se tak termín přepočítání dávky kvůli vyššímu životnímu minimu s přepočtem podle aktuálních doložených příjmů a nákladů na bydlení, které klienti dodávají.
„Tím se zajistí efektivnější administrativní proces, sníží se zátěž úřadu práce a předejde se dvojí implementaci změn do informačních systémů,“ uvedlo ministerstvo.
Odložení přidání znamená ale také nižší výdaje. Po zvýšení minima by víc domácností dosáhlo na peníze od státu na děti i na porodné. Mimořádné dávky pro oběti povodní, požárů či havárií a pro lidi v nouzi by se zvedly o tisíce korun. O tisícikorunu i více by si polepšili pěstouni, kteří se starají o děti příbuzných. Zvýšila by se i nezabavitelná částka dlužníků. Podle autorů návrhu navýšení minima by roční výdaje na dávky vzrostly o 2,2 miliardy korun. Resort práce tak díky pětiměsíčnímu odkladu nebude muset letos vyplatit stamiliony korun.|E|
|T|Badatelé zkoumali, čím vším mohli staří Římané léčit|D|13.04.2026 17:13|P|Nedávné archeologické a vědecké výzkumy přinášejí překvapivý pohled na medicínu starověkého Říma. Zatímco dnes se mohou některé tehdejší postupy zdát ...|X|Článek
Jedním z nejzajímavějších objevů poslední doby je potvrzení, že Římané skutečně využívali lidské výkaly jako součást léčby. Jak minulý měsíc upozornil web zpravodajské stanice BBC, archeologové analyzovali téměř 1900 let starou skleněnou nádobku, tzv. unguentarium, nalezenou ve starověkém městě Pergamon v dnešním Turecku.
Pomocí moderních metod odhalili v jejím obsahu látky typické pro lidské výkaly. Zároveň byla ve směsi nalezena aromatická složka z tymiánu, která pravděpodobně sloužila k potlačení nepříjemného zápachu.
Tento objev je zásadní, protože jde o zřejmě první přímý chemický důkaz, že praktiky popisované ve starověkých textech nebyly jen teorií, ale skutečně se používaly. Antičtí autoři jako Galén nebo Plinius starší zmiňovali využití výkalů při léčbě zánětů, infekcí či jiných zdravotních problémů. Moderní analýza nyní potvrzuje, že lékaři směsi s obsahem výkalů skutečně připravovali a podávali je pacientům. A protože si byli vědomi, že jejich užívání je pacientům velmi nepříjemné, přidávali do nich voňavé byliny, víno nebo olej, aby je učinili přijatelnějšími.
Výzkum také ukazuje, že hranice mezi kosmetikou, hygienou a medicínou byla ve starověku velmi nejasná. Nádobky, které byly dlouho považovány za flakony na parfémy, mohly ve skutečnosti obsahovat složité léčivé směsi.
1,900-year-old Roman unguentarium shows human feces used as medicine with thyme to mask smell
— Archaeology News Online Magazine (@Archaeology_Mag) February 11, 2026
Chemical analysis of residue inside a small Roman glass vial has produced the first physical evidence that human feces formed part of a medical treatment...
https://t.co/qMJFB3Y4vq pic.twitter.com/UmW77P9JkX
Používání látek z lidského těla v medicíně není zcela cizí ani dnešní době. Moderní medicína například využívá střevního mikrobiomu, což zahrnuje postupy, které sice vycházejí z jiných medicínských principů, ale ukazuje, že i zdánlivě neobvyklé látky mohou mít léčebný potenciál.
Celý objev, o kterém letos vznikla odborná studie, tak mění náš pohled na starořímskou medicínu. To, co se dnes může zdát nehygienické nebo zvláštní, bylo tehdy součástí propracovaného systému léčby. Díky moderním vědeckým metodám dnes dokážeme tyto praktiky nejen popsat, ale i skutečně prokázat.
Archeologické naleziště Pergamon|E|
|T|Konference místo síly. Odpověď Evropy na krizi v Hormuzu|D|13.04.2026 17:07|P|Aktuální kolo desítky let trvající války Íránu proti USA a Izraeli získalo novou dynamiku v důsledku zahájení leteckých úderů na území Íránu ve snaze ...|X|Článek
Všichni dnes už také víme, co následovalo, teheránský režim začal drony a balistickými raketami ostřelovat každého, koho má v dosahu, včetně zemí, kterých se konflikt nijak netýká, nebo i těch, které pro Írán v minulosti projevovaly určité pochopení.
Kromě toho Írán zahájil blokádu Hormuzského průlivu, což už jsme pocítili i u nás v Evropě, hlavně u benzinových pump. Dopady na naši ekonomiku však budou mnohem širší a tvrdší.
Nyní USA přicházejí s návrhem, že budou recipročně blokovat íránské přístavy, a hned se vyrojila řada „moudrých hlav“, které hovoří o porušování mezinárodního práva. Nechme stranou, že dosud mlčely. Zjevně je íránská blokáda v jejich očích hodna obdivu a pochopení.
Je důležité říct, že námořní blokáda přístavů protivníka je zcela legální a legitimní, pokud je vyhlášena, je nediskriminační a nezpůsobuje nepřiměřené škody civilnímu obyvatelstvu. Írán zde minimálně jeden ze základních předpokladů nesplňoval. Jak to bude ze strany USA, teprve uvidíme.
Zatímco svět řeší zásadní krizi, Velká Británie a Francie se rozhodly, že nás alespoň pobaví. Po jejich „koalici ochotných“, která měla původně dosáhnout míru na Ukrajině a ze které kromě pár fotografií ze zbytečných summitů a uhlíkové stopy z bizjetů politiků nezbylo nic, plánují uspořádat konferenci k obnově plavby v Hormuzském průlivu.
To vše poté, co Velká Británie, před sto lety vládkyně moří, dokázala na moře vyslat jediný torpédoborec, který po ostudě s pozdním vyplutím nakonec skončil kvůli technickým problémům v kyperském přístavu Limassol. To vše v situaci, kdy kanálem La Manche mezi Francií a Velkou Británií bezostyšně křižují ruské lodě porušující všechna možná vyhlášená embarga.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Piš to, co bys sám chtěl číst. Rozhovor s německou spisovatelkou Anette Selgovou|D|13.04.2026 17:06|P|Dvanáct německy píšících autorů přijelo v rámci programu Minout Prahu do Česka poznávat dvanáct krajských měst. Mezi nimi i Anette Selgová. Z projektu...|X|Článek
Vaším domovem se na měsíc stal Hradec Králové. Jak na vás zapůsobil?
Oblíbila jsem si ho. Ráda jsem chodila na soutok Labe a Orlice a zaujalo mě působivé Kotěrovo Muzeum východních Čech. Nevybavuji si, že bych kdy předtím byla ve městě s tak zachovaným souborem moderní architektury.
A co život ve městě?
Užívala jsem si možnost plavat v řece přímo v centru. To je něco výjimečného. V Berlíně, kde žiju, existuje velké hnutí, které chce už deset let něco podobného prosadit, zatím je to ale z různých důvodů zakázané.
Překvapilo mě taky, jak se v Hradci řeší recyklování. Je tam patrná snaha v co největším měřítku vrátit použité materiály do oběhu. I věci. Jako to dělá třeba centrum RecyUpcy, poblíž kterého jsem bydlela, nebo Bajkazyl, kde opravují kola. Sama jsem si od nich jedno hned půjčila. U nás se sice hodně třídí, ale taky hodně vyhazuje. Řekla bych, že váš přístup je aktivnější.
Dost jsem přemýšlela i o autech. Nejdřív mě šokovalo, jak jich je plné celé starobylé Velké náměstí. Ale časem jsem si začala říkat: proč ne – není to Disneyland, ale město, kde se normálně žije a jezdí.
Do Hradce jste přijela jako spisovatelka s úkolem napsat o něm povídku do připravované antologie. První kniha nazvaná Rok před mým zmizením vám ale vyšla teprve loni, ve vašich sedmapadesáti. Předtím vás psaní nelákalo?
Takhle se to sešlo, i když píšu už asi pětadvacet let a v literárním světě se pohybuji ještě déle. Studovala jsem jazyky a romanistiku a hned po škole začala vypomáhat na Frankfurtském knižním veletrhu. Potom jsem byla na stážích v různých nakladatelstvích, včetně výborného newyorského Metropolitan Books.
Taky jsem se živila jako lektorka na volné noze a později se starala o prestižní ediční řadu Die Andere Bibliothek (Jiná knihovna), vydávanou dlouhá léta Hansem Magnusem Enzensbergerem. Mimo jiné jsme v ní připravili do tisku jubilejní německou edici Diderotovy Encyklopedie.
Říkáte to s hrdostí, ale k čemu je vlastně dobré vydávat ve 21. století čtvrt tisíciletí starou francouzskou encyklopedii?
Protože fungovala jako bašta a hnací síla osvícenství. Kromě Diderota do ní psali například Montesquieu, Voltaire, Rousseau. Její vydavatelé se potýkali se zákazy, s cenzurou i s papežskou výzvou svazky pálit. Veškerá evropská inteligence – i ta církevní – je přitom měla ve svých knihovnách. Včetně knížete Metternicha, jak jsem se tady v Česku dozvěděla.
U Diderota jako hlavního redaktora se shromažďovaly všechny příspěvky a on pak některé nudné a rozvleklé texty doplňoval naprosto skvělými pasážemi. My jsme nakonec vydali skoro jenom je. Hodně z toho, co jsme publikovali, vyšlo v němčině vůbec poprvé, a nakonec to byl i úplně nečekaný nakladatelský úspěch.
Osobně jsem si pak díky téhle práci ujasnila dvě věci. Jednak to, co všechno literárně dovoluje formát naučného textu. A také, konkrétně při psaní předmluvy, že bych se možná mohla sama odvážit napsat i něco rozsáhlejšího.
Takhle se tedy zrodil váš debutový román?
To ještě zdaleka ne, napsala jsem tehdy jeden román v dopisech a jeden o konci druhé světové války v mém rodném kraji, v pohoří Švábská Alba. Tam tenkrát bojovali nuceně naverbovaní vojáci z bývalých francouzských kolonií v Africe, takže tyhle německé vesnice osvobozovali od nacistů francouzsky mluvící černoši. Moc zábavné to ale bohužel není, protože šlo o válečnou taktiku – nahnat do první řady co nejvíc Afričanů a nechat je tam pomřít, aby teprve pak mohli nastoupit Francouzi, kteří tomu veleli.
Dostala jsem na ty dva texty různá stipendia, oba jsem dokončila, ale nikdo je nikdy nevydal. To mě samozřejmě zraňovalo, tak jsem se jednou zdravě naštvala a zkusila něco poslat do deníku Berliner Zeitung, který tehdy měl bezvadnou kulturní přílohu. Za dvě hodiny se ozvali, že to otisknou. Řekla jsem si tedy, že budu psát tam, kde mě chtějí. Takže jsem několik let přispívala do novin a připravovala různé pořady pro rozhlas.
Čemu jste se věnovala?
Různorodým reportážím a portrétům. Ten úplně první jsem připravila o fotografovi „panu Li“ z NDR, který měl v Berlíně studio. Jeho máma se vdala za čínského generála a on mi vyprávěl naprosto neuvěřitelné příběhy ze svého života. Taky jsem psala o posledním prodavači uhlí v Berlíně-Mitte, který tam okolo roku 2005 – v té najednou velmi šik čtvrti – přece jen ještě zbyl.
Bylo toho hodně, v rozhlase se mi povedlo udělat spoustu pořadů o různých mých oblíbencích, třeba o skladateli Cole Porterovi nebo o jazzmance Billie Holidayové. Nakonec jsem do vysílání dostala i téma té své nevydané knihy o koloniálních vojácích. A samozřejmě došlo též na Diderotovu Encyklopedii.
Rozhlas platil lépe než noviny, což jsem jako matka dvou dětí oceňovala. Ale ani tak se to nakonec nedalo finančně zvládnout, takže teď už nějakou dobu učím na jedné z berlínských středních škol. Navázala jsem tak na svoje dávné státní zkoušky z anglistiky a romanistiky, třebaže stát se učitelkou jsem nikdy neplánovala.
Takže na váš románový debut paradoxně došlo až ve chvíli, kdy jste se rozloučila s psaním jako zdrojem obživy…
Chvíli trvalo, než si všechno sedlo. Docela dlouho jsem si na svou novou práci zvykala a musela jsem taky nejdřív složit dost náročné německé učitelské zkoušky. Potom ale přišel covid, nikam se nedalo jít, seděli jsme celé dny doma, učilo se online a já najednou měla víc času a dostala jsem hroznou chuť zase psát. Existuje takový citát, nemůžu si teď vzpomenout, od koho: „Piš to, co bys sám chtěl číst.“ A přesně to jsem udělala.
Vaše kniha vypráví příběh učitelky, která ve svých řekněme trochu pokročilých letech bilancuje vlastní život. Vím, že autoři tuhle otázku opravdu nenávidí, ale tady si ji lze sotva odpustit: Do jaké míry je ten román autobiografický?
Není to autobiografie. Chtěla jsem si položit různé osobní otázky a prozkoumat je, zamyslet se nad různými věcmi, které mi v životě došly: Jak je důležité být sám, jak si představuju soužití s druhým člověkem, jak se naučit milovat, co je první a co poslední láska, co znamená narození a co smrt.
Chtěla jsem ukázat, že lze prožít první lásku a už se k ní nevrátit. Že lze jít na potrat a přesto pak být šťastnou matkou. Že člověk může prožít šťastnou smrt. Nejsou to moje příběhy, ale zároveň už o životě něco vím, přemýšlím o něm a v knize jsem prostě hledala na tohle všechno různé odpovědi.
A přitom jsem taky chtěla jít proti běžným vyprávěcím schématům, proti tomu, kudy se různé texty typicky vydávají. S manželem Gregorem Sanderem, který je taky spisovatel a který se mimochodem projektu Minout Prahu zúčastnil v Ostravě, se vždycky můžeme umlátit smíchy, když někde vidíme literární klišé.
V neposlední řadě jsem pak chtěla čtenáře smyslově okouzlit, aby se do příběhu úplně ponořil – tak, jak to umí třeba Haruki Murakami, i když u něj se mi to časem omrzelo.
Celý román je vystavěný na určitém paradoxu – hrdinka se chystá na dlouhou cestu, ale o tom putování samotném nakonec vůbec nepíšu. Není to jako film Jíst, meditovat, milovat, naopak soustředím se na to, co se s hrdinkou dělo, než vůbec vyrazila. Co se v jejím životě změnilo už díky tomu samotnému plánování, jakou dynamiku to do něj vneslo.
Když se vrátím k vašemu nevydanému románu o konci války, který je tematicky hodně odlišný: Dala by se vůbec najít mezi těmi dvěma texty nějaká literární souvislost?
Řeknu to takhle: Bylo příjemné, že jsem kvůli svému poslednímu textu nemusela podnikat žádné složité rešerše, kterých jsem naopak předtím dělala opravdu moc. Tentokrát jsem prostě mohla začít rovnou psát.
Ale když o tom tak přemýšlím, v tom předešlém románu je hodně podstatná postava mladé, asi osmnáctileté dívky, která žije v domě osvobozeném právě těmi koloniálními vojáky – a u které se tak trochu opírám o život svojí babičky. A pokládám si tam také určité otázky: Jak tam ta dívka vůbec žije? Co to pro ni znamenalo, alespoň částečně se podílet na chodu nacistického Německa? Jak si s tím poradí? Jak by mohla vypadat nějaká náprava?
Takže jakási kontinuita mezi těmi texty rozhodně existuje.|E|
|T|Fico je další na řadě. Maďarská euforie se přenesla na slovenskou opozici|D|13.04.2026 16:56|P|Drtivé vítězství Pétera Magyara a jeho strany Tisza v maďarských parlamentních volbách, které ukončilo šestnáctiletou éru Viktora Orbána, vyvolalo na ...|X|Článek
Sám Fico, který před volbami Orbána otevřeně podpořil, poblahopřál vítězi voleb, ale reagoval i dalším příspěvkem, ve kterém děkoval Orbánovi za dlouholetou „výbornou spolupráci“. „Jeho tah na branku, pokud jde o ochranu suverenity a národních zájmů, pro mě byl a vždy bude velkým příkladem,“ napsal na svém profilu na sociální síti.
Prezident Peter Pellegrini připomněl, že „maďarský lid rozhodl v demokratických volbách“ a zdůraznil, že věří v pokračování úzkých vztahů mezi oběma zeměmi. „Věřím, že vztahy mezi Slovenskem a Maďarskem si udrží vysokou úroveň, kterou měly v posledních letech, a budou nadále založeny na vzájemném respektu, spolupráci, společném členství v Evropské unii a NATO, dobrém sousedství a přátelství,“ uvedla hlava státu.
Předseda parlamentu Richard Raši (Hlas-SD) označil stabilitu ve střední Evropě za klíčovou a vyzval k tomu, aby se i po změně vlády v Budapešti podařilo „udržet střední Evropu bezpečnou a sebevědomou“.
Rusko ztratilo silného spojence, zní z opozice
V opozičním táboře zavládlo nadšení. Lídr opozice Michal Šimečka (Progresivní Slovensko) na sociálních sítích uvedl: „Gratuluji Maďarsku k osvobození se z režimu Viktora Orbána! Dalším na řadě na volební porážku musí být Robert Fico.“
Bývalý ministr zahraničí Ivan Korčok (PS) v samostatném vyjádření uvedl, že výsledek voleb podle něj oslabí ruský vliv v evropské politice. Věří, že „Rusko ztratilo silného spojence u evropského stolu“ a že nová maďarská vláda bude v otázkách války na Ukrajině a vztahu k Bruselu postupovat předvídatelněji.
Bývalý premiér Igor Matovič (hnutí Slovensko) spojil výsledek voleb v Maďarsku přímo se slovenskou politikou. „Dnes Fico prohrál v Maďarsku, příští rok dostane világoš na Slovensku,“ vyjádřil se s tím, že výsledek je signálem, že voliči v regionu mají dost korupce a autoritářského stylu vládnutí.
Liberální SaS označila výsledek za historický moment a šanci na proevropský obrat Budapešti. Podle šéfa strany Branislava Gröhlinga po šestnácti letech vlády Fideszu chtějí Maďaři „změnu, protože země je absolutně rozbitá a prorostlá korupcí“.
Křesťanští demokraté z KDH po oznámení výsledků zdůraznili, že respektují vůli maďarských voličů a od nové vlády očekávají udržování korektních vztahů. Podle jejich vyjádření by nové vedení země mělo budovat dobré sousedské vztahy a spolupracovat i na hodnotových tématech, například v oblasti ochrany rodiny.
Podle lídra strany Demokrati Jaroslava Naďa v Maďarsku prohrálo volby Rusko. „Na protestu před parlamentem poslednímu Putinovu apoštolovi v EU řekneme, že stejný scénář čeká i Slovensko,“ vyjádřil se na sociální síti.|E|
|T|Není členem vlády. Babiš před novináři zpražil Turka|D|13.04.2026 16:50|P|Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (za Motoristy) se nemá co vyjadřovat k tomu, je...|X|Článek
„Pan Turek není členem vlády, takže o tom nebude rozhodovat. Já ten jeho názor nesdílím,“ řekl stručně Babiš.
Turek totiž předtím řekl, že by prezident mohl jet na summit jako doprovod. „Pan prezident prostě a jednoduše nespolupracuje s vládou, a z toho důvodu si myslím, že by bylo lepší, kdyby tam jel pan premiér,“ řekl čestný prezident Motoristů Turek. Jako společenský doprovod u večeře by podle Turka prezident nevadil.
Babiš také dodal, že ostré výpady ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) vůči hlavě státu vycházejí z toho, že Motoristé stále nerozchodili Pavlovo odmítnutí jmenovat Turka ministrem.
Macinka prezidenta označuje za součást opozice. Na summit by podle něj také neměl jet, protože nemá v zemi reálný politický vliv. Podle Babiše ale tyto spory Česko v cizině nepoškozují. „Myslím, že v zahraničí to nikdo neřeší, je to lokální věc,“ dodal premiér.
O delegaci se rozhodne až v květnu
Babiš v pondělí po jednání kabinetu řekl, že na červencový summit v Ankaře pojede určitě vládní delegace. Neumí si představit, že by tam jel i Pavel, i když má v úmyslu delegaci vést. Není to podle Babiše logické, ale ani možné z bezpečnostních důvodů.
Nositelem zahraniční politiky je podle Babiše navíc vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od kabinetu liší.
Babiš také opakovaně řekl, že složení delegace na summit NATO není nyní pro vládu téma, protože se koná až za tři měsíce. Otázku nechce podle něj vláda řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho 20. května ve Švédsku. Tam se bude probírat agenda summitu.
„My se k tomu vrátíme po tom zasedání ministrů, kdy už přesně budeme vědět, na co se máme připravit,“ uvedl Babiš.|E|
|T|Policie hledá muže s bomberem a ležérní chůzí, přepadl seniorku v Praze a utekl s jejím důchodem|D|13.04.2026 16:08|P|Seniorku v Praze 6 přepadl muž, který z místa utekl s jejími penězi. Ženě krátce před tím přinesla poštovní doručovatelka důchod. Podezřelého zachytil...|X|Článek
O pátrání v pondělí informoval mluvčí policie Richard Hrdina, neznámý muž 6. března přepadl 79letou ženu v ulici U Třetí baterie v Praze 6.
„Kolem jedenácté hodiny dopolední si seniorka převzala od pracovnice pošty svůj důchod a vracela se do domu, čehož využil neznámý muž, který za ní vstoupil dovnitř. V domě si ho žena všimla a zeptala se ho, co tu dělá, na což zareagoval tak, že do seniorky strčil tak silně, že upadla na schody,“ uvedl mluvčí s tím, že podezřelý vzápětí ženě vytrhl z ruky finanční hotovost a utekl neznámo kam.
Na případu pracují kriminalisté z pražského policejního I. oddělení, kteří řeší nejzávažnější násilné trestné činy. Bezpečnostní kamery podle vyšetřovatelů zachytily podezřelého, jedná se o muže robustní postavy ve věku mezi 40 až 50 lety.
„V době loupeže byl oblečen do světlé bundy typu bomber, světlých kalhot, na zádech měl šedý rolovací batoh a na nohou černobílé sportovní boty. Hovořil plynule česky bez přízvuku a měl velmi nápadnou chůzi, a to ležérní pohupování,“ zmínil mluvčí.
„Pokud jste tohoto muže kdekoliv viděli nebo máte jakékoliv informace o jeho pohybu, volejte prosím linku 158. Nesnažte se ho zadržet sami, jelikož by mohl být nebezpečný. Hledaný muž je podezřelý ze spáchání trestného činu loupeže, za což mu v případě dopadení a odsouzení hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi,“ dodal Hrdina.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Moskva o víkendu ukázala, jak drží slovo|D|13.04.2026 16:00|P|Velikonoční příměří, jež navrhlo samo Rusko, trvalo v Charkově jednačtyřicet minut. Začalo v šestnáct hodin místního času na takzvanou pravoslavnou Bí...|X|Článek
V Charkovské oblasti Rusové kromě obligátních útoků na civilisty během tohoto velikonočního příměří mimo jiné popravili čtyři zajatce. V Záporožské oblasti zavraždili ukrajinský evakuační tým i se zraněnými vojáky. V Sumské pak ostřelovali lékařské ambulance.
Tento komentář je hlavně pro ty, kteří navzdory pokračující brutální ruské agresi dál tvrdí, že pro nás Rusko nepředstavuje hrozbu, protože Putin přece řekl, že se na zbytek Evropy zaútočit nechystá.
Takhle drží Moskva slovo. Tak vypadá příměří podle Ruska.|E|
|T|Mladý řidič v Audi vlétl při předjíždění na Jindřichohradecku do traktoru. Kolo se utrhlo i z valníku|D|13.04.2026 15:58|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému zasahovaly v pondělí odpoledne na silnici mezi Jindřichovým Hradcem a Lodhéřovem. Po srážce Audi s tr...|X|Článek
„Podle prvotních informací jel řidič (nar. 2002) ve vozidle značky Audi a měl předjíždět jiné vozidlo. Následně došlo ke střetu s traktorem s valníkem, který jel v opačném směru. Řidič na valníku vezl bagr,“ popsala nehodu mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová. Upozornila, že při silném nárazu došlo k uražení kola u traktoru i valníku.
Náraz odmrštil vozidlo i traktor mimo komunikaci. „Ve zdemolovaném osobním voze se nacházel mladý muž, který byl zaklíněný. Po složitém a přibližně dvacetiminutovém vyprošťování byl hasiči šetrně vytažen z vozidla,“ popisoval zásah mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.
Zraněný muž byl při vědomí a stěžoval si na bolest dolních končetin. „Lékař mu před vyproštěním podal léky proti bolesti. Záchranáři poté řidiče zafixovali pánevním pásem, provedli celotělové vyšetření a uložili ho do vakuové matrace. Následně byl letecky transportován na oddělení úrazové chirurgie Nemocnice České Budějovice,“ doplnil mluvčí záchranářů s tím, že řidič traktoru utrpěl lehká poranění na hlavě.|E|
|T|Už skartují dokumenty, oznámil mimořádně Magyar na tiskové konferenci|D|13.04.2026 15:49|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar uspořádal v pondělí první mezinárodní tiskovou konferenci v Budapešti. Strana Tisza vedená Magyarem získala v ned...|X|Článek
V průběhu tiskové konference položili Magyarovi na pultík papírek. „Právě jsem dostal informaci, že na ministerstvu zahraničí probíhá skartace sankčních dokumentů,“ oznámil Magyar přítomným novinářům. Na otázku, odkud tuto informaci dostal, odpověděl, že je z důvěryhodných zdrojů.
Šéfem diplomacie je stále Péter Szijjártó, který má nadstandardní vztahy s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem. Podle Magyara právě Szijjártó od pondělního dopoledne dohlíží v budově na skartaci dokumentů.
Lídr strany Tisza, která v nedělních parlamentních volbách získala ústavní většinu, v této souvislosti upozornil, že existuje spousta mezinárodních smluv a tajných vládních rozhodnutí, o nichž vítězná strana nic neví. „Orbán zadlužil zemi a vzal půjčky s neznámými podmínkami, o nichž také nic nevíme. Našim důležitým úkolem bude získat všechny dokumenty a kódy, aby Maďarsko zůstalo funkční,“ zdůraznil Magyar.
Drtivé vítězství strany Tisza mohlo být podle Pétera Magyara ještě větší, kdyby dosavadní vládní strana Fidesz v kampani nepoužila obrovskou státní propagandistickou mašinerii. Maďarsko podle příštího premiéra šestnáct let řídila zločinecká organizovaná skupina. „Maďarsko a maďarský lid psali v neděli dějiny. Vítězství ve volbách je pro nás obrovskou zodpovědností,“ řekl Magyar.
Orbán se už nevrátí
Příští premiér potvrdil, že Tisza vloží do ústavy, že jedna osoba může být premiérem maximálně dvě funkční období. Podle Magyara se to bude vztahovat i na Orbána, který by se tím pádem už nemohl vrátit do premiérského křesla.
Na novinářskou otázku, zda Orbán může skončit ve vězení, Magyar zdůraznil, že není jeho úkolem takové věci posuzovat. „Musíme zajistit nezávislost soudnictví a vyšetřovacích orgánů. Jejich úkolem bude vyšetřit, kdo spáchal trestné činy, a v tom sehraje roli nový úřad pro odhalování původu majetku,“ uvedl.
Lídr strany Tisza očekává, že předání moci proběhne v co nejkratším čase a vyzval prezidenta Tamáse Sulyoka, aby ho co nejdříve pověřil sestavením vlády a svolal ustavující schůzi nového parlamentu. Sulyoka označil za „loutkového prezidenta“ a opětovně ho vyzval k demisi. „Byl dosazen do úřadu, aby odepsal vše, co mu předloží. Takového člověka nepotřebujeme,“ dodal.
Podle Magyara maďarští voliči ve volbách podpořili silnější pozici Maďarska v Evropské unii a nové Maďarsko bude konstruktivním partnerem. Mezi připravovanými protikorupčními opatřeními jmenoval vstup Maďarska do Evropské prokuratury, zřízení úřadu pro vyšetření původu majetku a obnovení právního státu.
Vydají dva polské politiky a makedonského expremiéra
Magyar avizoval, že jeho první zahraniční cesta ve funkci premiéra povede do Varšavy. V této souvislosti avizoval vydání dvou polských politiků Marcina Romanowského a Zbigniewa Ziobra, kteří za Orbánovy vlády získali azyl v Maďarsku. „Naše země nebude úkrytem pro mezinárodně hledané zločince. To platí i na Nikolu Gruevského,“ dodal Magyar. Bývalý makedonský premiér Gruevski byl v roce 2018 odsouzen ke dvouletému nepodmíněnému trestu, ale k trestu nenastoupil a zdržuje se v Maďarsku.
Magyar poděkoval za gratulaci českému premiérovi Andreji Babišovi. „Pozval mě do Prahy, která patří mezi má oblíbená města,“ řekl.
Magyar kritizoval, že na Slovensku přijali zákon, na jehož základě je možné trestat vězením popírání a zpochybňování poválečných Benešových dekretů. Podle Magyara je zmíněný zákon nepřijatelný a chce tuto otázku se Slováky urovnat.
Příští premiér souhlasí s tím, že se Maďarska nebude týkat 90miliardová unijní půjčka Ukrajině. „Maďarsko je ve velmi složité ekonomické situaci, nemůžeme si brát nové půjčky,“ konstatoval.|E|
|T|Zničíme íránské lodě, které se přiblíží k americké blokádě, hrozí Trump|D|13.04.2026 15:48|P|Prezident USA Donald Trump na své sociální síti v pondělí odpoledne SELČ pohrozil, že Spojené státy budou likvidovat íránské lodě, které se přiblíží k...|X|Prezident USA Donald Trump na své sociální síti v pondělí odpoledne SELČ pohrozil, že Spojené státy budou likvidovat íránské lodě, které se přiblíží k americké námořní blokádě. Velitelství americké armády CENTCOM už dříve avizovalo, že americké vojenské síly zahájí od pondělního odpoledne blokádu íránských přístavů. Armáda nicméně nebude blokovat plavbu Hormuzským průlivem těm lodím, které nesměřují z nebo do Íránu. Britská vojenská námořní služba (UKMTO) obdržela informaci, že omezení platí od 16:00 SELČ.
„Íránské námořnictvo leží na dně moře, zcela zničeno – 158 lodí. To, co jsme nezasáhli, je jejich malý počet takzvaných rychlých útočných plavidel, protože jsme je nepovažovali za významnou hrozbu,“ tvrdí Trump.
„Pokud se některé z těchto lodí přiblíží k naší blokádě, budou okamžitě zničeny pomocí stejného systému likvidace, jaký používáme proti drogovým dealerům na lodích na moři. Je to rychlé a brutální,“ dodal šéf Bílého domu.
Omezení se dle informací UKMTO týkají íránských přístavů a pobřežních oblastí, včetně Perského zálivu, Ománského zálivu a Hormuzského průlivu. „Omezení přístupu se bude bez výjimek vztahovat na veškerá plavidla plující pod jakoukoliv vlajkou, která mají co do činění s íránskými přístavy, ropnými terminály či pobřežními objekty,“ shrnuje UKMTO.
V plavbě přes Hormuzský průliv, který je klíčový pro přepravu ropy, nebudou americké síly bránit těm lodím, které nesměřují do Íránu, uvedl CENTCOM. Dodal, že námořní dopravci budou „podrobně informováni“.
Oznámení přichází po neúspěchu víkendových jednání mezi Íránem a Spojenými státy. Ceny ropy na oznámení blokády íránských přístavů zareagovaly silným růstem. Mluvčí velitelství íránských sil označil blokádu za pirátství, Teherán podle něj na krok „odpoví s rozhodností“.
Mírové snahy podle Pákistánu pokračují
Podle pákistánského premiéra Šahbáze Šarífa snahy o ukončení války na Blízkém východě stále pokračují, přestože mírové rozhovory selhaly. Klid zbraní dle Šarífa dál platí.
„V tuto chvíli se vynakládá veškeré úsilí k vyřešení zbývajících problémů,“ prohlásil Šaríf v krátkém televizním projevu během zasedání pákistánského kabinetu. Země platí za hlavního zprostředkovatele mírových snah.
Americký viceprezident JD Vance už dříve oznámil, že rozhovory skončily bez dohody, protože Íránci podle něj odmítli přijmout americké podmínky ohledně závazku nevyvíjet jaderné zbraně. Teherán naopak po Washingtonu chtěl, aby nevznášel přehnané a nezákonné požadavky. Vance byl jedním z lidí, kteří se za USA rokování s představiteli Íránu zúčastnili.
Současná válka na Blízkém východě začala 28. února, když vojska Spojených států a Izraele zaútočila na Írán. Teherán v odvetě zahájil údery na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhaly mu proíránské milice v Iráku, na Izrael ale útočí také libanonské teroristické militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci.|E|
|T|Kreml nebude gratulovat vítězi maďarských parlamentních voleb|D|13.04.2026 15:40|P|Kremelský mluvčí Dmitrij Peskov oznámil, že Moskva nebude gratulovat maďarskému opozičnímu lídrovi Péteru Magyarovi k vítězství v parlamentních volbác...|X|Článek
„Nepřátelským zemím neposíláme gratulace. A Maďarsko je nepřátelská země, podporuje sankce proti nám,“ řekl Peskov podle agentury Interfax v pořadu kremelského reportéra Alexandra Junaševa.
Na otázku, zda to znamená, že Moskva byla „přátelská“ výhradně k maďarskému premiéru Viktoru Orbánovi, mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina odpověděl: „Vedli jsme s ním dialog.“
Jinak ale Rusko podle Peskova respektuje volbu Maďarů a počítá s tím, že pod novým maďarským vedením budou pokračovat pragmatické kontakty mezi oběma zeměmi.
„Maďarsko se rozhodlo. My toto rozhodnutí respektujeme,“ řekl kremelský mluvčí. „Počítáme s tím, že budeme pokračovat v našich velmi pragmatických kontaktech s novým vedením Maďarska,“ řekl.
Končící premiér Orbán udržoval navzdory ruské invazi na Ukrajinu vřelé vztahy s Moskvou a Maďarsko je závislé na dodávkách ropy a plynu z Ruska. S Kyjevem měl Orbán naopak napjaté vztahy. Jeho vláda v současné době blokuje mimo jiné unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur a také v pořadí už 20. balík unijních sankcí proti Rusku za jeho pokračující vojenskou agresi vůči Ukrajině.
Magyar chce napravit vztahy s Bruselem
Lídr vítězné strany Tisza Péter Magyar slíbil napravit vztahy Maďarska s Bruselem, které se za vlády Orbánovy strany Fidesz vyostřily kvůli tomu, že Budapešť podle Evropské komise porušovala základní principy sedmadvacítky nebo blokovala kroky na podporu Ruskem napadené Ukrajiny. Zároveň už dříve prohlásil, že vůči Rusku chce uplatňovat pragmatickou politiku.
Seznam takzvaných nikoliv přátelských zemí zavedlo Rusko v roce 2021 a rozšířilo jej po začátku své rozsáhlé invaze na Ukrajinu v roce 2022 o státy, které na něj uvalily sankce. Na seznamu figuruje i Maďarsko, ačkoliv se Orbánova vláda dlouhodobě snažila unijní sankční balíčky blokovat nebo zmírňovat.
Magyarovi k vítězství kromě Orbána, který tak uznal svou porážku, blahopřála řada západních a unijních představitelů. Poněkud překvapivě se mezi gratulanty podle Interfaxu zařadil také běloruský vůdce Alexandr Lukašenko.|E|
|T|RECENZE: Výstřel ve tmě je milá průměrná detektivka do kapsy|D|13.04.2026 15:34|P|Autorská dvojice Matthew Costello a Neil Richards je sehraná. V roce 2013 začala psát sérii Vraždy v Cherringhamu a dodnes vydala devětačtyřicet dílů....|X|Článek
Největší předností českého vydání příběhu ze staré Anglie je formát. Kniha se vejde do netěsné kapsy, kabelky či tašky, pročež je stále po ruce. Je útlá a na omak příjemná.
Jakkoli jsou nicméně Costello a Richards zkušení spisovatelé i scenáristé, Výstřel ve tmě je průměrně napsané dílko, které nevzrušivě plyne, nepotrpí si na velké zvraty a neděsí.
Angličan Harry Mortimer a jeho novopečená manželka, Američanka Kat Reillyová, přijeli do anglického Myndworthu, aby tam začali nový společný život. Bohužel se rovnou nachomýtli k vraždě, která se navíc odehrála mezi Mortimerovými nejbližšími.
A protože je to anglická detektivka, která se odehrává ve dvacátých letech minulého století a ještě v létě, je vyšetřování, kterého se dobrovolně ujali, tak trochu dovolenkové, víceméně prozářené sluncem.
Důležitou roli v příběhu hraje i čerstvá láska ústřední dvojice, která je všudypřítomná a roztomile nakažlivá. Občas to dokonce vypadá, jako by autorský tandem napsal spíš motivační knihu pro novomanžele s lehce napínavou zápletkou.
Detektivka z ostrovů bez velkého napětí je nicméně tradiční disciplína. V té dvojice autorů vlastně uspěla.|E|
|T|Chtěl miliardy dolarů odškodného, soud ale Trumpovu žalobu na známý deník zamítl|D|13.04.2026 15:33|P|Floridský soudce v pondělí zamítl žalobu amerického prezidenta Donalda Trumpa na deník The Wall Street Journal (WSJ), ve které šéf Bílého domu noviny ...|X|Floridský soudce v pondělí zamítl žalobu amerického prezidenta Donalda Trumpa na deník The Wall Street Journal (WSJ), ve které šéf Bílého domu noviny obvinil z poškození své pověsti a požadoval odškodné ve výši deseti miliard dolarů (208,4 miliardy korun). Žaloba se týká článku o Trumpových vazbách na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina, který list zveřejnil loni v červenci. Soudce ovšem dal prezidentovi možnost podat upravenou verzi žaloby, píše agentura Reuters.
WSJ loni publikoval článek s tvrzením, že Trump v roce 2003 Epsteinovi k padesátinám poslal sexuálně explicitní přání s kresbou nahé ženy či dívky. „Všechno nejlepší k narozeninám – a kéž je každý další den dalším krásným tajemstvím,“ stojí v přání, v němž se také píše, že oba muži mají některé věci společné.
Trump popřel, že gratulaci psal, a následně na základě federálního zákona o pomluvě podal žalobu na dva novináře WSJ, majitele deníku Ruperta Murdocha, vydavatelství Dow Jones a vydavatelský dům News Corp.
Okresní soudce Darrin Gayles v Miami uvedl, že Trump neprokázal „skutečný zlý úmysl“ ze strany WSJ, což je kritérium, které musí veřejné osoby splnit v případě podání žaloby kvůli pomluvě. Znamená to povinnost prokázat nejen to, že veřejné prohlášení o nich bylo nepravdivé, ale také to, že člověk nebo zpravodajský subjekt, který prohlášení učinil, věděl nebo měl vědět, že je nepravdivé.
„Jeho žaloba se tomuto standardu ani zdaleka nepřibližuje. Právě naopak,“ sdělil Gayles, podle kterého novináři WSJ před publikováním článku požádali Trumpa o komentář a zveřejnili jeho popření pravosti přání pro Epsteina. To dalo čtenářům možnost učinit si vlastní závěr, což vyvrací Trumpovo tvrzení, že deník jednal se skutečným zlým úmyslem, napsal soudce. Gayles nicméně dal Trumpovi čas do 27. dubna podat upravenou verzi žaloby.
Epsteinovy zločiny
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či bývalého prezidenta USA Billa Clintona, ačkoliv tito politici nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Podle úřadů spáchal sebevraždu. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na 18 měsíců.|E|
|T|Íránský jaderný program přežil, píše WSJ|D|13.04.2026 15:23|P|Írán přežil pět týdnů masivního amerického a izraelského bombardování a většina jeho nástrojů potřebných k výrobě jaderné zbraně zůstala neporušená, i...|X|Článek
Americko-izraelské údery v posledních týdnech zničily laboratoře a výzkumná zařízení, o nichž obě země tvrdí, že je Írán využíval pro práci související s jadernými zbraněmi. Dále také poškodily íránský obohacovací program tím, že zničily zařízení na výrobu uranového koncentrátu (anglicky yellowcake), napsal deník.
Odborníci však tvrdí, že Írán pravděpodobně stále disponuje odstředivkami a podzemními zařízeními, kde by mohl i nadále uran obohacovat. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) pak podle WSJ tvrdí, že Teherán má i nyní zhruba půl tuny uranu, který je obohacen téměř na takovou úroveň, jaká je potřeba k výrobě jaderné zbraně. Polovina z tohoto množství se pak nachází v podzemí pod jaderným zařízením v Isfahánu.
„Írán se toho jen tak nevzdá. Jeho požadavky budou vyšší než v únoru,“ řekl Eric Brewer, bývalý představitel Bílého domu, který se během prvního úřadování prezidenta Donalda Trumpa zaměřoval na Írán. V únoru USA a Írán také jednaly, ale neúspěšně.
Americký viceprezident J. D. Vance v neděli uvedl, že právě íránské jaderné ambice jsou otázkou hlavního sporu ve vyjednávání. Řekl to poté, co spolu obě strany 21 hodin bez úspěchu hovořily v pákistánském Islámábádu.
„Jednoduše jde o to, že potřebujeme vidět jasný závazek, že nebudou usilovat o jadernou zbraň a že nebudou usilovat o nástroje, které by jim umožnily rychle jadernou zbraň získat,“ cituje WSJ viceprezidenta. Írán naopak k jednání uvedl, že za jeho neúspěch může Washington a jeho maximalistické požadavky.
Vance také tvrdí, že USA zničily íránská zařízení na obohacování uranu. To je ale v rozporu s tím, co deníku sdělily zdroje. Tunely v Isfahánu podle současných i bývalých představitelů Trumpovy administrativy „pravděpodobně skrývají“ obohacovací zařízení, o kterém Írán hovořil loni v červnu. Podle MAAE je možné, že toto zařízení není v provozu.
Trump v posledních týdnech bojů zvažoval vojenskou operaci k zabavení íránských zásob obohaceného uranu. Taková operace by však byla složitá a nebezpečná, poznamenal deník. Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová pak sdělila, že přimět Írán k odevzdání vysoce obohaceného uranu je pro americké vyjednavače nejvyšší prioritou. „Doufáme, že se to podaří diplomatickou cestou,“ řekla.|E|
|T|Děti počítají šance, dostat se na SŠ je ve středních Čechách těžší|D|13.04.2026 15:23|P|Zatímco v rámci celé republiky je nápor žáků na střední školy menší, ve středních Čechách zájemců o studium ve srovnání s loňskem přibylo. Navíc podle...|X|Článek
V pondělí se konalo druhé kolo přijímacího řízení na čtyřleté obory středních škol, uchazeče o osmileté obory zkoušky teprve čekají. Ve Středočeském kraji musejí děti o místa zabojovat. Zatímco v některých krajích, například Ústeckém, Olomouckém nebo na Vysočině je kapacita na čtyřletých oborech středních škol vyšší než počty uchazečů, v metropoli a kolem ní je to naopak.
„Snažíme se transformovat školy a obory, o které je mizivý zájem a které zůstávají nenaplněné, na obory, například lycea, kam se hlásí víc dětí,“ řekl Novinkám krajský radní pro oblast školství Milan Vácha (STAN). „Není ale snadné to realizovat, problém je především sehnat kvalifikované učitele,“ doplnil.
Rekordmany, kde je nejmenší šance se dostat, jsou dvě obchodní akademie v Praze - v Kubelíkově ulici a v Heroldových sadech. Na každou se hlásí přes 280 dětí, ale otvírá se jen jedna třída po třiceti žácích. Podobné je to na pražském sportovním gymnáziu se zaměřením na fotbal, tam se hlásí víc než stovka uchazečů, ale šanci uspět má jen 12 dětí.
Ve Středočeském kraji to teď budou mít nejtěžší zájemci o Obchodní akademii v Berouně, z 220 zájemců jich škola přijme 30.
Výjimkou mezi mnoha učilišti je obrovský zájem o elektrotechnický obor na strojírenském učilišti Škoda Auto v Mladé Boleslavi; tam uspěje jen 10 z 63 uchazečů. V pondělí kolem poledne už děti vycházely ze škol a měly zkoušky za sebou. „Dneska se mi zdála čeština lepší, ale zase jsem asi pokazil matematiku,“ míní deváťák Tomáš po testech na mladoboleslavském gymnáziu.
V celém Česku se podle dat společnosti Cermat, která přijímací zkoušky organizuje, na střední školy hlásí 156 352 dětí. Loni to bylo přes 159 tisíc uchazečů, z nichž bylo přijato skoro 128 tisíc dětí. Ve Středočeském kraji naopak počet uchazečů roste. V roce 2024 jich bylo mírně přes 20 tisíc, loni necelých 21,5 tisíce a letos 21 599. Počty přihlášek na školy jsou ještě násobně vyšší, ale to je dané tím, že se každé dítě může hlásit až na tři školy najednou.
Velký zájem a současně přetlak uchazečů je tradičně na gymnáziích a lyceích. Kapacita čtyřletých gymnázií v regionu pro příští školní rok bude 1677 míst, o něž soupeří 3247 zájemců. Lycea nabízejí 1508 míst a hlásí se sem 3566 uchazečů. Kapacita lyceí přitom meziročně narostla o víc než tři stovky míst. Střední školy zřizované Středočeským krajem nabízejí nově například obor ekonomické lyceum na Střední odborné škole Neratovice, obor technické lyceum na kutnohorské Střední průmyslové škole nebo obor lyceum na Střední průmyslové škole Vlašim.
Ačkoli kapacita v kraji na první pohled nestačí, někde zůstávají neobsazená místa. O některé obory jednoduše není zájem a děti odcházejí do škol v jiných regionech.|E|
|T|Mobily odložte a zapojte raději hlavu, vyzývá turisty švédské město|D|13.04.2026 15:19|P|Z telefonů se stal nejen na cestách neodmyslitelný parťák. Švédské město Uppsala nyní vyzývá návštěvníky, aby své chytré pomocníky při návštěvě odloži...|X|Článek
Zástupci švédského univerzitního města, které leží asi 40 minut jízdy vlakem od Stockholmu, nechtějí jen ukazovat krásná zákoutí. Návštěvníky vybízí k tomu, aby pronikli pod povrch. Informuje o tom server EuroNews.
„Chceme, aby byla zvědavost hlavním důvodem, proč k nám přijedete,“ uvedla marketingová šéfka organizace Destination Uppsala Helena Bovinová. „Je to obrat k cestování, které se zaměřuje na význam a kontext spíše než na zážitky, které si jen odškrtáváte,“ dodala Bovinová.
A přestože je v Uppsale rozhodně na co koukat, prim mají hrát informace, ať už o Vikinzích, současnosti anebo třeba o vynálezu Celsiovy stupnice, kterou v roce 1742 představil na místní univerzitě astronom Anders Celsius.
Víc než hezká fasáda
Právě univerzita, nejstarší ve Švédsku, udává Uppsale tempo. Zájemci mohou zavítat do tamního muzea, kde vystavují původní Celsiův teploměr. Instituce se ale pyšní i zachovalou učebnou anatomie ze 17. století, v níž se někdejší studenti učili základy medicíny na nebožtících položených na stole.
Odtud je to jen kousek do studentské kavárny Ofvandahls Hovkonditori, jež má otevřeno od roku 1878. I taková zastavení jsou lidem v rámci IQ turismu doporučena, protože dokreslují obrázek města.
Hned za Uppsalou je lákadlem pohřební mohyla, jejíž stáří se datuje do vendelského období, což je ve skandinávských dějinách etapa mezi stěhováním národů a érou Vikingů. Ti zde později měli obětiště pro svá božstva.
Uppsala je podle zástupců města zkrátka víc než jen hezká fasáda. A právě poutavou historii chtějí do budoucna dostat více do popředí zájmu turistů.|E|
|T|Média: Izraelské údery v Libanonu zabily nejméně šest lidí, Hizballáh útočí nazpět|D|13.04.2026 15:19|P|Jiholibanonské město Bint Džubajl v pondělí zažilo silné boje mezi izraelskou armádou (IDF) a militantním teroristickým hnutím Hizballáh. IDF podle AF...|X|Jiholibanonské město Bint Džubajl v pondělí zažilo silné boje mezi izraelskou armádou (IDF) a militantním teroristickým hnutím Hizballáh. IDF podle AFP tvrdila, že dokončila obléhání města, bojovníci Hizballáhu izraelské síly ostřelovali ve snaze zatlačit je zpět. Při izraelském úderu na středisko Červeného kříže ve městě Súr bylo zničeno několik sanitek a zahynul zraněný pacient, uvedlo libanonské ministerstvo zdravotnictví. Izraelské útoky na jižní Libanon si v pondělí vyžádaly nejméně šest mrtvých a několik zraněných, uvedla agentura NNA.
Město Bint Džubajl bylo pro židovský stát klíčové už v minulosti, když Izrael okupoval Libanon osmnáct let. Až do svého stažení v roce 2000 na něj a další vyvýšená místa Jeruzalém spoléhal jako na strategicky výhodné body. Kopcovité město leží zhruba tři kilometry od izraelsko-libanonských hranic. Izraelská armáda tvrdí, že při pondělním útoku zahynulo přes sto bojovníků Hizballáhu.
V uplynulém týdnu izraelské útoky zesílily, když se Írán a Spojené státy dohodly na dočasném příměří, které se však podle izraelského premiéra Benjamina Netanjahua Libanonu netýkalo. Krátce poté Netanjahu projevil zájem o navázání přímých jednání s Bejrútem, která by se měla uskutečnit v úterý ve Washingtonu.
Při útoku na město Bazúríja Izrael zabil jednoho člověka a devět dalších zranil, píše NNA. Izraelské útoky zabily také obyvatele v jižních městech Nabatíja al-Fauká, Sír al-Gharbíja a Súr.
Útok na sanitky Červeného kříže a jednotky OSN
Izraelský úder na středisko Červeného kříže ve městě Súr zničil několik sanitek a zabil zraněného pacienta, kterého měl jeden z vozů převážet, uvedlo podle agentury NNA libanonské ministerstvo zdravotnictví. Sama zdravotnická organizace uvedla, že sanitky byly řádně označeny a jejich pohyb koordinován s mírovými silami OSN.
Mezinárodní výbor Červeného kříže (MVČK) vyjádřil hluboké znepokojení nad izraelskými útoky na zdravotnický personál v Libanonu. „Ztráta těch, kteří zasvětili svůj život záchraně druhých, je velmi znepokojivá, vzhledem k dopadu na civilisty, kteří jsou na jejich pomoci závislí,“ prohlásila podle Reuters Agnes Dhurová, která je vedoucí delegace MVČK v Libanonu.
Prozatímní jednotky OSN v zemi (UNIFIL) zase informovaly, že izraelský tank Merkava v neděli při dvou incidentech narazil do jejich vozidel, z nichž jedno značně poškodil. Také podle vyjádření UNIFIL byla vozidla řádně označena. Izraelská armáda v reakci UNIFIL obvinila, že s ní dostatečně nekoordinuje pohyb v oblasti jižního Libanonu, píše server The Times of Israel.
Hizballáh podniká protiútoky
Proíránské hnutí Hizballáh podle deníku L'Orient-Le Jour oznámilo, že provedlo dronový útok na vojenské oblasti v severním Izraeli. Oběti či škody nebyly bezprostředně hlášeny.
Když se Hizballáh 2. března vzdušnými údery na židovský stát zapojil do izraelsko-americké války proti Íránu, zahájila izraelská armáda rozsáhlé bombardování Libanonu a provedla pozemní invazi na jihu země, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu.
Podle nedělních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2055 lidí, včetně 165 dětí. Mezi oběťmi je dle úřadu také 87 zdravotníků.
V Izraeli bylo při odvetných útocích Íránu a Hizballáhu zabito 23 lidí, na okupovaném Západním břehu při íránských útocích čtyři ženy. Na jihu Libanonu padlo v boji jedenáct izraelských vojáků, píše agentura Reuters.|E|
|T|Muži obvinění kvůli odpálení bankomatů v Praze měli doma přes kilo TNT|D|13.04.2026 15:16|P|Trojice cizinců, které kriminalisté o víkendu zadrželi kvůli odpáleným a vykradeným bankomatům v Praze, měla v místě bydliště 1,5 kilogramu trhaviny T...|X|Článek
Kriminalisté podrobnosti k případu sdělili na tiskové konferenci, na které rovněž zveřejnili záběry samotného odpálení bankomatů, svědecký záznam útěku podezřelých z místa činu, odkud zmizeli na elektrokoloběžkách, a také zatýkání.
Pachatelé předminulý víkend zničili bankomaty v ulici Opatovská na Chodově na pražském Jižním městě, vypátrat a zadržet pomocí zásahové jednotky se je podařilo minulý týden rovněž v metropoli.
„Při domovní prohlídce policisté v bytě, kde společně všichni zadržení přespávali, nalezli bezmála 1,5 kg trinitrotoluenu, hexogenu s nosiči výbušnin, rozbušky a další prostředky sloužící k iniciaci výbuchu,“ uvedl šéf pražského policejního I. oddělení, které řeší nejzávažnější násilné činy, Aleš Strach.
Původně policie zadržela čtyři podezřelé, u jednoho se ale neprokázalo, že by měl s případem co do činění, a propustila ho.
Zbylé cizince ve věku 25 až 40 let, jejichž národnost policie neupřesnila, poslal soud v pondělí do vazby. Za vloupání, nedovolené ozbrojování a obecné ohrožení jim hrozí až osm let vězení.
Kriminalisté prověřují rovněž souvislost pražského případu s řadou podobných incidentů ze Slovenska.|E|
|T|V San Francisku otevřeli první obchod vedený umělou inteligencí|D|13.04.2026 15:12|P|V americkém San Francisku minulý týden otevřeli obchod s názvem Andon Market. Na první pohled je stejný jako mnohé další, přesto je unikátní. Jde o pr...|X|Článek
První oficiální AI manažerkou obchodu je Luna, systém umělé inteligence, ale základní myšlenku podnikání a uvedení do provozu mají na svědomí lidé ze startupu Andon Labs, který se snaží zvýšit povědomí o možnostech nejnovějších AI systémů.
Společnost se podle vyjádření připravuje na budoucnost, v níž budou organizace, obchody a další služby provozovány autonomními systémy umělé inteligence, jako je Luna, která aktuálně „pracuje“ na modelu umělé inteligence Claude Sonnet 4.6 od společnosti Anthropic.
Mnohé ostatní v Andon Market je ale plně v kompetenci umělé inteligence. Luna navrhla design obchodu, logo, zboží, které se bude prodávat, také sama komunikuje se zákazníky a provádí objednávky.
Dokonce se sama rozhodla, že bude lepší, když bude mít i lidské zaměstnance, uvádí příspěvek na síti X. A tak si sestavila pracovní inzerát, komunikovala s adepty a následně dva vybrala.
Jak tvrdí provozovatelé startupu, Luně také otevřeli bankovní účet, stejně tak jí založili e-mailové účty a dohlížejí jen na opravdu zásadní nákupy.
„Jinak má ale Luna plnou finanční autonomii. Jen jsme stanovili limit, podle kterého nemůže překročit částku 100 000 dolarů (cca 2 miliony korun),“ uvedl pro server NBC News Lucas Petersson, jeden ze zakladatelů startupu.
Felix Johnson, lidský zaměstnanec, kterého Luna najala, uvedl, že práci našel pomocí inzerátu na celosvětovém pracovním portálu Indeed.com.
„Obvykle tam bývá docela hodně podvodů s umělou inteligencí, tak jsem byl logicky opatrný. Po pohovoru jsem byl ale ohromen, rozrušen a také velmi překvapený. Vždyť mě najala umělá inteligence!“ uvedl.
Jak server dodává, Luna si také sama do obchodu objednala internetové připojení a naplánovala instalaci na brzké ráno, s čímž se obrátila na Leah Stammovou, která je od založení obchodu její kontaktní osobou ve startupu.
„Luna mi zavolala a řekla: Ahoj, mohla bys zítra ráno v osm být v obchodě? Tým doručí router a ty ho musíš nastavit. Bylo to naplánováno na neděli,“ uvedla k tomu Stammová s tím, že se Luna také sama přihlásila k odvozu odpadu a recyklaci a zajistila si i firmu na připojení bezpečnostního systému.
Moderní řešení s hromadou nedostatků
Jak se poměrně brzy ukázalo, příliš uměle znějící hlas Luny není každému po chuti, stejně tak už někteří zákazníci narazili na to, že se Luna snaží udělat natolik dobrý dojem o svém obchodě, že nabízí i věci, které ve skutečnosti neprodává. Jak Luna „uvedla“, pod tlakem prý mívá problém s vymýšlením věrohodně znějících detailů.
Tvůrci z Andon Labs proto u Luny přešli z mluveného na častější psaný systém, který ovšem také vykazuje určité chyby a vymýšlení. Vypadá to, že lidské zaměstnance tak bude obchod potřebovat asi víc, než se zdálo. Vedoucí startupu k tomu dodávají, že oba jsou zaměstnáni řádně a dostávají i řádně zaplaceno.
Nejde přitom o první pokus startupu s umělou inteligencí v tomto směru. Andon Labs ve spolupráci s různými firmami již dříve provozoval AI prodejní automaty. Ani tam se to ale neobešlo bez chyb.
„Netvrdíme, že jsou podobné systémy pro svět úžasné, nesnažíme se z toho dělat realitu. Chceme ale zahájit otevřenou diskuzi veřejnou demonstrací, že by podobná budoucnost mohla být blíž, než si mnozí myslí,“ dodávají k tomu zakladatelé startupu.|E|
|T|Sociálním sítím vévodí vegetariánské pokrmy. Pražský gastrofestival však Čechy obnažuje|D|13.04.2026 15:10|P|Stačí jedna slabá hodinka doomscrollingu v gastronomickém obsahu na Instagramu či chvíle zkoumání trendů v současném gastrosvětě a snadno byste získal...|X|Článek
Jarní oslava pražské gastronomie RestaurantWeek sice vstupuje do posledního týdne z pěti, už nyní je podle organizátorky Anny Grosmanové zřejmé, že loňský trend na festivalu se ani letos nikterak nemění. Při výběru degustačního menu Češi stále výrazně častěji sahají po mase.
Připomeňme, že roku 2025 na podzim zvolilo masové menu 9500 hostů a vegetariánské si objednalo zhruba 5400 hostů. Maso tedy vítězilo u bezmála 64 procent strávníků. „Nastolený trend trvá i letos na jaře, téměř na procento přesně,“ potvrdila Novinkám Grosmanová.
„Standardem festivalu je, že nabízíme vždy jedno masové a jedno vegetariánské menu. Restaurace River's smokelab zkusila obě menu udělat masová (jako výjimku a de facto experiment jsme to povolili) a na prodejích se to okamžitě projevilo. Restaurace prodala již přes tisíc menu, a to vedle věhlasných podniků, jako jsou Next Door Zdeňka Pohlreicha či hotely Alchymist, Hilton či Alcron. Ty v průměru každý prodaly okolo 500 menu. Maso zkrátka stále táhne,“ připouští pořadatelka.
Nejúspěšnější menu? Tatarák a líčka
Není tak úplně divu, že v nejprodávanějším menu letošního festivalu je hovězí tatarák, škvarky, hovězí líčka a flambované čokoládové srdce s kubánským pokrmem. Zejména mladší Češi rádi zkouší něco nového, ale když přijde na objednávku, kdy se musí rozhodnout, stále většina sáhne po osvědčených masových pokrmech.
A to, že trendy sociálních sítí ani trochu nehovoří o reálném obsahu ledniček našich domácností, potvrzuje koneckonců i zpráva Českého statistického úřadu z prosince minulého roku: „Celková spotřeba masa se v roce 2024 zvýšila o 3 kg a dosáhla 85,3 kg na obyvatele. Spotřeba vepřového masa vzrostla o 1,5 kg na 43,3 kg a drůbežího masa o 1,7 kg na 30,9 kg. Mírný pokles byl zaznamenán pouze u hovězího masa, a to o 0,1 kg na 9,1 kg.“|E|
|T|Letadlo Smartwings při odletu z Madeiry škrtlo o ranvej|D|13.04.2026 14:55|P|Letadlo společnosti Smartwings typu Boeing 737-900 při nedělním odletu z Madeiry při vzletu ocasem zavadilo o ranvej. Po incidentu, který je označovan...|X|Článek
Posádka si kontaktu nevšimla, ani nedostala informaci od řídicí věže. Incident zaznamenal YouTube kanál Madeira Airport Spotting, který provoz na letišti Funchal sleduje. V pondělí o tom informoval Deník N.
Událost se stala krátce před 17:00 místního času během fáze rotace, tedy ve fázi zvednutí přídě letadla, aby se stroj odlepil od dráhy a začal stoupat. Podle záznamu incidentu se ocas letadla dotkl dráhy při zvedání přední části stroje.
Mluvčí Smartwings Vladimíra Dufková Deníku N sdělila, že došlo k lehkému kontaktu ochranného prvku trupu (tzv. tailskid) s ranvejí. Posádka si incidentu nevšimla, ani nedostala žádnou informaci od dispečerů z řízení letového provozu.
Let proto po incidentu pokračoval do Prahy bez kontroly. Následná technická kontrola odhalila pouze odření laku v mezích stanovených výrobcem, oprava nutná není. Společnost podle Dufkové incident dále prověřuje.
Náročné letiště
O letišti na Madeiře platí, že bývá považováno za jedno z náročnějších a nebezpečnějších v Evropě. Kdysi extrémně krátká přistávací dráha byla sice prodloužená, stále jsou ale manévry náročné vzhledem k blízkosti hor u letiště a častým silným a proměnlivým větrům od oceánu.
Přestože je tento typ incidentu relativně běžný a konstrukce letadel je na podobné situace uzpůsobena, stroje by po nich měly být zkontrolovány. Prodloužené verze letounů, jakým je právě Boeing 737-900, jsou k těmto kontaktům náchylnější.
Loni v září škrtnul o dráhu na ruzyňském letišti letoun maďarských nízkonákladových aerolinek Wizz Air při přistání, jak dříve informoval server Zdopravy.cz. Letoun tehdy dosedl tak, že se od ranveje odrazil, a při druhém dotyku podvozku s dráhou se jí dotkla také zadní část trupu letadla. Nikdo z cestujících z letu z Londýna nebyl zraněn. Podobný incident se stal na pražském letišti také loni v květnu.|E|
|T|Dvě kila kokainu a extáze, ale i tisíce eur vypadly na technika při kontrole elektriky v pražském bytě|D|13.04.2026 14:45|P|Závada na elektroinstalaci bytu v pražských Nuslích nečekaně odhalila nejenom skrýše drog a peněz, ale i zbraní. Když technik otevřel servisní šachtu,...|X|Článek
Kriminalisté krajského ředitelství policie hlavního města Prahy, kteří se zabývají objasňováním drogové trestné činnosti závažnějšího charakteru, zadrželi a obvinili třicetiletého cizince. „V bytě v Nuslích ukrýval více než dvě kila kokainu a MDMA – extáze,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk.
Jednalo se podle něj o byt, který měl krátkodobě pronajatý prostřednictvím známé internetové platformy a kvůli závadě na elektroinstalaci v něm musela být provedena oprava. Běžná servisní oprava se tak změnila v kriminální scénář.
Technik, který byl do bytu pronajatého přes známou ubytovací platformu vyslán kvůli problémům s elektroinstalací a připojením, začal s kontrolou stropních podhledů. Hned v předsíni však po otevření krytu vypadl balík obsahující více než kilogram kokainu.
Podobná situace se opakovala v koupelně, kde ze stropu vypadlo další kilo, tentokrát drogy MDMA, známé jako extáze. „Za toaletou pak bylo ukryto 4900 eur,“ zmínil policejní mluvčí částku, která v přepočtu činí přes 120 tisíc korun.
Na místo dorazili kriminalisté z krajského ředitelství, kteří se specializují na závažnou drogovou kriminalitu. Při následné domovní prohlídce zajistili nejen další důkazy, ale i zbraně. „Při domovní prohlídce byly v bytě nalezeny také dvě krátké střelné zbraně a několik desítek nábojů,“ doplnil Daněk.
Podezřelý třicetiletý cizinec, který v Nuslích pobýval pouze krátkodobě, se po odhalení skrýše pokusil zmizet. Díky mezinárodní spolupráci byl vypátrán v sousedním Rakousku, odkud ho tamní úřady vydaly zpět do České republiky. V současné době je stíhán vazebně.
Kriminalisté ho obvinili z trestného činu neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a s jedy. Vzhledem k velkému rozsahu nalezených drog mu u soudu hrozí vyšší trest – za mřížemi může strávit až dvanáct let.|E|
|T|Letadlo, které používal Szijjartó, odletělo přes noc do Afriky|D|13.04.2026 14:43|P|Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó po nedělní drtivé volební prohře dosud vládní strany Fidesz zmizel z veřejného prostoru. Ministr proslulý svým...|X|Článek
Podobně jako Szijjártó se z veřejného prostoru po prohraných volbách podle serveru 24.hu ztratil šéf resortu výstavby a dopravy János Lázár. Přitom právě jeho společně s ministrem zahraničí si Orbán vybral k sobě jako lídry volební kampaně.
Ohledně Szijjárta se objevily spekulace, že měl dobrý důvod zmizet. Šéf vítězné strany Tisza Péter Magyar totiž o kontaktech šéfa maďarské diplomacie s jeho ruským protějškem Sergejem Lavrovem opakovaně mluvil jako o zradě, kterou je třeba vyšetřit. Šlo o informaci listu The Washington Post, že Szijjártó o přestávkách jednání s unijními kolegy pravidelně informoval o průběhu rozhovorů.
Později se objevily nahrávky konverzace mezi maďarským ministrem a Lavrovem, mimo jiné o podobě unijních protiruských sankcí. Materiály, získané a ověřené investigativním uskupením VSquare, FRONTSTORY, Delfi Estonia, The Insider a Investigativním centrem Jána Kuciaka (ICJK), ukazují, že Szijjártó nejen plnil požadavky Kremlu, ale také poskytoval strategické informace o jednání EU a vnitřních rozhodovacích procesech.
Dobré vztahy Orbána a jeho věrných s Moskvou se také projevují tím, že Budapešť zablokovala klíčovou půjčku pro Ukrajinu, napadenou Ruskem, ve výši 90 miliard eur.
Lety směr Afrika a Blízký východ
Server 24.hu, podobně jako další maďarská média, pak řešil na první pohled záhadné lety dvou maďarských vojenských letounů. Šlo o Falcon s registrační značkou 607, který vzlétl brzy ráno z letiště Kecskemét a objevil se v Africe u pobřeží Egypta, odkud pokračoval v letu směrem k Rudému moři.
Rychlý let do Afriky přes noc podniklo i vojenské transportní letadlo Embraer KC-390 Millennium, které maďarská armáda získala v loňském roce. Stroj odletěl do libyjského Tripolisu v noci na pondělí a ráno se vrátil do Maďarska.
Zatímco o falconu maďarský generální štáb mlčí, o embraeru uvedl, že měl dopravit oddíl maďarské armády na mezinárodní cvičení speciálních jednotek Flintlock 26, které se až do 3. května koná na území mezi Pobřežím slonoviny a Libyí.
Redaktoři webu hvg.hu tvrdí, že v pondělí odpoledne viděli Szijjártóa v Budapešti, když nedaleko budovy ministerstva zahraničí nastupoval do automobilu. Příští maďarský premiér Magyar uvedl, že Szijjártó dohlíží na skartaci dokumentů na ministerstvu zahraničí.
„Orbán zadlužil zemi a vzal půjčky s neznámými podmínkami, o nichž také nic nevíme. Našim důležitým úkolem bude získat všechny dokumenty a kódy, aby Maďarsko zůstalo funkční,“ zdůraznil Magyar.|E|
|T|Co by tam s námi dělal? Babiš zodpovídal dotazy k účasti prezidenta na summitu|D|13.04.2026 14:36|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) nehodlá zatím řešit, jaké bude složení české delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře. Prezidentův zájem zúčastnit se ...|X|Článek
„Nemám v úmyslu si s prezidentem vyměňovat přes média názory na Ústavu,“ uvedl Babiš na tiskové konferenci po jednání vlády s tím, že do summitu zbývají tři měsíce.
„Pro nás to není téma,“ odtušil Babiš a připomněl Pavlova slova, že prezident uznává právo vlády rozhodnout o složení delegace. Pavel projevil zájem se summitu zúčastnit, zatímco vláda s tím nepočítá. „Od toho května, června, to budeme řešit,“ uvedl.
„Proč by měl být členem delegace? To tam budeme vystupovat najednou?“ podivil se Babiš, podle něhož má prezident „nějakou zahraniční politiku, která se liší od té naší“.
„Já si neumím představit, co by tam s námi dělal, jak bychom tam mohli být všichni na hromadě?“ dodal později Babiš s tím, že společná účast není možná ani z bezpečnostních důvodů.
„Já pana prezidenta vůbec nekomentuju,“ řekl rovněž Babiš.
„Motoristé ještě nerozchodili to, že pan prezident odmítl jmenovat pana Turka ministrem,“ uvedl k motivaci koaličního partnera, který na prezidenta soustavně útočí. „Je to jejich věc,“ dodal Babiš, podle něhož v zahraničí tato extempore nikdo neřeší.
Babiš odmítl i slova vládního zmocněnce pro klimatickou politiku Filipa Turka (Motoristé sobě), který naznačil, že pokud by jel prezident na summit coby na společenskou akci, neměl by nikdo nic proti.
„Pan Turek není členem vlády, takže o tom nebude rozhodovat,“ řekl Babiš s tím, že Turkův názor nesdílí.
Hrad usiluje o to, aby premiér o koordinaci zahraniční politiky s prezidentem Pavlem jednal osobně. „Je nutné, aby se k tomu předseda vlády s panem prezidentem potkali, doposud se tak nestalo,“ poznamenal k Babišovým výrokům mluvčí hlavy státu Vít Kolář. Sám prezident je v současné době na zahraniční cestě v Argentině.|E|
|T|Příliš velké, příliš nebezpečné. Evropa zavírá dveře americkým pick-upům|D|13.04.2026 14:36|P|Americké pick-upy mají v Evropě problém – a nejde o cla. Evropská unie zpřísňuje technické a bezpečnostní normy, které po roce 2027 znemožní legální p...|X|Článek
Zpřísnění se dotkne modelů, jako jsou Ford F-150, Chevy Silverado nebo Ram 1500, jak ve středu uvedl deník The Financial Times.
Důvodem jsou rostoucí obavy z bezpečnosti chodců, cyklistů a dalších řidičů. Kapoty těchto vozů jsou prý tak vysoké, že děti od devíti let stojící přímo před nimi běžný řidič vůbec nevidí.
Obří americké pick-upy tvoří méně než 0,1 procenta evropského automobilového trhu. V roce 2024 prodali američtí výrobci v Evropě přibližně sedm tisíc SUV a pick-upů. Téměř 5 200 z nich tvořil Ram, vlastněný skupinou Stellantis.
Evropská komise se podle deníku blíží ke zpřísnění systému, což podle amerických výrobců vyřadí pick-upy, které jsou dosud povoleny. Deník také připomněl, že EU se loni v srpnu dohodla na snížení svých cel na americká vozidla z 10 procent na nulu, zatímco USA budou účtovat 15 procent na dovoz automobilů z EU.
„Nemůžete mít nízká cla a masivní netarifní obchodní bariéry a tvrdit, že máte funkční vztah,“ prohlásil americký velvyslanec Andrew Puzder s tím, že plány Evropské unie na změnu bezpečnostních pravidel by mohly porušit ducha obchodní dohody.|E|
|T|Unikla data uživatelů, Booking narychlo mění PIN kódy|D|13.04.2026 14:34|P|Rezervační platforma Booking.com čelí dalšímu bezpečnostnímu incidentu. Společnost upozornila své zákazníky, že při nedávném útoku mohlo dojít k úniku...|X|Článek
Firma uvedla, že zaznamenala podezřelou aktivitu spojenou s přístupem k informacím o rezervacích. „Jakmile jsme tuto aktivitu odhalili, podnikli jsme kroky k omezení problému,“ uvedla společnost.
Došlo například k aktualizaci PIN kódů rezervací, aby je nikdo nemohl zneužít. Dotčení zákazníci o tom byli samozřejmě informováni, upřesnil server Guardian.
Booking neupřesnil, jaká data přesně unikla. Podle informací zaslaných klientům se mohlo jednat o „určité informace o rezervaci“ spojené s minulými pobyty. Konkrétně jde například o jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy, detaily rezervací či komunikaci s ubytovateli.
Dobrou zprávou ale je, že podle společnosti nedošlo k úniku finančních údajů.
I když mezi uniklými daty nemají být přihlašovací údaje uživatelů, není od věci z preventivních důvodů svá hesla změnit.
Otazník zatím visí nad tím, kolika lidí se incident týká. Booking, který nabízí více než 30 milionů ubytovacích zařízení po celém světě, přesný počet zasažených uživatelů nezveřejnil.
Útoky pod hlavičkou Bookingu
Nejde přitom o ojedinělý problém. Platforma se v posledních letech potýká s rostoucím počtem kybernetických útoků a podvodů, které cílí přímo na koncové klienty.
Častým scénářem jsou situace, kdy podvodníci kontaktují zákazníky a pod záminkou „ověření“ nebo „předautorizace“ po nich požadují platební údaje.
Podobný incident se odehrál už v roce 2018, kdy útočníci pomocí phishingu získali přístup k účtům hotelových zaměstnanců. Tehdy unikla data více než čtyř tisíc klientů a firma čelila pokutě 475 tisíc eur (11,6 milionu korun) za opožděné nahlášení.|E|
|T|Příměří na Ukrajině se nekonalo. Rusko ho podle úřadů porušilo 11 000krát|D|13.04.2026 14:24|P|Během neděle došlo na Ukrajině k 107 bojovým střetům. Do půlnoci přitom platilo příměří vyhlášené na pravoslavné Velikonoce. Podle tamních úřadů ho Ru...|X|Článek
Kyjev i Moskva se už o víkendu navzájem obviňovaly z porušování nové dohody, kterou oznámil ruský diktátor Vladimir Putin. Během pondělí pak ukrajinská armáda uvedla, že eviduje 10 721 porušení klidu zbraní z ruské strany. Od půlnoci pak obě strany obnovily vzdušné útoky.
„Celkově během vyhlášeného režimu příměří nebyly zaznamenány raketové, letecké údery ani útoky kamikadze dronů (typu Šáhid), nicméně nepřítel provedl 1 567 dělostřeleckých ostřelování pozic našich jednotek a uskutečnil 119 útočných akcí,“ uvedla armáda na sítích.
Ukrajina dodává, že bylo zaznamenáno více než 9 000 útoků drony, z nichž část tvořily typy jako Lancet či Molnija (2 205). Zbytek tvořily FPV drony (6 830).
Nejintenzivnější boje byly hlášeny zejména v oblasti Pokrovsku, Kursku, Kosťantynivky a Huljajpole, kde došlo až k desítkám pokusů o průnik. Útoky byly hlášeny v dalších šesti oblastech, včetně Doněcké, kde ruské síly zabily dva obyvatele.
„Celkem Rusové pětkrát za den ostřelovali osady v Doněcké oblasti. Z frontové linie bylo evakuováno 280 lidí, včetně 55 dětí,“ informoval na platformě Telegram šéf správy tohoto regionu Vadym Filaškin.
Ruský prezident Vladimir Putin vyhlásil v bojích s Ukrajinou příměří na pravoslavné Velikonoce. Platit mělo od soboty 11. dubna 15:00 SELČ až do nedělní půlnoci. Zelenskyj velikonoční příměří Moskvě navrhl už na konci března. I v minulém roce se obě strany vzájemně obviňovaly z porušování klidu zbraní.|E|
|T|Orbán ochutnal vlastní medicínu. Upravil si volební systém, ten se teď obrátil proti němu|D|13.04.2026 14:24|P|Současný volební systém v Maďarsku, který zavedla vláda premiéra Viktora Orbána v roce 2011, zvýhodňuje velké strany s masovou podporou voličů. Dlouho...|X|Článek
Volební systém je v Maďarsku nastaven tak, že zvýhodňuje velké a jednotné politické síly, což byla až do letošních voleb bezesporu strana Fidesz. Orbán se i díky tomuto systému udržel u moci celých šestnáct let. Dosud roztříštěnou opozici volební systém naopak ještě více oslaboval a nedával jí šanci k porážce Orbána.
Objevil se však fenomén Magyar. Pětačtyřicetiletý bývalý člen Fideszu svou neúnavnou mravenčí prací a prakticky neustálým cestováním po celém Maďarsku přesvědčil Maďary, že změna je možná a je potřeba se semknout k podpoře strany Tisza. Ukázalo se, že značná část voličů považovala volbu Magyara za možnost definitivně skoncovat s minulostí.
„Pro mě je až tento den opravdovou změnou režimu v Maďarsku,“ řekl Novinkám Gábor György, který výsledky voleb nadšeně uvítal.
Jak to funguje
Maďarský volební systém kombinuje dva typy volby. Ze 199 poslanců je 106 voleno v jednomandátových obvodech. V České republice se tímto způsobem volí do Senátu.
V každém obvodě je jenom jeden vítěz. Stačí většina hlasů, aby vítěz sám získal celý obvod - a tím i křeslo v parlamentu.
Každý maďarský volič má dva hlasy: jeden pro stranickou kandidátku a jeden pro zvoleného kandidáta ve svém volebním obvodě podle svého bydliště. Před čtyřmi lety získal Fidesz na stranických kandidátkách jen něco málo přes padesát procent hlasů, ale díky vítězství kandidátů vládní strany v 87 jednomandátových volebních obvodech disponoval Orbán v konečném důsledku ústavní většinou 135 křesel ve 199členném parlamentu.
Právě jednomandátové obvody zvýhodňují silné a velké strany. Jenže po šestnácti letech to v Maďarsku poprvé nebyl Fidesz, nýbrž Tisza. A byl to rozdíl propastný, když Magyarova strana získala až 93 a Fidesz jen 13 ze 106 možných křesel v jednomandátových volebních obvodech. Na stranických kandidátkách rozdíl nebyl tolik markantní, Tisza získala 45 křesel a Fidesz 42. Šest křesel na stranické kandidátce získalo nacionalistické hnutí Naše vlast.
V novém maďarském parlamentu budou působit jen tyto tři politické strany. Žádná další nepřekročila potřebný pětiprocentní práh.|E|
|T|Řidiče motorky zadrželi krátce po útěku od nehody na Kladensku. Oblečený v motorkářském tvrdil, že neřídil|D|13.04.2026 14:21|P|Neúspěchem skončila snaha motorkáře po nehodě na Kladensku, od které utekl, přesvědčit policisty, že stroj neřídil. Zadrželi ho nedaleko místa kolize ...|X|Článek
Nehoda se stala v pondělí krátce před polednem ve Slaném v ulici Lázeňská.
„Řidič automobilu zastavil před přechodem pro chodce, kdy do něj zezadu naboural řidič motocyklu. Ten následně z místa nehody utekl,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Michaela Richterová.
Po muži z motorky začali podle popisu od svědků pátrat v okolí policisté.
„Přibližně po 15 minutách vypátrali nedaleko místa nehody muže odpovídajícího popisu, který měl navíc na sobě motorkářské oblečení. Policistům ale opakovaně tvrdil, že motocykl neřídil,“ doplnila mluvčí.
Na místě zasahovali také hasiči, kteří zasypali uniklé provozní kapaliny. Okolnosti nehody dál prověřují policisté, podle mluvčí se muž odmítl podrobit testu na alkohol i drogy a měl blokovaný řidičák.|E|
|T|Veteránem jen o víkendu. Minnesota navrhuje drastické omezení|D|13.04.2026 14:20|P|Pokud projde návrh zákona upravující použití historických aut, jejich majitelé v Minnesotě budou omezeni na víkendové dny. Mimo ně chtějí zákonodárci ...|X|Článek
V americkém státě Minnesota se rozhořela debata nad novým legislativním návrhem s označením HF 3865, který by mohl drasticky změnit život majitelům historických vozidel. Ačkoliv se text zákona na první pohled tváří jako běžná úřednická aktualizace definic a registrací, v jeho útrobách se skrývá striktní omezení, které by de facto vymazalo klasické automobily z běžného silničního provozu během pracovního týdne. Informuje o tom web Carscoops.
Podle nového návrhu by totiž vozy registrované jako veterány, sběratelské kousky nebo historické vojenské stroje směly mimo klubové akce vyjet na silnice pouze o víkendech, a to výhradně v době mezi východem a západem slunce.
Pro majitele, kteří si rádi užijí spontánní středeční projížďku při západu slunce nebo vyvětrají svůj stroj za teplé letní noci, by tento zákon znamenal nepříjemnou změnu. Mimo víkendové dny by jízda byla povolena pouze pro specifické „sběratelské účely“, kam spadají organizované klubové akce, přehlídky, výstavy nebo spanilé jízdy. Jakákoliv jiná forma užívání, včetně projížděk pouze pro radost, by byla mimo sobotu a neděli zakázána.
Kritici návrhu poukazují na to, že zatímco současná legislativa je sice také poměrně přísná a zakazuje veterány používat jako primární dopravní prostředek, stále ponechává prostor pro flexibilitu, jako jsou testovací jízdy nebo neformální setkání nadšenců.
Nová úprava by tuto volnost nahradila velmi rigidním rámcem, který navíc trpí značnou nejasností v pojmech. Výrazy jako „výstava“ nebo „podobné využití“ nejsou v návrhu přesně definovány, což by v praxi ponechalo obrovský prostor pro subjektivní výklad jednotlivých policistů při silničních kontrolách, a tedy prostor pro šikanu.
Zákonodárci zatím jasně nevysvětlili, co je k takto drakonickému omezení vede, ale spekuluje se, že hlavním motivem je snaha zabránit zneužívání výrazně nižších registračních poplatků, které jsou s historickými registračními značkami spojené.
Proti návrhu lze zatím bojovat, má před sebou ještě dlouhou cestu přes sněmovnu a senát až k podpisu guvernéra. Mezi komunitou automobilových nadšenců ale už nyní vyvolává vlnu nevole.|E|
|T|Strop na ceny benzínu a nafty půjde v úterý dolů|D|13.04.2026 14:07|P|Pohonné hmoty v Česku mohou v úterý o něco zlevnit. Ministerstvo financí po pátečním zvýšení v pondělí mírně snížilo cenové stropy na naftu a benzín n...|X|Článek
Na nové vládní stropy budou muset zareagovat některé pumpy na dálnicích, mimo ně jsou ceny základních paliv zpravidla několik desítek haléřů pod nimi.
Ministerstvo financí stropy vyhlašuje od minulého úterý v cenovém věstníku. Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Vláda také v pondělí schválila návrh zákona, který do budoucna umožní regulovat ceny pohonných hmot formou nařízení vlády. „Každému kabinetu umožní reagovat v době krize rychle a silně, podobně jako dnes u elektřiny a plynu,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Zákon chce vláda ve Sněmovně projednat ve stavu legislativní nouze, aby mohl začít platit co nejdříve. Nová úprava by měla nahradit současné opatření obecné povahy, které vláda přijala na počátku dubna a platné je zatím do konce měsíce.
Ministerstvo financí stanovilo nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a dočasně i snížilo spotřební daň na naftu. Zároveň denně rozhoduje o maximální prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.
Marže distributorů paliv v dubnu klesly
Rafinační marže největších provozovatelů čerpacích stanic v Česku se podle hlavního ekonoma Trinity Bank Lukáše Kovandy v dubnu výrazně propadají. Podle něj to ukazují nová data švýcarské banky UBS. Za propadem stojí i vládní stropování cen a marží pohonných hmot.
„Rafinační marže Orlenu, a zejména MOL, dvou největších provozovatelů čerpacích stanic v Česku, se citelně propadají. V případě MOL dokonce v prvním dubnovém týdnu klesly pod pětiletý průměr,“ upozornil Kovanda.
Doplnil, že za propadem stojí z podstatné části opatření vlád středoevropských zemí. „Nejprve ke krocení cen u čerpacích stanic přistoupily v důsledku války v Íránu Maďarsko a Slovensko. Když hrozilo, a částečně se to již zjevně dělo, že si petrochemická jednička těchto zemí, maďarský MOL, bude kompenzovat své ušlé maďarské a slovenské zisky v Česku, rozhodla česká vláda na začátku dubna o omezení marží u nás,“ dodal.
Rafinační marže MOL tak podle něj klesla z březnového maxima takřka 30 dolarů na barel na méně než polovinu.|E|
|T|Vysoce rizikový. Inspekce varuje před doplňkem stravy, obsahuje léčivo na udržení erekce|D|13.04.2026 14:01|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce odhalila v internetovém prodeji doplněk stravy VIP Power původem z Bulharska, kde zjistila léčivou látku, k...|X|Článek
Upozornění se týká doplňku stravy VIP Power v balení 90 gramů s deseti balíčky po devíti gramech, kde není uvedeno datum minimální trvanlivosti ani šarže. Distributorem je firma Proxala z Prahy, výrobek je původně z Bulharska.
„Nevyhovující vzorek inspektoři odebrali kontrolním nákupem z webových stránek www.vippower.cz,“ sdělil Marek Bartík z tiskového oddělení inspekce.
Laboratorní rozbor prokázal přítomnost sildenafilu, což je účinná látka vyskytující se v léčivých přípravcích určených k léčbě problémů s erekcí nebo vysokého tlaku v plicních cévách. „Jsou dostupné pouze v lékárnách a výhradně na lékařský předpis,“ zdůraznil Bartík.
Doplňky stravy jsou potravinami, které představují koncentrované zdroje vitamínů, minerálních látek nebo jiných látek s výživovým účinkem. „Vzhledem k tomu, že se jedná o potraviny a nikoliv léčiva, nemohou obsahovat léčivé látky,“ upozornil Bartík.
Inspekce s ohledem na množství zjištěné léčivé látky v doporučené denní dávce vyhodnotila doplněk jako vysoce rizikový pro zdraví citlivých a také ne zcela zdravých spotřebitelů. Proto nařídila firmě, aby výrobek vzala od spotřebitelů zpět, pokud se na ně zákazník obrátí.
„Kontrolovaná osoba sdělila, že předmětnou potravinu přestala uvádět na trh,“ dodal Bartík.|E|
|T|Nálezci zlatého pokladu ze Zvičiny dostanou od kraje 11,7 milionu|D|13.04.2026 13:56|P|Celkem 11,7 milionu korun si zřejmě rozdělí dva muži, kteří loni v únoru na úbočí kopce Zvičina na Královédvorsku našli novověký zlatý poklad a odevzd...|X|Článek
Krajští radní vzali v pondělí výši odměny na vědomí. Stanovena byla pracovníky krajského odboru kultury, památkové péče a cestovního ruchu. Puncovní úřad v Praze letos v zimě potvrdil, že hmotnost nalezeného ryzího zlata byla 5230 gramů. Cena tohoto drahého kovu byla ke dni nálezu 2237,50 korun za gram.
„Jde o jeden z největších zlatých pokladů u nás i v Evropě,“ uvedl náměstek hejtmana Jiří Štěpán (Hlas samospráv) s tím, že odměna ještě podléhá schválení zastupiteli.
Královéhradecký kraj postupoval při stanovení výše odměny podle zákona o památkové péči, který určuje, že nálezci mají nárok na odměnu. U nálezů drahých kovů se její výše obvykle odvíjí od ceny kovu.
Zákon nálezcům podobných nálezů stanovuje povinnost ohlásit je nejbližšímu muzeu či archeologickému ústavu. Předměty se následně stanou majetkem kraje, v němž byly nalezeny. Podle stejného zákona se lidé, kteří by nález zatajili, mohou dopustit trestného činu.
Muzeum východních Čech po proběhlé expertize na Puncovním úřadu převezlo předměty zpět do svých depozitářů. Část nalezených artefaktů čeká zásah restaurátorů. Muzeum plánuje i vystavení celého unikátního souboru.|E|
|T|Chatbot provede záludnostmi webu Ústavního soudu i laiky|D|13.04.2026 13:55|P|Ústavní soud po týdnech zkušebního provozu spustil na svém webu novou verzi chatbota, který zásadně mění pravidla vyhledávání v judikatuře. Teď budou ...|X|Článek
Unikátní nástroj představuje první nasazení umělé inteligence v rámci webových stránek a databází judikatury českých soudů. Jeho přidaná hodnota spočívá v tom, že uživatel nemusí být právník ani expert na databázové dotazy.
Chatbotu se může uživatel zeptat zcela volně, nemusí znát spisové značky, odpustí překlepy a poradí si i s chybným pravopisem.
Nástroj je snadno použitelný na všech typech zařízení, kromě češtiny zvládne komunikovat i v dalších šesti jazycích a pokyny mu lze zadávat i hlasem. To je obrovský posun oproti dosavadní praxi, kdy hledání v databázi NALUS s více než sto tisíci rozhodnutími vyžadovalo značnou preciznost, rešeršní zkušenost a trpělivost.
„Vyhledává výhradně z oficiálních soudnických stránek, ne na celém webu, což významně snižuje riziko nepřesností; chatbot nehalucinuje. Vyzkoušená je i odolnost systému. V prvních týdnech spuštění chtěli tazatelé chatbota nachytat otázkami nebo pokládali nesmyslné dotazy, ptali se ho třeba na recepty. Odolnost prověřila i situace kolem nejmenování Filipa Turka ministrem, kdy přišly v krátkém čase tisíce dotazů na to, zda takto může podle Ústavy prezident postupovat,“ řekl Petr Červa z Fakulty mechatroniky, informatiky a mezioborových studií TUL a zakladatel spin-offu nanotrix.ai, který chatbota vyvinul.
Liberečtí experti i zástupci Ústavního soudu věří, že využití chatbota je krokem správným směrem. „Tedy k lepšímu informování veřejnosti, transparentnosti a k usnadnění práce s judikaturou,“ míní generální sekretář Ústavního soudu ČR Vlastimil Göttinger.
Ke každé své odpovědi chatbot přiřadí odkaz na konkrétní rozhodnutí, ze kterého vycházel.
„Chatbot není určen k poskytování právních rad ani k predikci výsledků soudních řízení a odpovědi, které generuje, nejsou oficiálním stanoviskem Ústavního soudu,“ upozorňuje Göttinger.
Pomáhá i v nemocnici a na radnicích
Chatbot od spin-offu nanotrix.ai je velkým hitem. Kromě Ústavního soudu ho používají také české radnice. Zodpovídá dotazy například v Hradci Králové, Jablonci nad Nisou, Jihlavě, ve čtyřech městských částech Prahy nebo ve slovenské Trnavě. Nasazen je také na webu nemocnice Liberec a jednání s řadou dalších nemocnic jsou v plném proudu, stejně jako s českými i slovenskými soudy.
„Kromě toho existuje verze chatbota pro indexaci intranetu, ta běží například i na webu naší univerzity. Nebo je tu možnost provozovat ho plně přímo u zákazníka nad jeho utajenými dokumenty. O to mají zájem zejména různé firmy, ale pochopitelně i veřejné instituce. V rámci projektu Twist ve spolupráci s firmou Tritius je ve vývoji také speciální verze pro knihovny, která bude umět navíc doporučovat i knihy podle obsahové podobnosti,“ doplnil Červa.
Spin-off nanotrix.ai těží z rozsáhlých aktivit Laboratoře počítačového zpracování řeči SpeechLab, kterou před více než 30 lety založil na liberecké univerzitě profesor Jan Nouza. Docent Červa je nyní vedoucím laboratoře, která se přejmenovala na Laboratoř umělé inteligence AILab@TUL a která se zaměřuje na výzkum a aplikace metod strojového učení pro účely zpracování a vytěžování řečových, obrazových či textových dat.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády|D|13.04.2026 13:38|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) se v pondělí sešel po dvoutýdenní pauze. Vláda měla na pořadu návrh zákona, který by umožnil operativně regulova...|X|Článek
O možnost regulovat ceny paliv usiluje vláda v souvislosti s konfliktem mezi USA, Izraelem a Íránem, který se negativně promítá do cen ropy.
O schválení normy, která to do budoucna umožní formou nařízení vlády, informovala už v průběhu jednání vlády ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Ve Sněmovně by zákon chtěla koalice projednat ve stavu legislativní nouze, aby se zkrátily zákonné lhůty a návrh mohl být projednán co nejrychleji.
Na pořadu měla vláda i novelu zákona o dokladech či vládní nařízení o posunutí termínu nárůstu životního minima z května na říjen. Opoziční poslanci navrhli snížení spotřební daně z benzinu a nafty o 1,70 Kč na litr, novelu Ústavy s uzákoněním členství ČR v EU a NATO či novelu služebního zákona.
Zasedání kabinetu v pondělí nepředcházela koaliční rada, která proběhne až později odpoledne. Předcházet jí bude ještě jednání vlády se zástupci samospráv.|E|
|T|Lenochod se stal hvězdou kostarické restaurace|D|13.04.2026 13:31|P|Rodina německých turistů poklidně večeřela v kostarické restauraci, když si číšník všiml unikátního hosta, který si to do ní namířil hlavou dolů po st...|X|Článek
Kostarika je z hlediska biodiverzity jednou z nejbohatších zemí na světě a většina turistů do ní přijíždí právě za půvaby tamější přírody a jejími zvířecími obyvateli.
Rodině německých turistů, která přijela do „Švýcarska Střední Ameriky“ na třítýdenní dovolenou, se ale poštěstil nevšední zážitek, který budou těžko trumfovat, hned během pobytu v první zvolené oblasti.
Při večeři v restauraci Koki Beach v letovisku Puerto Viejo de Talamanca na karibském pobřeží Kostariky do podniku po stropních trámech vlezl lenochod. Poté, co na něj číšník upozornil, se mu dostalo nadšených reakcí, stromový savec ale nevzrušeně pokračoval ve své rozvážné cestě interiérem.
Hosté restaurace zážitek popsali jako surrealistický a neuvěřitelný. Obzvláště tváří v tvář faktu, že placené jsou v Kostarice veškeré vstupy do chráněných rezervací a parků a služby průvodců specializovaných na zvířata obzvlášť, načež turisté často ve volné přírodě nespatří téměř žádná zvířata.
V tomto případě si ale jednoho z nejtypičtějších představitelů kostarické fauny mohli dosyta prohlédnout z těsné blízkosti, když jim prolézal nad hlavami. Video lenochoda umístěné na Instagramu se těší velké přízni a zhlédl jej už bezmála milion diváků.
Lenochodi patří k nejznámějším a nejzajímavějším savcům Kostariky. Tamější tropické deštné a mlžné lesy obývají jak lenochodi dvouprstí, tak i tříprstí. Živí se především listy a většinu dne prospí. Maskování v korunách stromů pomáhá především fakt, že jejich srst je často porostlá řasami. Na zem slézají jen zřídka, ale jsou velmi dobrými plavci a ve vodě se pohybují rychleji než na souši.|E|
|T|Italský instalatér porazil Ryana Goslinga. Výdělečnější už je jen čínská komedie|D|13.04.2026 13:26|P|Zatím nejvýdělečnějším hollywoodským snímkem letošního roku je animák Super Mario galaktický film. V kinech není ještě ani dva týdny, přitom už utržil...|X|Článek
Celosvětově nejúspěšnější je přesto čínská komedie Pegasus 3 z prostředí automobilových závodů. Její výdělky se blíží 641 milionům dolarů (cca 13,6 miliardy korun).
Hollywoodská jednička, která vychází z oblíbené videohry o odvážném newyorském instalatérovi s italskými kořeny, se nicméně v Česku dočkala spíše vlažnějšího přijetí. Vidělo ji zhruba 62 tisíc diváků. Tuzemským kinům kraluje zmíněný Spasitel, kterého zhlédlo takřka 149 tisíc lidí.
Podle předpovědí by však Super Mario galaktický film měl nadále sklízet úspěch. V příštích týdnech by se podle serveru Variety mohl dotknout hranice jedné miliardy dolarů.
O diváckou přízeň se ale později patrně utká s očekávanými trháky nadcházejících měsíců. Těmi se během letních prázdnin mohou stát tituly Spider-Man: Zbrusu nový den, Odyssea a Toy Story 5: Příběh hraček. Sklonkem roku jim pak bude konkurovat marvelovka Avengers: Doomsday.|E|
|T|Všichni ví, že Ukrajina je ve válce obětí, prohlásil Magyar|D|13.04.2026 12:33|P|Maďaři se v parlamentních volbách vyslovili pro naprostou změnu režimu, řekl den po pravděpodobném zisku ústavní většiny šéf vítězné strany Tisza a zř...|X|Maďaři se v parlamentních volbách vyslovili pro naprostou změnu režimu, řekl den po pravděpodobném zisku ústavní většiny šéf vítězné strany Tisza a zřejmý budoucí premiér země Péter Magyar. Slíbil obnovení systému brzd a protivah. Jako první na řadu přijdou opatření proti korupci, oznámil. Chce tak co nejdříve dosáhnout rozmrazení přibližně 20 miliard eur (487,7 miliardy korun) z evropských peněz. Ukrajinu označil za oběť agrese, Rusko je podle něj bezpečnostní hrozbou.
„Maďarští lidé nehlasovali pro obyčejnou změnu vlády, ale pro změnu režimu,“ shledal vítěz voleb na tiskové konferenci. Maďaři v neděli psali dějiny v reálném čase a vybrali, že země patří do Evropy, řekl. Mandát Tiszy označil za nevídaný a obrovský, jenž vyžaduje obrovskou odpovědnost.
„Lídři světa negratulovali mně, ale Maďarsku, že v takových podmínkách dokázalo stát za svým státem,“ komentoval blahopřání od premiérů a prezidentů. Rusku a Číně poděkoval, že přijaly rozhodnutí voličů. Maďarsko nebude zasahovat do cizích záležitostí a žádá totéž, dodal.
Země je na tom v současnosti podle Magyara po všech směrech špatně. „Jsme nejzkorumpovanějším státem EU,“ řekl. Dosavadní premiér Viktor Orbán se podle něj roky nezajímal o problémy lidí – neřešil školství ani zdravotnictví. Aby se u vlády udržel, strašil seniory a děti a rozjel propagandistickou mašinerii severokorejského nebo goebbelsovského typu, sdělil.
Magyar k plánům do budoucna uvedl, že bude usilovat, aby premiér mohl být ve funkci maximálně dvě období. Orbánovi chce podle Reuters zabránit v návratu na premiérské křeslo ústavní novelou.
Mezi chystanými protikorupčními opatřeními jmenoval založení nového úřadu, který bude dohlížet na celý vládní sektor. Měl by začít fungovat do června. Rovněž by si přál přezkoumat všechny veřejné zakázky v hodnotě nad deset miliard maďarských forintů (670 milionů korun).
Tisza podle Magyara k obnovení právního státu nehodlá používat nezákonné prostředky. Odstoupení Budapešti od Mezinárodního trestního soudu podle něj nejde zastavit, proto bude potřeba podat novou žádost o členství.
Magyar předpokládá, že rozpočet bude nutné upravit. Ministerstva zdravotnictví, školství a financí chce mít oddělené. Mezi kandidáty na ministry dle Reuters jmenoval Zsolta Hegeduse a Andráse Kármána.
Zrychlený vstup Ukrajiny do EU Maďaři nepodpoří
Lídr vítězné strany v pondělí slíbil, že Maďarsko pod jeho vedením bude v EU konstruktivním partnerem. Evropa má mít silný hlas a má být schopna se bránit, míní.
Na konferenci komentoval i věci týkající se Ukrajiny. Otázka jejího členství v EU podle něj bude předložena v referendu, ale v příštím desetiletí se to neočekává. Zrychlený vstup Kyjeva do Unie podle něj Maďarsko nepodporuje. Myslí si, že ke všem kandidátským zemím by se mělo přistupovat stejně. S výjimkou Budapešti z unijního úvěru pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionů korun) souhlasí.
„Všichni ví, že Ukrajina je ve válce oběť,“ řekl však následně Magyar. Nikdo podle něj nemá právo jiné zemi diktovat, aby postoupila své území. Doufá, že Kreml bude brzy donucen válku ukončit. Ruskému diktátorovi Vladimiru Putinovi prý volat nebude, ale kdyby s ním mluvil, řekl by mu, ať zabíjení ukončí.
Magyar si uvědomuje, že jeho země je na Rusku energeticky závislá, energetické zdroje tak chce diverzifikovat. S Moskvou bude usilovat o pragmatické vztahy. I tak ji ale považuje za bezpečnostní hrozbu. „Máme s tím v historii bohaté zkušenosti,“ dodal.
Volat vítěz voleb nebude ani americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi. USA ale vnímá jako důležitého partnera, se kterým chce mít dobré vztahy. Spoléhá prý na to, že viceprezident JD Vance prohlásil, že Washington s příští maďarskou vládou bude spolupracovat.
Už v neděli se Magyar vyjádřil, že jeho první zahraniční cesty povedou do Varšavy, Bruselu a Vídně. V pondělí upřesnil, že do Polska zamíří na začátku května, a přislíbil najít způsob, jak zemi vydat dva stíhané opoziční politiky, kterým Budapešť dříve udělila azyl – pokud ovšem ještě jsou v Maďarsku.
V pondělí má zřejmý nový předseda vlády v plánu jednat s předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Bude hledat způsoby, jak zabránit další ztrátě financování z EU. Také má zájem jednou v Maďarsku přijmout euro.
Tisza může mít až 142 mandátů, věří Magyar
Tisze po sečtení více než 98,9 procenta hlasů v nedělních volbách připadá v maďarském parlamentu 138 mandátů. Strana tak překonala dvoutřetinovou ústavní většinu. Fidesz dosavadního premiéra Orbána v novém parlamentu obsadí 55 křesel, krajně pravicová Naše vlast šest, vyplývá z údajů na webu maďarského volebního úřadu.
Magyar na tiskové konferenci řekl, že očekává, že asi 400 tisíc hlasů odevzdaných v zahraničí ještě může zisk Tiszy navýšit na až 141 nebo 142 mandátů. Výsledky by mohly být finální do 4. května, sdělil podle agentury Reuters.
Chce, aby proces převzetí moci proběhl v co nejkratší době, a doufá, že prezident Tamás Sulyok nebude čekat do nejzazšího data 12. května. Sulyoka též znovu vyzval, aby rezignoval.|E|
|T|Všichni vědí, že Ukrajina je ve válce obětí, prohlásil Magyar|D|13.04.2026 12:33|P|Maďaři se v parlamentních volbách vyslovili pro naprostou změnu režimu, řekl den po pravděpodobném zisku ústavní většiny šéf vítězné strany Tisza a zř...|X|Maďaři se v parlamentních volbách vyslovili pro naprostou změnu režimu, řekl den po pravděpodobném zisku ústavní většiny šéf vítězné strany Tisza a zřejmý budoucí premiér země Péter Magyar. Slíbil obnovení systému brzd a protivah. Jako první na řadu přijdou opatření proti korupci, oznámil. Chce tak co nejdříve dosáhnout rozmrazení přibližně 20 miliard eur (487,7 miliardy korun) z evropských peněz. Ukrajinu označil za oběť agrese, Rusko je podle něj bezpečnostní hrozbou.
„Maďarští lidé nehlasovali pro obyčejnou změnu vlády, ale pro změnu režimu,“ shledal vítěz voleb na tiskové konferenci. Maďaři v neděli psali dějiny v reálném čase a vybrali, že země patří do Evropy, řekl. Mandát Tiszy označil za nevídaný a obrovský, jenž vyžaduje obrovskou odpovědnost.
„Lídři světa negratulovali mně, ale Maďarsku, že v takových podmínkách dokázalo stát za svým státem,“ komentoval blahopřání od premiérů a prezidentů. Rusku a Číně poděkoval, že přijaly rozhodnutí voličů. Maďarsko nebude zasahovat do cizích záležitostí a žádá totéž, dodal.
Země je na tom v současnosti podle Magyara po všech směrech špatně. „Jsme nejzkorumpovanějším státem EU,“ domnívá se. Dosavadní premiér Viktor Orbán se podle něj roky nezajímal o problémy lidí – neřešil prý školství ani zdravotnictví. Aby se u vlády udržel, „strašil seniory a děti a rozjel propagandistickou mašinerii“ severokorejského nebo goebbelsovského typu, sdělil. Magyar proto prohlásil, že pozastaví zprávy ve veřejnoprávních médiích, „dokud nebudou nestranné“.
K plánům do budoucna Magyar uvedl, že bude usilovat, aby premiér mohl být ve funkci maximálně dvě období. Orbánovi chce podle Reuters zabránit v návratu na premiérské křeslo ústavní novelou.
Mezi chystanými protikorupčními opatřeními jmenoval založení nového úřadu, který bude dohlížet na celý vládní sektor. Měl by začít fungovat do června. Rovněž by si přál přezkoumat všechny veřejné zakázky v hodnotě nad deset miliard maďarských forintů (670 milionů korun).
Tisza podle Magyara k obnovení právního státu nehodlá používat nezákonné prostředky. Odstoupení Budapešti od Mezinárodního trestního soudu podle něj nejde zastavit, proto bude potřeba podat novou žádost o členství.
Magyar předpokládá, že rozpočet bude nutné upravit. Ministerstva zdravotnictví, školství a financí chce mít oddělené. Mezi kandidáty na ministry dle Reuters jmenoval Zsolta Hegeduse a Andráse Kármána.
Zrychlený vstup Ukrajiny do EU Maďaři nepodpoří
Lídr vítězné strany v pondělí slíbil, že Maďarsko pod jeho vedením bude v EU konstruktivním partnerem. Evropa má mít silný hlas a má být schopna se bránit, míní.
Na konferenci komentoval i věci týkající se Ukrajiny. Otázka jejího členství v EU podle něj bude předložena v referendu, ale v příštím desetiletí se to neočekává. Zrychlený vstup Kyjeva do Unie podle něj Maďarsko nepodporuje. Myslí si, že ke všem kandidátským zemím by se mělo přistupovat stejně. S výjimkou Budapešti z unijního úvěru pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionů korun) souhlasí.
„Všichni ví, že Ukrajina je ve válce oběť,“ řekl však následně Magyar. Nikdo podle něj nemá právo jiné zemi diktovat, aby postoupila své území. Doufá, že Kreml bude brzy donucen válku ukončit. Ruskému diktátorovi Vladimiru Putinovi prý volat nebude, ale kdyby s ním mluvil, řekl by mu, ať zabíjení ukončí.
Magyar si uvědomuje, že jeho země je na Rusku energeticky závislá, energetické zdroje tak chce diverzifikovat. S Moskvou bude usilovat o pragmatické vztahy. I tak ji ale považuje za bezpečnostní hrozbu. „Máme s tím v historii bohaté zkušenosti,“ dodal.
Volat vítěz voleb nebude ani americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi. USA ale vnímá jako důležitého partnera, se kterým chce mít dobré vztahy. Spoléhá prý na to, že viceprezident JD Vance prohlásil, že Washington s příští maďarskou vládou bude spolupracovat.
Už v neděli se Magyar vyjádřil, že jeho první zahraniční cesty povedou do Varšavy, Bruselu a Vídně. V pondělí upřesnil, že do Polska zamíří na začátku května, a přislíbil najít způsob, jak zemi vydat dva stíhané opoziční politiky, kterým Budapešť dříve udělila azyl – pokud ovšem ještě jsou v Maďarsku.
V pondělí má zřejmý nový předseda vlády v plánu jednat s předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Bude hledat způsoby, jak zabránit další ztrátě financování z EU. Také má zájem jednou v Maďarsku přijmout euro.
Tisza může mít až 142 mandátů, věří Magyar
Tisze po sečtení více než 98,9 procenta hlasů v nedělních volbách připadá v maďarském parlamentu 138 mandátů. Strana tak překonala dvoutřetinovou ústavní většinu. Fidesz dosavadního premiéra Orbána v novém parlamentu obsadí 55 křesel, krajně pravicová Naše vlast šest, vyplývá z údajů na webu maďarského volebního úřadu.
Magyar na tiskové konferenci řekl, že očekává, že asi 400 tisíc hlasů odevzdaných v zahraničí ještě může zisk Tiszy navýšit na až 141 nebo 142 mandátů. Výsledky by mohly být finální do 4. května, sdělil podle agentury Reuters. Chce, aby se proces převzetí moci uskutečnil v co nejkratší době, a doufá, že prezident Tamás Sulyok nebude čekat do nejzazšího data 12. května. Sulyoka též znovu vyzval, aby rezignoval.
Podle volebních pozorovatelů Rady Evropy a Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE) maďarské parlamentní volby byly svobodné, ale nikoli spravedlivé. Organizace a průběh hlasování byly profesionální a kandidáti mohli svobodně vést předvolební kampaň, ovšem Fidesz byl jasně zvýhodněný, uvedli na tiskové konferenci.|E|
|T|Chyba|D|13.04.2026 12:00|P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443): Max retries exceeded with url: /rss/svet (Caused by ConnectTimeoutError(<HTTPSConnection(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443) at 0x7f5478d82d70>, 'Connection to ct24.ceskatelevize.cz timed out. (connect timeout=10)'))|E|
|T|Přebírání propagandy mainstreamovými médii je pro Rusko úspěchem, uvedla estonská tajná služba|D|13.04.2026 11:20|P|Estonská vnitřní bezpečnostní služba (KAPO) uvedla, že zpravodajství mainstreamových médií o ruských „levných kampaních na sociálních sítích“, jejichž...|X|Estonská vnitřní bezpečnostní služba (KAPO) uvedla, že zpravodajství mainstreamových médií o ruských „levných kampaních na sociálních sítích“, jejichž cílem je rozdělovat společnost, je v Moskvě vnímáno jako „úspěch“.
Ve zveřejněné výroční zprávě za roky 2025–2026, kterou agentura publikovala v pondělí, se uvádí, že Rusko, označované jako „protivník“, „usiluje o narušení společenské soudržnosti a spojenectví a o podrývání důvěry ve stát“.
Uvádí, že v Estonsku byly loni takové pokusy podnikány „opakovaně“ a že „podobné útoky budou pravděpodobně pokračovat“.
Výroční zpráva uvádí, že Rusko stále častěji využívá sociální sítě k šíření svých narativů a propagandy, protože sankce uvalené na zemi po zahájení plnohodnotné války proti Ukrajině omezily jeho „nepřátelské aktivity“, včetně šíření propagandy.
Jakmile jsou tyto narativy a propaganda zveřejněny on-line, jsou „zesilovány umělou inteligencí a algoritmicky řízenými informačními toky“.
„Úsilí se soustředí na přesvědčování jednotlivců, aby nepřátelské narativy prezentovali jako vlastní, protože propaganda je účinnější, když ji šíří místní hlasy,“ píše KAPO.
„Loni jsme opakovaně zaznamenali snahy narušit vnitřní stabilitu Estonska prostřednictvím jednoduchých a levných kampaní na sociálních sítích – od bombových výhrůžek až po útoky proti místní komunitě v Narvě. V obou případech se šířily přes síť Telegram.“
Pokud se tyto kampaně dostanou ze sociálních sítí do médií, je to považováno za vítězství. „Rusko považuje za úspěch, když takové kampaně zesílí mainstreamová média, protože to zvyšuje důvěryhodnost i dosah nepřátelských sdělení,“ uvádí agentura.
Narativy a umělá inteligence
KAPO uvádí, že hlavním narativem, který chce Rusko prosazovat a zesilovat, je tvrzení, že Rusové jsou oběti a Západ je fašistický.
„Tyto narativy slouží k ospravedlnění pokračující války proti Ukrajině a k diskreditaci evropských zemí i realistických výkladů historie,“ uvádí výroční zpráva. K tomu využívá umělou inteligenci několika způsoby.
„Umělá inteligence se využívá k automatickému překladu a zesilování propagandistických narativů. Cílem je prostřednictvím trénování jazykových modelů zaplavit internet obsahem v souladu s postoji Kremlu a zajistit, aby rostoucí počet uživatelů chatbotů dostával odpovědi odpovídající těmto narativům,“ píše se ve zprávě.
Vzhledem k tomu, že se nyní Rusko snaží ovládnout internet, ruský informační prostor a směrovat své občany k aplikacím vyvinutým státem, je pravděpodobnější, že se k nim budou dostávat „stále více cenzurované zprávy, zkreslené informace a zmanipulované narativy“.
„Patří mezi ně tvrzení o údajném pronásledování Rusů v Estonsku, teze, že západní zbrojení směřuje k útoku na Rusko, a zkreslené interpretace ruských vojenských operací na ukrajinské frontě,“ uvedla agentura.
Státní televize je stále důležitá pro starší diváky, kteří nepoužívají sociální sítě. „Navzdory klesající sledovanosti si ruská státní televize udržuje vliv, protože starší ruskojazyčné publikum nadále formuje postoje ve svých komunitách,“ dodává KAPO.
ERR News, 13/04/2026 09:34 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Lidé umírali i během příměří, tvrdí ukrajinský představitel|D|13.04.2026 10:55|P|Ruské síly v neděli zabily dva obyvatele ukrajinské Doněcké oblasti, dalšího člověka zranily, oznámil v pondělí ráno na platformě Telegram šéf správy ...|X|Ruské síly v neděli zabily dva obyvatele ukrajinské Doněcké oblasti, dalšího člověka zranily, oznámil v pondělí ráno na platformě Telegram šéf správy tohoto regionu Vadym Filaškin. Do nedělní půlnoci přitom platilo příměří vyhlášené na pravoslavné Velikonoce. Kyjev i Moskva se už o víkendu navzájem vinily z jeho porušování. Se začátkem nového týdne ukrajinská armáda uvedla, že eviduje přes deset tisíc porušení klidu zbraní z ruské strany. Od půlnoci pak obě strany obnovily vzdušné útoky, vyplývá z hlášení obou stran.
Rusko v noci na pondělí zaútočilo na Ukrajinu 98 bezpilotními letouny, včetně dronů typu Šáhed, oznámily ráno ukrajinské vzdušné síly v hlášení, kde upřesnily, že ruská armáda tyto vzdušné útoky zahájila asi deset minut po půlnoci místního času. Protivzdušná obrana zneškodnila 87 nepřátelských dronů, dodalo letectvo. Dalších devět útočných bezpilotních letounů podle něj zasáhlo devět blíže neupřesněných míst.
V pondělí ráno resort obrany v Moskvě informoval o nočním sestřelení 33 ukrajinských dronů nad Bělgorodskou, Kurskou, Rostovskou, Brjanskou a Smolenskou oblastí, a také nad anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym. Ruská protivzdušná obrana podle něj tyto drony sestřelovala v časovém rozmezí od půlnoci do rána tamního času.
Porušování příměří ze strany Ruska
Ukrajinský generální štáb v pondělí ráno na sociální síti napsal, že během vyhlášeného příměří nezaznamenal letecké nebo raketové útoky, ani údery bezpilotními letouny typu Šáhed. Rusové ale podle něj ostřelovali pozice ukrajinské armády dělostřelecky, podnikali útočné operace a vyslali do boje jiné typy dronů jako jsou stroje Lancet nebo FPV drony vybavené kamerami.
„Celkem bylo od vyhlášení příměří zaznamenáno 10 721 (případů) jeho narušení ze strany nepřítele,“ uvedl ukrajinský generální štáb. Ukrajinské úřady už o víkendu vinily Rusko z porušování klidu zbraní a informovaly například o třech zraněných zdravotnících po ruském útoku na Sumskou oblast, který zasáhl sanitku.
Filaškin v pondělí uvedl, že Rusko zabilo dva lidi u Kramatorsku a Družkivky, dalšího člověka podle něj zranily. Podrobnosti o povaze útoků nesdělil. Ruské ministerstvo obrany o víkendu tvrdilo, že jeho armáda klid zbraní přísně dodržovala.
Ruské obvinění Ukrajiny
V neděli ruské ministerstvo obrany obvinilo Ukrajinu ze tří nočních útoků na ruské pozice u Pokrovska, i útoků na dalších úsecích fronty v Dněpropetrovské, Sumské a Doněcké oblasti. V neděli ráno ruský resort obrany uvedl, že od sobotního odpoledne k nedělnímu ránu zaznamenal 1971 porušení klidu zbraní ukrajinskými vojsky.
Příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc bylo vyhlášeno na 32 hodin, a to od sobotní 16:00 (15:00 SELČ) do nedělní půlnoci (23:00 SELČ).
Ukrajina, která se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, pravidelně čelí útokům desítek až stovek ruských dronů dlouhého doletu a někdy také raket. Ukrajinské ozbrojené síly podnikají údery do hloubi Ruska nebo na Rusy okupovaná ukrajinská území nejčastěji pomocí bezpilotních letounů.|E|
|T|Thajský festival přilákal davy lidí na vodní bitvy|D|13.04.2026 10:47|P|Tisíce lidí v barevných kostýmech v neděli zaplnily ulice Bangkoku během festivalu Songkran, při kterém Thajsko slaví nový rok. Místní obyvatelé i zah...|X|Tisíce lidí v barevných kostýmech v neděli zaplnily ulice Bangkoku během festivalu Songkran, při kterém Thajsko slaví nový rok. Místní obyvatelé i zahraniční turisté se navzájem ostřikovali vodními pistolemi. Polévání vodou je tradiční rituál, který symbolizuje očištění a má smýt vše špatné z předchozího roku. Podle agentury Reuters někteří účastníci festivalu uvedli, že zde našli dočasný únik před globální palivovou krizí spojenou s napětím na Blízkém východě.
Thajský festival přilákal davy lidí na vodní bitvy
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters|E|
|T|Porážkou Orbána ztratili spojence Putin, Trump i Fico, píše slovenský tisk|D|13.04.2026 10:39|P|Maďaři porazili režim dlouholetého premiéra Viktora Orbána, v jeho pádu je také odkaz pro slovenského premiéra a Orbánova spojence Roberta Fica (Smer)...|X|Maďaři porazili režim dlouholetého premiéra Viktora Orbána, v jeho pádu je také odkaz pro slovenského premiéra a Orbánova spojence Roberta Fica (Smer), jakož i ruského vůdce Vladimira Putina, napsal slovenský list Sme k výsledkům parlamentních voleb v Maďarsku. Podle Denníku N je Orbánova porážka ránou pro Fica. Činitelé EU jsou mírně optimističtí, že by Magyar mohl odblokovat půjčku Kyjevu, ale zároveň opatrní, protože Magyar není tak proukrajinský, jak možná někteří doufali, píší Politico a Euronews.
„Nejde o obyčejnou prohru ve standardní demokratické zemi. Je to porážka v uneseném Maďarsku, kde měl Orbán k dispozici propagandistickou mašinerii podobnou té, na kterou spoléhá jeho ruský spojenec Vladimir Putin. Orbán prohrál nejen za svou stranu, ale i za Vladimira Putina, který pro nynějšek ztrácí důležité maďarské agenty infiltrované do orgánů Evropské unie,“ uvedlo Sme.
Před maďarskými volbami tým investigativních východoevropských novinářů zveřejnil nahrávku z předloňského srpna, na které šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem probíral podobu unijních protiruských sankcí za pokračující agresi Moskvy na Ukrajině.
Podle Sme volební prohrou Orbána rovněž prezident USA Donald Trump ztrácí klíčového národního konzervativce, který měl dál oslabovat Evropu. „Prohrává také Robert Fico, který by mohl pochopit, že ani nejosvědčenější manipulační techniky nedokážou překrýt vládní korupci. Když prohrál Orbán navzdory podpoře propagandistického aparátu a kontaktu s Putinem, podobný scénář může za rok postihnout i jeho.“
Podle Denníku N je Orbánova volební porážka velkou věcí nejen pro Maďarsko, které Orbán unesl na okraj Evropské unie a až téměř zpět do ruského světa, ale i pro celou Evropu, USA pod vedením Trumpa a zvláště pro Slovensko.
„Orbánova prohra neznamená, že automaticky prohraje také Fico. Je to ovšem silný odkaz, že politika strašení, lží a ruských operací není neporazitelná. Je to odkaz, že více než propaganda je rozpadající se stát, který Orbán i Fico vytvořili,“ napsal Denník N. Orbán a Fico se podle něj tváří, že Evropa je slabá a neschopná, společně do ní kopali a zrazovali ji. Dodal, že Orbán je pryč a osamocený Fico nemá odvahu, aby v tom pokračoval.
Zpravodajský portál Aktuality.sk očekává, že Maďarsko pod vedením pravděpodobného nového premiéra Magyara nepochybně změní svou zahraniční politiku. Napsal, že Orbán si v posledních letech za hlavního nepřítele zvolil Ukrajinu a Evropskou komisi, což se podle něj ukázalo i ve volební kampani jeho strany Fidesz.
Optimismus ohledně půjčky Ukrajině
Někteří z unijních diplomatů, které citoval bruselský server Politico, vyjádřili optimismus, že Magyarovo vítězství povede k rychlému zrušení zablokování unijní půjčky Kyjevu. „Pro novou vládu by mělo být snadné to prostě nevetovat,“ uvedl jeden z diplomatů. Pravděpodobně by stačil pouze formální souhlas na úrovni takzvaného Coreperu, tedy velvyslanců členských států při EU, který se schází v Bruselu většinou dvakrát týdně, ale jeho jednání může být svoláno kdykoli.
Poskytnutí půjčky pro Kyjev na roky 2026 a 2027 v objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) schválili prezidenti a premiéři členských států EU poté, co se na loňském prosincovém summitu nedokázali dohodnout na financování, které by využilo zmrazený ruský majetek. Původně se měla za půjčku zaručit celá EU, Česko, Slovensko a Maďarsko ale oznámily, že se na zárukách podílet nebudou. Finance mají Kyjevu sloužit na rozpočtové a vojenské účely.
S půjčkou souvisejí celkem tři legislativní návrhy, všechny je podpořil 11. února Evropský parlament a předtím 4. února i velvyslanci členských států při Evropské unii. Následně se mělo odehrát ještě formální potvrzení právě členskými státy, v této fázi ale Maďarsko začalo schválení jednoho z textů blokovat. Jedno z nařízení bylo přitom nutné přijmout jednomyslně, pro zbylá dvě stačila kvalifikovaná většina.
První peníze z půjčky by se měly na Ukrajinu dostat už v dubnu, Orbán ale oznámil, že hodlá půjčku blokovat, dokud Ukrajina neobnoví tranzit ruské ropy ropovodem Družba. Ropovod byl podle Ukrajinců poničený ruskými útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj před volbami zdůraznil, že Kyjev v pracích pokročí. „Opravy dokončíme... říkal jsem jim, že je dokončíme letos na jaře,“ uvedl minulý týden. V neděli Zelenskyj také uvedl, že je „připraven na schůzky a společnou konstruktivní práci“ s nastupujícím maďarským premiérem.
Budapešť blokuje i protiruské sankce a cestu Ukrajiny do EU
Kromě půjčky Kyjevu ale Maďarsko blokuje i schválení dvacátého balíku sankcí proti Rusku a rovněž cestu Ukrajiny do Evropské unie tím, že odmítá schválit otevření konkrétních přístupových kapitol. V případě sankčního balíku půjde podle unijních diplomatů nejspíš o první „test toho, jak nová vláda vnímá Moskvu“, napsalo Politico. Nicméně nestane se tak okamžitě.
Maďarská ústava vyžaduje, aby se nový parlament sešel do třiceti dní od hlasování. To znamená, že Orbánovi spojenci nejspíš budou u moci ještě v úterý 21. dubna, kdy se v Lucemburku koná jednání ministrů zahraničí bloku, a 23. a 24. dubna, kdy se v Nikósii uskuteční neformální summit EU. Jestliže tam Orbán pojede, bude to jeho poslední schůzka na nejvyšší unijní úrovni.
Opatrnost ohledně Magyarovy podpory Ukrajině
Unijní úředníci jsou ale vůči Magyarovi rovněž opatrní. Přestože je proevropský a je rovněž pevným zastáncem EU a NATO, mohl by zaujmout kritický postoj k politice unijního bloku vůči Ukrajině, aby zcela neztratil některé z voličů. Magyar již dříve naznačil, že Maďarsko bude i nadále odmítat posílat zbraně do Kyjeva a že přistoupení Ukrajiny k EU by mělo být podmíněno konkrétními podmínkami a referendem v Maďarsku.
Jeden vysoce postavený představitel Unie označil nedělní historický výsledek za „nový začátek“, ale varoval, že situace nebude „procházka růžovým sadem“, napsal server Euronews.|E|
|T|Maďarský forint po Orbánově porážce vystoupil na čtyřleté maximum|D|13.04.2026 09:41|P|Maďarský forint se v pondělí vůči euru vyšplhal na nejvyšší úroveň za více než čtyři roky, výrazně posilují rovněž maďarské akcie. V nedělních parlame...|X|Maďarský forint se v pondělí vůči euru vyšplhal na nejvyšší úroveň za více než čtyři roky, výrazně posilují rovněž maďarské akcie. V nedělních parlamentních volbách opoziční strana Tisza porazila vládní stranu Fidesz dlouholetého maďarského premiéra Viktora Orbána. Vítězství opozice by mohlo Maďarsku obnovit přístup k miliardám eur z fondů Evropské unie, který zablokovaly spory s Orbánem, píše agentura Reuters.
Krátce po 10. hodině SELČ euro vůči forintu ztrácelo zhruba 2,4 procenta a pohybovalo se v blízkosti 366 forintů za euro. Hlavní index maďarských akcií BUX si připisoval přes tři procenta a nacházel se nedaleko 137 tisíc bodů. V pondělí výrazně posilují například akcie největší maďarské banky OTP či ropné a plynárenské skupiny MOL.
Podle údajů maďarského volebního úřadu po sečtení téměř 99 procent okrsků by měla Tisza vedená Péterem Magyarem získat 138 ze 199 křesel v parlamentu, což by jí zajistilo ústavní většinu. „Investoři výsledek přivítají,“ uvedli analytici ze společnosti Capital Economics.
Magyar v neděli večer prohlásil, že chce být spolehlivým partnerem v Evropské unii. Dodal, že v Bruselu odblokuje peníze z unijních fondů, které Evropská komise zmrazila za Orbánovy vlády.|E|
|T|Větší bezpečí pro ženy. Laserová technologie pomůže detekovat chování predátorů|D|13.04.2026 09:23|P|Být ženou je na jednu stranu krásné, na druhou stranu i v mnohém nebezpečné. Ať je doba jakákoli, stále platí, že samotná žena či dívka jdoucí po ulic...|X|Článek
„Po celý můj život byla odpovědnost za sebeochranu vždy na ženě,“ uvádí hned na počátku produktová a strategická ředitelka společnosti Createc Rosie Richardsonová důvod, proč se její společnost snaží o změnu.
„Představte si situaci – za tmavého zimního večera čeká samotná žena na vlak na prázdném nástupišti. Přichází muž, který si sedne hned vedle ní, čímž v ženě vyvolá nepříjemné pocity spojené s možným ohrožením,“ dává příklad potenciální nebezpečné situace, kterou může nově vyvíjená laserová technologie nejen pomoci odhalit, ale i rovnou zhodnotit, zda se jedná o hrozbu.
Technologie je stále v rané fázi vývoje, podle tvůrců je ale už nyní jasné, že má být nástrojem pro rychlou identifikaci chování ve veřejném prostoru, jako je sledování, a pro nasměrování rychlé pomoci, pokud to bude potřeba.
„Myslím, že musíme vyvinout řešení, která přesunou odpovědnost zpět na místa, jako jsou veřejné orgány, vlastníci veřejných prostor, policejní sbory a další,“ cituje BBC z vyjádření Richardsonové, která se sama stala obětí sexuálního obtěžování na veřejnosti.
„Začal mě sledovat a obtěžovat muž, ale naštěstí jsem utekla a nic hroznějšího se nestalo. Procházel jednoduše davem a různě napadal další lidi. Mnoho z nich to vidělo, ale nikdo nezasáhl, typický efekt přihlížejícího (Sociálně-psychologický jev, který spočívá v tom, že čím více lidí je svědkem nějakého činu, tím menší je pravděpodobnost, že někdo zasáhne. Všichni čekají, že zakročí někdo jiný a cítí se méně zodpovědní za to udělat nějaký krok. – pozn. red.).
Celá technologie je založena na systému, který již společnost používá k monitorování davu na letištích nebo železničních stanicích. Právě pomocí laserové technologie zde vidí každého jednotlivého člověka, a to jako tečku na obrazovce. Pokud je detekováno potenciálně nebezpečné chování, například náhlé vytvoření neočekávané skupiny lidí, jsou pozemní bezpečnostní týmy upozorněny, aby zasáhly.
Zhodnotit situaci, než se něco stane
I na základě vlastní zkušenosti v sobě prý už dlouho Richardsonová nosí zlost z toho, že k násilí páchanému na ženách dochází každý den na různých místech a ne všem se podaří zabránit. Právě proto vyvíjí technologii, která by dokázala potenciální útok predátora včas rozpoznat.
Podle ní se totiž už podle sledování „teček“ na obrazovce dají vysledovat možné vzorce chování predátorů. Když si někdo v prázdném prostoru sedne hned vedle jiné osoby, ačkoli je všude jinde místa dost, nebo když se větší dav distancuje od jednoho člověka, který může být potenciálně nebezpečný – podobných situací je hned několik.
Protože je ale zásadní otázkou i ochrana soukromí, nechce společnost v počátku využívat hned veřejné kamery, které jsou v současnosti téměř všude. Proto je základem laserová technologie, která jen zobrazí anonymní tečky na obrazovce. Až po zhodnocení situace, kdy se může schylovat k problému, bude možné vyhledat nejbližší kamery a podívat se v reálném pohledu, co se na daném místě děje.
„Kdyby naše technologie měla pomoci jedinému plánovanému incidentu, jakkoli závažnému, pak je to jedině dobře,“ dodala Richardsonová.
Expertka na kriminologii na University of East London Emma Cunninghamová k tomu dodává, že jakkoli je vyvíjená technologie přínosná, má stále svá omezení, a ženám ani tak nenabídne naprostou ochranu. K tomu je podle ní potřebná společenská změna.
Podle ní existuje doslova epidemie násilí páchaného na ženách, samotnou kapitolou je v ní domácí násilí.
„Je normální, že ženy plánují své každodenní aktivity s ohledem na bezpečnost, s tím je ale třeba přestat. U žen a dívek, které jsou i přesto napadeny, se musí rovněž změnit postoje obviňování oběti na obviňování pachatele,“ popisuje Cunninghamová.|E|
|T|Tvarůžky budou vévodit centru Olomouce. Chystá se voňavý festival|D|13.04.2026 09:23|P|Vůně tvarůžků se bude linout o víkendu 18. a 19. dubna centrem Olomouce. Uskuteční se tu totiž 9. ročník Tvarůžkového festivalu; letos akce připomene ...|X|Článek
„Těšíme se, že naše jubileum oslavíme společně právě v Olomouci, kde naše tvarůžky získaly své věhlasné jméno, které je proslavilo nejen po celém Česku. I když se tvarůžky historicky vyráběly na mnoha místech, právě na trzích v Olomouci se s nimi obchodovalo ve velkém,“ uvedl vedoucí obchodu a marketingu společnosti A.W Leoš Kalandra.
Festival nabídne nejen gastronomické zážitky, ale i kulturu a doprovodný program. Návštěvníci ochutnají tvarůžky upravené na slano, na sladko, studené i teplé, ve formě pomazánek, dipů a krémů či jako součást burgerů, masa, palačinek, bramboráků, pizzy, polévek i sushi. Chybět nebudou ani speciality, jako jsou tvarůžkové dezerty či tvarůžková pralinka.
„Příští rok oslaví tvarůžkový festival kulatiny a jsem moc rád, že se z něj stala stěžejní akce našeho celoročního kulturního programu. Každým rokem se navíc zvyšuje počet návštěvníků, a to nejen z Olomouce, ale i z celé republiky, a dokonce ze zahraničí,“ uvedl náměstek olomoucké primátorky Viktor Tichák (Piráti).
„Olomoucký tvarůžkový festival každoročně nabízí „syrečky“ na nejrůznější způsoby. Letos je opět připraví stovka moravských restaurací a podniků, které se mohou pyšnit špičkovou gastronomií i doporučením v průvodci Gault&Millau Czechia,“ uvedla Karin Vykydalová z odboru kultury a cestovního ruchu olomouckého magistrátu.
Město na festivalu nabídne poprvé také vlastní tvarůžkové pokrmy v charitativním prodeji. U stánku vedení města na Horním náměstí si budou moct zájemci koupit v sobotu například guláš s tvarůžkovou slzou či chléb s tvarůžkovým tatarákem. Svým nákupem podpoří Fond pomoci olomouckým dětem. V neděli pak stánek obsadí zástupci mobilního hospice Nejste sami, kteří zde budou pro dobrou věc prodávat různé drobnosti či perníčky.
Festival nabídne i soutěž
Součástí festivalového programu je také jarmark regionálních výrobků s označením Haná regionální produkt. Návštěvníci festivalu se mohou těšit i na řadu speciálních narozeninových aktivit u stánku firmy A.W. na Horním náměstí. Bude tu k dispozici i podpisová stěna, na kterou bude možné psát svá přání tvarůžkům k jejich narozeninám.
„Jako dárek jsme pro návštěvníky připravili i symbolických 150 kilogramů tvarůžků. Rozdáme je přímo na místě pomocí 1500 výherních losů,“ řekl Kalandra. V informačním centru radnice bude k dostání sběratelská eurobankovka společnosti A.W., která byla vydána u příležitosti jubilea firmy.
Olomoucký tvarůžkový festival neláká jen na dobré jídlo a tvarůžky, ale také na pestrý doprovodný program a kulturní zážitky na dvou pódiích. Organizátoři je slibují i letos.
„Na Horním náměstí se vystřídají folklorní soubory, jako například Hanácký mužský sbor Rovina, hanácký národopisný soubor Olešnica či moderní cimbálová muzika Cimballica. Hlavní hvězdou bude skupina Žlutý pes a vystoupí i oblíbený Honza Mlčoch s písněmi Karla Gotta nebo multižánrová kapela Nedivoč,“ vyjmenovala Lucie Rozbořilová z oddělení organizace společenských akcí olomouckého magistrátu.
Program na Dolním náměstí bude zaměřený na rodiny s dětmi. „Ty si užijí zábavná vystoupení, pohádky i žonglérskou show,“ doplnila Rozbořilová. Nebudou chybět kreativní dílničky ani ukázka tradiční výroby tvarůžků.
Soutěž pro ty, kdo přijedou vlakem
I letos se chystá soutěž pro všechny, kteří na Olomoucký tvarůžkový festival přijedou vlakem. Stačí si schovat jízdenku, ukázat ji v infopointu u hlavního nádraží nebo v informačním centru na Horním náměstí a vyplnit slosovací lístek.
Oba festivalové dny bude vždy odpoledne vylosován jeden výherce poukazu v hodnotě 1200 korun na nákup olomouckých tvarůžků a další dva výherci, kteří dostanou praktické dárky s motivem Olomouckého tvarůžkového festivalu.
Olomoucké tvarůžky
Výroba olomouckých tvarůžků je doložena už na počátku druhé poloviny 15. století, a to v Hněvotíně na Olomoucku.
Tvarůžkáři z Hněvotína a později i z Topolan, Litovle, Loštic, Mohelnice, Zábřehu a dalších míst dováželi své zboží na trh do Olomouce a odtud syrečky rozvážely formanské vozy do celého rakouského mocnářství, objevily se dokonce i na svatební tabuli císaře Leopolda II.
Jde o jediný původní český sýr. Evropská komise mu udělila v roce 2010 chráněné označení původu.|E|
|T|Čtenáři Novinek pomohli rodičům, kterým po 30 letech docházely síly v péči o syna|D|13.04.2026 09:21|P|Velkou odezvu vzbudil u čtenářů prosincový článek Novinek, ve kterém manželé Kučerovi z Palkovic na Frýdecko-Místecku přiznávají, že už jim po 30 lete...|X|Článek
„Čtenáři Novinek nám napříč celou republikou velmi výrazně pomohli. Když jsme v listopadu sbírku na dárcovském portále Donio spustili, tak jsme doufali, že by se cílovou částku 1,8 milionu korun, která je zapotřebí na pět let zaplacení asistenční služby pro Péťu, mohlo podařit vybrat zhruba za rok. Ale to byl omyl,“ vzpomíná otec handicapovaného Petra Jiří Kučera.
Po vydání článku na Novinkách se vše změnilo. „Prakticky okamžitě, co článek vyšel, spustila se vlna SMS zpráv a reakcí plných podpory a přání. Zastihlo nás to zrovna na delší procházce. A než jsme se vrátili domů, vybraná částka se zhruba zdvojnásobila; z půl milionu byl najednou milion. A pak v následujících dnech podpora pokračovala a podařilo se vybrat přibližně 80 % cílové částky,“ líčí otec. Zbytek se vybral do konce března.
Chtějí pomáhat dalším
Díky medializaci jejich životního příběhu se jim navíc podařilo narazit na partnery, kteří by jim mohli pomoci s jejich dalšími plány. Manželé se totiž rozhodli, že získanou podporu a pomoc od veřejnosti pošlou dál. Dar vnímají jako závazek, proto chtějí pomáhat ostatním, kteří jsou v podobné situaci. Nápadů mají hodně.
„Obrátili jsme se například na komisi pro komunitní plánování Moravskoslezského kraje s žádostí o řešení jasně formulovaných a konkrétních bodů. Navázali jsme tak na témata, o nichž se již diskutuje, přičemž každý pozitivní podnět může tyto debaty posunout správným směrem,“ upozorňuje otec Petra a podotýká, že plánů je více, ale ještě vše nechce prozrazovat.
Nejdůležitější je ale podle nich všem dárcům nyní poděkovat.
„Z celého srdce děkujeme. Každý příspěvek, malý či velký, pro nás znamená opravdu hodně. Díky dárcům má dnes Petr jistotu potřebné asistence a větší šanci na důstojnější a klidnější život. Sbírka pro nás byla jedním velkým emotivním setkáním s dobrosrdečností a úžasnými lidmi. Čtení vzkazů od lidí nám dodávalo víru, že se vše podaří,“ neskrývá dojetí otec.
Změnil se jim život
Rodina si tak nyní zvyká, že se díky sbírce jejich život změnil a spoustu věcí dělají jinak. „Bylo potřeba vystoupit z každodenního shonu a naučit se zpomalit. Není to vždy jednoduché, ale učíme se to krok za krokem. Teď je pro nás důležité, že máme novou asistentku, tedy druhou, která se s námi postupně sehrává. Věříme, že jsme potkali správného člověka pro Péťu a že si společně sedneme,“ vysvětluje Soňa Kučerová, Petrova maminka.
Její manžel si zařídil zkrácený pracovní úvazek, aby mohl být více doma a věnovat se synovi. „Ale i všem dalším věcem, které život přináší. Teď jsme vyřídili nový vozík, který se připravuje přesně podle potřeb syna,“ popisuje otec. Přiznává, že ale ne vše se daří tak snadno. Jeho manželce se totiž nepodařilo domluvit si u svého zaměstnavatele zkrácený úvazek.
„Tak hledáme alternativu nebo novou práci. Možná se někdo ptá, proč žena nezůstane doma. Odpověď je jednoduchá – člověk potřebuje i kontakt s okolním světem. Je to podobné, jako když se maminky na konci rodičovské dovolené těší zpátky mezi lidi,“ vysvětluje Kučera.
Rodina ve svém poděkování lidem na dárcovském portálu Donio připomíná i jedno indiánské přísloví, které zní: Nesuď člověka, dokud jsi neušel míli v jeho mokasínech. „Vy jste nás nesoudili, snažili jste se nás pochopit a hlavně jste nám pomohli. Za to vám patří náš velký dík a upřímné objetí,“ shrnují zde Kučerovi i za jejich handicapovaného syna Petra.|E|
|T|Čínská automobilka Denza vstupuje na evropský trh. Útočí na prémiové značky|D|13.04.2026 09:09|P|Denza vstupuje do Evropy se dvěma modely napěchovanými luxusními prvky, ale i slibnou technikou. Z9GT umí být extrémně rychlé, D9 má zase být pojízdný...|X|Článek
Mercedes-Benz před lety pomáhal čínskému gigantu BYD rozjet značku Denza, a to původně jako luxusní odnož určenou pro domácí trh. Cílem tehdy bylo propojit čínský technologický náskok v oblasti baterií s německým smyslem pro prémiovou kvalitu a detail.
Po postupném útlumu německé účasti a definitivním odchodu Mercedesu v roce 2024 je však nyní Denza plně v režii BYD. A teď přichází i do Evropy coby pokus konkurovat zavedeným evropským prémiovým automobilkám. Začíná v Německu a do konce roku 2026 plánuje být přítomna ve třiceti zemích kontinentu, přičemž expanzi doprovodí masivní budování vlastní infrastruktury čítající tisíce rychlonabíjecích stanic.
Vlajkovou lodí, která má v Evropě změnit pravidla hry, je model Z9GT s karoserií typu shooting brake. A jde na to hrubou silou – kombinovaný výkon třech elektromotorů dosahuje 850 kW a točivý moment vrcholí hodnotou 1210 Nm, což z tohoto rodinného vozu dělá stroj schopný pokořit většinu současných supersportů.
Baterie elektrické verze má 122,5 kWh a zvládá tzv. BYD Flash Charging, tedy nabíjí se výkonem až 1500 kW. Takové nabíječky v Evropě zatím nemáme, byť automobilka slibuje expanzi této zatím čínské sítě i do Evropy. Dojezd na jedno nabití je až 600 km; do konce letošního roku má přibýt slabší verze s pohonem pouze zadních kol, která má ujet až 800 km.
D9 má také plug-in hybridní verzi, která v dynamice příliš nezaostává. Srdcem hybridu je přeplňovaný dvoulitrový spalovací motor o výkonu 127 kW a točivém momentu 320 Nm. Tomu sekunduje trojice elektromotorů: přední o výkonu 200 kW a dva zadní, každý s výkonem 185 kW a točivým momentem 360 Nm.
Celkový systémový výkon této varianty je 570 kW a točivý moment dosahuje hodnoty 1035 Nm. Baterie má 63,8 kWh a také zvládá extrémně rychlé nabíjení Flash Charging.
Obě verze jsou standardně osazeny karbon-keramickými brzdami a systémem natáčení zadních kol, který funguje v různých režimech včetně natáčení obou zadních kol směrem do středu či od středu vozu. To má zlepšit stabilitu při brzdění, respektive agilitu vozu při manévrování například na parkovišti.
V kabině zaujme 17,3" centrální displej doplněný 13,2" přístrojovým štítem a stejně velkým displejem pro spolujezdce. Řidič má k dispozici také head-up displej s promítanou úhlopříčkou 50" a dále v kabině najdeme kompresorovou chladničku schopnou vyvinout teplotu až -6 °C či celkem tři 50W bezdrátové nabíječky mobilů.
MPV pro čtyři i pro sedm
Kromě sportovně laděného shooting braku přichází Denza také s luxusním MPV D9, které využívá plug-in hybridní pohon všech kol a cílí na náročnou klientelu vyžadující maximální komfort v pohyblivém obývacím pokoji. Sedačky ve druhé řadě tohoto vozu nabídnou sklopení až do úhlu 152° a kromě vyhřívání také ventilaci a masážní funkci. K dispozici je také prémiový audiosystém „na úrovni špičkového domácího kina“, slibuje automobilka.
Pokud sklápění v režimu komfortu pro čtyři, kdy jsou sedačky druhé a třetí řady posunuty zcela vzad, nevyužijete, má se sem vejít sedm dospělých se sedmi kabinovými kufry a sedmi batohy. Anebo lze sedačky posunout pro co nejlepší prostor i ve třetí řadě, kdy se za její opěradla vejde 430 litrů nákladu. Opačný extrém tvoří režim pro přepravu nákladu, kdy se sedačky třetí řady sklopí do podlahy a druhá řada posune úplně dopředu. Pak tu je 2310 litrů pro náklad.
Hnací ústrojí tu nabídne až 210 km dojezdu na elektřinu a celkový dojezd až 950 km. Baterie tu má 58,5 kWh, což je na plug-in hybrid extrémně mnoho, a lze ji nabíjet výkonem až 559 kW. Ústrojí se skládá z 88kW patnáctistovky, předního elektromotoru o 170 kW a zadního o 45 kW. Kombinovaný výkon je 260 kW, kombinovaná spotřeba paliva zatím není známá.
Obě modelové řady využívají dvoukomorové vzduchové odpružení, které má zajistit plavnou jízdu bez ohledu na kvalitu povrchu. Ceníky zatím nejsou na světě, levné však tyto vozy jistě nebudou.|E|
|T|Z havarijního stavu ke klenotu. Třinecký Kosmos s jedinečnou střechou už zase promítá|D|13.04.2026 09:03|P|Unikátní lanová střecha Kina Kosmos v Třinci je opět bez vady. Právě kvůli jejímu stavu se totiž radnice před necelými dvěma lety pustila do moderniza...|X|Článek
„Čekali jsme na to jako na spasení,“ přiznala ředitelka kina Regina Eichler a potvrdila, že důvodem k rekonstrukci byla právě střecha. „Experti ze stavební fakulty ostravské VŠB – Technické univerzity Ostrava nám před pár lety po její kontrole řekli, že je to otázka měsíců, maximálně pár let, než dojde k zákazu provozu,“ popsala, jak moc byl stav ojedinělé střechy havarijní.
Originální budovu Kina Kosmos v třinecké části Lyžbice navrhl kolektiv architektů Stavoprojektu Bratislava pod vedením Alojze Daříčka ml. a Ladislava Bořuty. Autorem střechy kinosálu zavěšené na 78 ocelových lanech je uznávaný statik a odborník na samonosné lanové střechy Jozef Poštulka, který už v roce 1958 navrhl lanovou střešní konstrukci Sportovní haly na Pasienkoch v Bratislavě.
„Jde o klenot modernistické architektury, který se měl stát prototypem, podle kterého se budou stavět kina i v dalších průmyslových centrech Československa,“ řekla na adresu třineckého kina Markéta Žáčková z Fakulty výtvarných umění a ústavu architektury Fakulty stavební VUT Brno.
Potvrdila, že Kino Kosmos je mimořádné hned v několika ohledech. Tím hlavním je však jedinečné konstrukční řešení lanové střechy ve tvaru hyperbolického paraboloidu. „Nepochybně patří mezi největší specifika kina i obou jeho replikantů v Nové Dubnici a ve Varnsdorfu,“ ujistila odbornice na architekturu, podle níž představuje budova třineckého kina pozoruhodnou ukázku experimentální prototypové výstavby, která se v Československu začala prosazovat na přelomu 50. a 60. let minulého století.
Původně magistrát počítal s tím, že modernizace kina skončí v červnu 2025 a bude stát zhruba 102 milionů korun. „Jenže když dodavatel střechu odkryl, tak jsme objevovali jedno překvapení za druhým. To, co bylo pod ní, neodpovídalo původním plánům, takže se musela hledat nová řešení,“ vysvětlila navýšení investice i prodloužení prací primátorka Věra Palkovská (Osobnosti pro Třinec). Poukázala, že modernizace kina byla největší investiční akcí za minimálně posledních 10 let, kterou hradilo město pouze z rozpočtu.
Po modernizaci přišel kinosál o sedm míst, místo nich ale vznikla místa pro vozíčkáře. Kapacita sálu tak je nyní 364 sedadel a čtyři místa pro handicapované. „Budova dostala moderní facelift. Návštěvníci to poznají ještě před vstupem, kde vzniklo malé náměstíčko. Uvnitř kina pak došlo ke změně interiérů,“ nastínila ředitelka kina Eichler.
Součástí modernizace byla i redigitalizace. „To znamená, že jsme povýšili celou technologii, včetně toho, že jako málokteré jednosálové kino v Česku máme Dolby Atmos systém. Ten nabízí mnohem realističtější zvuk,“ prozradila.
I když je podle primátorky Palkovské kino unikátní technickou památkou, skutečnou památkovou ochranu budova nemá. Město však ani neuvažuje, že by o ni požádalo. „V minulosti se tady udělaly nevratné úpravy, aby ten objekt mohl ekonomicky přežít,“ objasnila Eichler, proč by objekt památkou být zřejmě ani nemohl.
„Kino Kosmos v dané konsituaci památkovou ochranu nepotřebuje,“ uzavřela Žáčková, která vyzdvihla, že kino je už od svého otevření pulsujícím centrem společenského a komunitního života města i regionu.|E|
|T|Provoz aerolinek Lufthansa ochromila stávka pilotů. Zrušena jsou i spojení s Prahou|D|13.04.2026 07:11|P|Provoz německé letecké společnosti Lufthansa a tří jejích divizí v pondělí ochromila dvoudenní stávka pilotů. Začala minutu po půlnoci a potrvá do úte...|X|Provoz německé letecké společnosti Lufthansa a tří jejích divizí v pondělí ochromila dvoudenní stávka pilotů. Začala minutu po půlnoci a potrvá do úterní půlnoci. Omezení, která z ní vyplývají, se dotkla letišť po celém Německu. Zrušeno bylo i osmnáct spojů mezi Prahou a dvěma největšími německými letišti ve Frankfurtu nad Mohanem a v Mnichově.
Ke dvoudenní stávce ve společnosti Lufthansa a jejích divizích Lufthansa Cargo a CityLine vyzval odborový svaz pilotů Vereinigung Cockpit (VC). Dceřiné společnosti Eurowings se má stávka týkat jen v pondělí. Omezení postihla především dvě největší německá letiště ve Frankfurtu nad Mohanem a v Mnichově.
VC předpokládá, že po celém Německu budou zrušeny stovky letů. Z webu pražského Letiště Václava Havla vyplývá, že kvůli stávce bylo zrušeno deset spojů mezi Prahou a Frankfurtem a osm mezi Prahou a Mnichovem.
V sobotu obvinil odborový svaz VC vedení firmy, že s ním není ochotno jednat o návrzích ohledně penzijního pojištění nebo kolektivních smluv a že jim předkládá nepřijatelné návrhy. Šéf Vereinigung Cockpit Andreas Pinheiro o víkendu řekl, že odboráři vyšli vedení vstříc a nevyzvali ke stávce o velikonočních svátcích. Přesto šéfové firmy nereagovali na jejich nabídky.
Spor vedou odbory a vedení Lufthansy také o sociální plán pro zhruba osm set zaměstnanců divize Lufthansa CityLine, která má v příštím roce ukončit provoz. Nahradit ji má nová firma s názvem Lufthansa City Airlines.
Už v pátek provoz Lufthansy a CityLine ochromila stávka palubního personálu. Lety kvůli tomu zrušila letiště ve Frankfurtu a Mnichově, ale i řada menších letišť po celém Německu. Zrušeno bylo i šestnáct spojů mezi Prahou na jedné a Frankfurtem a Mnichovem na druhé straně. Palubní personál Lufthansy už v únoru jeden den stávkoval společně s piloty. Ti pak v březnu uskutečnili samostatnou dvoudenní stávku. U pilotů se tak jedná letos už o třetí stávku.|E|
|T|Ceny ropy před americkou blokádou Íránu rostou o více než sedm procent|D|13.04.2026 06:05|P|Ceny ropy rostou o více než sedm procent a vracejí se nad sto dolarů za barel. Americké námořnictvo se chystá k blokádě lodí plujících do Íránu a z Ír...|X|Ceny ropy rostou o více než sedm procent a vracejí se nad sto dolarů za barel. Americké námořnictvo se chystá k blokádě lodí plujících do Íránu a z Íránu přes Hormuzský průliv. To by mohlo omezit vývoz íránské ropy poté, co se Washingtonu a Teheránu o víkendu nepodařilo dosáhnout dohody o ukončení války.
Severomořská ropa Brent kolem 7:45 SELČ vykazovala oproti předchozímu závěru nárůst o zhruba 7,3 procenta a nacházela se v blízkosti 102 dolarů za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala zhruba 8,4 procenta a pohybovala se nedaleko 105 dolarů za barel.
„Trh se nyní z velké části vrátil do stavu před příměřím, až na to, že Spojené státy nyní zablokují i zbývající až dva miliony barelů denně, které souvisejí s Íránem a procházejí přes Hormuzský průliv,“ sdělil analytik Saul Kavonic ze společnosti MST Marquee.
Americké vojenské síly začnou od pondělního odpoledne s blokádou íránských přístavů, uvedlo na síti X velitelství americké armády Centcom. Později to potvrdil i prezident USA Donald Trump, který v neděli uváděl, že síly USA budou blokovat Hormuzský průliv.
Trump dodal, že ceny ropy a benzinu mohou v USA zůstat vysoké až do listopadových voleb do Kongresu. Podle agentury Reuters je to ze strany šéfa Bílého domu vzácné přiznání možných politických důsledků jeho rozhodnutí zaútočit před šesti týdny na Írán.|E|
|T|„Odlidštění Palestinců“ a dvojí metr. Trest smrti v Izraeli budí vášně|D|13.04.2026 04:02|P|Izraelský zákon rozšiřující trest smrti na terorismus vyvolal ve světě vlnu kritiky. Humanitární organizace jej považují za další diskriminační politi...|X|Izraelský zákon rozšiřující trest smrti na terorismus vyvolal ve světě vlnu kritiky. Humanitární organizace jej považují za další diskriminační politiku a snahu o dehumanizaci Palestinců. Experti mluví o porušení mezinárodního práva a varují před formalizací paralelních právních systémů. Izraelská vláda tvrdí, že legislativa je nutná k odstrašení útočníků a zajištění bezpečnosti.
Trest smrti je v Izraeli technicky vzato legální, doposud se ale vztahoval pouze na zločiny proti lidskosti a velezradu. Až do zákazu v roce 1954 ho bylo možné uložit i za vraždu, píše server NBC News. Od vzniku židovského státu byli v zemi popraveni jen dva lidé.
První trest smrti byl vykonán v roce 1948, kdy byl armádní důstojník Meir Tobianski falešně obviněn ze špionáže a popraven za velezradu. Posmrtně byl zproštěn viny, uvedla stanice Deutsche Welle. V roce 1962 pak Izrael nechal po dlouhém procesu oběsit nacistu a jednoho z hlavních strůjců holocaustu Adolfa Eichmanna. Poprava tehdy ve světě vyvolala smíšené reakce, včetně židovských filozofů, jako byla Hannah Arendtová, která se klonila spíše ke zřízení mezinárodního tribunálu.
V roce 2024 Valné shromáždění OSN uvedlo, že více než dvě třetiny všech členských států – včetně Izraele – podpořily moratorium na popravy na celém světě. Podle serveru The Jewish Independent Jeruzalém hlasoval pro toto moratorium od jeho zavedení v roce 2007.
Teď ale nastal prudký obrat. Zákon, jenž schválil Kneset koncem března, nařizuje izraelským soudům udělit doživotí nebo trest smrti těm, kteří zavraždí izraelského občana či rezidenta „s cílem popřít Stát Izrael“.
Legislativa je obzvlášť přísná vůči Palestincům žijícím na Západním břehu Jordánu. Upravuje totiž postup izraelských vojenských soudů, které soudí palestinské obyvatele tohoto okupovaného území, a ukládá jim udělovat trest smrti v případech, kdy je vražda kvalifikována jako teroristický čin.
Jen v mimořádných případech budou smět soudy udělovat doživotí. „V praxi to znamená, že terčem budou výhradně Palestinci, protože něco podobného se nepředpokládá od izraelských osadníků, kteří mimo jiné jsou pod izraelskou jurisdikcí,“ uvedl ve svém Blízkovýchodním podcastu expert na Blízký východ Marek Čejka.
Vojenské soudy mohou uložit trest smrti prostou většinou, a to i bez návrhu státního zástupce. Izraelská lidskoprávní skupina B’Tselem přitom ve svém prohlášení upozornila, že vojenské procesy s Palestinci mají „přibližně 96procentní míru odsouzení, která je založena převážně na ‚přiznáních‘ vynucených pod nátlakem a mučením během výslechů“.
Hrdelní tresty nelze zmírnit ani odpustit a musí být vykonány do devadesáti dnů. Premiér může požádat soud, který rozsudek vynesl, o odložení výkonu trestu nejvýše o 180 dnů. „Zákon nařizuje oběšení, omezuje přístup k právnímu zastoupení a návštěvám rodinných příslušníků, omezuje vnější dohled a poskytuje imunitu těm, kteří se podílejí na provedení,“ popisuje normu lidskoprávní organizace Human Right Watch.
Paralelní právní systém
Pro izraelské civilní soudy legislativa obsahuje mírnější úpravu, kdy hrdelní trest není povinný. Podle studie izraelské organizace pro lidská práva Ješ Din dosáhla míra odsouzení židovských osadníků shledaných civilními soudy vinnými ze spáchání zločinů proti Palestincům na Západním břehu s výjimkou východního Jeruzaléma v letech 2005 až 2024 asi tři procenta. Přibližně 94 procent případů vyšetřování násilí páchaného osadníky bylo ukončeno bez obžaloby.
„Různé typy práva platící pro různé (skupiny) obyvatel jsou dlouhodobou součástí konfliktu a izraelských přístupů,“ podotkl Čejka. Příklady zneužití trestu smrti jako nástroje etnické represe lze podle experta najít i v minulosti v jiných zemích. „V moderní historii se můžeme podívat třeba na Osmanskou říši za první světové války a uplatňování trestu smrti třeba proti Arménům a některým dalším skupinám,“ uvedl Čejka.
„Potom samozřejmě nacistické Německo během druhé světové války, ustašovské fašistické Chorvatsko, které bylo mimořádně brutální na Balkáně vůči Židům, Srbům, Romům. V USA platily až do šedesátých let rasové zákony umožňující mimo jiné trest smrti pro Afroameričany. A pak také apartheid v Jižní Africe, kde byl nejvyšší trest systematicky využíván k pacifikaci černošských obyvatel,“ shrnul expert.
Zastánci nového zákona v Izraeli poukazují na násilné útoky spáchané palestinskými ozbrojenci v průběhu let. Současná vláda pod vedením premiéra Benjamina Netanjahua tvrdí, že cílem sporné legislativy je zajistit bezpečnost – konkrétně zvýšit odstrašující účinek, předcházet útokům a požadovat odplatu za sabotáže, píše blízkovýchodní web The Middle East Eye (MEE).
Nejsou ale žádné důkazy o tom, že by trest smrti odrazoval potenciální pachatele více než tresty odnětí svobody, ani neexistuje souvislost s jeho uplatňováním a nižší mírou kriminality. Aktéři činů páchaných z ideologických důvodů se navíc mohou na smrt již připravovat, píše v článku pro MEE palestinský právník Husajn Abú Husajn.
Návrh zákona předložili zákonodárci krajně pravicové strany Židovská síla s podporou zákonodárců Netanjahuovy strany Likud a konzervativní strany Jisrael Beitenu (Izrael, náš domov). Za legislativu orodoval předseda Židovské síly, krajně pravicový izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir. Tento dříve odsouzený rasista vyzývá k anexi Západního břehu a rozpuštění palestinské samosprávy.
Během Ben Gvirova působení v ministerské funkci izraelské lidskoprávní organizace zaznamenaly prudký nárůst počtu případů zneužívání a mučení v izraelských věznicích i detenčních centrech, uvádí Deutsche Welle. Podle izraelské nevládní organizace pro lidská práva HaMoked zemřelo od začátku války v Gaze do srpna 2025 v těchto zařízeních nejméně 94 Palestinců.
Dva tisíce opozičních námitek
Izraelský Výbor pro národní bezpečnost při prosazování legislativy zamítl přes dva tisíce výhrad opozice. Opoziční zákonodárce Gilad Kariv z Labouristické strany prohlásil, že „vláda a koalice se podřídily hrubé, nemorální a iracionální – z bezpečnostního hlediska – volební kampani Itamara Ben Gvira“. Normu podle Deutsche Welle označil za „extrémní“ a varoval před možnými dopady na budoucí izraelská rukojmí.
Kneset navíc řeší v současné době i druhý obdobný návrh zákona namířený proti pachatelům činů, jež se staly v minulosti. Výbor pro ústavu, právo a spravedlnost schválil retroaktivní legislativu o „tribunálech“, jež zřizuje v rámci vojenských soudů zvláštní tribunál pro stíhání pachatelů masakru ze 7. října 2023, který rovněž obsahuje ustanovení o trestu smrti, zmiňuje Jewish Independent.
Netanjahuova vláda se snaží změnit soudní systém židovského státu dlouhodobě. Začátkem roku 2023 Jeruzalém oznámil kontroverzní reformu justice, jež by dramaticky omezila moc soudnictví, nad kterým by získala větší dohled výkonná moc. Masové protivládní protesty trvaly měsíce, přičemž kritici varovali, že reformy oslabí právní stát v klíčovém okamžiku, kdy probíhá proces s premiérem obviněným z korupce.
Zlom přinesl 7. říjen 2023, kdy palestinští teroristé z Hamásu zaútočili na Izrael a zabili přes tisíc lidí. Během následné války v Gaze byly soudy s Netanjahuem odročovány a stejně tak pokusy o zásahy do soudnictví. Nejvýznamnější reformu, která by vládě umožnila přehlasovat právo veta nejvyššího soudu, pak tento justiční orgán v lednu 2024 zrušil.
„Ta agenda tady ale zůstává. Netanjahu je v čele nejvíc radikálně pravicové vlády v dějinách Izraele,“ upozornil v podcastu Čejka s tím, že Netanjahuova strana Likud v posledních letech stále více tíhne k náboženským a nábožensky sionistickým stranám. Ty propojují židovský nacionalismus s náboženskými dogmaty a mimo jiné jako Ben Gvir prosazují rozšiřování nelegálních osad na Západním břehu.
Vliv radikálního kahanismu
Současné nastavení izraelské politiky přitom podle Čejky souvisí i s radikální ideologií kahanismu, která má kořeny v sedmdesátých letech ve Spojených státech a v osmdesátých letech poté v židovském státě. „Otcem kahanismu je americký rabín Meir Kahane, který se stal vůdcem nejradikálnější náboženské pravice v USA a Izraeli. Sám sebe prezentoval jako radikální odpověď na americké antisemitské útoky,“ vysvětluje Čejka.
Kahanismus je často spojován s rasismem vůči Arabům a podporou jejich nuceného vystěhování z Izraele a jím okupovaných území, tedy Pásma Gazy a Západního břehu. Po šestidenní válce přišel Kahane s teorií „teror proti teroru“, tedy že na arabský teror musí přijít brutální židovská odpověď, a založil stranu Kach, která ideologii prosazovala, uvedl Čejka.
„Ideologie je postavená na pomstě, izolacionismu a víře v naprostou vyvolenost Bohem,“ podotkl expert. Kahane se sice dostal do parlamentu, což později vedlo Kneset, aby byl přijat speciální zákon, který by znemožnil stranám s rasistickým programem účastnit se voleb. Strana Kach tak byla vyloučena z dalších voleb a zakázána. Sám Kahane byl později zabit v USA radikálním islamistou.
„Ben Gvir a jeho stoupenci se k jeho odkazu jednoznačně hlásí a vůbec nikdo to nepostihuje, naopak Netanjahu si tyto extremisty vybral do své vlády na důležité politické posty ve snaze zachránit svou politickou existenci,“ poznamenal Čejka.
Legislativa rozšiřující trest smrti na terorismus už vyvolala bouřlivou reakci v muslimském světě. Stovky lidí začátkem dubna demonstrovaly v Ramalláhu poté, co protest svolala palestinská strana Fatah a její spojenci. Ti v omezené míře vládnou nad částí Západního břehu.
„Tento zákon představuje nebezpečné zhoršení situace, zejména kvůli jeho diskriminačnímu uplatňování vůči palestinským vězňům,“ uvedli ministři zahraničí osmi muslimských zemí, z nichž většina zároveň trest smrti uplatňuje. Ve společném prohlášení Pákistán, Turecko, Egypt, Indonésie, Jordánsko, Katar, Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty vyzvaly ke zdrženlivosti.
„Diskriminace a dehumanizace Palestinců“
Podle humanitárních organizací je norma součástí „vzorce diskriminačních politik a postupů vůči Palestincům“. „Tento nový zákon nepředstavuje pouze významný krok zpět, ale t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trump kritizoval papeže|D|13.04.2026 02:41|P|Prezident USA Donald Trump prohlásil, že papež Lev XIV. má podle něj slabé postoje v zahraniční politice a vůči kriminalitě. Hlava katolické církve by...|X|Prezident USA Donald Trump prohlásil, že papež Lev XIV. má podle něj slabé postoje v zahraniční politice a vůči kriminalitě. Hlava katolické církve by prý měla být Trumpovi vděčná za zvolení papežem. Papeže na své síti Truth Social vyzval, aby přestal být politikem a nepodbízel se radikální levici. Šéf Bílého domu podle agentury AFP dodal, že není papežovým fanouškem. Lev XIV. v minulosti kritizoval kroky americké administrativy proti migraci či aktivity na Blízkém východě.
„Papež Lev je slabý ohledně kriminality a hrozný v zahraniční politice,“ uvedl Trump. Podle něj papež souhlasí s tím, aby Írán měl jaderné zbraně. Takový postoj papež ani vatikánská diplomacie ale nikdy neuvedli. „Nechci papeže, který kritizuje prezidenta Spojených států, protože dělám to, kvůli čemuž jsem byl zvolen,“ dodal Trump.
Papež Lev XIV. v minulosti kritizoval například zadržování migrantů ve Spojených státech ze strany Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Papež také odmítá válku na Blízkém východě, jako ostatně další konflikty, například na Ukrajině. V pátek papež uvedl, že žádná příčina nemůže ospravedlnit válku. Podle něj Ježíš „nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby“.
„Lev by se měl jako papež vzpamatovat, řídit se zdravým rozumem, přestat se podbízet radikální levici a soustředit se na to, aby byl skvělým papežem a ne politikem,“ uvedl Trump na adresu hlavy katolické církve. Americký prezident dodal, že se mu víc líbí papežův bratr Louis Prevost, protože je příznivcem jeho hnutí MAGA (v překladu Učiňme Ameriku opět skvělou).
Papežův americký pas
„Nejsem velkým fanouškem papeže Lva,“ prohlásil dále Trump, podle něj je papež „hodně liberální“, což v americké politické debatě znamená, že je na opačné straně než konzervativci. Trump se také domnívá, že papež „nevěří v boj proti kriminalitě“.
Americký prezident v textu na síti Truth Social také podal svou interpretaci loňského konkláve, které zvolilo v květnu papežem amerického kardinála Roberta Prevosta, současného Lva XIV. Podle Trumpa si kardinálové vybrali za papeže Američana, protože se domnívali, že bude lépe vycházet s Trumpem. „Kdybych nebyl v Bílém domě, tak by Lev nebyl ve Vatikánu,“ uvedl Trump.
Analytici poměrů ve Vatikánu naopak poukazovali na to, že americký pas mohl být ve volbě papeže pro Prevosta spíše přítěží. Katolická církev totiž dlouho měla ostych zvolit do svého čela občana země, která je velká mezinárodní mocnost.
Lev XIV. je prvním papežem v dějinách katolické církve, který se narodil na území Spojených států. Během svého života však dlouhou působil i v Peru a před zvolením do čele katolické církve také několik let ve Vatikánu. Konkláve, tedy shromáždění kardinálů, ho zvolilo papežem loni 8. května po úmrtí papeže Františka.|E|
|T|Nechci papeže, který kritizuje prezidenta USA, řekl Trump a zpodobnil se jako mesiáš|D|13.04.2026 02:41|P|Prezident USA Donald Trump prohlásil, že papež Lev XIV. má podle něj slabé postoje v zahraniční politice a vůči kriminalitě. Hlava katolické církve by...|X|Prezident USA Donald Trump prohlásil, že papež Lev XIV. má podle něj slabé postoje v zahraniční politice a vůči kriminalitě. Hlava katolické církve by prý měla být Trumpovi vděčná za zvolení papežem. Papeže na své síti Truth Social vyzval, aby přestal být politikem a nepodbízel se radikální levici. Šéf Bílého domu podle agentury AFP dodal, že není papežovým fanouškem. Lev XIV. v minulosti kritizoval kroky americké administrativy proti migraci či aktivity na Blízkém východě.
„Papež Lev je slabý ohledně kriminality a hrozný v zahraniční politice,“ uvedl Trump. Podle něj papež souhlasí s tím, aby Írán měl jaderné zbraně. Takový postoj papež ani vatikánská diplomacie ale nikdy neuvedli. „Nechci papeže, který kritizuje prezidenta Spojených států, protože dělám to, kvůli čemuž jsem byl zvolen,“ dodal Trump.
Později Trump na Truth Social sdílel obrázek, zřejmě vygenerovaný pomocí umělé inteligence, který ho zachycuje jako mesiáše léčícího nemocné, obklopeného různými následovníky a také symboly Spojených států.
„Nechci se s ním pouštět do debaty. Nemyslím si, že evangelické poselství má být zneužíváno tak, jak to někteří lidé dělají,“ řekl Lev XIV. na palubě letadla směřujícího do Alžíru. „V dnešním světě trpí příliš mnoho lidí. Zabíjí se příliš mnoho nevinných lidí. A myslím si, že někdo musí vystoupit a říct, že existuje lepší cesta,“ řekl papež. „Trumpovy vlády se nebojím,“ dodal podle agentury ANSA.
Papež Lev XIV. v minulosti kritizoval například zadržování migrantů ve Spojených státech ze strany Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Papež také odmítá válku na Blízkém východě, jako ostatně i další konflikty, například na Ukrajině. V pátek papež uvedl, že žádná příčina nemůže ospravedlnit válku. Podle něj Ježíš „nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby“.
„Lev by se měl jako papež vzpamatovat, řídit se zdravým rozumem, přestat se podbízet radikální levici a soustředit se na to, aby byl skvělým papežem, a ne politikem,“ uvedl Trump na adresu hlavy katolické církve. Americký prezident dodal, že se mu víc líbí papežův bratr Louis Prevost, protože je příznivcem jeho hnutí MAGA (v překladu Učiňme Ameriku opět skvělou).
Papežův americký pas
„Nejsem velkým fanouškem papeže Lva,“ prohlásil dále Trump, podle něj je papež „hodně liberální“, což v americké politické debatě znamená, že je na opačné straně než konzervativci. Trump se také domnívá, že papež „nevěří v boj proti kriminalitě“.
Americký prezident v textu na síti Truth Social také podal svou interpretaci loňského konkláve, které zvolilo v květnu papežem amerického kardinála Roberta Prevosta, současného Lva XIV. Podle Trumpa si kardinálové vybrali za papeže Američana, protože se domnívali, že bude lépe vycházet s Trumpem. „Kdybych nebyl v Bílém domě, tak by Lev nebyl ve Vatikánu,“ uvedl Trump.
Analytici poměrů ve Vatikánu naopak poukazovali na to, že americký pas mohl být ve volbě papeže pro Prevosta spíše přítěží. Katolická církev totiž dlouho měla ostych zvolit do svého čela občana země, která je velkou mezinárodní mocností.
Lev XIV. je prvním papežem v dějinách katolické církve, který se narodil na území Spojených států. Během svého života však dlouho působil i v Peru a před zvolením do čela katolické církve také několik let ve Vatikánu. Konkláve, tedy shromáždění kardinálů, ho zvolilo papežem loni 8. května po úmrtí papeže Františka.|E|
|T|Příznivci maďarské opozice slavili vítězství ve volbách|D|13.04.2026 02:07|P|V ulicích maďarského hlavního města Budapešti v noci na pondělí oslavovali příznivci opoziční strany Tisza vítězství v tamních parlamentních volbách. ...|X|V ulicích maďarského hlavního města Budapešti v noci na pondělí oslavovali příznivci opoziční strany Tisza vítězství v tamních parlamentních volbách. Uvádí to agentura Reuters a stanice BBC. Maďarská opozice čekala na vítězství v parlamentních volbách šestnáct let. Někteří příznivci opozice se obávali, že se změny vlády v zemi, kde měl mnoho let jasnou převahu premiér Viktor Orbán, nedočkají.
Podle stanice BBC v ulicích centra hlavního města panovala bujará atmosféra. Ve vzduchu byl cítit kouř z dýmovnic a také vůně piva a šampaňského. Někteří příznivci opozice se roztancovali na pódiu, na kterém v neděli pozdě večer promluvil šéf opoziční strany Tisza Péter Magyar.
„Už jsem si nemyslela, že se to někdy stane. Modlila jsem se za to šestnáct let,“ řekla agentuře Reuters k vítězství strany Tisza stoupenkyně opozice Szilvia.
Stoupenci opozice skandovali a zpívali v ulicích i v budapešťském metru. Někteří skandovali historický slogan „Rusové, domů!“. „Jsme tak rádi, že s Orbánem je konec. Nevěřili jsme, že se to stane,“ řekl hlouček mladých příznivců opozice agentuře Reuters. Podle agentury se radost z volebních výsledků přelila z barů a hospod do ulic a na dunajské nábřeží.
Maďarsko zřejmě čeká změna vlády poté, co vládní strana Fidesz prohrála volby a ztratila většinu. Magyar ve svém povolebním proslovu uvedl, že se Maďarsko osvobodilo od Orbánova režimu, a slíbil, že země „bude opět silným spojencem v Evropské unii i v NATO“.|E|
|T|Maďarské volby: Tsunami opozice smetlo Orbána|D|13.04.2026 01:41|P|Tsunami strany Tisza Pétera Magyara a drtivá porážka Viktora Orbána. To je výsledek nedělních parlamentních voleb v Maďarsku. Středopravicová strana T...|X|Článek
Orbán uznal porážku už ve chvíli, kdy byla sečtena zhruba polovina odevzdaných hlasů. Výsledek voleb je podle jeho slov „bolestivý“, Maďarsku chce sloužit i z opozičních lavic. „Ať se stane cokoli, budeme sloužit vlasti i v opozici,“ prohlásil Orbán, který u kormidla moci končí po 16 letech.
Tisza díky ústavní většině bude moci v Maďarsku provádět dalekosáhlé změny. To už naznačil její šéf Magyar v prvním povolebním projevu. „Vyzývám premiéra, aby od dnešního dne jednal jako přechodná vláda a nečinil žádná rozhodnutí, která by svázala ruce vládě Tiszy,“ prohlásil Magyar.
Současně vyzval prezidenta, aby ho co nejdříve pověřil sestavením vlády a poté odešel z veřejného života. K odchodu vyzval také předsedu nejvyššího soudu, předsedu ústavního soudu a šéfa mediální rady. „Odejděte a nečekejte, až vás odvoláme. Je konec,“ zdůraznil.
Magyar, někdejší Orbánův spolupracovník, později kritik a vyzyvatel, slibuje demontáž režimu vytvořeného dosavadním premiérem Orbánem, boj s korupcí nebo nápravu vztahů s EU. Prohlásil, že chce přebudovat a rozšířit spolupráci visegrádské čtyřky, která vedle Maďarska zahrnuje Česko, Slovensko a Polsko. První zahraniční cesta povede do Polska, pak do Bruselu a Vídně. „Maďarsko bude opět silným spojencem v Evropské unii i v NATO,“ řekl vítěz voleb.
Politologové se domnívají, že Magyarovi zajistila vítězství především únava ze současného fungování státu a špatná ekonomická situace.|E|
