|T|Míra kriminality v Česku stagnuje. Přibývá agrese u dětí|D|29.6. 11:10|P|Kriminalita v Česku zůstala loni podle dat Nejvyššího státního zastupitelství (NSZ) zhruba na úrovni roku 2024. Přibývá ale případů s vysokou agresí, ...|X|Kriminalita v Česku zůstala loni podle dat Nejvyššího státního zastupitelství (NSZ) zhruba na úrovni roku 2024. Přibývá ale případů s vysokou agresí, a to především u dětí, řekl mluvčí NSZ Petr Malý. Pravidelně se také začíná objevovat takzvané zážitkové násilí, tedy násilné chování dětí a dospívajících, které vzniká hlavně kvůli touze něco zažít, vyzkoušet si hranice nebo získat adrenalinový pocit. Vyplývá to z výroční zprávy, kterou v pondělí NSZ zveřejnilo.
Na analýzu trestné činnosti páchané mladistvými a dětmi mladšími patnácti let se zpráva zaměřila speciálně. Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová loni při svém nástupu do funkce uvedla, že ji zvyšování agrese a intenzity násilí mladistvých znepokojuje, práci s dětmi by se podle ní měla věnovat větší pozornost.
Podle aktuální zprávy NSZ v této kategorii pachatelů narůstá počet násilně motivovaných deliktů. V případech spojených s fyzickým násilím lze podle NSZ poukázat na obecný nárůst agrese, nevyrovnanosti a impulzivity dětí a mladistvých.
„K fyzickým potyčkám dochází nejčastěji v prostředí školských a výchovných zařízení a jejich okolí nebo ve volném čase ve veřejném prostoru, přičemž v některých případech se vyznačují značnou surovostí, nezřídka bývá pácháno výtržnickým způsobem ve skupině. Ve školním prostředí pak byl zaznamenán i nárůst počtu útoků ve formě nebezpečného vyhrožování spolužákům či pedagogům,“ uvedl Malý.
Násilí jako zážitek
I vloni pak NSZ zaznamenalo podle mluvčího velmi znepokojivý jev takzvaného zážitkového násilí, který se podle NSZ sice zatím objevuje pouze ojediněle, avšak pravidelně. „Jeho projevy vykazují značnou společenskou nebezpečnost,“ uvedl mluvčí.
V Česku bylo loni zahájeno 186 858 nových trestních řízení, kterými se orgány činné v trestním řízení musely zabývat a v nichž státní zástupci vykonávali dozor nad zachováním zákonnosti trestního řízení. O rok dříve jich bylo 189 912. Mírně se zvedl počet násilné trestné činnosti, mravnostní kriminality a rovněž majetkové trestné činnosti vyjma krádeží.
Problémových jevů podle NSZ dál přibývá na sociálních sítích a dalších komunikačních platformách. Jde nejen o podvody, které z uživatelů lákají peníze, ale také o nárůst nenávistných a verbálních útoků. Zároveň podle NSZ roste počet případů násilí a sebepoškozování mezi dětmi a dospívajícími, které se často odehrávají právě v on-line prostředí.
„V prostředí sociálních sítí a chatovacích platforem byl v roce 2025 zjištěn častější výskyt výhrůžek, vulgárních útoků a jiných forem kyberšikany. Typickým jevem je následné rychlé mazání komunikace ze strany pachatelů, nicméně tyto projevy bývají zachyceny jinými uživateli, a dále šířeny. Současně patrně dochází k pozvolnému nárůstu latentní rizikové komunikace,“ uvedl na webu Malý.
Státní zástupci zaznamenali také proměnu drogové scény, kdy ubývá „tradičních“ distributorů tvrdých drog v mladší věkové skupině, tito pachatelé se přesouvají do věku mezi 40 až 49 lety. U mladší generace pak převládá distribuce v on-line prostředí.|E|
|T|Teplotní rekordy opět padají, podívejte se kde|D|29.6. 09:24|P|Na řadě míst v Česku padají i v pondělí dopoledne rekordy pro daný kalendářní den. Novou nejvyšší teplotu pro 29. červen zaznamenali na řadě měřicích ...|X|Na řadě míst v Česku padají i v pondělí dopoledne rekordy pro daný kalendářní den. Novou nejvyšší teplotu pro 29. červen zaznamenali na řadě měřicích stanic Českého hydrometeorologického úřadu (ČHMÚ) už před 11:00. Především jde o místa na Moravě a ve Slezsku, ale týká se to i Jičína. Děje se tak po dosud nejteplejší noci v rámci současné vlny veder, která sužuje nejen tuzemsko, ale i mnoho dalších evropských zemí. V sobotu padl v Doksanech po čtrnácti letech absolutní teplotní rekord pro Česko o hodnotě 40,9 stupně Celsia, který byl v neděli tamtéž o celý stupeň překonán.
Po historicky nejteplejším víkendu se v týdnu v Česku má postupně ochladit, zároveň přijdou bouřky. Informoval o tom v týdenní předpovědi Český hydrometeorologický ústav.|E|
|T|NKÚ: Policie stále nemá nové vrtulníky, hangár je v havarijním stavu|D|29.6. 06:29|P|Letecká služba Policie ČR (PČR) měla už osm let používat minimálně tři nové lehké vrtulníky. Měly sloužit k zajištění nepřetržité pohotovosti a záchra...|X|Letecká služba Policie ČR (PČR) měla už osm let používat minimálně tři nové lehké vrtulníky. Měly sloužit k zajištění nepřetržité pohotovosti a záchranné služby. Měla mít i nejméně dva velkokapacitní vrtulníky schopné přepravit celé speciální policejní nebo hasičské jednotky. Ještě loni v prosinci ale nemělo ministerstvo vnitra tyto vrtulníky k dispozici. Zjistil to Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) při kontrole peněz, které resort vynaložil na leteckou službu. Peníze na policejní drony vynaložilo vnitro účelně. Ministerstvo v reakci uvedlo, že letecká služba funguje plnohodnotně a že podniká veškerá opatření, aby měla dostatek techniky.
„Letitý cíl, prezentovaný hned v několika koncepcích PČR, ministerstvo vnitra nesplnilo, přestože modernizaci letecké služby samo označovalo za prioritu,“ konstatoval NKÚ. Kromě vrtulníků používá letecká služba také sedmdesát dronů, které podle úřadu ministerstvo nakoupilo účelně.
Kontroloři ale zjistili, že hangár na hlavní letecké základně v Praze je už dvacet let v havarijním stavu. Na špatný stav hangáru v Praze-Ruzyni upozornil NKÚ již v roce 2006. Tehdy varoval, že může způsobit nejen škodu na uskladněné technice, ale ohrožuje i lidské životy.
„Za tu dobu se situace nezměnila, ačkoliv ministerstvo vnitra ve svých koncepcích již dvacet let označuje rekonstrukci nebo výstavbu nového hangáru za prioritu. Investici však zatím nerealizovalo a situaci řešilo jen dílčími, dočasnými opravami,“ zjistil úřad.
Vrtulníky staré, vrtulníky chybějící
NKÚ popsal, že policejní letecká služba má nyní k dispozici patnáct vrtulníků, jejichž průměrné stáří je dvacet let a některé z nich slouží již déle než 32 let. Ačkoli ministerstvo vnitra vynaložilo v letech 2021 až 2025 na leteckou službu 1,3 miliardy korun, 97 procent z toho směřovalo na běžné provozní výdaje. Jenom 44 milionů směřovalo na investice a ministerstvo za ně pořídilo například simulátor pro výcvik policistů nebo drony.
Vzhledem k tomu, že vnitro v roce 2018 nenakoupilo plánované lehké vrtulníky, nevytvořilo předpoklady pro zajištění plnohodnotné 24hodinové pohotovosti ani pro rozšíření nočních letů, jak předpokládala již Koncepce Policie ČR do roku 2020. Policejní letecká služba má k dispozici stále jen jeden vrtulník schopný nočních letů. „Její akceschopnost je tak nadále omezena,“ konstatuje NKÚ.
Podotýká, že během kontroly se sice konalo zadávací řízení na jedenáct lehkých vrtulníků s termínem dodávky do roku 2030, ale podle koncepce letecké služby do roku 2032 mělo ministerstvo zahájit toto řízení již v roce 2023. Smlouvu mělo uzavřít o rok později.
Ministerstvo také nesplnilo cíl zajistit dostatečnou leteckou přepravní kapacitu. Letecká služba má zatím k dispozici pouze vrtulníky s maximálním počtem třináct cestujících a nosností pět tun. Chybí vrtulníky schopné přepravit až 25 osob a s nosností dvanáct až patnáct tun. „Na akce, jako byl například zásah proti střelci v Uherském Brodě, kam je potřeba přepravit celou policejní jednotku, je tak zatím nutné vyslat dva vrtulníky,“ vysvětlil úřad. Šlo o událost z roku 2015, kdy místní obyvatel zastřelil osm lidí.
Ministerstvo se hájí
Ministerstvo vnitra na webu v reakci na zprávu NKÚ píše, že pokračuje v modernizaci a rozvoji letecké služby v souladu s koncepcí rozvoje policejního sboru. Závěry úřadu podle vnitra neberou v potaz reálné kroky resortu.
Zmiňuje třeba, že letecká služba už v roce 2015 pořídila vrtulník Bell 412 verze EPi pro účely policejních činností a leteckého hašení, včetně nočního provozu. V roce 2019 pořídila lehký vrtulník H135T3H v nejnovějším standardu, včetně termovizní kamery a souvisejícího vybavení. Resort také odmítá závěr úřadu, že má pouze jeden vrtulník schopný nočních letů. Kontruje, že má k dispozici devět lehkých vrtulníků EC-135 a jeden Bell 412EPi, které jsou schopny létat i v noci.
K problematice starého hangáru vnitro podotýká, že jeho modernizace je významnou investicí, kterou připravuje postupně od roku 2021. V současnosti zpracovává fotodokumentaci pro modernizaci a stavební povolení.
Ministerstvo dále upozorňuje, že v roce 2023 přehodnotilo koncepci pořízení nové techniky na dalších dvacet let. Důvodem byly nové zkušenosti i častější výskyt živelních katastrof, jako byl například požár v Českém Švýcarsku v roce 2022. „Nová koncepce zohledňuje aktuální vlivy, zastaralost letového parku letecké služby a je postavena na pilířích v podobě lehkých vrtulníků, těžkých transportních vrtulníků a vrtulníků pro letecké hašení,“ píše vnitro.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vypískání politiků na festivalu ve Strážnici|D|29.6. 06:24|P|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali reakci návštěvníků folklorního festivalu ve Strážnici na účast ministra kultury Ota Klempíře (Za Motoristy) ...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali reakci návštěvníků folklorního festivalu ve Strážnici na účast ministra kultury Ota Klempíře (Za Motoristy) a ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) i vyjádření samotných politiků. Tématem bylo také rozhodnutí Ústavního soudu ohledně účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře, výstražná stávka veřejnoprávních médií, ukrajinské útoky na cíle na Ruskem okupovaném Krymu nebo teplotní rekordy. Pozvání přijali matematik a sociální inovátor Karel Janeček, šéfredaktorka Bold News Alice Mikulášová, hudebník Ladislav Jakl, diplomat a bývalý ministr Karel Kühnl a novinář z Deníku N Filip Titlbach. Debatou provázela Klára Radilová.|E|
|T|Babiš nechtěl svědka, míní o summitu Hřib. Dle Rajchla bude Pavel tlačit své lidi|D|29.6. 06:21|P|Ústavní soud vydal předběžné opatření, kterým vládě nařídil zařadit prezidenta Petra Pavla a jeho doprovod do delegace na summit NATO. Podle předsedy ...|X|Ústavní soud vydal předběžné opatření, kterým vládě nařídil zařadit prezidenta Petra Pavla a jeho doprovod do delegace na summit NATO. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba hodlá vláda na summitu lhát o tom, že v tomto roce splní závazek vydávat dvě procenta HDP na obranu, a kvůli tomu v delegaci Pavla nechtěla. „Je to zjevně důvod, proč (premiér) Andrej Babiš (ANO) nechtěl od počátku mít svědka u těch jednání, nechtěl mít někoho u toho stolu, kdo bude vědět, že zjevně lže naším spojencům,“ řekl Hřib v Duelu ČT24 moderovaném Danielem Takáčem. Poslanec Jindřich Rajchl (PRO, klub SPD) to odmítl. Pavla označil za „lídra opozice“, kterému půjde o zájmy lidí, kteří budou na summitu v jeho doprovodu. „Pavel tam bude jednoznačně zase jen tlačit své sponzory, své lidi,“ míní Rajchl.|E|
|T|Odbourává stres a uklidňuje. Projekt chce ke čtení přitáhnout více Čechů|D|29.6. 06:00|P|Čtení považuje za prospěšné přes 80 procent populace, zároveň však téměř třetina dospělých nezvládne ani jeden titul za rok. V průzkumu to zjistila in...|X|Nahrávám video
Čtení považuje za prospěšné přes 80 procent populace, zároveň však téměř třetina dospělých nezvládne ani jeden titul za rok. V průzkumu to zjistila iniciativa Čteme za nároďák. Její strůjci chtějí k literatuře – kvůli jejím přínosům – přivést víc lidí. I krátká chvíle s knihou podle nich odbourává stres a stimuluje pozornost. Vědci si všimli, že děti chtějí číst o svých konkrétních zálibách, při výběru knihy je proto důležité zjistit, co je vlastně baví. Děti-čtenáři pak bývají podle výzkumů v budoucnu úspěšnější i spokojenější. Benefity pokračují v dospělosti, četba podporuje empatii, uklidňuje a zlepšuje koncentraci. Odborníci doporučují začít třeba stránkou denně, dospělí si mohou zdravý návyk vybudovat právě během čtení se svými dětmi.|E|
|T|Výrazná regulace kryptoměn v EU se blíží, dotkne se i tuzemských investorů|D|29.6. 04:30|P|Od července skončí v zemích Evropské unie (EU) stovky firem obchodujících s kryptoměnami. Fungovat budou moct jen ty, které získaly speciální licenci....|X|Od července skončí v zemích Evropské unie (EU) stovky firem obchodujících s kryptoměnami. Fungovat budou moct jen ty, které získaly speciální licenci. Dotkne se to i investorů z tuzemska. Ti o peníze nepřijdou, musí s nimi ale jinam.
Platforma Binance fungovala devět let, rychle se stala tou největší pro nákup kryptoměn. Teď v EU zřejmě skončí. „Někteří uživatelé mohou být dotčeni a budeme s nimi přímo komunikovat, abychom jim poskytli jasné informace o dalším postupu,“ uvedla společnost.
Evropská regulace je pro mezinárodní platformy významnou překážkou. Ze sta největších světových burz získal licenci MiCa pouze zlomek. V Evropě fungovalo doteď přes 1200 kryptofirem – oprávnění jich dostalo jen asi dvě stě padesát. Česká národní banka udělila deset licencí, přičemž žádosti drtivé většiny společností zamítla.
„Úspěšnost je velmi nízká, což v podstatě značí něco o tom, jak je licence náročná,“ upozornil advokát Martin Hobza. Firmy mohou nadále působit mimo Evropu. O digitální měnu je každopádně u tuzemských investorů zájem. Od začátku roku do května Češi nakoupili a prodali ve směnárnách kryptoměny za více než pět miliard korun.
„Nepochybně trh je významný i reputačně. To znamená – pokud nezískáte evropskou licenci – na rozdíl od vašich konkurentů, znamená to nějaký signál,“ dodal Hobza.
Evropský trh je atraktivní, zní z odvětví
Podle vedoucího komunikace České kryptoměnové asociace Jana Hostinského je evropský trh velmi atraktivní i pro globální hráče. „Může se to dotknout až stovek tisíc lidí,“ odhadl.
Firmy musely dokázat mimo jiné, že jsou důvěryhodné, že neperou špinavé peníze, nebo že mají dostatečně transparentní vlastnickou strukturu. „Je to opravdu neuvěřitelně sofistikovaná, náročná disciplína,“ vyjmenoval zakladatel společnosti Bit.plus Martin Stránský.
Končící platformy teď musí říct, jak peníze investorům vrátí. Řada lidí je v příštích dnech raději sama vybere, případně přesune.|E|
|T|Pro děti zákaz, ve školách omezení. Návrh regulace energy drinků předělávají poslanci|D|29.6. 04:00|P|Zákaz prodeje energetických nápojů do šestnácti let věku nebo omezení jejich dostupnosti třeba ve školách nebo automatech. Skupina poslanců přepracová...|X|Zákaz prodeje energetických nápojů do šestnácti let věku nebo omezení jejich dostupnosti třeba ve školách nebo automatech. Skupina poslanců přepracovává návrh, který měli politici na stole už v minulém volebním období. Předložit ho chce ještě letos. Pro regulaci je v této oblasti i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Rychlá energie, která ale brzy vyprchá. V jedné půllitrové plechovce bývá rozpuštěných zhruba 11 až 17 kostek cukru a kofeinu obsahuje jako dvě espressa. „Ta koncentrace v rychlé dávce je poměrně vysoká. U citlivých jedinců může vést k povzbuzení srdeční činnosti – bušení srdce či psychické afektivity,“ sdělil předseda Společnosti klinické obezitologie Martin Matoulek.
Žačka deváté třídy z pražské základní školy štábu ČT prozradila, že pije energetické drinky už několik let víckrát týdně. Říká, že jí chutnají, navíc se jí líbí obaly. „Když dopiju ten energeťák, tak si ty plechovky vystavuju na skříň. Jde mi o to, že to má různé designy, různé barvy. Vlastně už jsem přestala počítat. Myslím, že tam mám stoprocentně přes sedmdesát plechovek,“ sdělila.
Alespoň jednou týdně si takovou plechovku otevře každý pátý její vrstevník. „Tyto děti mají daleko větší náchylnost k tomu, že konzumují potom cigarety, alkohol. A mají větší sklony k rizikovému chování v dospělosti,“ uvedla ředitelka think-tanku Ministr zdraví Martina Bulánková.
Přes čtyři sta signatářů, včetně organizací, které sdružují ředitele základních škol nebo rodiče, od začátku týdne podpořilo výzvu k zavedení zákazu prodeje energy drinků dětem do šestnácti let. A o stejné věkové hranici teď přemýšlí i skupina hlavně opozičních poslanců. Podporu chystanému návrhu – stejně jako v minulém období – ale nevylučují ani zákonodárci z nejsilnějšího koaličního hnutí.
K návrhu se má sejít pracovní skupina
„Už z toho minulého období máme napsanou podobu toho zákona a ten byl už konzultován s ministerstvem zdravotnictví a nyní je konzultován i s resortem školství,“ informoval místopředseda sněmovního zdravotnického výboru Tom Philipp (KDU-ČSL). Vojtěch avizoval, že by po konzultaci s odborníky takový návrh podpořil.
V tomto týdnu se má k návrhu sejít pracovní skupina. Iniciátoři by ho chtěli předložit ještě letos. Motoristé by o něm v takovém případě hlasovali jednotlivě. „Není to stát, který má tyto věci řešit, má to být skutečně rodič,“ je přesvědčen ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
Proti regulaci se už při projednávání v minulém volebním období vyslovil taky Svaz výrobců nealkoholických nápojů.|E|
|T|Vláda řekne, jak změnila složení delegace na summit NATO po rozhodnutí soudu|D|29.6. 00:12|P|Vláda bude po pondělním jednání informovat o složení delegace na summit Severoatlantické aliance v Ankaře. Ústavní soud jí uložil doplnit na seznam pr...|X|Vláda bude po pondělním jednání informovat o složení delegace na summit Severoatlantické aliance v Ankaře. Ústavní soud jí uložil doplnit na seznam prezidenta Petra Pavla. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) trvá na tom, že hlava státu výpravu nepovede, protože soud nezrušil usnesení z minulého pondělí, které počítá s touto úlohou pro premiéra Andreje Babiše (ANO). Že Macinka naplnil usnesení soudu Pavla akreditovat, v neděli ministr potvrdil jen nepřímo.
Kabinet se bude zabývat také omezením cen pohonných hmot v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě, současná úprava platí do konce června.
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Ministerstvo financí stanovuje cenové stropy na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Provozovatelé čerpacích stanic mohou uplatnit marži ve výši maximálně tří korun na litr paliva. Původně opatření mělo platit do konce dubna, kabinet ale následně schválil jeho prodloužení na květen i červen. Zatímco v minulosti se stanovení cenových stropů opíralo o opatření obecné povahy, v posledním měsíci je vydáno na základě nařízení vlády, které má vyšší právní sílu.
Vláda projedná také novelu zákona o pozemních komunikacích, která ruší valorizační mechanismus u dálničních známek. Základní sazba roční známky by zůstala od příštího roku na 2570 korunách. Návrh zachovává slevy pro nízkoemisní auta.
K ostře sledovanému návrhu skupiny koaličních poslanců, kteří chtějí zmírnit pravidla zákona o střetu zájmů, by měla vláda zaujmout neutrální stanovisko s návrhy na další úpravy. Předloha počítá například s tím, že firma člena vlády by nesměla dostat výhradně nenárokovou dotaci nebo investiční pobídku jen od ministerstva, v jehož čele tento člen vlády stojí. Obdobně by to platilo u veřejných zakázek. Opozice tvrdí, že z této změny bude těžit premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho okolí. Babiš čelí podezření ze střetu zájmů, který ale odmítá. Důvodem je holding Agrofert, který premiér převedl do svěřenského fondu RSVP Trust.
Podporu kabinetu zřejmě nezíská ústavní novela poslanců opozičního hnutí STAN, kteří chtějí zrušit přestupkovou imunitu a omezit trestní imunitu zákonodárců. Proti novele se postavila téměř všechna ministerstva, která se předlohou zabývala. Záporné stanovisko vládní legislativci připravili i k širší změně soudního řádu správního z dílny Pirátů. Novela má odstranit nedostatky současného zákona, jak se ukázaly v praxi, například u žaloby proti nezákonnému zásahu nebo proti opatření obecné povahy.
Kabinet se bude věnovat také návrhu na působení české armády v zahraničních operacích či strategii rozvoje paliativní péče do roku 2035.|E|
