|T|Užijte si dovolenou bez jazykových bariér. Google Překladač zvládne živé tlumočení se zachováním tónu hlasu|D|29.6. 18:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Prezident: Změnu financování ČT a ČRo musí provázet jasné argumenty|D|29.6. 18:33|P|Prezident Petr Pavel se v pondělním živém vysílání na sociálních sítích vyjádřil mimo jiné k situaci kolem České televize a Českého rozhlasu. V reakci...|X|Prezident Petr Pavel se v pondělním živém vysílání na sociálních sítích vyjádřil mimo jiné k situaci kolem České televize a Českého rozhlasu. V reakci na dotaz jednoho z uživatelů, zda může hlava státu poskytnout nějaké pojistky pro nezávislost těchto médií, odpověděl, že takové záruky prezident v rukou nemá.
Zároveň zopakoval, že veřejnoprávní média mají v demokratické společnosti nezastupitelnou roli. Podle Pavla jsou zdrojem pokud možno co nejobjektivnějších informací, jejichž význam se projeví především v krizích, a současně brání tomu, aby politici komunikovali s veřejností jen prostřednictvím vlastních informačních kanálů. Ocenil také, že novináři kladou politikům často nepříjemné otázky, na něž si veřejnost zaslouží znát odpovědi.
Současný systém televizních a rozhlasových poplatků označil za jeden z možných modelů financování, nikoli za jediný. Dosud podle něj „garantoval nezávislost, ale taky udržitelnost veřejnoprávních médií“. Pokud se má jeho nastavení měnit, mělo by to podle Pavla provázet jasné vysvětlení, co je špatně, co a jak se má zlepšit a jak zůstane zachována nezávislost médií. Vláda podle prezidenta nemá mít kontrolu nad veřejnoprávními médii. Tu by měli mít lidé, kteří si je platí.
Hlava státu v úterý 30. června ve 14 hodin přijme na Pražském hradě ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy sobě). Podle hradního odboru komunikace mají být tématem jejich schůzky veřejnoprávní média, avizovaný zákon o audiovizi a situace v kultuře.|E|
|T|Medvěd servíruje poslední chod. Méně chaosu, více smíření (recenze)|D|29.6. 18:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tak horko za našich mladých let nebývalo. Není to jen pocit, tropických dnů je v Česku několikrát víc|D|29.6. 17:45|P|Tropických dnů je v Česku téměř třikrát víc než v 80. letech. Prohlédněte si tabulku s přesným srovnáním a mapu s dalšími podrobnostmi.|X|Tropických dnů je v Česku téměř třikrát víc než v 80. letech. Prohlédněte si tabulku s přesným srovnáním a mapu s dalšími podrobnostmi.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kvůli červnové aktualizaci Windows 11 se někdy nespouští Office a Koš zapomíná názvy souborů|D|29.6. 16:45|P|Microsoft identifikoval dva problémy s červnovou aktualizací pro Windows 11. • Aplikace třetích stran nedokážou spustit Word, Excel a další nástroje O...|X|Microsoft identifikoval dva problémy s červnovou aktualizací pro Windows 11. • Aplikace třetích stran nedokážou spustit Word, Excel a další nástroje Office. • Při trvalém odstranění Koš zobrazí interní název souboru.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Počítačové hry jako zábava jen pro bohaté? PlayStation 6 může stát dvaapůlkrát víc než PS 5|D|29.6. 16:24|P|Kvůli brutálním cenám pamětí a SSD budou budoucí herní konzole muset být extrémně drahé. Výrobní náklady jedné PlayStation 6 kvůli tomu budou podle od...|X|Extrémní investiční mánie okolo umělé inteligence vedoucí k extrémním cenám pamětí už zdražila současné počítače i herní konzole, ale možná ještě horší bude, jak rozloží nadcházející novou generaci herních zařízení. Ta si vyžádají vyšší kapacity pamětí a jejich výrobci budou muset vyjednat velkoobjemové zakázky na dodávku pamětí v době, kdy jsou velmi drahé a na trhu jich není dost, takže si dodavatelé budou diktovat drastické ceny.
Projektované výrobní náklady pro příští generaci konzolí závratně stoupají
Leaker Kepler_L2, který mívá zákulisní informace o chystaných GPU od AMD a zejména o „semi-custom“ čipech firmy pro konzole, v březnu odhadoval, že konzole PlayStation 6 by v tehdejších podmínkách stála na výrobu okolo 760 $. Nicméně od té doby se situace na trhu stále zhoršuje a nyní stejný zdroj přišel s aktualizací a sdělil, že momentálně cena vychází zhruba o dalších dvě stě dolarů vyšší, tedy okolo 960 $.
To je přitom čistě cena materiálů a komponent, není v ní zahrnutá logistika a podobné další náklady. To znamená, že PlayStation 6 by nejspíš musela stát okolo 1000 $, aby firma nemusela každý kus dotovat. To v dávnější minulosti výrobci konzolí dělali, protože očekávali, že peníze získají zpět na poplatcích z prodeje her externích vývojářů a ze zisku z vlastních her.
Navíc se ale tehdy dalo spoléhat na to, že po pár letech se čipy konzole převedou na novější proces a výrazně zlevní, takže další nové kusy už budou prodávány se ziskem. To už dnes není možné – nové výrobní procesy obvykle nižší cenu nepřinášejí, pročež je dotování konzole při vydání méně schůdné. Takové zvýhodnění, pokud by u PS6 nastalo, by každopádně nebylo velké a i pokud by konzole stála třeba 950 $, zas tak moc to nepomůže.
Cena 1000 $ (či nějakých 999 $ nebo 999,99 $) by u nás s DPH teď vycházela na 25 700 Kč nebo 1076 €.
PlayStation 5 šla přitom v roce 2020 při vydání na trh za pouhých 399 $ v případě její digitální verze (bez optické mechaniky). Cena 1000 $ by tak znamenala dvaapůlnásobné zdražení. A to je dost pravděpodobné, že růst cen pamětí neskončil, protože hlad po AI akcelerátorech a serverech je pořád veliký.
Podle některých zpráv by vysoké ceny mohly způsobit, že uvedení nové generace konzolí bude odloženo – možná i o dost – a bude čekat na lepší ceny. Je však otázka, jestli je to něco, co si Sony může dovolit, protože by za tu dobu zastarával hardware konzole.
Vedle Sony samozřejmě bude cenami pamětí stejně ovlivněn také Microsoft s konzolemi Xbox i jakýkoli jiný výrobce podobného zařízení. Protože i herní PC jako alternativa k hraní na konzolích budou stejně zatížena cenami operačních pamětí a SSD, zájemcům asi nezbude nic jiného, než vyšší ceny nějak přetrpět, pokud na hraní nebudou chtít oželet – jediným únikem bude vlastnictví staršího počítače nebo konzole. U kterého ale pochopitelně budou dopady na výkon a grafickou kvalitu (a schopnost spustit nejnovější hry). Navíc i ceny bazarových konzolí a PC nejspíš půjdou nahoru podobně jako se zdražením nových automobilů v posledních době šly nahoru i ceny ojetin.
Zdroj: Kepler_L2|E|
|T|Nechávají lidi sledovat tramvaj, jako by to byl Uber. Za pár dní díky tomu přitáhli tisíce nových uživatelů|D|29.6. 16:07|P|Česká aplikace Catch, která zobrazuje městskou hromadnou dopravu v reálném čase, získala inspirací taxislužbami typu Uber a designovou úpravou tisíce ...|X|Česká aplikace Catch, která zobrazuje městskou hromadnou dopravu v reálném čase, získala inspirací taxislužbami typu Uber a designovou úpravou tisíce nových uživatelů i platící zákazníky. Nově totiž ukazuje konkrétní typy vozů přijíždějících na zastávku. Funkce zobrazuje ikonku vozu a uživatel tak na mapě vidí, jak se k němu blíží například nová tramvaj Škoda, Tatra T3, konkrétní autobus SOR nebo Iveco, a to včetně informace o nízkopodlažnosti a klimatizaci. Funkce je zatím dostupná pouze v Praze, na iOS i Androidu. Novinka vygenerovala předplatné za zhruba 40 tisíc korun.
Catch ukazuje nejbližší odjezdy vozů městské hromadné dopravy z okolí nebo z konkrétního místa na mapě. Tam, kde je to dostupné, je ukazuje také včetně real-time zpoždění, a to i s odpočtem do odjezdu. Umožňuje sledovat jednotlivé vozy, jejich trasu a vývoj podle jízdního řádu. Základ aplikace je zdarma, s předplatným nabízí mimo jiné neomezené odjezdy na zamčené obrazovce (Live Activities), widgety či podporu Siri. Programátoři využívají open data (v Praze je zajišťuje datová platforma Golemio) nebo domluvená data přímo od jednotlivých dopravních podniků.
Za projektem stojí Ondřej Korol, absolvent právnické fakulty, který se programovat naučil během studií a předtím působil v AI startupech, a vývojář Daniel Pecher se zkušenostmi ze startupů i nadnárodních firem. První varianta aplikace s názvem Tramoji vznikla jako zábavný projekt tvořený ve volném čase, Korol a Pecher ji vytvořili pro sebe a své blízké. Naplno se jí začali věnovat na konci roku 2025, kdy ji kompletně přepsali, přidali několik měst včetně Brna nebo Olomouce a znovu ji pustili do světa. Od té doby si ji stáhlo 30 tisíc lidí (celkově je to kolem 50 tisíc), denně použije aplikaci průměrně 2 500 osob. Má asi tisíc předplatitelů.
Během posledních měsíců se Catch rozšířila také do Stockholmu, Chicaga a New Yorku, tvůrci ji připravují pro hlavní města Španělska, Portugalska nebo Rakouska, objevit se má i v městech Austrálie. Nyní chtějí také zobrazit konkrétní vozidla veřejné dopravy v dalších městech, kde už Catch funguje a kde jsou dostupná data. A rozšířit se do menších měst v Česku.|E|
|T|Ask an AI expert: What exactly is the full stack?|D|29.6. 16:00|P|An illustration depicting a full-stack AI infrastructure against a dark background|X|Ask an AI expert: What exactly is the full stack?
If you’ve spent any time lately reading about AI or using AI tools, you’ve probably heard about “full-stack” AI and app development. Our unique full-stack approach to AI lets us deliver powerful, cost-efficient products to expert developers and everyday users alike. But what exactly does it mean when a technology system is "full-stack”? We asked Google expert Richard Seroter, who leads developer experience at Google Cloud, to explain it — and why it enables Google to bring helpful AI to billions of people.
First things first: What exactly do you do at Google?
I originally came to Google as a product manager, and I’ve been leading our developer relations and technical writing teams for about three years now. My team, now inclusive of product engineering for languages and frameworks along with our Open Source Programs Office, and I help software developers successfully build with Google Cloud products. We do a lot of different things, from building the programming languages and frameworks that developers use, to meeting directly with the community to share best practices, to running the technical writing team that crafts our documentation. Ultimately, our entire focus is on giving developers the confidence that they can get things done with Google products.
Given our topic today, I would imagine that means you’re helping developers use our full-stack technology.
I am, yes!
Let’s define that term. Where does the phrase “full-stack” come from, and what does it mean when we’re talking about tech?
When the term "full-stack" originally came out in software development a decade or so ago, people were usually thinking about applications. Historically, building an app required multiple specialized teams: a front-end developer to build beautiful user interfaces, a back-end developer to handle server-side logic and a dedicated database team.
The concept of a "full-stack engineer" emerged to describe a developer who could work across all of these functions independently. Instead of constantly handing off components from one person to another, a full-stack engineer could take an idea from a rough concept all the way to a fully running piece of software.
So it started with apps, and now it’s on to AI?
Right. We’ve taken that exact same end-to-end principle and applied it to AI. If you’re trying to deliver value with AI, you can either buy a bunch of disparate parts from different vendors and try to stitch them together yourself, or you can look for an integrated system where everything you need is already connected.
What disparate parts can someone stitch together to make a full AI stack?
An intentional AI stack needs a cohesive combination of layers to get a job done: compute infrastructure, an AI model, an orchestration platform and the user interfaces. At Google, we’ve deliberately invested in every single layer. We provide the hardware like Tensor Processing Units (TPUs), frontier models developed by Google DeepMind like the Gemini family of models, the Gemini Enterprise Agent Platform and the interfaces people use daily, like Maps and Gmail. We’ve essentially done the hunting for you and put all the necessary components right inside the box.
Did we know we wanted to have a full-stack approach way back when Google first started working on AI?
It was absolutely a deliberate, decades-long strategy. For instance, our bet on custom TPUs is already over 10 years old. We recognized early on that there’s massive value in owning our own supply chain and raw infrastructure when serving up the world's most important internet services. Owning that thread throughout the entire stack lets us deliver a level of service, performance and reliability that's very hard to achieve if you're at the mercy of multiple parties.
On the flip side, does adopting a full-stack platform limit builders in some way?
That’s a very fair concern, but locking people in doesn't align with our ethos. No company does open source quite like Google; we regularly give away foundational technology and source code that the entire industry depends on.
We like to describe our AI platform as "opinionated but extensible" and "batteries included” — meaning everything you need to build and run an application is ready to go out of the box. However, if you want to use another company’s AI model instead of Gemini, or hook up different software instead of Google Workspace, you can plug those right in. We want you to use our products every day based on the completeness of our platform, not because we forced you into a closed choice.
Besides simplicity, what are some other benefits to working with full-stack AI?
Because Google manages the entire stack — literally from running the underlying infrastructure all the way up to delivering Gmail — there's massive system reliability. If a technical failure happens at one layer, our ownership of the platform allows us to catch it and handle it at another layer easily, rather than waiting for an external provider to fix it. There's also an economic advantage. Since we aren't paying third-party vendors for anything, customers don't have to absorb those fees, which means we can offer remarkably competitive pricing.
If I want to build something using only Google’s full-stack AI technology, what’s the best way to start?
We want to make technology accessible to billions of people who don't have an engineering degree, so we try to provide clear front doors depending on what you're trying to achieve. I usually recommend three starting points:
If you want to take a creative idea and quickly build a prototype web application, Google AI Studio is an incredible place to start. You can build a prototype in just a few minutes and deploy it directly to Cloud Run — our Cloud-based platform that runs apps — with the click of a single button.
If you’re looking for a low-code option to automate your day-to-day work, try Gemini Enterprise Platform. You can build workflows to clean up your inbox or parse complex spreadsheets without ever having to write or even look at a single line of code.
For those looking to orchestrate more complex application or agent builds, the Antigravity platform is incredibly powerful. Its rich surfaces allow you to build sophisticated systems without requiring advanced programming knowledge.
So whatever you’re trying to make and whatever level of developer skill you have, there’s a Google full-stack tool ready to help you?
That’s the idea!|E|
|T|Synology a Qnap mají novou konkurenci. Xiaomi vyrobilo svůj první NAS|D|29.6. 15:45|P|Synology, Qnap nebo Asustor budou čelit další čínské ofenzivě. Po společnostech Huawei a Ugreen na trh s domácími síťovými úložišti míří také Xiaomi. ...|X|Synology, Qnap nebo Asustor budou čelit další čínské ofenzivě. Po společnostech Huawei a Ugreen na trh s domácími síťovými úložišti míří také Xiaomi. Na vlastní crowdfundingové platformě Youpin firma představila svůj první NAS, který prodává s instalovanými disky o celkové kapacitě 4, 8 nebo 16 TB. ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český rozhlas posílá zpravodaje do Soulu, obmění také posty na Blízkém východě a v Paříži|D|29.6. 15:37|P|Český rozhlas od července upraví síť svých zahraničních zpravodajů. Zpravodajství z Blízkého východu převezme Jana Karasová, která bude region pokrýva...|X|Český rozhlas od července upraví síť svých zahraničních zpravodajů. Zpravodajství z Blízkého východu převezme Jana Karasová, která bude region pokrývat z Ammánu, kam se dosavadní post přesune z Káhiry. Pařížskou agendu po Martinu Baluchovi přebírá Marcel Faltys a zcela nové místo otevírá rozhlas v jihokorejském Soulu, odkud bude dění ve východní Asii sledovat David Jakš.
Na Blízkém východě Karasová naváže na dlouholetého zpravodaje Štěpána Macháčka, který v regionu zůstává a s rozhlasem bude dál spolupracovat jako odborník a externí spolupracovník. Z Ammánu chce Karasová sledovat politický a bezpečnostní vývoj i humanitární, ekonomické a klimatické souvislosti dění v regionu a zprostředkovávat také informace důležité pro cestování a bezpečnostní situaci. „Jako zpravodajka budu sledovat vývoj politických debat, ozbrojených konfliktů i diplomatických jednání,“ uvedla Karasová.
Karasová je redaktorkou zahraniční redakce. Z témat, která dosud pokrývala, jmenuje rozhlas dopady ruské agrese na Ukrajině, válku Spojených států a Izraele s Íránem, prezidentské volby v Česku i v USA nebo povodně na Jesenicku. Žurnalistiku se zaměřením na konflikty a krize studovala v Dánsku a ve Walesu, absolvovala stáže v Německu a USA i online program Oxfordské univerzity a v rozhlase spolumoderovala podcast Bruselské chlebíčky o dění v Evropské unii.
Ve Francii vystřídá Marcel Faltys Martina Baluchu, který se vrací do Prahy a bude pokračovat v reportérské a moderátorské práci. Faltys jako zahraniční reportér pokrýval izraelskou ofenzivu v Pásmu Gazy, válku mezi Izraelem a Íránem i unijní summity v Bruselu. Vystudoval žurnalistiku a politologii na Univerzitě Karlově, během studií strávil semestr na pařížské Sciences Po a na University of Melbourne, v rozhlase působí od roku 2020. „Francii čekají důležité prezidentské i sněmovní volby, ale i další olympijské hry,“ řekl k novému působišti.
Nový post v Soulu rozhlas zřizuje s odkazem na rostoucí ekonomický a bezpečnostní význam východní Asie. Obsadí ho David Jakš, dosavadní ředitel regionálních studií Českého rozhlasu Plzeň a Český rozhlas Karlovy Vary. Jakš dříve pracoval ve stanici China Radio International a jako zpravodaj rozhlasu působil v Pekingu a poté v Bangkoku. Ze Soulu bude pokrývat více než třicet států svého teritoria. „Asie je ekonomicky i politicky nejdůležitějším regionem současnosti a pro zahraničního zpravodaje tematické eldorádo,“ řekl Jakš. Vedením regionálních studií v Plzni a Karlových Varech byl dočasně pověřen intendant regionálního vysílání Pavel Kozler.
Obměna zpravodajských postů je součástí dlouhodobé snahy Českého rozhlasu přinášet posluchačům původní zpravodajství přímo z míst, která ovlivňují mezinárodní bezpečnost, ekonomiku i politiku.|E|
|T|Teď si zahrajete v prohlížeči: Legendární Half-Life 2 v češtině|D|29.6. 14:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pacient s podezřením na rakovinu mozku překvapil lékaře nečekaným nálezem. V jeho hlavě našli larvy tasemnice|D|29.6. 13:45|P|Šedesátiletý pacient trpěl bolestmi hlavy kvůli skrytým larvám tasemnice v mozku • K nákaze došlo zřejmě před deseti lety při práci na stavbě • Lékaři...|X|Šedesátiletý pacient trpěl bolestmi hlavy kvůli skrytým larvám tasemnice v mozku • K nákaze došlo zřejmě před deseti lety při práci na stavbě • Lékaři parazitární onemocnění úspěšně vyléčili pomocí kombinace dvou léků

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Oficiální e-shop pro nákup dálničních známek změnil adresu. Dejte pozor na podvody|D|29.6. 12:45|P|Od 24. června běží oficiální e-shop s českými elektronickými dálničními známkami na adrese edalnice.gov.cz. Nahradila tak původní edalnice.cz, která n...|X|Od 24. června běží oficiální e-shop s českými elektronickými dálničními známkami na adrese edalnice.gov.cz. Nahradila tak původní edalnice.cz, která nyní slouží jen pro přesměrování na jednotnou státní doménu. Web zároveň prošel menším redesignem, jenž jej přiblížil ostatním webům státní správy. ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká firma Wultra vybrala dalších 160 milionů na nasazení postkvantového šifrování|D|29.6. 12:03|P|Česká firma Wultra po asi roce a půl nabírá další kapitál na expanzi. Zatímco loni v lednu si přišla na tři miliony eur, tentokrát jde o 6,8 milionu e...|X|Česká firma Wultra po asi roce a půl nabírá další kapitál na expanzi. Zatímco loni v lednu si přišla na tři miliony eur, tentokrát jde o 6,8 milionu eur, více než 164 milionů korun.
Prostředky v rámci investičního kola series A jako vedoucí investor poskytl fond Seventure Partners. K němu se připojili zakladatelé společnosti Ariadnex (Marc Norlain a Guillaume Despagne) a stávající investoři J&T Ventures a Elevator Ventures.
Wultra se soustředí na nasazování postkvantového šifrování (PQC) v rámci finančních institucí, ochranu mobilních aplikací, ověřování uživatelů nebo elektronické podpisy. Vyvíjí také zařízení Talisman sloužící jako hardwarový prostředek pro přihlašování k bankovnictví a dalším aplikacím.
O Talismanovi jsme informovali zde. Přístroj je mimo jiné reakcí na legislativu PSD3, kdy revize zákona o platebním styku bude po bankách požadovat, aby přihlašování do internetového bankovnictví nezáviselo pouze na jedné metodě, tedy hlavně mobilní aplikaci. Talisman obsahující klávesnici a displej tak nabízí alternativu.
“Získané prostředky budou využity na další rozvoj platformy digitální identity společnosti Wultra, na urychlení vývoje funkcionalit pro digitální peněženky podporující zavádění ekosystému Evropské peněženky digitální identity (EUDI Wallet) a na urychlení další fáze růstu společnosti. Po vybudování pobočky v Singapuru plánuje Wultra dále rozšířit své působení do regionu Blízkého východu a do Spojených států,” informovala firma.
“Investice přichází v době, kdy organizace po celém světě modernizují své systémy digitální identity v reakci na rostoucí hrozby podvodů využívajících umělou inteligenci, včetně deepfake technologií. Zároveň urychlují přechod na postkvantové zabezpečení v návaznosti na zveřejnění standardů postkvantové kryptografie americkým Národním institutem pro standardy a technologie (National Institute of Standards and Technology, NIST). Současně napříč celým odvětvím pokračují přípravy na splnění migračních milníků plánovaných do roku 2030. S tím, jak vlády, regulátoři i finanční instituce stále intenzivněji plánují dlouhodobou kryptografickou odolnost, roste také poptávka po praktických postkvantových řešeních pro autentizaci a digitální identitu,” doplnila Wultra.|E|
|T|Gemini usnadní hledání aplikací v Google Play. Stačí říct, co mají umět, a obratem získáte odkaz ke stažení|D|29.6. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sdílíte Netflix s rodinou nebo kamarády? Tahle novinka spojená s e-maily vám zkomplikuje život|D|29.6. 11:28|P|V rámci tažení proti sdílení jednoho účtu začal Netflix postupně zavádět povinné zadání e-mailové adresy k jednotlivým podprofilům v účtu. Má motivova...|X|Netflix začal u části účtů vyžadovat samostatnou e-mailovou adresu pro každý běžný profil. Změna se podle všeho začala šířit 15. června 2026 ve Spojených státech a postupně je zaváděna do dalších zemí. Z původně jednoduchých profilů oddělujících členy domácnosti se stávají sekce s vlastním nastavením a dalšími preferencemi.
Co se mění
Dosud stačil jeden hlavní e-mail a heslo k účtu, kdy Netflix umožňuje až pět profilů v jednom účtu. Každý z nich má vlastní doporučení či historii sledování. Nová politika ale přidává k profilu i vlastní e-mail, který je mimo jiné využíván pro ověření při přihlášení a informace pro obnovu přístupu.
Netflix změnu popisuje jako jednodušší přihlašování a lepší správu profilu, kdy jsou jednotlivé podprofily méně závislé na majiteli účtu. Uživatel profilu si může spravovat i vybraná nastavení, například jazyk nebo zobrazení.
Vedlejším efektem je samozřejmě další tlak proti sdílení účtů více domácnostmi nebo přáteli. Firma už dříve zpřísnila sdílení účtů mimo domácnost a zavedla placené extra členy. Současně nabízí převod profilu, aby si uživatel mohl přenést historii sledování nebo seznam uložených titulů do jiného účtu. Přiřazení e-mailu k profilu tak pomůže například při zadávání ověřovacího kódu, což má více uživatelů motivovat k připlacení za extra člena.
Soukromí a reklamy
Část kritiky ale samozřejmě míří na sběr dalších kontaktních údajů. Protože e-maily více oddělí jednotlivé profily, bude pro Netflix snadnější cílení případných reklam a doporučování obsahu. Využití najde především v zemích, kde existují zlevněné tarify s reklamami.
Zatím není jasné, jak rychle se změna objeví v Evropě a zda u nás vůbec dojde k jejímu zavedení. Někteří mimoevropští uživatelé hlásí výzvu k doplnění e-mailu hned při přístupu k profilu. Jiní ji zatím nevidí vůbec, případně se nachází jen v nastavení profilu. Pokud se ale novinka v Evropě objeví, může to mnohým ztížit fungování se sdíleným účtem.
Zdroj: Arstechnica|E|
|T|Test vysavače Dreame L50s Pro Ultra. Čištění mopů vařící vodou a extrémní sací výkon za rozumnou cenu|D|29.6. 10:45|P|Vysoký sací výkon zvládne náročný úklid • Mimořádná teplota při čištění mopů rozpustí nečistoty a potlačí zápach • Oproti předchozí generaci přišel o ...|X|Vysoký sací výkon zvládne náročný úklid • Mimořádná teplota při čištění mopů rozpustí nečistoty a potlačí zápach • Oproti předchozí generaci přišel o odkládání mopů při vysávání

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|BBC vypnula vysílání na dlouhé vlně, o slavné vysílače teď bojují nadšenci|D|29.6. 10:00|P|Britská BBC definitivně ukončila rozhlasové vysílání na dlouhých vlnách. Rozloučila se tak s vůbec nejstarší platformou, kterou dosud provozovala. Dvo...|X|Britská BBC definitivně ukončila rozhlasové vysílání na dlouhých vlnách. Rozloučila se tak s vůbec nejstarší platformou, kterou dosud provozovala. Dvojici stožárů, jež po desítky let slouží řidičům na dálnici M5 jako orientační bod, se snaží zachránit fanoušci technických památek.
Stanice BBC Radio 4 se s posluchači na vlně 198 kHz rozloučila v sobotu 27. června. Kompletní odpojení infrastruktury je v plánu na úterý 30. června. Podle společnosti Arqiva, které vysílače patří, už technologie dosloužila. Udržet ji v chodu by znamenalo nákladně vyměnit stárnoucí zařízení. Šlo by přitom o investici do platformy, kterou využívá už jen hrstka posluchačů. Většina Britů poslouchá rádia digitálně nebo na internetu.
Konec dlouhých vln nepřišel zničehonic. BBC ho předeslala už v roce 2022 a v březnu 2024 zrušila samostatné programové schéma dlouhovlnné verze Radia 4. V posledních měsících na blížící se vypnutí upozorňovala vstupy přímo ve vysílání, návody na webu i telefonickou linkou a postup ladila s organizacemi, které se starají o zranitelné skupiny obyvatel.
Souběžně se rozběhla snaha ochránit dva vysílací stožáry u obce Wychbold v hrabství Worcestershire. Konstrukce vysoké 213 metrů jsou vidět na kilometry daleko. Stojí tu od roku 1934 a za druhé světové války šířily důležité zprávy, které pomáhaly například francouzskému odboji. Lokalita byla vybrána kvůli tomu, že odtud signál pokryl celé Spojené království.
Úřady se návrhem na prohlášení celého areálu za technickou památku zabývaly v roce 2025. Nakonec ale památkáři dospěli k závěru, že k tomu nejsou splněné podmínky, hlavně kvůli tomu, že velká část původních budov už padla k zemi.
Sdružení Twentieth Century Society, jež se zasazuje o záchranu výjimečných staveb dvacátého století, proto usiluje o to, aby se ochrana týkala alespoň samotných stožárů. Podle sdružení jsou připomínkou zahraničního vysílání BBC, tradice námořních předpovědí počasí, legendárních kriketových přenosů i válečného informačního servisu. Chráněny by podle sdružení měly být „pro svůj historický význam a architektonickou, inženýrskou i technologickou hodnotu“.
Dlouhé vlny ve Spojeném království nespadají mezi kritickou infrastrukturu. Ani poslouchání slavné námořní předpovědi nebylo nikdy pro plavidla povinné, vždy šlo jen o doplňkové britské vysílání.|E|
|T|Canyon ukázal budoucnost horského kola. Zjišťovali jsme, k čemu jsou ta podivná řídítka|D|29.6. 09:45|P|Jmenuje se Lux Era a jde o koncept horského kola blízké budoucnosti od značky Canyon. Míří do kategorie Cross-country (XC), která neustále zrychluje. ...|X|Jmenuje se Lux Era a jde o koncept horského kola blízké budoucnosti od značky Canyon. Míří do kategorie Cross-country (XC), která neustále zrychluje. Zatímco v roce 2016 byla průměrná rychlost závodu ve světovém poháru kolem 18 km/h, dnes je to 24 km/h. Zdá se, že trend bude pokračovat a Canyon mu ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Válka OLEDů graduje. Monitory zrychlují na 680 Hz a v generacích panelů aby se vepř vyznal...|D|29.6. 08:45|P|Na Computexu se roztrhl pytel s novými monitory, k vidění byly nové a velmi zajímavé panely WOLED i QD-OLED. Kromě prémiových produktů sledujeme zlevň...|X|Na Computexu se roztrhl pytel s novými monitory, k vidění byly nové a velmi zajímavé panely WOLED i QD-OLED. Kromě prémiových produktů sledujeme zlevňování, zanedlouho se OLEDy cenově dotáhnou na LCD.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Knihobot loni utržil přes 860 milionů korun, letos se cítí na miliardu. Těží už hlavně ze zahraničí|D|29.6. 08:24|P|Online projekt Knihobot, přes který můžou lidé přeprodávat nepotřebné knihy, loni utržil 863 milionů Kč a většinu, celkem 55 %, už získal ze zahraničí...|X|Online projekt Knihobot, přes který můžou lidé přeprodávat nepotřebné knihy, loni utržil 863 milionů Kč a většinu, celkem 55 %, už získal ze zahraničí. Nejlépe se mu daří v Německu. Letos by rád na tržbách překonal miliardu.
Projekt vloni poslal do oběhu přes 4,8 milionu knih a loni mělo přibýt víc než 600 tisíc zákazníků, takže celkem podle údajů firmy Knihobot využilo více než dva miliony lidí. V Německu, kde působí od roku 2023, meziročně vyrostl o 160 %, v Česku mu ke zvýšení příjmů knih pomohla spolupráce s Alzou a Rohlíkem. „Jen za první dva měsíce spolupráce využilo Alzabox tři tisíce našich zákazníků,“ říká Dominik Gazdoš, zakladatel a CEO projektu. Podle něj se tím obchod hodně přiblížil původní myšlence, „aby posílání knih bylo stejně snadné jako třeba vracení lahváčů“.
Firma si chválí i to, že Svaz českých knihkupců a nakladatelů nově zařadil sekundární trh s knihami do Výroční zprávy o knižním trhu. Ta odhadla jeho velikost zhruba na 7,5 %, přičemž většina má patřit právě Knihobotu.
Knihobot, v zahraničí Bookbot, aktuálně působí na sedmi zahraničních trzích – na Slovensku, v Německu, Rakousku, Itálii, Nizozemsku, Belgii, Francii a Španělsku. Knihy ale posílá do celého světa, včetně Ameriky nebo Japonska. Na Slovensku letos firma otevřela kamennou pobočku. „Na slovenském trhu jsme jedním ze dvou hlavních hráčů, co se týče prodejů knih z druhé ruky, a tímto krokem svou pozici chceme ještě posílit,“ říká marketingová manažerka Žaneta Kratochvílová. Na domácím trhu se firma přesunula do většího skladu o rozloze 10 tisíc m2. Ten má do budoucna pojmout až 12,5 milionu knih, zatím se jich tam vejde až 2,5 milionu.|E|
|T|iPhone se promění v legendární iPod. Stačí jediná aplikace a kryt, který si sami vytisknete|D|29.6. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Praha už nechce další krabice na chodnících. Výdejní boxy čekají přísnější pravidla|D|29.6. 07:24|P|Praha nastavila nová pravidla pro výdejní boxy, které mají být ve městě praktičtější, méně rušivé a lépe zapadat do veřejného prostoru. Dosáhne s nimi...|X|Rada hlavního města v schválila Pravidla pro umisťování výdejních boxů na městských pozemcích. Připravil je Institut plánování a rozvoje hl. m. Prahy (IPR), na vzniku se podíleli provozovatelé i úředníci. Výsledkem je 24stránkový dokument, podle nějž se mají boxy hlavně integrovat do fasád budov, výloh supermarketů nebo prostor uzlů veřejné dopravy. Cílem je především to, aby nezabíraly veřejný prostor, netvořily bariéry a nekonkurovaly významným architektonickým prvkům.
„Díky zpětné vazbě byla pravidla upravena tak, aby byla realistická, vyvážená a proveditelná,“ popisuje rada. Boxy se mají také vyvarovat světelného znečištění, kolizí se stromy a keři nebo mít dobře vyřešeny možnosti zásobování. Pokud není možné nalézt ideální řešení, pravidla nabízejí i alternativní lokality, které mají zajistit dostupnost služby v celé Praze.
„Výdejní boxy jsou veřejností oblíbená služba a ve městě plní svou důležitou roli, kdy snižují dopravní zátěž. To, že jsme našli shodu na pravidlech také s jejich provozovateli, považuji za důležitý krok,“ říká podle serveru Lupa.cz náměstek primátora pro územní rozvoj Petr Hlaváček.
„Realitou je, že aktuálně jsou umístěny mimo městské nemovitosti, takže nad jejich podobou město nemá kontrolu. Nebráníme se tomu, aby výdejní boxy byly umístěny i na městských pozemcích, ale chceme, aby se tak dělo decentním způsobem,“ doplňuje radní pro majetek Adam Zábranský.
Pravidla se zatím vztahují na výdejní boxy na městských pozemcích. V budoucnu se plánuje uzavření memoranda mezi městem a provozovateli, které by mohlo vést k dobrovolnému dodržování i mimo městské parcely.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Recenze filmu Supergirl: Zábavný vesmírný western, který občas zapomíná na vlastní příběh|D|29.6. 07:15|P|Nový DC Universe nezastavitelně roste a po vzoru konkurenčního MCU se snaží jednotlivé filmové série stylisticky a žánrově odlišit, ale zase ne natoli...|X|Nový DC Universe nezastavitelně roste a po vzoru konkurenčního MCU se snaží jednotlivé filmové série stylisticky a žánrově odlišit, ale zase ne natolik, aby každý film působil jako z jiného světa. Nicméně minimálně v případě Supergirl (Supergirl) se tvůrcům podařilo natočit snímek, který našel ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Mapping Europe’s AI Workforce Opportunity|D|29.6. 07:00|P|A new OpenAI report maps how AI could reshape jobs across the EU, highlighting which occupations may face automation, growth, or workflow changes.|X|Mapping Europe’s AI Workforce Opportunity
How the EU’s mix of occupations and institutions can shape where AI supports growth, redesigns work, and encourages adaptation
AI capabilities can cross borders quickly. Jobs do not change in such a frictionless way. Work is shaped by licensing systems, local institutions, and the practical realities of delivering care, education, justice, public services, and other forms of human support. These systems matter because they help determine if and how AI changes the labor market. What will AI’s labor market impact be? Where will the impacts be felt most and when? And how can we ensure that the AI transition works for everyone?
These are the questions at the center of OpenAI Economic Research's new report, The AI Jobs Transition Framework for the EU. The report extends the AI Jobs Transition Framework(opens in a new window), first developed for the United States in April 2026, to the European labor market. It uses the official European Skills, Competences, Qualifications and Occupations (“ESCO”) taxonomy, along with Eurostat employment data, to examine how AI capabilities may translate into different kinds of near-term occupational change across EU member states. Compared with the U.S., the EU has a smaller share of employment in occupations with higher near-term automation potential.
The framework identifies four transition archetypes: occupations that may grow with AI, occupations at higher automation potential, occupations likely to reorganize, and occupations with less immediate change. These categories are not employment forecasts. They are a planning map for where different kinds of adjustment pressure and opportunity may emerge.
Applied to the EU, the framework suggests that AI may increase demand in some occupations, reduce labor needs in others, and reorganize many more:
- About 12% of employment is in occupations that may grow with AI as lower costs expand access or make more projects viable.
- About 14% is in occupations with relatively higher near-term automation potential.
- Another 27% is in occupations likely to reorganize, where AI may change workflows and skill needs even when people remain central to delivery.
- The remaining 47% is in occupations with less immediate change.
The report shows that country-level patterns vary across the EU. Luxembourg, Sweden, and the Netherlands have larger shares in occupations that may grow with AI. Germany, Greece, and Italy have larger employment shares in occupations classified as higher automation potential. These differences reflect differences in the occupational structure across countries.
For policymakers, employers, educators, and researchers, the practical implication is to anticipate change and plan for it at a more detailed level. Aggregate employment statistics will reveal major changes only after firms, workers, and institutions have already begun to adapt. Europe has strong occupation, training, vacancy, wage, and official statistical systems. Connecting those systems to measures of AI capability and workplace adoption could help identify where transition pressure and opportunity are emerging before the effects show up in headline labor-market data.
The European extension of the AI Jobs Transition Framework is best understood as a map for preparation – a way to ask more useful questions about how AI capability becomes economic change in specific occupations and specific institutional settings. Better evidence gives workers, firms, and policymakers more time to prepare.
The report also offers preliminary ideas for public and private institutions working on AI and jobs, including strengthening monitoring capabilities to track labor market change, or establishing national readiness plans to tailor interventions.
Over the coming months, we will expand and build out these ideas through engagement with stakeholders at both national and EU levels, with the goal of identifying practical ways to ensure that AI supports prosperity and progress across Europe.|E|
|T|Apple výrazně zdražil, ale loňský MacBook Air teď koupíte za 20 tisíc. Výhodný je i model s 24 GB RAM|D|29.6. 06:45|P|MacBook Air s čipem M4 jde znovu koupit jen za 19 990 Kč. • Apple teď plošně zdražoval, takže je to momentálně nejvýhodnější Mac široko daleko. • Pěkn...|X|MacBook Air s čipem M4 jde znovu koupit jen za 19 990 Kč. • Apple teď plošně zdražoval, takže je to momentálně nejvýhodnější Mac široko daleko. • Pěkná akce se týká i vyššího modelu s 24 GB RAM a SSD o kapacitě 512 GB.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Železo nestárne. Francouzi přestavěli prehistorický tank z dob studené války na těžkého bojového robota|D|29.6. 05:45|P|AMX-30 je starý francouzský hlavní bojový tank z 60. let minulého století, který by v dnešních podmínkách už neobstál. Železo ale jen tak nezestárně, ...|X|AMX-30 je starý francouzský hlavní bojový tank z 60. let minulého století, který by v dnešních podmínkách už neobstál. Železo ale jen tak nezestárně, a tak jej tamní zbrojovky S2M Equipment a KNDS France přestavěli na robotické vozidlo UGV REFURBOT.

Z tanku zůstal podvozek, na který inženýři ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česko poprvé otestovalo novou evropskou satelitní síť pro bezpečnou komunikaci|D|29.6. 05:01|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) společně s ministerstvem zahraničí otestoval postupně rozjížděnou evropskou satelitní s...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) společně s ministerstvem zahraničí otestoval postupně rozjížděnou evropskou satelitní síť GOVSATCOM. Ta je součástí evropského vesmírného programu s cílem poskytnout bezpečnou a moderní komunikaci pro evropské vlády, organizace a další složky. Zároveň jde o jakéhosi předskokana pro satelitní systém IRIS2, který snad někdy vznikne a vytvoří evropskou alternativu ke Starlinku.
České instituce provedly testování mezi 24. dubnem a 7. květnem letošního roku. Šlo o dva scénáře, v rámci nichž by stát mohl komunikovat i v případě, když vypadnou standardní telekomunikační služby. Pronájem satelitních terminálu zajistil LuxGovSat.
Konkrétně šlo o zajištění internetového připojení prostřednictvím satelitní komunikace, které umožňuje zachovat základní konektivitu i v prostředí s omezenou nebo nedostupnou infrastrukturou, a dále zřízení dedikovaného spojení bod–bod, které může plnohodnotně nahradit standardní telekomunikační okruhy a zajistit bezpečný přenos citlivé komunikace.
NÚKIB testy shrnul takto:
Pro NÚKIB znamenal testovací provoz také cennou příležitost ověřit si v praxi procesy spojené se zaváděním služby GOVSATCOM v České republice. Jednalo se zejména o oblasti výběru poskytovatele, objednávání služeb, logistiku, instalaci zařízení i následnou správu technického vybavení. Zároveň se ukázalo, že implementace služby není pouze technickou otázkou, ale zahrnuje i řešení organizačních, logistických a regulatorních výzev, které je nutné systematicky překonávat.
V nejbližším období se očekává nastavení národního legislativního rámce, včetně pravidel pro alokaci zdrojů (takzvaná tokenová politika) a prioritizaci uživatelů.
Další posun v implementaci programu vyžaduje mimo jiné uzavírání smluv s komerčními poskytovateli satelitních služeb. Rozšíření portfolia poskytovatelů přinese nejen širší nabídku služeb, ale i větší flexibilitu a potenciálně výhodnější cenové podmínky pro koncové uživatele.
Česko také rozjelo bezpečnou páteřní kvantovou síť. Takto vypadá:|E|
|T|Česká kybernetická diplomatka v USA končí, pomohla posílit úzkou spolupráci obou zemí|D|29.6. 05:00|P|Na čím dál důležitějším postu zaměřeném na kybernetickou bezpečnost dojde ke střídání. Berta Jarošová po čtyřech letech končí jako kybernetická atašé ...|X|Na čím dál důležitějším postu zaměřeném na kybernetickou bezpečnost dojde ke střídání. Berta Jarošová po čtyřech letech končí jako kybernetická atašé ve Washingtonu, D.C., kde byla v rámci Velvyslanectví České republiky zodpovědná za spolupráci se Spojenými státy a Kanadou.
Pozice kyberatašé spadají pod Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB). Náplní práce těchto diplomatů je “udržování kontaktů a výměna informací s našimi partnery v zahraničí. NÚKIB se cíleně zaměřuje na místa, která mají největší zkušenosti s kybernetickou bezpečností, případně se v těchto místech a institucích tvoří důležitá rozhodnutí s významem pro evropskou či celosvětovou kybernetickou bezpečnost.”
Práce kyberatašé nemusí být pro širší veřejnost příliš vidět. Cílem mimo jiné je, aby si s námi spojenci vyměňovali důležité informace, zahrnovali nás do svých plánů v obraně, realizovaly se společné projekty a tak dále. Mezi výstupy spolupráce patří i to, když bezpečnostní složky varují před určitými hackerskými skupiny a přisoudí jim spolupráci s určitými státy (hlavně Čína a Rusko) nebo když se Česko podílí na mezinárodních operacích v kyberprostoru s cílem odstavit infrastrukturu útočníků.
Česko má další čtyři atašé. Veronika Kolek Netolická působí v Austrálii a má na starost Indo-Pacifik. Petr Novotný je součástí stálé delegace při NATO v Bruselu. Alena Turoňová je rovněž v Bruselu, ale má na starost spolupráci s Evropskou unií. A Robert Kahofer je alokovaný v Izraeli jakožto velmoci v kybernetické bezpečnosti.
Jarošová na post v USA nastupovala v roce 2022. Předtím působila také na ministerstvu zahraničních věcí jako Cyber Diplomacy Officer a kyberbezpečnost řešila v Conflict Studies Research Centre a Prague Security Studies Institute.
Jarošová také spoluzaložila lokální odnož neziskové organizace Women4Cyber, která kromě jiného usiluje o větší zapojení žen do kyberbezpečnostní oblasti. Své další angažmá zatím neoznámila, s prací ve veřejné správě minimálně prozatím končí.|E|
|T|Policie obvinila počítačové piráty z Česka, měli si přijít na miliony. Stopy vedou k hernímu fenoménu Ekura|D|29.6. 04:30|P|Policie nesděluje, koho přesně obvinila. Podle dostupných indicií ale jde o letitou službu Ekura, která provozovala neoficiální server k online RPG hř...|X|Kriminální policie z Nového Jičína před pár dny oznámila, že obvinila dva muže ve věku 46 a 47 let kvůli zločinu porušení autorského práva a práv k databázi. Dvojici hrozí až osm let odnětí svobody. Policisté zabavili finanční prostředky a nemovitosti v hodnotě 12 milionů korun. Kriminalisté dodali, že obvinění muži zbohatli díky jedné z nejznámějších online her. Další informace orgány neposkytly a jednotliví účastníci kauzy aktuálně nekomunikují. Stopy ale zřejmě vedou k dlouhodoletému nejenom českému fenoménu.
Sdělení policie zní takto: “Obvinění měli využít zdrojový kód počítačové hry, který byl zveřejněn na internetu. Hra je oblíbená zajímavým tématem, který je inspirován asijskou mytologií a orientální kulturou. Vynalézaví muži, i přestože nevlastnili licenční smlouvu, měli upravit zdrojový kód hry takovým způsobem, že je hráč od sebe nerozlišil. Poté měli hru umístit veřejně a bezplatně na internetu. Velké peníze však inkasovali za vylepšené charakteristiky herních postav. Tento počítačový byznys jim vynesl přes deset milionů korun.”
Indicie vedou k tomu, že jde o projekt známý jako Ekura. Zmíněná dvojice pod tímto názvem a doménou ekura.cz léta provozovala neoficiální verzi online RPG hry (MMORPG) Metin2. Práva k ní vlastní zahraniční společnosti Gameforge a Webzen (Ymir Entertainment).
Hra Metin2 původně fungovala pouze oficiální cestou. Zmínění majitelé práv provozovali servery, kam se hráči připojovali. Podobně fungují známější online tituly jako World of Warcraft. Po roce 2011 se ale začalo objevovat velké množství neoficiálních, takzvaných privátních serverů. Nad nimi měla kontrolu komunita, která řešila vlastní úpravy, pravidla, monetizaci a tak dále.
Únik zdrojových kódů
Jak se to mohlo stát? V roce 2011 unikly zdrojové kódy serverové i klientské části Metin2, a to včetně databázové struktury, vývojářských nástrojů a tak dále. Toho se okamžitě chytla undergroundová scéna, která podstatně rozšířila možnosti samotné hry. Některé servery byly více hardcore, jiné titul modernizovaly, další se soustředily hlavně na souboje mezi hráči a tak dále.
Rostoucí oblibě neoficiálních serverů pomohlo i to, že komunita byla mnohdy rychlejší než oficiální vývojáři. Ti zároveň nasazovali poměrně agresivní formu monetizaci známou jako pay-to-win, kdy je nutné za postup hrou utrácet reálné peníze.
Neoficiální servery samozřejmě začaly s monetizací také. Některé se chtěly jen rychle a pochybně napakovat, někde šlo o udržitelnost chodu a jinde o sázku na určitou dlouhodobou formu podnikání, byť hodně na hraně. Monetizace se týkala například vzhledů postaviček ve hrách, zbraní a podobně, jak je to u podobných her běžné.
Kolem uniklých zdrojáků Metin2 se rozjel poměrně sofistikovaný byznys. Vydělávali nejen provozovatelé serverů, ale také ti, kteří jim dodávali úpravy serverové části, 3D modely přímo do hry, speciálně napsaná rozšíření a další prvky. Velké servery typu Rubinum, Avelia nebo World of Metin2 měly poměrně velké příjmy. Majitelé práv s několika provozovateli neoficiálních serverů bojovali. Například Rubinum byl v roce 2019 odstaven po policejním zásahu.
Letitý fenomén Ekura
Mnoho dalších neoficiálních serverů postupně zanikalo z jiných důvodů. Letitou stálicí ale byla zmíněná česká služba Ekura, která skončila až po zásahu policie. Autoři Ekury vydávali vlastní mapy, obsah, herní mechaniky a udržovali stabilní interní ekonomiku. Mnoho neoficiálních serverů dojelo na hyperinflaci způsobenou aktivitami hráčů, zatímco měna na Ekuře si držela hodnotu, což umožňovalo obchodování. Kolem Ekury se vytvořila početná komunita hráčů z Česka a Slovenska, pro mnohé šlo o důležité místo pro socializaci a navazování vztahů.
Ekura zvládla držet provoz skutečně dlouho. Službu provozovala společnost Sindicate Entertainment založená už v roce 2010. Sídlo má v Příboru nedaleko Nového Jičína a Ostravy a v podnikání se věnuje “ostatní činnosti v oblasti informačních technologií.” Na tuto společnost je registrována také doména ekura.cz, a to už od roku 2012.
Provozovatelé se tedy nijak neskrývali a pravděpodobně nepředpokládali, že by provoz neoficiálního serveru pro Metin2 měl představovat problém. Podnik také posílal údaje do obchodního rejstříku, byť finanční výsledky jsou pouze v omezení míře. Naposledy je tam účetní závěrka z roku 2024, kde stojí, že Sindicate Entertainment měla celková aktiva 11,95 milionu korun a na účtech peněžní prostředky 3,1 milionu korun. Tržby a zisk uvedeny nejsou.
Sny o vlastním světě
Jediným majitelem a společníkem Sindicate Entertainment je Robert Zinek. Pravděpodobně je o jednoho z dvojice provozovatelů Ekury vystupující pod přezdívkami [GA]Saggi a [GP]DiRoIN. Ti jsou na oficiálním kanálu Ekury na Discordu často zmiňováni jako zakladatelé, jenž se údajně “rozhodli vydat na cestu, která změnila život nejen jim, ale i tisícům dalších dobrodruhů. Oba tehdy působili v cechu Sindicate a snili o vlastním herním světě.” A rozjeli tedy vlastní server.
“Tehdy ještě nikdo netušil, že malý projekt pro pár přátel se promění v herní svět, který bude žít i po patnácti letech. Původní záměr byl jednoduchý – bavit se s přáteli. Jenže hráči začali rychle přibývat a zakladatelé chtěli, aby svět byl zajímavější a unikátní. Přibyly nové typy dropů, upravené interakce předmětů s NPC, nabufovaní mobové, zavírající se brány, toulce pro lučištníky… a dokonce i vlastní soundtracky ve hře – skladby skupiny Greedy Invalid, které dodaly Ekuře nezaměnitelnou atmosféru,” píše se na Discordu.
“Jak roky plynuly, rozhodli se Saggi a DiRoIN nejen upravovat původní obsah, ale také vytvářet vlastní. Prvními originálními mapami byly Ďáblova rokle, Svatá říše a Kerindor. Mapy modeloval přímo DiRoIN, který se vše učil metodou pokus–omyl, ale výsledky jeho práce jsou ohromující,” píše se tam dále.
Tým správců Ekury se postupně rozšiřoval, vystřídalo se více než 70 členů. Tvůrci měli plány na další rozšiřování a úpravy. Komunita byla až do zásahu policie stále aktivní, byť podle některých už lidí nehrálo tolik, což i vzhledem ke stáří hry není tak překvapující.
A najednou konec
Desátého června letošního roku se ovšem na Discordu objevilo sdělení administrátorů. “[GP] DiRoIN nám sdělil, že v důsledku probíhajícího šetření vedeného orgány činnými v trestním řízení je provoz po dobu šetření dočasně přerušen,” stálo ve zprávě s tím, že admini žádali o nešíření spekulací, hoaxů a neověřených informací.
Devatenáctého července na Discordu vyšel další příspěvek, který reagoval na zveřejněnou zprávu policie z Nového Jičína. “Jako členové týmu máme v tuto chvíli stejné informace, které jsou veřejně dostupné i vám. Poslední zprávu od provozovatele serveru jsme obdrželi minulý týden a její obsah jsme vám předali v předchozím oznámení. Od té doby jsme žádné nové oficiální informace nedostali,” stojí v příspěvku.
Admini zároveň doplnili, že nemohou potvrdit ani vyvrátit, zda se situace s policií skutečně týká provozovatele Ekury. “Zároveň si ale uvědomujeme, že si řada z vás dokáže jednotlivé okolnosti propojit a vytvořit si vlastní názor. Protože s námi provozovatel momentálně nekomunikuje, představuje pro nás tento veřejně dostupný článek stejně jako pro vás jediný nový zdroj informací.” Discord nyní funguje v omezeném módu než se situace vyjasní.
Není jasné, proč policie zasáhla až po letech provozu Ekury. Kriminalisté uvedli, že činnost obviněných mužů byla “byla sofistikovaná a její odhalování trvalo dlouhé měsíce.” Policie prý také měla provést “precizní práci” a být důrazná, což pomohl v zajištění finančních prostředků a nemovitosti.
Společnost Sindicate Entertainment se zároveň v minulosti vyjadřovala k tématu šedého prostoru, v němž se pohybovala. Firma na fóru na dnes již vyplém webu ekura.cz kromě jiného uvedla, že “nemá důvod kupovat licenci od společnosti Gameforge na hru Metin2”, a to z důvodu, že tuto hru nechce provozovat tak, jak jí tvůrci vytvořili.|E|
|T|Satelit už nestačí. Jak se přenáší signál z fotbalového mistrovství světa 2026|D|29.6. 04:00|P|Distribuce televizního signálu z fotbalového šampionátu patří k nejnáročnějším operacím v oboru. Vedle desítky let prověřeného satelitu se dnes stále ...|X|Jak se televizní obsah z velkých sportovních událostí dostává ze stadionů přes vysílací centra až do sídel televizních stanic, zůstává z velké části skryto. Organizátoři a jejich techničtí partneři zveřejňují jen kusé informace. Důvod je zřejmý, přenosové trasy a použité technologie představují cenné know-how a zároveň tvoří kritickou součást infrastruktury, jejíž bezpečnost je naprosto zásadní.
Pokusil jsem se proto z veřejně dostupných střípků a z vlastní praxe v broadcastu složit pravděpodobný model toho, jak distribuční síť mistrovství světa 2026 v USA, Mexiku a Kanadě nejspíš vypadá. Že nejde o oficiální schéma, je potřeba říct předem. Reálnou podobu řešení nejspíš poznáme až po skončení turnaje.
Co o přenosu víme jistě
Srdcem turnaje je mezinárodní vysílací centrum IBC, které sídlí v kongresovém centru v americkém Dallasu. Sbíhají se v něm všechny signály ze stadionů. Patří k nim hlavní mezinárodní program, takzvaný World Feed. Dále signály ze všech kamer, z komentátorských pozic, data pro videorozhodčího, vlastní přenosové trasy jednotlivých televizních společností a mnoho dalšího doprovodného obsahu. Signálu, který do centra přichází ze stadionu, se v oboru říká kontribuce. Tomu, který IBC předává držitelům práv, distribuce.
Technicky i produkčně celé centrum zajišťuje společnost Host Broadcast Services, dlouholetý partner mezinárodní fotbalové federace. Síťovou infrastrukturu dodává oficiální telekomunikační partner Verizon, který stadiony s Dallasem propojuje vlastní páteřní sítí vyhrazenou výhradně pro přenos. Pro letošní šampionát je klíčové vyjádření Oscara Sancheze z FIFA, který pro magazín SVG Europe potvrdil, že distribuce poběží souběžně po satelitu i po IP síti přes protokol SRT.
SRT, ST 2110 a SDN. Tři zkratky, které stojí za vysvětlení
Začněme protokolem SRT, jehož celý název zní Secure Reliable Transport. Pomocí tohoto protokolu lze přenášet video s nízkým zpožděním, spolehlivě a v šifrované podobě přes jakoukoli IP síť, tedy i přes běžný veřejný internet. Nejjednodušší je představit si SRT jako zabezpečený tunel, kterým proudí obraz, zvuk i doplňková data pohromadě.
Na stadionech ani uvnitř moderního vysílacího centra se však se SRT nepracuje. Signály se zde přenášejí v nativní IP podobě podle standardu SMPTE ST 2110, který postupně nahrazuje tradiční propojení pomocí rozhraní SDI. Jeho hlavní výhodou je přenos videa, zvuku a pomocných dat v oddělených datových tocích. Díky tomu putují do cíle pouze ty datové toky, které jsou skutečně potřeba. Do zvukové režie tak může putovat pouze audio, zatímco archiv může přijímat kompletní signál včetně obrazu, zvuku i doprovodných dat. Směrování signálů je díky tomu výrazně jednodušší a flexibilnější.
S tímto přístupem jde ruku v ruce virtualizace a takzvané softwarově definované sítě, zkráceně SDN. Umožňují měnit a automatizovat nastavení přenosových tras za plného provozu, což je u akce tohoto rozsahu dnes nezbytnost.
Od stadionu do Dallasu
Šampionát se odehrává na šestnácti stadionech ve třech zemích a napříč několika časovými pásmy. Každý stadion je s vysílacím centrem propojen hlavní i záložní optickou linkou, přičemž vedou záměrně odlišnými trasami. Pokud je jedna z nich přerušena, provoz okamžitě převezme druhá. Jako poslední pojistka slouží ještě záložní přenos přes satelit.
Jeden zápas vyprodukuje obrovské množství obsahu. Výsledný mezinárodní program vzniká na stadionu v rozlišení 4K a do IBC je přenášen nekomprimovaně přes standard ST 2110. Ostatní doprovodný obsah, například signály z jednotlivých kamer, by v nekomprimované podobě vyžadoval přenosovou kapacitu v řádu desítek gigabitů za sekundu. Proto se nasazuje úsporná, tzv. vizuálně bezztrátová komprese JPEG XS. Ta výrazně snižuje datový tok, aniž by byl rozdíl patrný lidskému oku.
V rámci IBC je signál šířen výhradně v ST 2110 po SDN síti. Putuje na specializované pracoviště, kde se kontroluje jeho kvalita, a do hlavní řídící místnosti MCR (Master Control Room), odkud je směrován a připravován k předání držitelům práv.
Z Dallasu do světa po SRT
Tady začíná část, kterou v oficiálních materiálech nedohledáte a kterou skládám z principů známých z praxe. Signál určený k distribuci nejdříve zpracují SRT kodéry a nabídnou ho v několika kvalitativních úrovních – od standardní SD, přes HD až po ultra vysoké UHD. Přes hlavní a záložní SRT bránu je signál distribuován do páteřní sítě.
Protože síť dodává Verizon s globálním pokrytím a přímým propojením do velkých datových center, využívá se právě jeho infrastruktura. Z Dallasu vede signál nejprve do hlavního datového centra ve Spojených státech a odtud se rozvětvuje do regionálních uzlů po celém světě.
Evropský provoz bude téměř jistě obsluhovat Frankfurt, asijský pak nejspíš Singapur a Tokio. Každý takový uzel funguje jako předávací místo, ze kterého si regionální distributor (např. EBU – European Broadcasting Union), popřípadě přímo držitel práv, převezme signál tam, kde je mu geograficky nejblíž. Celá tato trasa z IBC až po regionální uzly běží po vyhrazené a garantované páteřní síti, takže nabízí maximální spolehlivost i minimální zpoždění. Televizní stanice pak řeší připojení jen na posledním úseku, kterému se říká „poslední míle“.
Jak si stanice převezme signál
Co televizní stanice s přijatým signálem udělá, závisí především na její technické vybavenosti, dostupné infrastruktuře a rozpočtu. Jednou z možností je umístění vlastního dekódovacího zařízení přímo v regionálním datovém centru, odkud si stanice zpracovaný signál přenese po své privátní lince do vysílacího pracoviště.
Druhou variantou je převzetí SRT streamu v datovém centru, jeho transport po privátní lince do televizní stanice a následné dekódování až v jejích prostorách.
Třetí možností je příjem SRT streamu přímo přes veřejný internet. Jde o nejjednodušší a často také nejrychleji nasaditelné řešení, na kterém se naplno projevují výhody protokolu SRT.
Alternativní možnosti přenosového řetězce
Celý distribuční řetězec navíc nemusí být postaven na fyzickém hardwaru. Protože mistrovství světa trvá pouze několik týdnů, lze potřebnou infrastrukturu vybudovat kompletně v cloudu a po skončení turnaje ji opět vypnout. Organizátor tak nemusí investovat do drahých zařízení, která by po většinu roku zůstala nevyužitá.
Další možností je provozovat páteřní část přenosové sítě v nativní IP podobě a převádět signál do protokolu SRT až na jejím okraji, těsně před předáním televizním společnostem. V rámci garantované sítě s minimální ztrátovostí paketů totiž funkce SRT nepřinášejí významný přínos.
Proč SRT, a ne satelit
Satelit rozhodně není špatná volba. Jde o robustní a desítky let prověřené řešení, které se stále hojně používá. Naráží ale na své limity. Jeho příjem vyžaduje specifické vybavení, od parabolických antén až po profesionální přijímače. Spolehlivost přenosu je také závislá na počasí. Silný déšť nebo bouřka dokážou kvůli útlumu signálu v atmosféře přerušit přenos i na několik minut.
Satelit má navíc omezenou kapacitu. Jeden satelitní transpondér v systému DVB-S2 dosahuje při běžných parametrech modulace přenosové rychlosti zhruba 60–70 megabitů za sekundu. To v praxi odpovídá přibližně šesti až sedmi programům ve vysokém rozlišení. Kdo potřebuje desítky různých signálů, tomu se výrazně zvyšují požadavky na technické řešení.
IP přenos přes SRT je naopak pružný. Dostanete tolik dat, kolik si zaplatíte a kolik zvládne vaše linka. Na jediné přípojce máte okamžitě k dispozici desítky signálů v různých kvalitách, nepotřebujete žádné paraboly a vystačíte si s běžným síťovým vybavením.
V minulosti se SRT nasazovalo především pro nízkonákladové přenosy, u nichž distribuce prostřednictvím satelitu nedává ekonomický smysl. Často také sloužilo jako cenově dostupná záložní cesta k satelitnímu přenosu. Dnes je však situace opačná. SRT se stalo standardní technologií pro distribuci živého videosignálu a využívá se u většiny sportovních událostí od národních soutěží až po největší mezinárodní akce. Právě prostřednictvím SRT jsou přenosy běžně zajišťovány a nabízeny držitelům vysílacích práv.
Závěrem je potřeba zopakovat, že popsaná podoba sítě je můj návrh, nikoli oficiální řešení. Ověřená fakta o vysílacím centru, o roli společností HBS a Verizon i o souběhu satelitu a SRT vycházejí z veřejných zdrojů. Konkrétní cestu signálu přes SRT z Dallasu do sídel jednotlivých stanic se mi ale v oficiálních materiálech zatím nepodařilo dohledat.
Případové studie se nejspíš objeví až po turnaji a i tehdy půjde spíše o marketingově laděná prohlášení technologických partnerů. Ať bude výsledná architektura jakákoli, jedno je jisté. Po technologické stránce probíhá nejmodernější šampionát v historii.|E|
|T|Paměti a SSD mohou být extrémně předražené ještě nejméně tři roky, varuje/libuje si Micron|D|29.6. 04:00|P|Podle jednoho z rekordně vydělávajících výrobců se zlepšení cen pamětí a SSD dá čekat možná až v roce 2029.|X|Pokud jste v poslední době chtěli koupit počítač, notebook nebo některé komponenty, asi máte jednu otázku: Kdy cenová kalamita způsobená mánií kolem AI, kdy paměti a SSD zdražily několikanásobně, skončí. Bohužel zatím nemáme žádné světlo na konci tunelu a co hůř – odhady toho, kdy by se třeba mohlo objevit, se posouvají dál a dál. Výrobci pamětí si aktuální myslí, že ceny budou na takto extrémních úrovních ještě aspoň dva roky.
Katastrofální ceny pamětí minimálně do roku 2029?
O Vánocích jsme tu měli zprávu, že dle americké firmy Micron budou ceny pamětí vysoké minimálně po celý rok 2026 a skončí tak nejdříve někdy po jeho konci, v roce 2027. Micron je přitom jeden z hlavních výrobců pamětí DRAM (tedy operačních a grafických) i NAND pro SSD. A tím pádem také jeden z těch, kdo na jejich enormních cenách vydělávají. Výrobní náklady totiž výrobcům významně nestouply, ceny jsou vyhnány nahoru vysokou poptávkou převyšující výrobní kapacity.
Micron minulý týden oznámil finanční výsledky za svůj třetí účetní kvartál, které byly rekordní: tržby 41,5 miliardy $, čistý zisk 28,2 miliardy $, hrubá marže neuvěřitelných 84,6 %. Před rokem měla za stejné tři měsíce firma tržby jen 9,3 miliardy $ a hrubou marži 37,7 %. V těchto výsledcích firma také přednesla novou predikci toho, kdy by se mohlo dostavit zlepšení. Bohužel je horší než ta prosincová.
CEO firmy Sanjay Mehrotra řekl, že firma zatím „nevidí v dohledné budoucnosti“ okamžik, kdy nabídka pamětí (tedy objem výroby) dožene poptávku a čipů přestane být na trhu nedostatek. To by přitom měl být moment, kdy se zastaví tlaky na růst cen a ty by mohly postupně začít klesat. Už tedy neplatí předchozí očekávání, že krize (z pohledu Micronu hostina) potrvá minimálně celý rok 2026, ale už dost možná ne celý rok 2027.
Aktuálně Micron tedy počítá, že vysoké ceny potrvají i celý rok 2027 a také po přelomu na rok 2028. Během roku 2028 sice už mají naběhnout některé nové výrobní kapacity (zrovna Micron například kupuje továrnu firmy PSMC, která by mohla také pomoci), ale firma si myslí, že samotná poptávka různých zákazníků bažících po AI infrastruktuře bude také rychle stoupat, takže nové výrobní kapacity jen částečně vykompenzují zvýšenou poptávku ve stejném roce.
Naděje se tak asi mohou upínat spíš až na rok 2029. Micron by v něm měl spustit novou velkou továrnu ve státě New York a nové kapacity by měli mít i další z velkých výrobců. Právě to, že by všichni měli investovat do rozšíření kapacit ze strachu, že když to neudělají, „koláč“ místo nich sežerou jejich konkurenti, kteří nové továrny otevřou, by mělo obnovit konkurenci na trhu, navyšování nabídky a postupný pokles cen. Ten výrobci pamětí nebudou chtít moc popohánět, ale snaha individuálně vydělat a oslabit konkurenci získáním tržního podílu bude působit proti nějaké kartelové snaze o umělé držení cen nahoře (a doufejme, že vyloženému kartelu snad zabrání orgány pro dohled nad trhem).
Nějaké dva a půl až tři roky jsou ale hodně dlouhá doba k čekání, zvlášť pro každého, kdo nestihl udělat nákup nového počítače nebo notebooku nedávno, nebo prostě kupovat musí. Je zde asi šance, že Micron má velké oči a je motivován k pesimistickým (pro firmu optimistickým) odhadům i tím, že to jeho akcie činí atraktivnější pro investory. Nicméně příliš nepodložené a zmanipulované prognózy si velké akciovky nemohou dovolit (pokud se tedy manažeři tato pravidla nerozhodli porušit spoléhaje se na to, že pod současnou administrativou USA už moc pravidla neplatí – to asi není úplně pravděpodobné). Tudíž odhady Micronu nelze brát na lehkou váhu.
„Lepší“ to může být, jen když AI byznys zkolabuje
Šance na výrazně rychlejší zotavení trhu v tom smyslu, že by se ceny pamětí dostaly rychle na výrazně nižší úroveň, je asi jenom tehdy, pokud by tento trh doslova zkolaboval kvůli masivnímu prasknutí bubliny v sektoru AI. V předchozích cyklech se ceny pamětí přirozenými tržními mechanismy obvykle měnily maximálně o nějakých 10–25 % za kvartál (pokud nebyly stálé). Jenže během posledního roku už ceny DRAM i NAND stouply i na nějaký pětinásobek až šestinásobek, takže normálními tržními procesy by ceny klesaly jen velmi pomalu během mnoha let a je otázka, jak moc by vůbec celkově klesly, než by se zlepšování zastavilo. Podle některých názorů nynější AI boom přepal pravidla a na dřívější nízké ceny už se nedostaneme nikdy.
Nějaké opravdu výrazné vrácení pamětí na normální ceny (i pokud by to byly třeba dvojnásobné ceny proti těm, které považujeme za dobré, třeba těm ze začátku roku 2025) tak může nastat jen také hodně katastrofickými procesy. Ty v prognóze Micronu zahrnuté nejsou, ale pokud by opravdu sektor AI zhavaroval podobně jako třeba bankovní systém během krize roku 2008, pak by se možná ceny pamětí mohly propadnout k nějakému normálu i o dost dříve než v roce 2029. Otázka samozřejmě je, zda to nevyvolá celkovou ekonomickou krizi, která by obyčejného člověka vyšla ještě dráž než předražené paměti a počítače.
Zdroj: techPowerUp|E|
