|T|Pražský obranný summit řeší schopnosti Evropy i NATO|D|17.9. 07:11|P|Na rozvoj evropských obranných schopností a transatlantickou spolupráci se zaměřuje Pražský obranný summit 2026 pořádaný Mezinárodním institutem pro s...|X|Nahrávám video
Na rozvoj evropských obranných schopností a transatlantickou spolupráci se zaměřuje Pražský obranný summit 2026 pořádaný Mezinárodním institutem pro strategická studia (IISS). Zahájil ho premiér Andrej Babiš (ANO), krátce poté vystoupí místopředseda vlády a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Akce potrvá do pátku.
Diskuse se bude věnovat obraně Evropy v nové éře, transatlantické spolupráci při pořizování obranného vybavení, vojenské mobilizaci v Evropě a budoucnosti pozemních sil Severoatlantické aliance (NATO).
Třídenní summit začal neoficiálně ve středu bilaterálními jednáními a představením strategické studie IISS. V pátek je na programu diskuse mimo jiné o evropském obranném průmyslu a udržitelnosti výdajů NATO na obranu.|E|
|T|Lékaři hledají dárce kostní dřeně. Nejen pro nemocného Jindřicha|D|17.9. 04:30|P|V pražském Motole čekali rodiče pětiletého Jindřicha, který onemocněl leukémií, s napětím na výsledek – zda jsou pro něj vhodnými dárci oni nebo jejic...|X|Nahrávám video
V pražském Motole čekali rodiče pětiletého Jindřicha, který onemocněl leukémií, s napětím na výsledek – zda jsou pro něj vhodnými dárci oni nebo jejich starší desetiletý syn. Výsledek byl pro ně zklamáním, stejně jako výsledek předchozí chemoterapie. Přímo v rodině se dárce kostní dřeně nenašel. Zároveň už je nyní jasné, že bez pomoci cizích lidí se neuzdraví. Podle lékařů je klíčové co nejrychleji najít vhodného kandidáta v registrech. Na chlapcovu podporu i ve prospěch dalších pacientů spustili tento týden nábor v pražském IKEMu. Noví lidé se hlásili do registru například také v Karlových Varech či v Ostrově. Akce pokračuje podle stránky kostnidren.cz v září i na dalších místech republiky.|E|
|T|Schodek rozpočtu se sníží o jednotky miliard, uvedl Macinka po jednání koalice|D|17.9. 01:35|P|Lídři ANO, SPD a Motoristů dospěli k dohodě, která umožní schválit v pondělí rozpočet na příští rok, řekl šéf Motoristů Petr Macinka. Původní schodek ...|X|Lídři ANO, SPD a Motoristů dospěli k dohodě, která umožní schválit v pondělí rozpočet na příští rok, řekl šéf Motoristů Petr Macinka. Původní schodek 389 miliard korun se sníží o jednotky miliard. Další reálnou úsporu až 20 miliard by dle Macinky měly přinést legislativní návrhy, se kterými přijde kabinet do konce roku, do schvalovaného zákona o rozpočtu se ale ještě nepromítnou. V roce 2028 by měl schodek klesnout minimálně o šedesát miliard, sdělil Macinka.
V rozpočtových jednáních neuspěli Motoristé s návrhem na obnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Podle Macinky se tak diskuse nejspíš jen posunula o rok. Klesnout by neměly navrhované výdaje na obranu, dle šéfa Motoristů je potřeba dodržet závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu.
Šéf SPD Tomio Okamura před jednáním uvedl, že jeho hnutí navrhuje škrtnout 7,5 miliardy korun pro obranu. Škrtnutí této sumy z dosud nezahájených zakázek podle Okamury neohrozí strategické směřování armády. Dost peněz by zůstalo na valorizaci platů vojáků z povolání i růst platů občanských zaměstnanců o pět set korun měsíčně, dodal.
SPD dál odmítá znovuobnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Okamura není vstřícný ani vůči případné upravené verzi návrhu Motoristů, která podle dřívějších vyjádření spadla pod stůl kvůli výhradám SPD a části ANO. „Myslel jsem, že ta záležitost je již uzavřena, trváme na tom, aby se proplácely první tři dny nemoci,“ uvedl šéf SPD.
Okamura tento týden řekl, že strany směřují k dohodě na rozpočtu podle představ jeho hnutí, zahrnovat podle něj bude i omezení dávek Ukrajincům. Motoristé dříve zmiňovali, že chtějí řešit rozpočet zdravotnictví, školství či dopravy, a hovořili o návrzích, které by snížily deficit až o 20 miliard korun. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) však reagovala slovy, že vidí prostor pro škrty spíš jen v řádu nižších jednotek miliard.
Menší koaliční partneři si slibují další úspory od opatření, která se sice nepromítnou v příštím rozpočtu, ale měla by nabýt účinnosti v příštích letech. Rozpočet se schodkem 389 miliard korun by znamenal druhý nejvyšší rozpočtový deficit v historii Česka po roce 2021, kdy hospodaření státu v době pandemie covidu-19 skončilo schodkem 419,7 miliardy korun. Návrh kritizuje také opozice.
Koaliční lídři by měli probírat i další témata. Podle Okamury mimo jiné to, kdy zařadí na jednání sněmovny plán na zrušení televizního a rozhlasového poplatku a jeho nahrazení financováním České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. Co nejdříve by vedle něj chtěl projednávat i návrh na zmrazení platů politiků.|E|
