|T|Okamura a Šebelová se přeli o zmrazení platů politiků|D|25.9. 06:18|P|Sněmovna podpořila koaliční návrh, aby se výdělky vrcholných politiků zmrazily na pět let. Opozice návrh kritizuje s tím, že zákonodárci nemají o svém...|X|Sněmovna podpořila koaliční návrh, aby se výdělky vrcholných politiků zmrazily na pět let. Opozice návrh kritizuje s tím, že zákonodárci nemají o svém platu sami rozhodovat. „Kdo chce skutečně šetřit, tak nedělá populistické gesto, nemrazí platy politiků, protože skutečný problém je úplně jinde, jsou to poslanecké náhrady,“ řekla v Událostech, komentářích moderovaných Petrem Obrovským poslankyně Michaela Šebelová (STAN). Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) uvedl, že původně chtěl platy politiků snížit, ale opozice tomu zabránila. „Politici mají být solidární s občany,“ sdělil Okamura.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Při nehodě na Pražském okruhu v noci zemřeli dva lidé. Šest bylo zraněno|D|25.9. 06:11|P|Při srážce nákladního auta a dodávky na Pražském okruhu v noci na pátek zemřeli dva lidé a dalších šest bylo zraněno. Příčiny nehody, která se stala k...|X|Při srážce nákladního auta a dodávky na Pražském okruhu v noci na pátek zemřeli dva lidé a dalších šest bylo zraněno. Příčiny nehody, která se stala kolem 02:30 na 11. kilometru okruhu ve směru na Zličín, policisté vyšetřují. Zraněné převezli záchranáři k dalšímu vyšetření do nemocnice, řekli mluvčí policie Richard Hrdina a záchranné služby Karel Kirs.
Podle Hrdiny oběťmi i zraněnými byli cizinci, kteří cestovali v dodávce.
„V péči jsme měli osm pacientů, u dvou bohužel došlo k závažným poraněním. Jejich zranění byla neslučitelná se životem, a tudíž na místě byla konstatována smrt,“ uvedl Kirs. Jeden člověk podle něj utrpěl při nehodě středně závažné poranění hlavy a dalších pět bylo zraněno lehce.
Podle dopravních informací Radiožurnálu kamion narazil na mostě do stojícího mikrobusu. V místě byl po nehodě průjezdný jeden ze tří pruhů a tvořily se tam kolony.|E|
|T|Noc vědy otevře veřejnosti dveře 155 výzkumných institucí|D|25.9. 06:00|P|Noc vědy je největší tuzemskou akcí, která veřejnosti představuje, jak krásné mohou být být věda a poznávání světa. Tématem letošního ročníku, který s...|X|Noc vědy je největší tuzemskou akcí, která veřejnosti představuje, jak krásné mohou být být věda a poznávání světa. Tématem letošního ročníku, který se koná v pátek 25. září, je komunikace.
Noc vědy je pravidelná akce, která umožňuje lidem navštívit v jeden večer desítky vědeckých institucí, kam se normálně běžný člověk jen tak nedostane. Milovníci poznání se mohou dostat do laboratoří, k experimentům i vědcům, kteří šéfují těm největším projektům v Česku.
V Česku se Noc vědy koná od roku 2005 (do roku 2026 pod názvem Noc vědců) a svoje síly na ní spojují české univerzity, vědecké ústavy, ale také hvězdárny a spousta dalších institucí. V programu je jich letos zapojeno 155 a společně připravují program ve více jak sedmdesáti městech. A také se letos česká Noc vědy dostane do zahraničí díky Českým centrům třeba v Bělehradu, Bukurešti a Římě.
Kompletní program si můžete přečíst na webu akce:
Každý ročník Noci vědy má vždy jednotící téma, v minulosti to byly například bohatství, čas nebo mobilita. Letos je zastřešujícím pojmem komunikace, právě jí se budou nějakým způsobem týkat všechny akce, které tento ročník nabízí. Důležitou součástí bude letos program, který ukáže, co všechno se dá skrze vědu udělat pro lidi se zdravotním postižením.
„Chceme, aby si na Noci vědy našli své místo nejen ti, kteří se ve vědě už dobře orientují, ale i lidé, kteří se s ní teprve seznamují – včetně návštěvníků a návštěvnic s různými druhy postižení. I proto jsme rádi, že letos můžeme do Noci vědy zapojit také neziskové organizace, které těmto lidem významně pomáhají,“ komentuje akci Dana Kardová z Vysoké školy chemicko-technologické v Praze, která je členka týmu národních koordinátorů.|E|
|T|Úmrtí na železnici ubývá. V prevenci se má ještě přidat|D|25.9. 05:00|P|Za dosud uplynulou část letošního roku došlo k nejmenšímu počtu tragických nehod na železnici v kontextu posledních pěti let. Přesto na kolejích zbyte...|X|Vodu z vodojemu Odolena Voda není možné používat k pití kvůli nadlimitnímu olovu
Vodu z vodojemu Odolena Voda není možné používat k pití, odběry ukázaly nadlimitní koncentrace olova. Vodojem zásobuje vodou Hoštice, Husinec, Klíčany, Klecany, Máslovice, Odolenu Vodu, Postřižín, Řež, Sedlec, Větrušice, Vodochody a Zdiby. Jde o oblast s více než dvaceti tisíci obyvateli. Ohrožení zdraví při náhodné konzumaci nehrozí. Kvůli velikosti zasažené lokality bude zajištěno náhradní zásobování vodou u prioritních objektů, jako jsou školy, školky a zdravotnická zařízení, informovaly Středočeské vodárny na webu. Vodu mohou lidé bez omezení používat k osobní hygieně, úklidu a podobně.
před 12 hhodinami|E|
