|T|Český „webový Photoshop“ nefunguje. Autora služby Photopea vydírají výkupným|D|25.9. 07:23|P|Populární český “webový Photoshop” vystupující pod názvem Photopea má už několik hodin problémy a může se stát, že uživatelům nebude fungovat. Její au...|X|Populární český “webový Photoshop” vystupující pod názvem Photopea má už několik hodin problémy a může se stát, že uživatelům nebude fungovat. Její autor Ivan Kuckir řeší útoky DDoS. Například dnes kolem deváté ráno Photopea nejede.
Autorovi se ohledně situace ozval útočník s přezdívkou Lumen Cyber, který vystupuje na Telegramu s tím, že je “etický hacker” a “lovec bugů”. Lumen Cyber autorovi Photopea vzkázal, že pokud chce, aby služba byla opět funkční, je nutný kontakt právě na Telegramu. Útočník požaduje platbu 10 tisíc dolarů v Bitcoinech, tedy asi 210 tisíc korun.
Photopea funguje jako webová aplikace běžící v prohlížeči. V rámci Chrome si jí lze zprovoznit i jako takzvanou Web App a provozovat ji na desktopu. Základní verze Photopea je zdarma, verze bez reklam je za předplatné. Photopea má vysoké miliony uživatelů.
Ivan Kuckir problémy všeho druhu řeší dlouhodobě. V minulosti jsme na Lupě například psali o tom, jak se stal terčem pirátů na App Storu s tím, že Apple v situaci nebyl vůbec nápomocný.|E|
|T|Z IT se stává motor české ekonomiky, firmy ročně utrží přes bilion korun|D|25.9. 07:10|P|Z informačních a komunikačních technologií (ICT) se stává velmi silná součást tuzemské ekonomiky. Asociace pro aplikovaný výzkum v IT (AAVIT) publikov...|X|Z informačních a komunikačních technologií (ICT) se stává velmi silná součást tuzemské ekonomiky. Asociace pro aplikovaný výzkum v IT (AAVIT) publikovala studii, která přináší několik čísel a závěrů.
Sektor ICT v roce 2024 vytvořil přidanou hodnotu skoro 360 miliard korun a mezi lety 2017 až 2024 ji zvýšil o více než 80 %. Na výzkum a vývoj v oblasti ICT připadalo v roce 2024 více než 25 procent všech českých výdajů na výzkum a vývoj, skoro 37 miliard korun. Firmy z oboru na R&D daly 26,3 miliardy korun a z 96 % si ho zaplatily samy.
“V roce 2024 působilo v českém ICT sektoru 64,2 tisíce podnikatelských subjektů, které zaměstnávaly přibližně 201 tisíc lidí. Jejich tržby dosáhly 1,18 bilionu korun a přidaná hodnota 359,7 miliardy korun. Od roku 2017 vzrostl počet podnikatelských subjektů v sektoru o 52 %, zaměstnanost o 22 %, tržby téměř o polovinu a přidaná hodnota o 82 %. Ještě rychleji rostl výzkum. Výdaje firem ICT sektoru na výzkum a vývoj se mezi lety 2019 a 2024 zvýšily o 80 %, z 14,6 na 26,3 miliardy korun, zatímco celkové české výdaje na výzkum a vývoj přibližně o 32 %,” shrnula analýza AAVIT.
“Význam ICT se přitom neomezuje na samotný sektor. Digitální technologie jsou stále více základem fungování průmyslu, služeb, energetiky, zdravotnictví, dopravy nebo veřejné správy. Česká ekonomika proto do ICT investuje stále více. V roce 2024 dosáhly podle odhadu investice do ICT vybavení a softwaru 372,4 miliardy korun, což představovalo 17,5 % všech investic. Za sedm let jejich objem vzrostl téměř o 129 %. Výrazně přitom rostou především investice do softwaru, které se mezi lety 2017 a 2024 téměř ztrojnásobily.”
Kompletní analýza je k dispozici zde. Je pravděpodobné, že se čísla za roky 2025 a dále budou opět zvyšovat a role ICT poroste.|E|
|T|Správce úloh na steroidech. Autor originálu z Windows ukazuje, jak správně monitorovat systém|D|25.9. 06:45|P|Dave Plummer vytvořil alternativní správce úloh pro Windows, macOS a Linux. • Před více než 30 lety v Microsoftu napsal původního Správce úloh. • Jeho...|X|Dave Plummer vytvořil alternativní správce úloh pro Windows, macOS a Linux. • Před více než 30 lety v Microsoftu napsal původního Správce úloh. • Jeho nový nástroj na hlavní obrazovku vměstnává mnoho údajů o hardwaru.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Rychlý internet se v ČR bude stavit rychleji a levněji. Byl schválen klíčový zákon|D|25.9. 06:43|P|Budování sítí rychlého internetu by v Česku mělo do budoucna zrychlit a být levnější. Poslanecká sněmovna tento týden schválila zákon o snížení náklad...|X|Budování sítí rychlého internetu by v Česku mělo do budoucna zrychlit a být levnější. Poslanecká sněmovna tento týden schválila zákon o snížení nákladů na stavbu komunikačních sítí. Operátoři či poskytovatelé internetu se o jeho prosazení dlouho snažili. Schváleny byly rovněž novely několika navazujících zákonů.
Zákon se snaží propojit poskytovatele internetu s dalšími fyzickými infrastrukturami a aktéry, což zlepší koordinaci, sníží papírování a podobně.
Český telekomunikační úřad (ČTÚ) jakožto telekomunikační regulátor zároveň dostane další agendu, bude totiž sloužit jako kontaktní a informační místo pro potřeby nového zákona. Rovněž bude kontrolovat povinnosti.
Hlavní body a přínosy zákona jsou následující:
- Právo na přístup k existující fyzické infrastruktuře: Operátoři elektronických komunikací mají právo využívat neaktivní infrastrukturu jiných síťových odvětví. To zahrnuje například stožáry, trubky, kanály, kolektory nebo sloupy vlastněné elektrárenskými, plynárenskými, vodárenskými či dopravními podniky (včetně železnic a silničních správců).
- Přístup k informacím o infrastruktuře: Vlastníci síťové infrastruktury mají povinnost poskytovat informace o svém majetku (kdy, kde a jaké trubky či vedení leží), aby operátoři věděli, kde mohou své sítě napojit nebo do čeho je vložit.
- Koordinace stavebních prací: Pokud subjekt (například město nebo vodárny) plánuje výkopové práce financované z veřejných prostředků, musí umožnit ostatním stavebníkům a operátorům, aby se k této stavbě připojili a položili své optické kabely do jednoho společného výkopu („kopat jen jednou“).
- Vnitřní vybavení budov (fyzická infrastruktura uvnitř domů): Nově stavěné budovy nebo budovy prošlé rozsáhlou rekonstrukcí musí být již od fáze projektu vybaveny fyzickou infrastrukturou (trubkami, šachtami, rozvody) připravenou pro vysokorychlostní připojení až k jednotlivým bytům či kancelářím.
- Právo na přístup k vnitřním rozvodům: Operátoři mají právo ukončit svou síť v přístupovém bodě domu a využít stávající vnitřní rozvody v budově za spravedlivých a nediskriminačních podmínek.
- Zjednodušení a zrychlení schvalovacích procesů: Zákon zavedl jasné lhůty pro vyřizování žádostí o přístup i koordinaci a určil ČTÚ jako orgán pro řešení případných sporů mezi operátory a vlastníky infrastruktury.|E|
|T|Oficiální aukce českých internetových domén se postupně rozjíždí, padl rekord|D|25.9. 06:32|P|Správce národní domény CZ.NIC zaznamenal rekord v dražbě aukcí. Ve středu 23. září se během jednoho dne vydražilo 73 domén, což je nejvíce od spuštění...|X|Správce národní domény CZ.NIC zaznamenal rekord v dražbě aukcí. Ve středu 23. září se během jednoho dne vydražilo 73 domén, což je nejvíce od spuštění v květnu 2024 nejvíce.
“Rekordní den se přitom podle aktuálních dat nejeví jako náhodný výkyv. V posledních dvou měsících významně vzrostl podíl domén, které si v aukci najdou nového držitele. Od spuštění aukcí do letošního července se měsíční podíl pohyboval v průměru kolem 3,3 %. V srpnu vystoupal na 5,06 % a v září zatím dosahuje 5,45 %, což je nejvíc od spuštění aukcí. Zatím není jisté, zda jde o dlouhodobý trend nebo o nějaký sezónní výkyv,” informoval Zdeněk Brůna z CZ.NIC.
Doménový správce rozjel aukce mimo jiné kvůli omezení obchodování spekulantům. Původní majitelé, kteří například zapomněli svoji doménu prodloužit, mají možnost ji skrze aukci získat zpět.
Zájem o aukce podle Brůny nejspíš ovlivňuje více věcí včetně letošní novinky v podobě sledování domén v Doménovém prohlížeči.
“Od spuštění 31. března si uživatelé zařadili do sledování 1 213 domén. Většina z nich je zatím stále zaregistrovaná, ale 89 už se dostalo do aukce a jejich sledujícím jsme poslali upozornění. Ze 64 sledovaných domén, které byly vydraženy, jich 35 získal právě ten, kdo si je předem pohlídal, 23 z nich za vyvolávací cenu 100 korun. Když sledující v aukci přihazoval, vyhrál ve třech případech ze čtyř,” doplnil Brůna.|E|
|T|Italské námořnictvo chystá neobvyklý závod. Stíhačka F-35B se utká s hybridním supersportem Ferrari SF90|D|25.9. 05:45|P|Italské námořnictvo chystá v říjnu neobvyklý závod F-35B a Ferrari SF90 • Válečná stíhačka a superauto prověří zrychlení na hliníkové ranveji • Po sou...|X|Italské námořnictvo chystá v říjnu neobvyklý závod F-35B a Ferrari SF90 • Válečná stíhačka a superauto prověří zrychlení na hliníkové ranveji • Po souboji na půl kilometru letoun vzlétne do vzduchu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Cendra za miliardy prodal část CDN77, pro Mistral a Palantir budou dělat Češi, evropský procesor je zde|D|25.9. 04:30|P|Nové grafické karty asi až v roce 2028. Nové modely OpenAI a Anthropic. Googlebooky přichází. Meta VR Glasses. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Největší obchod české startupové scény je zde. Zdeněk Cendra prodal část CDN77. Podíl 30 procent od něj koupil významný fond CVC Capital Partners, který v minulosti koupil Zásilkovnu nebo dostal Avast na burzu. CDN77 byla ohodnocena na zhruba dvě miliardy dolarů. Cendra tak prodal podíl za 10 a více miliard korun. A co je klíčové, jemu a managementu měla zůstat plná kontrola nad dalším směrováním a rozhodováním, což ani u minoritních investic nebývá běžné. CDN77 patří mezi pět největších CDN sítí světa, nyní může zaútočit na čtvrté Fastly.
Česko má v čipech slušnou pozici. Z příchodu TSMC do Evropy můžete hodně vytěžit, říká její bývalý šéf. Yuan-Chen Sun byl CTO v TSMC, největším zakázkovém výrobci čipů na světě, a nyní je děkanem na NYCU, hlavní “zásobárně” TSMC chytrými mozky. Chystaná továrna TSMC v Drážďanech podle Suna umožní Česku se zapojit do dodavatelského ekosystému. Sice je náročné se tam dostat, ale když už se tak stane, stojí to za to. V Ústí plánují továrny tchajwanské firmy i-Trans Global a TaMiCo, a to na chemické zásobování čipové výroby v Evropě a čištění součástek při výrobě. Chystají se další projekty. Tchaj-wan u nás také platí tři čipová centra. Podle Suna z toho důvodu, že Tchaj-wan je malá země a potřebuje další talenty, dále kvůli diverzifikaci a politice a rovněž kvůli byznysu – když bude více návrhářů čipů, bude potřeba je někde vyrábět. Sun zmiňuje i další prostor pro Evropu nebo důležitost Onsemi pro naši zemi.
Mistral a tajemný Palantir podepsaly mnohomiliardové zakázky v AI, na nichž se budou podílet Češi. Palantir si vybral Nebius, bude preferovaným dodavatelem AI infrastruktury (čipy Nvidia v datacentrech), takže si zákazníci Palantiru budou moci připojit LLM s vlastní kontrolou. Nebius je evropský neocloud založený Arkady Volozhem, bývalým majitelem Yandexu a dlouholetým kamarádem Ivo Lukačoviče. Firma má vývojové centrum v Praze. Mistral zase rozjel spolupráci s firmou Cloudera. Mistral se profiluje jako evropská alternativa Palantiru. Cloudera umožňuje práci s daty a pro přesun do éry AI nebo provozu aplikací v kontejnerech před rokem koupila pražský startup Taikun. Tento pražský tým se na produktovém spojení s Mistralem bude podílet.
Američané prodali za 400 miliard, Češi za zlomek. Akvizice v Brně ukazuje na propastný rozdíl mezi USA a Evropou. Microsoft za skoro 20 miliard dolarů získal Nuance. Korejci následně koupili v mnohém přímou konkurenci z Brna (software na rozpoznávání hlasu), firmu Phonexia, ovšem za výrazně méně. Pro Jihomoravský kraj jde bezpochyby pro jeden z dalších úspěchů postupného budování ekonomiky s vysokou přidanou hodnotou, zároveň je to ale součást cesty, jak se dostat na částky, s nimiž běžně operují v USA nebo Izraeli. Nuance nasbírala rizikový kapitál a pro další si došla na burzu, zatímco Phonexia byla vysoce konzervativní a dělala bootstrapping (investice z vlastních vydělaných peněz), což znemožňuje dělat velké investiční akce a obsazovat trh. Jednu dobu bylo v plánu koupit konkurenty a udělat velkou evropskou alternativu Nuance, z toho nakonec ale rovněž vlivem konzervativního přístupu sešlo. Při prodeji se narazilo také na to, že v Česku není mnoho M&A poradců schopných prodávat technologické firmy, k čemuž jsou potřeba kontakty do Googlu a spol. a schopnost prodat ne za násobky EBITDA, ale potenciál. Phonexii nyní vlastní Korejci s plánem v Brně investovat a zaměřit se na detekci deep fake.
Švýcarsko nahradí software od Microsoftu pomocí open source alternativ. Konkrétně se nasadí náhrada Microsoft 365 na třech tisících pracovních stanicích ve státní správě. Podobné nálady v Evropě zesilují, množí se totiž obavy z možností vlády USA získávat data, závislosti a tak dále. Akce ve Švýcarsku je zatím pilotním programem. Pojednání o tom najdete zde.
Google spustil předobjednávky na nové notebooky Googlebook. Ceny začínají na 899 dolarech. Součástí je Android a desktopový Chrome. Do systému jsou integrovány AI funkce Gemini, včetně těch šitých na míru. Součástí je roční předplatné Google AI Pro a dalších služeb. Googlebooky budou dělat firmy Acer, Asus, Dell, HP a Lenovo. MediaTek pro Googlebooky uvedl čipy Dimensity CX C10 Max. Čipy bude dodávat také Qualcomm.
Meta představila brýle Meta VR Glasses. Konstrukčně jde o pokrok, váží kolem sto gramů. Součástí jsou dva 5K micro OLED displeje. Přístroj je plně mobilní, pohání ho Qualcomm Snapdragon Reality Elite. Meta chystá aplikace s několika partnery, k dispozici bude i 75 her. Cena je 1 299 dolarů, prodeje začnou na jaře 2027.
Nové generace grafických karet se možná dočkáme až v roce 2028. Rozestup mezi generacemi bude značný. Důvodem je současná situace s nedostupností, respektive cenou paměťových čipů a dalších komponent. Na druhou stranu to nutí vývojáře k lepší optimalizaci.
Nejrychlejší evropský superpočítač konečně dostane evropské procesory. Se zpožděním dorazily ARM procesory Rhea1 od francouzské firmy SiPearl. Jupiter v Německu tak dostane CPU cluster, dodavatelem je Bull. Z toho se stává evropský dodavatel AI infrastruktury, a to i díky Čechům. Díky koupené české firmě DataSentics vznikla divize pro softwarovou vrstvu, najmout má tisíc lidí. A Bull bude vyrábět servery Nvidia Vera Rubin ve Foxconnu v Pardubicích. Součástí Bullu je dlouhodobě český HPC tým, který v zahraničí instaluje a podporuje HPC clustery.
Evropa vyvíjí open source cloudovou platformu pro použití evropského procesoru SiPearl. Jde o projekt OpenCUBE. Podílí se na tom Semidynamics, SiPearl, Semidynamics, ECMWF, Technická univerzita v Mnichově, KTH a HPE.
Anthropic odhalil a zneškodnil několik pokusů zneužít jeho AI k vývoji biologických zbraní a dalších problematických aktivit. Vojenské zneužití zkoušeli v Číně, Rusku a Jemenu. Rusové zkusili vytvořit autonomní roj dronů. Dario Amodei na téma rizik AI publikoval novou esej. Anthropic zároveň používá Claude k vývoji samotné AI. Claude dělá asi 26 procent práce ve výzkumu a vývoji sebe sama. S lidmi spolupracuje na 90 procentech úloh. Stíhá se vygenerovat osmkrát více kódu.
Claude Opus 5.5 je zde. Sonnet a Haiku přijdou později. Oproti páté verzi má generovat výstup o třetinu rychleji a stát o 40 procent méně.
OpenAI krátce na to vydala GPT-6 Sol a GPT-6 Luna. Jde o doplnění Astry. Ceny v rámci API jsou zajímavé, proti předchozí verzi jde o poloviční pokles. GPT-6 Astra pomohla rozluštit přes sto let starou šifru z první světové války.
Muskova xAI vypustila model Grok 4.7. Důraz je kladen hlavně na programátorské úlohy a práci s informacemi. Cena je stejná, ale efektivita by měla být výrazně lepší.
DeepSeek vypustil model V4.1 Flash. Výkon by měl být podobný verzi V4 Pro, ovšem s lepšími cenami. Novinka je klasicky k dispozici na Hugging Face.
NASA a IBM zdarma zveřejnily Lunar Foundation Model. Název má NASA-IBM LFM. Jde o poskládaná data týkající se Měsíce. Je možné, že se díky otevření jako open source dočkáme nových analýz a objevů.
Také Google Gemini už hacknul první firmy. Konkrétně tři. Gemini útok po čase sám zastavil, protože zjistil, že došlo k útoku na skutečné cíle a nikoliv na testovací prostředí, jak bylo původně určeno. Opět se ale ukázalo, že modely a agenti mohou uniknout ze sandboxového prostředí.
Microsoft v rámci jednoho patche opravil rekordních 974 zranitelností ve Windows a Office. Tempo oprav zrychluje, a to díky nasazení prvků umělé inteligence.
Nvidia představila desktopovou GPU určenou pro AI. Jde RTX PRO 5500 Blackwell Workstation Edition. Jde v podstatě o čip z RTX 5090, ovšem součástí je 84 GB VRAM.
AI startup Harvey získal dalších 550 milionů dolarů a byl ohodnocen na 15,5 miliardy dolarů. Harvey se specializuje na poskytování AI platformy využívající LLM modely pro právníky a advokáty. Má i svůj první vlastní otevřený dotrénovaný model Tenet.
Čínská firma Moonshot AI vyvíjející model Kimi má dosáhnout na tržby dvě miliardy dolarů. Kimi je otevřený model a Moonshot tak ukazuje, že se dají najít obchodní modely.
Alibaba představila údajně nejvýkonnější AI čip v Číně. Zhenwu V900 má jít dobře škálovat, propojit lze až půl milionu těchto čipů. Alibaba na tom chce trénovat Qwen s deseti biliony parametrů. Moc technických detailů nevíme a bude lepší počkat na testy.
Nové AI čipy chystá také Huawei. V prvním čtvrtletí příštího roku dorazí Ascend 960DT a další kusy. To se bude vkládat do nové generace clusterů SuperPoD. Snahy čínských čipových hráčů jsou stále velmi intenzivní.
V pamětech HBM pro AI to zatím Číně spíše drhne. CXMT, která už dohnala západ v DDR5 či LPDDR, chystá HBM3 s osmi vrstvami. Ovšem současná výtěžnost je pouze 25 až 30 procent, to je velká zmetkovost. SK Hynix, Samsung a Micron už navíc najíždí na HBM4.
Meta chce postavit podmořský kabel s rychlostí až tisíc Tb/s. Bude mít délku sedm tisíc kilometrů, spojí USA a Francii. Projekt Petal by měl začít fungovat v roce 2029.
Fujitsu začíná prodávat servery s vlastními procesory ARM. Čipy se jmenují se Monaka, podílí se na nich Broadcom, a obsahují čtyři 2nm procesory po 36 jádrech a 5nm čipy SRAM. Vše s podporou DDR5 a PCIe 6.0. Serverů bude více modelů. 1U pojme jeden či dva procesory, nejvyšší 2U pak dva procesory.
Micron představil první 512GB modul RAM DDR5. Přenosové rychlosti půjdou až na DDR5–9200. Používá se vertikální vrstvení čipů DRAM skrze TSV. U dvousocketových serverů s 24 sloty půjde použít až 12 TB RAM. Masová série se rozjede až v druhé polovině příštího roku.
Bending Spoons za 1,79 miliardy dolarů kupují firmu Miro. Bending Spoons je italská firma specializující se na nákup dříve známých technologických značek, které optimalizuje, proškrtá a často zdraží a snaží se je uvést do funkčního stavu. Vlastní AOL, Vimeo, Eventbrite, Evernote a další. Miro vyvíjí digitální vizuální platformu či tabuli pro spolupráci více lidí, trendovalo to hlavně během covidu.
Přichází nové vlajkové čipy pro nejrychlejší smartphony. Qualcomm přichází s modely Snapdragon 8 Elite Gen...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ekvivalent GeForce RTX 5080? AMD dokončilo čipy pro PS6 a Xbox Helix, máme specifikace i nástřel výkonu|D|25.9. 04:09|P|Návrh čipů pro next-gen konzole Sony i Microsoftu už je hotový, což otevírá cestu pro jejich vydání příští rok. A na internet teď prosákly i údaje her...|X|Nedávno jsme psali o specifikacích GPU AT2, které AMD chystá v generaci grafických karet Radeon s architekturou RDNA 5. Může to být jediné nové GPU, které se na trhu objeví příští rok, ostatní nové grafiky prý budou až v roce 2028. S RDNA 5 a AT2 ale souvisí ještě jedna věc: příští generace konzolí, která má být založená na stejné architektuře. Jejich čipy jsou už hotové a chystají se do výroby a teď se objevily údaje o jejich výkonu.
Čipy pro PlayStation 6 a next-gen Xbox „Helix“ mají hotový návrh, už proběhl tape-out
Leker Kepler_L2, který má zřejmě přístup k informacím o chystaných konzolích a budoucích architekturách GPU od AMD, teď na fóru NeoGAF potvrdil, že AMD už uskutečnilo tzv. tape-out jak semicustom čipu pro konzoli Sony PlayStation 6, tak čipu, který se chystá pro konkurenci od Microsoftu. To má být konzole nebo rodina zařízení zatím označovaných kódovým označením „Project Helix“.
Tape-out je fáze v přípravě čipů, kdy se digitální data designu „odešlou“ (dříve na pásce kvůli vysoké potřebné kapacitě) do továrny k výrobě. Znamená to tedy, že u obou čipů byl dokončen a finalizován návrh a začala už fáze, kdy se začínají vyrábět první nejprve testovací, později sériové wafery a ladí už se samotná výroba fyzického křemíku. Návrh poté ještě může projít dalšími revizemi, které ale spíš mívají omezený rozsah.
Obvykle se uvádí, že od tapeoutu trvá zhruba rok či více, než může čip jako produkt být vydán – takže v tomto případě je asi možné vydání v druhé polovině roku 2027, i když u konzolí čekání od tapeoutu může být i delší. Víme však pouze, že tape-out už nastal, ne kdy to bylo. Proto těžko říct, za jak dlouho od této chvíle by dle těchto vodítek nové konzole mohly být vydány. Alespoň však víme, že obě firmy na konzolích pracují a nevzdaly přípravy kvůli zvrácené situaci na počítačovém trhu, ale naopak už projekty posunuly do dalšího stádia.
Jaký výkon GPU by mohla PS6 mít?
Kepler_L2 současně uvedl odhad toho, jak by mohl (přibližně) dopadnout výkon konzolí. Grafická část APU pro konzoli PS6 (jeho kódové označení má být Orion) má podle něj stanovené specifikace, který by jí dávaly hrubý výpočetní výkon zhruba 40 TFLOPS ve výpočtech s přesností FP32 na obecných výpočetních jednotkách. Jde tedy o standardní metriku, jaká se pro hrubý výkon GPU dlouhodobě používala, ne o výkon akcelerace AI nebo maticových jader. V tomto čísle je ale zahrnuto využití technologie dual-issue (zpracování dvou instrukcí v jednom taktu), takže bez ní by šlo o 20 TFLOPS.
Podle samotných TFLOPS nelze ale přímo poměřovat výkon – jde jen o teoretickou celkovou výpočetní kapacitu, která je dána počtem jednotek a frekvencí. Například GPU na bázi RDNA 4 mají při dané úrovni teoretických TFLOPS lepší reálný výkon než RDNA 3 a lze očekávat, že architektura RDNA 5 v tom opět bude o něco dál. Podle Keplera_L2 by výkon mohl zhruba odpovídat Radeonu RX 9070 XT (kterému AMD uvádí teoretický výkon 48,7 TFLOPS), nebo je tak nastaven cíl vývoje.
Podle starších informací zveřejněných youtuberem Moore’s Law is Dead by toto GPU mělo být tvořeno 54 jednotkami CU architektury RDNA 5 (samotný čip jich má mít 56, ale dvě budou vždy vypnuté, aby se daly využívat čipy s defekty), což dává 3456 shaderů. GPU by prý mělo používat 160bitovou sběrnici s pamětí GDDR7 nejspíš na taktu 32,0 GHz (efektivně), což by mělo dávat propustnost 640 GB/s. K tomu má mít 10MB globální L2 cache.
CPU část by měla být tvořena osmi jádry Zen 6c (ale aktivních z nich také bude vždy pouze sedm) a dvěma úspornými jádry Zen 6 LP. Ta nebudou využívána hrami, ale jen operačním systémem a jeho službami. Celý čip má prý mít okolo 280 mm² a je vyráběný 3nm procesem TSMC.
Xbox „Helix“ má mít vyšší výkon
Čip – či asi spíše čipletové řešení – pro Xbox „Helix“ má kódové označení Magnus a bude podle Keplera_L2 patrně podávat vyšší grafický výkon. Jeho specifikace udávají teoretický výkon zhruba 56 TFLOPS, což je o 40 % více než u Orionu/PS6. Protože je použitá zřejmě téměř nebo úplně stejná architektura, měly by se v tomto případě dát „TFLOPS“ snad jakž takž porovnávat. Zde je to údaj včetně technologie dual-issue.
Kepler_L2 uvádí, že GPU část Magnusu (Magna?) má také 2,4× víc L2 cache (24 MB?) a o třetinu více jednotek ROP (čip je snad tvořen čtyřmi Shader Enginy místo tří) a širší paměťovou sběrnici (192 bitů) s pamětí GDDR7, takže je jasné, že je celkově dimenzovaný na vyšší výkon. Ten by podle Keplera_L2 mohl ve výsledku být možná až někde okolo GeForce RTX 5080.
Podle dřívějších informací Moore’s Law is Dead by grafická část měla mít 70 jednotek CU, ve čtyř Shader Enginech dělených vždy na dvě Shader Array (tři Shader Enginy obsahují 18 CU, jeden 16 CU). Dvě CU ale budou opět vypnuté, takže reálně bude k dispozici 68 CU (4352 shaderů). Podle Moore’s Law is Dead je toto GPU je tvořeno samostatným čipletem, který je ve skutečnosti tím samým křemíkem jako samostatné GPU AT2. Údajně má plochu 264 mm² a je vyráběný 3nm procesem TSMC.
K němu je pak přilepený SoC čiplet (s plochou 144 mm² také na 3nm procesu). SoC disponuje třemi klasickými jádry Zen 6 a osmi kompaktními jádry Zen 6c a malou 12MB L3 cache. Předpokládáme, že nebude mít vlastní paměť a bude sdílet paměťový řadič v GPU čipletu.
Toto by mělo znamenat, že řešení Microsoftu bude patrně dražší, ale bude dosahovat lepšího výkonu, než nabídne PlayStation 6. Rozdíl v cenách těchto APU (respektive SoC a GPU) ale možná nebude tak velký, protože v roce 2027 bude patrně trvat situace s velmi drahými pamětmi NAND a DRAM. Výrobní náklady konzolí tak budou z velké části dané cenou operační/grafické paměti GDDR7 a cenou jejich úložiště SSD. Úspora na levnější APU tedy nemusí být konzoli PlayStation 6 moc platná a celkové ceny zařízení mohou skončit dost podobné, při značné výkonnostní výhodě pro Xbox Helix.
Toto jsou ale každopádně předběžné specifikace. Teprve uvidíme, jak se vyvrbí finální podoba zařízení a zda se Microsoftu podaří opravdu teoreticky vyšší výkon přetavit do praxe.
Zdroje: VideoCardz, Kepler_L2 (1, 2, 3), Moore’s Law is Dead|E|
