|T|Postřehy z bezpečnosti: tučňák prosí o milost a dvojitý hack s výkupným|D|17.5. 22:00|P|V dnešním díle Postřehů se podíváme na nové zranitelnosti linuxového jádra, dvojitý hack Canvas se zaplaceným výkupným, výsledky Pwn2Own Berlin, obeji...|X|Zranitelnost Fragnesia otevírá další cestu k rootovi
Linux má za sebou rušné dva týdny – po chybách Copy Fail a Dirty Frag přibyla 13. května třetí, příbuzná zranitelnost. Jmenuje se Fragnesia (CVE-2026–46300) a opět umožňuje libovolnému lokálnímu uživateli získat root práva, a to spolehlivě a bez souběhu. Pojmenování zranitelnosti není náhodné, jádro totiž v určitém okamžiku „zapomene“, že je určitý fragment paměti sdílený, a začne přepisovat obsah, který měl zůstat netknutý. Chybu odhalil výzkumník William Bowling z bezpečnostního týmu V12.
Konkrétně se jedná o logickou chybu v subsystému XFRM ESP-in-TCP, která útočníkovi umožňuje přepisovat obsah stránkové mezipaměti jádra u souborů určených pouze ke čtení. V praxi publikovaný exploit přepíše v paměti binárku /usr/bin/su
tak, aby místo standardní kontroly hesla rovnou spustila rootovský shell. Soubor na disku přitom zůstane nedotčen, takže kontrola integrity nic podezřelého neodhalí. Jakmile exploit jednou proběhne, otrávená cache/usr/bin/su
zůstává v paměti a poskytne rootovský shell při každém dalším spuštění, dokud správce cache explicitně nezahodí (např. pomocí příkazu echo 1 > /proc/sys/vm/drop_caches
) nebo dokud systém nerestartuje. Popsaný exploit je veřejně dostupný na GitHubu.
Postiženy jsou všechny hlavní distribuce – Debian, Ubuntu, RHEL, SUSE a další. Kdo má nasazený workaround proti Dirty Fragu (tedy zakázané moduly esp4
, esp6
a rxrpc
), je pokrytý i zde. Pokud jste ale Dirty Frag záplatovali a workaround po sobě uklidili, jste na Fragnesii zranitelní.
Chyba ssh-keysign-pwn umožňuje číst soubory roota bez eskalace práv
Den po zveřejnění zranitelnosti Fragnesia se na GitHubu objevil další exploit – tentokrát zneužívající chybu jiného druhu. Neeskaluje oprávnění, ale umožňuje neprivilegovanému uživateli číst soubory patřící rootovi. V praxi to znamená zejména dva závažné problémy, na které se exploit zaměřuje, a to čtení obsahu /etc/shadow
a krádež hostitelských SSH klíčů. Chybu nahlásil Qualys a Linus Torvalds ji ihned opravil.
Základ problému leží v logické chybě ve funkci __ptrace_may_access()
. V určitém okně při ukončování procesu dochází ke stavu, kdy již proces nemá přidruženou paměťovou strukturu, ale stále má otevřené souborové deskriptory. V této situaci může pidfd_getfd(2)
uspět a neprivilegovaný uživatel s odpovídajícím UID tak může „ukrást“ deskriptor k citlivému souboru otevřenému privilegovaným procesem.
Bezpečnostní výzkumník Jann Horn na tento typ útoku upozornil už v říjnu 2020 a mechanismus v ssh-keysign.c
, který klíče nechává chvíli otevřené a tedy umožňuje jejich krádež, je součástí OpenSSH od roku 2002.
Než distribuce vydají opravená jádra, jako dočasná (ale slabá) mitigace poslouží nastavení /proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope
na hodnotu 2.
Na sérii kernelových zranitelností upozornil i NÚKIB na svém portálu.
Canvas: stipendium pro hackerskou skupinu ShinyHunters
Společnost Instructure, která provozuje populární systém pro správu výuky (LMS) Canvas, tento týden potvrdila, že zaplatila výkupné hackerské skupině ShinyHunters za vrácení a trvalé vymazání ukradených dat 275 milionů uživatelů z téměř 9 000 institucí, zejména škol ve Spojených státech, Kanadě, Austrálii a Spojeném království. Mezi cíli útoku jsou i prestižní Ivy League univerzity. Útočníci celkem odcizili 3,65 TB informací včetně přihlašovacích jmen, e-mailů, názvů kurzů a soukromých zpráv mezi studenty a pedagogy.
Kyberútok byl odhalen již koncem dubna a předpokládalo se, že se jej podařilo zastavit a mitigovat. Canvas ale i přesto musel na několik hodin přerušit služby právě v době závěrečných zkoušek. Útok dále eskaloval 7. května, kdy byla odhalena druhá vlna aktivity, a to defacement přihlašovacích portálů Canvas na zhruba 330 institucích, doplněný vyděračskou zprávou s posměchem a lhůtou do 12. května. Pokud by Instructure nezaplatil, ShinyHunters hrozili zveřejněním všech ukradených dat. Výměnou za výkupné útočníci garantují, že žádná instituce nebude cílem dalšího vydírání.
Platforma Canvas je opět plně funkční od pátku 8. května, ale některé školy musely posunout termíny závěrečných zkoušek. Instructure zdůraznila, že kurzové materiály, odevzdání prací a přihlašovací údaje nebyly kompromitovány. CEO společnosti Steve Daly se omluvil za nedostatečnou transparentnost a potvrdil, že výkupné bylo zaplaceno před stanoveným termínem. Výše výkupného ale prozrazena nebyla. Odborná veřejnost s tímto krokem nesouhlasí, společnost Instructure jej ale obhajuje tím, že zveřejnění ukradených dat by vedlo k útokům pomocí cíleného phishingu na zaměstnance škol, studenty i rodiče.
Zda se slovům a garancím hackerů dá věřit nejspíše uvidíme v následujících měsících. Postižené instituce již ale započaly migraci na open-source protějšek Canvas, Moodle, a také využívají SharePoint jako úložiště školních materiálů. Na společnost Instructure se nyní valí hromadná žaloba kvůli porušení důvěrnosti osobně určitelných informací (PII) studentů.
Pwn2Own Berlin přináší 39 nových zranitelností
V berlínském OffensiveConu ve dnech 14. až 16. května proběhl Pwn2Own Berlin 2026, druhý ročník soutěže zaměřené na bezpečnost enterprise technologií a poprvé velmi výrazně i na nástroje umělé inteligence.
Po prvních dvou dnech soutěže bylo na stole 39 unikátních zero-day zranitelností s výplatou přes 900 tisíc dolarů. Hvězdou soutěže je zatím tým DEVCORE, který mimo jiné zřetězil čtyři logické chyby a podařilo se mu provést sandbox escape u Microsoft Edge. Jen tato zranitelnost sama o sobě přinesla týmu 175 tisíc dolarů.
Windows 11 padly během prvního dne třikrát, vždy se jednalo o eskalaci práv s výnosy 30 tisíc dolarů. Výzkumnice Valentina Palmiotti z IBM X-Force poté přidala eskalaci na root v Red Hat Enterprise Linux for Workstations za využití souběhu a dále i zero-day v NVIDIA Container Toolkitu.
Letošní novinkou je samostatná kategorie pro AI nástroje. Ta potvrdila, že nová generace softwaru nese stejné staré bolesti. Například LiteLLM padl útokem zřetězujícím tři zranitelnosti včetně SSRF a code injection. NVIDIA Megatron Bridge byl pak zneužit kombinací neutažených allowlistů a path traversal zranitelnosti.
Registrace na letošní ročník musela být poprvé v historii kvůli kapacitě předčasně uzavřena. Desítky odmítnutých výzkumníků reagovaly skrz tzv. revenge disclosure, jednoduše své nálezy zveřejňují mimo soutěž, bez procesů a ochran stanovených pořadateli soutěže (Zero Day Initiative).
YellowKey: zamčeno BitLockerem, odemčeno USB klíčem
Výzkumník vystupující pod přezdívkou Nightmare-Eclipse zveřejnil 12. května na GitHubu exploit nazvaný YellowKey, který obchází šifrování BitLocker na Windows 11 a Windows Serveru 2022/2025, a to s minimálním vybavením. Stačí USB flash disk s připravenou složkou FsTx
z Githubu, restart do Windows Recovery Environment Agenta a poté podržení klávesy Ctrl. Výsledkem je příkazová řádka s plným přístupem k šifrovanému svazku.
Útok potvrdili nezávisle i bezpečnostní výzkumníci Kevin Beaumont, KevTheHermit a Will Dormann na aktuálních sestaveních Windows 11. Windows 10 zasaženy nejsou.
Podmínkou útoku je fyzický přístup k zařízení. Výchozí konfigurace BitLockeru na běžných zařízeních spoléhá na TPM bez PINu, a právě tato konfigurace jde pomocí zveřejněného PoC exploitovat. Will Dormann poukázal na to, že skutečná podstata chyby je hlubší: transakční NTFS logy smažou soubor winpeshl.ini
, který řídí, jakou aplikaci WinRE spustí při startu. Bez tohoto souboru WinRE spustí příkazovou řádku, přičemž BitLockerem chráněný svazek je čipem TPM transparentně dešifrován a tedy je přístupný pro útočníka. Výzkumník tvrdí, že má i variantu exploitu funkční proti TPM s PINem, tu ale záměrně nezveřejnil. Dormann potvrzuje, že aktuálně publikovaný exploit proti TPM s PINem nefunguje.
Kus kódu, který je zranitelný, se nachází výhradně v obrazu WinRE, přičemž komponenta se stejným názvem existuje i v běžné instalaci Windows. Tam ale zranitelný kód neobsahuje. Výzkumník tento rozdíl považuje za záměrně vložená zadní vrátka. Mohlo by také jít o zapomenutý kód dříve využívaný k debugu. Oficiální vyjádření od Microsoftu avšak zatím chybí.
Microsoft potvrdil, že situaci prošetřuje, oprava zatím vydána nebyla. Beaumontem doporučená mitigace je nastavení PINu pro pre-boot autentizaci BitLockeru v kombinaci s heslem BIOSu. Tato kombinace zablokuje aktuálně zveřejněný PoC, ale není zaručeno, že ochrání i proti nezveřejněné variantě TPM+PIN.
YellowKey není první exploit z dílny Nightmare-Eclipse. Stejný výzkumník dříve zveřejnil BlueHammer (CVE-2026–33825) a RedSun, obě zranitelnosti Windows Defenderu, které byly záhy po zveřejnění aktivně zneužívány. Společně s YellowKey byl zveřejněn i doprovodný exploit GreenPlasma, lokální eskalace práv přes proces CTFMON. Proof-of-concept exploit je ovšem záměrně neúplný a plný SYSTEM shell nepřináší. Výzkumník zároveň slibuje „velké překvapení“ pro červnový Patch Tuesday a ve svém README sarkasticky děkuje interním bezpečnostním týmům Microsoftu. Má totiž dlouhodobý problém s tím, jakým způsobem Microsoft nakládá s nahlášenými zranitelnostmi.
Edge si drží všechna vaše hesla v paměti nešifrovaná – záměrně
Norský bezpečnostní výzkumník Tom Jøran Sønstebyseter Rønning ze společnosti Statnett SF systematicky otestoval všechny hlavní Chromium prohlížeče a zjistil, že Edgejako jediný načítá při spuštění celý trezor hesel do paměti v prostém textu a nechává je tam po celou dobu sezení, i když uživatel nenavštíví jediný web. Chrome například oproti tomu heslo dešifruje jen tehdy, když ho skutečně potřebuje.
Rønning problém nahlásil Microsoftu a dostal odpověď, která se rychle stala terčem posměchu bezpečnostní komunity. Hlášené chování je údajně by design
a jde o expected feature
. Microsoft ve svém vyjádření doporučil uživatelům dbát na obecnou bezpečnost a nainstalovat antivirus. Opírá se přitom o fakt, že aby bylo možné tento problém zneužít, musel by být již host kompromitovaný a útočník by musel mít zvýšená práva.
Edge zobrazí dialog požadující aute...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Debian pouze s reprodukova­telnými balíčky, přepracované prostředí Unity|D|17.5. 22:00|P|Debian 14 „Forky“ bude obsahovat pouze reprodukovatelné balíčky. Prostředí Unity z Ubuntu bylo znovu vytvořeno pomocí Wayfire, GTK4 a knihovny Libadwa...|X|Debian bude odmítat nereprodukovatelné balíčky
Debian 14 „Forky“ přinese několik důležitých novinek, mezi nimi podporu architektury LoongArch64 a povinné reprodukovatelné balíčky. To znamená, že ze stejného zdrojového kódu a ve stejném prostředí musí být možné vždy vytvořit identický binární balíček, jinak nebude do distribuce zařazen.
Debian 14 také jako první verze nabídne v APT správci balíčků nativní funkce rollback, undo, redo a historii změn. Finální vydání se očekává mezi červnem a srpnem 2027, zatím je však systém dostupný pouze ve větvi Debian Testing.
Unity přepracováno ve Wayfire a Libadwaita
Staré desktopové prostředí Unity z Ubuntu bylo komunitním vývojářem Muqtxdir znovu vytvořeno pomocí Wayfire, GTK4 a knihovny Libadwaita. Experiment ukazuje modernizovanou podobu Unity s rozmazaným pozadím, novým launcherem, dockem i horním panelem, přičemž si zachovává charakteristický vzhled původního prostředí.
Projekt není oficiálním návratem Unity, ale spíše ukázkou toho, jak lze staré koncepty přenést do moderních linuxových technologií. Vývojář tím zároveň demonstruje možnosti současného linuxového desktopu a kreativní využití Waylandových komponent.
Fedora Hummingbird
Fedora Hummingbird je nová extrémně zabezpečená rolling-release distribuce od firmy Red Hat, která dodává celý operační systém jako bootovatelný OCI obraz. Projekt vychází z bezpečnostního konceptu Project Hummingbird a zaměřuje se na minimalizaci zranitelností, automatické přestavování balíčků po opravách chyb a detailní sledování CVE pro jednotlivé komponenty.
Distribuce používá atomické aktualizace s možností návratu změn, read-only kořenový systém a jádro Always Ready Kernel (ARK). Na rozdíl od Fedora Atomic desktopů necílí na běžné uživatele, ale především na vývojáře a cloud-native nasazení. Aktuálně jde o experimentální projekt dostupný pro architektury x86_64 a ARM64.
Linux možná dostane kill switch
Do linuxového jádra možná zamíří nový „kill switch“, který by administrátorům umožnil dočasně vypnout zranitelné funkce jádra ještě před vydáním oficiální opravy. Návrh připravil Sasha Levin z NVIDIA, spolusprávce stabilních verzí linuxového jádra, jako reakci na rostoucí počet bezpečnostních chyb typu privilege escalation.
Princip je jednoduchý – administrátor zadá název konkrétní funkce jádra a návratovou hodnotu, po čemž se funkce sice dál volá, ale její kód se už nevykoná. Tím lze okamžitě zablokovat zneužitelnou část systému bez nutnosti restartu nebo instalace nového jádra. Návrh je zatím pouze ve fázi diskuse na Linux Kernel Mailing Listu a nebyl začleněn do hlavní větve jádra.
Nově vydáno
Projekt TROMjaro oznámil vydání verze 2026.05.08 své distribuce, která je založena na Manjaru a obsahuje přizpůsobené pracovní prostředí Xfce. Tým PrismLinux oznámil vydání PrismLinux 2026.05.05, významné aktualizace distribuce založené na Arch Linuxu s prostředím KDE Plasma a vlastním instalačním programem. David Heinemeier Hansson oznámil vydání Omarchy 3.7.0, nejnovější stabilní verze distribuce založené na Arch Linuxu, která využívá kompozitor Hyprland Wayland. ZenLake OS, linuxová distribuce s přizpůsobeným prostředím GNOME a integrovanou funkcí pro obnovení systému do předchozího stavu vyšla ve verzi 26.04.|E|
|T|V Česku se peče další jednorožec. Firma úspěšného ajťáka má další miliardy od legend ze Silicon Valley|D|17.5. 15:45|P|Česko-americký startup Exaforce získal od investorů 125 milionů dolarů na rozvoj své unikátní platformy s inteligentními AI agenty • . • Inteligentní ...|X|Mezi tuzemské startupy s největším objemem investovaného rizikového kapitálu se zařadil nový hráč. Česko-americká firma Exaforce v aktuálním investičním kole Series B nabrala 125 milionů dolarů, asi 2,6 miliardy korun. Stalo se tak zhruba rok od první investice . Startup si už celkově přišel na 200 milionů dolarů.
Do nového investičního kola se znovu zapojily Khosla Ventures a Mayfield, velké fondy rizikového kapitálu ze Silicon Valley, které do Exaforce investovaly před rokem. Khosla například patří mezi první investory OpenAI. Připojily se také fondy HarbourVest, Peak XV a Seligman Ventures.
Nový obor, noví velikáni Exaforce se řadí k nejvýraznějším hráčům v nově se formujícím oboru kybernetické bezpečnosti poháněné prvky umělé inteligence včetně velkých jazykových modelů. Analytická společnost Gartner firmu zařadila do svých reportů, což otevírá dveře do výběrových řízení a rozhodovacích procesů největších společností a organizací světa včetně Fortune 500. Největší cloud světa Amazon Web Services si loni Exaforce vybral do programu pro podporu AI startupů, kam se dostanou pouze dvě procenta uchazečů. Oznámení o nové investici do Exaforce se také objevilo na ikonické obrazovce burzy Nasdaq v New Yorku.
Exaforce nasazuje AI agenty, takzvané exaboty, jakožto automatizované obránce firemních sítí a systémů. Integrují se v rámci bezpečnostních operačních center (SOC) a dokáží vyšetřovat incidenty, upozorňovat na možné problémy nebo navrhovat a provádět opravy. Cílem je výrazně zvýšit efektivitu SOC.
Podobné technologie jako Exaforce už budují zavedené firmy v oboru typu SentinelOne (společnost má velký vývoj v Praze), CrowdStrike nebo Palo Alto Networks. Česko-americký startup se vůči těmto jménům vymezuje. „Exaforce jsme nevybudovali pouze jako vrstvu umělé inteligence nad existujícími nástroji, ale jako nativní nástroj,“ nastínil Ankur Singla, spoluzakladatel a výkonný ředitel Exaforce.
Singla firmu založil s Jakubem Pavlíkem, který dohlíží na vývoj. Oba mají společnou bohatou historii. Pavlík byl součástí malého týmu v písecké firmě TCP Cloud, kterou v minulosti za asi miliardu korun koupil Mirantis (toho před pár dny získal provozovatel AI datacenter IREN). Singla mimo jiné založil firmu Contrail Systems, kterou za 175 milionů dolarů prodal americké společnosti Juniper Networks, kterou za 14 miliard dolarů získal Hewlett Packard Enterprise. Singla pomohl TCP Cloudu dostat se k některým zákazníkům, třeba americké satelitní televizi DirecTV.
Když absolvent Stanfordu Singla rozjížděl svou další firmu Volterra, na budování inženýrských kapacit tam přizval Pavlíka. Volterru v roce 2021 za půl miliardy dolarů koupil americký obr F5 Networks. Exaforce je třetí štací tohoto dua.
Exaforce má nyní 130 zaměstnanců a díky nové investici chce obchodně expandovat po celém světě. Pavlík pro e15 uvedl, že kapitálu je dost a že inženýrské centrum chce nadále rozvíjet v českém hlavním městě.
Případný exit Exaforce může být významný. Hackeři totiž používají umělou inteligenci k útokům a v boji proti těmto praktikám opět může pomoci AI. Tržní potenciál se bude zvětšovat. „Nabídka Exaforce je na trhu unikátní a dramaticky redukuje čas potřebný k vyšetřování bezpečnostních incidentů a detekci falešných poplachů,“ uvedl Pranay Anand, viceprezident japonské telekomunikační společnosti NTT Data, která patří k zákazníkům Exaforce.
Silná česká stopa v byznysu Na trhu působí i další podobně specializované startupy jako Prophet Security, Dropzone AI nebo ReliaQuest. Jejich cílem je rozšířit či nahradit nástroje označované jako SIEM, které se používají pro detekci kyberbezpečnostních incidentů a jejich následné potírání. „SIEM slouží pro vyšetřování toho, co už se stalo. Exaforce umožňuje vyšetřit, co je pravda. To není vylepšení modelu SIEM, ale jeho náhrada,“ věří Vinod Khosla, legenda Silicon Valley (zakladatel Sun Microsystems) a investor do Exaforce.
Česko má ve vývoji umělé inteligence pro kybernetickou bezpečnost minimálně ještě jedno velmi slibné želízko v ohni. Aisle, startup bývalého šéfa Avastu Ondřeje Vlčka, dokáže najít zranitelnosti ve zdrojových kódech a navrhnout a otestovat opravy. Tým Aisle je plný lidí s tituly ze Stanfordu, MIT nebo Caltechu a mezi investory patří třeba Jeff Dean, hlavní vědec v Google DeepMind.|E|
|T|Boeing musí sedm let po havárii letounu 737 MAX v Etiopii vyplatit rodině oběti více než miliardu korun|D|17.5. 13:45|P|Americká porota přiřkla rodině zesnulé ženy odškodné 49,5 milionů dolarů • Dvě nehody letounů 737 MAX odhalily kritickou chybu v systému MCAS • Výrobc...|X|Federální porota v Chicagu vystavila firmě Boeing další vysoký účet za tragickou havárii letounu 737 MAX. Soud rodině Samyi Stumo přiznal odškodné ve výši 49,5 milionu dolarů, tedy více než miliardu korun . Tehdy čtyřiadvacetiletá pracovnice neziskové organizace ThinkWell zahynula při pádu letu Ethiopian Airlines ET302 10. března 2019 krátce po startu z Addis Abeby.
Soud řešil pouze výši náhrady škody, protože Boeing už dříve uznal odpovědnost za tuto nešťastnou událost. Americké právo přitom rozděluje odškodnění do velmi konkrétních kategorií. Z celkové sumy připadá 21 milionů na utrpení před smrtí. Dalších 16,5 milionu pokrývá ztrátu blízkého člověka a zbylých 12 milionů kompenzuje zármutek pozůstalých. Už loni v listopadu přiznal jiný soud přes 28 milionů dolarů rodině další oběti stejné katastrofy – pracovnice OSN Shikhy Garg.
Tragická bilance Boeingů 737 MAX Pád etiopského stroje nebyl ojedinělou nehodou. V říjnu 2018, jen několik měsíců předtím, se zřítil také Boeing 737 MAX indonéské společnosti Lion Air. Obě nehody si vyžádaly celkem 346 mrtvých a odhalily vážnou chybu v systému MCAS (Maneuvering Characteristics Augmentation System), který kvůli chybným údajům z jediného senzoru úhlu náběhu mohl automaticky a opakovaně posílat letadlo k zemi. Vyšetřování ukázalo, že piloti neměli téměř žádnou šanci situaci zvládnout.
Aféra kolem modelu 737 MAX se stala jednou z největších krizí v dějinách civilního letectví. Letadla po celém světě byla od března 2019 uzemněna a ve většině zemí se vrátila do provozu až koncem roku 2020. Soudní spory pokračují, přičemž část pozůstalých nadále požaduje tvrdší postih vedení firmy i větší odpovědnost amerických úřadů.
Americký výrobce letadel se mimosoudně vyrovnal ve více než 90 % civilních žalob. Rodina Stumoových ale na mimosoudní vyrovnání nepřistoupila. Šlo o jeden z posledních neuzavřených sporů. Aby se Boeing vyhnul trestnímu stíhání, zaplatil na pokutách a do fondu pro oběti více než miliardu dolarů a zavázal se zpřísnit dohled nad kvalitou výroby.|E|
|T|Režim Xbox promění počítače s Windows 11 ve falešné konzole. Ani v květnu se ale nezapomnělo na opravy a optimalizace|D|17.5. 11:45|P|Microsoft ve svých produktech v květnu opravil 139 zranitelných míst. • Do Windows 11 míří režim Xbox a mnoho oprav a optimalizací. • Maximální veliko...|X|Microsoft opravil 139 dílčích zranitelných míst ve Windows, Copilotu, .NET, Teams a dalších produktech. Květnové servisní aktualizace pro Windows navíc nesou opravu pro procesory architektury Zen 2, kterou poskytlo AMD. Útočník by kvůli chybě vyrovnávací paměti mohl získat zvýšené oprávnění.
Windows 11 také v květnu nabízí řadu novinek a především oprav a optimalizací, protože vývojový tým se momentálně soustředí na základní uživatelský zážitek. Po dlouhodobé vlně kritiky Microsoft reaguje na negativní zpětnou vazbu. Níže vypichujeme nejdůležitější změny ve Windows 11 25H2 a 24H2. Distribuce je řízená.
Obecné novinky
- Režim Xbox (dříve Xbox Full Screen Experience) je dostupný na všech typech počítačů s Windows 11. Je inspirovaný konzolovým prostředím Xboxů a pohodlně ovladatelný gamepadem. Na klávesnici ho vyvoláte stiskem Win+F11. Režim je dostupný na vybraných trzích, jejich seznam ale Microsoft neposkytuje.
Celoobrazovkový režim se pohodlně ovládá gamepadem
- Instalace aplikací ze Storu by měla méně často končit chybami 0x80070057, 0x80240008 a 0x80073d28.
- Organizace mohou Enterprise State Roaming spravovat prostřednictvím zásad Zálohování Windows.
- Windows Enterprise a Education přidávají dynamický seznam aplikací, které mají být ze systému odinstalovány.
- Správci a autoři zásad App Control for Business mají větší kontrolu nad zpracováváním skriptů a dávkových souborů.
- Nastavení kioskového režimu je jednodušší, pokud se mezi povolenými aplikacemi nachází Microsoft Edge.
Uživatelské prostředí
- Vlastní nastavení zobrazení složky by mělo být perzistentní napříč různými rozhraními pro prohlížení. Když si zvolíte řazení a zobrazení ikon, mělo by být stejné jak v Průzkumníku, tak např. v dialogu Otevřít.
- Když Průzkumník spustíte v tmavém režimu, nemělo by probliknout bílé okno. Týká se to zobrazení Tento počítač a změny velikosti panelu s detaily.
- Prostředí pro psaní hlasem bylo zjednodušeno a mělo by být intuitivnější.
- Funkce Drag Tray se nyní nazývá Drop Tray (do češtiny původně přeložena jako Přetáhnout přihrádku, nyní jako Odkládací zásobník). Jde o nabídku pro sdílení, která se objevuje v horní části obrazovky, když přesouváte soubor. Tato nabídka se dále zmenšuje, aby nepřekážela, když ji zrovna nechcete použít. Předvolby funkce se přesouvají do Nastavení | Systém | Multitasking.
Odkládací zásobník je teď menší, pokud není vysunutý
- Na hlavním panelu můžete monitorovat chování autonomní AI. Jako první funkci podporuje Researcher z Microsoft 365 Copilot. Když agent plní úkol, ikonu doplní ukazatel průběhu. Podrobnější informace se ukáží, když ukazatel myši přesunete nad ikonu aplikace.
Technické změny
- Zlepšil se výkon spouštění aplikací, které automaticky startují po načtení systému.
- Průzkumník podporuje archivy UU, CPIO, XAR a NUPKG.
- Zlepšila se stabilita pomocných procesů explorer.exe po zavření okna Průzkumníku.
- Zlepšila se spolehlivost procesu explorer.exe včetně interakcí s nabídkami na hlavním panelu nebo odepínání položek v Průzkumníku.
- Zlepšila se spolehlivost načtení oznamovací oblasti.
- Zlepšila se spolehlivost skenování tváře při použití Windows Hello a uchování otisků prstů při upgradu systému.
- Zlepšila se spolehlivost navigace klávesnicí v nabídce s emoji.
- Zlepšil se výkon při procházení Nastavení | Systém | Úložiště | Disky a svazky, když máte v počítači velká úložiště.
- Funkce Optimalizace doručení, kterou může používat Windows Update, by už neměla konzumovat nepřiměřený objem operační paměti.
- Dostupnost a perzistence barevných profilů na podporovaných monitorech se zlepšila.
Květen pokračuje v servisním režimu vývojového týmu Windows
- Maximální velikost oddílu při formátování na FAT32 se zvětšila z 32 GB na 2 TB. Platí pro formátování prostřednictvím příkazového řádku. (Microsoft funkci slíbil před necelými dvěma roky.)
- Mění se způsob, jak jádro Windows důvěřuje ovladačům třetích stran. Povolené zůstávají ovladače z Windows Hardware Compatibility Program a ze seznamu důvěryhodných starších ovladačů. Jádro už ale automaticky nedůvěřuje starším ovladačům, které jsou tzv. cross‑signed. Ty nepodepsal Microsoft, získaly komerční certifikát od důvěryhodné autority. Ovladače se tímto mohly vyhnout oficiálnímu certifikačnímu procesu. Windows provedou audit, který potrvá aspoň 100 hodin a tři restarty počítače. Poté může být nízké procento starších ovladačů zablokováno.
- Zlepšila se kompatibilita ovladačů třetích stran s procesem midisrv.exe.
- Při použití kompatibilních zařízení ucítíte haptickou odezvu při akcích jako změna velikosti a připnutí okna. Haptickou odezvu podporují Surface Slim Pen 2, Asus Pen 3.0 a MSI Pen 2. Další zařízení jako Logitech MX Master 4, jsou závislá na aktualizaci výrobce.
- Nastavení vlastních nástrojů pro zařízení jako Surface Dial v Nastavení je spolehlivější.
- Zlepšila se perzistence plynulého diktování v nastavení Psaní hlasem.
Dubnové aktualizace pro Windows
Následující servisní aktualizace vyšly 14. dubna 2026:
- KB5089548 pro Windows 11 verze 26H1 (sestavení 28000.2113),
- KB5089549 pro Windows 11 verze 24H2 a 25H2 (sestavení 26100.8457 a 26200.8457),
- KB5087544 (ESU) pro Windows 10 verze 22H2 (sestavení 19045.7291).
Microsoft shrnuje poslední změny ve Windows 11:|E|
|T|Fotografická paměť je vědecky nepodložený mýtus. Zapomínání je superschopnost našeho mozku|D|17.5. 09:45|P|Vědecké výzkumy vyvracejí mýtus o existenci fotografické paměti • Mozek nepřehrává minulé události, ale pokaždé je znovu rekonstruuje • Schopnost zapo...|X|Hollywood nám už léta servíruje hrdiny, kteří se na něco jednou podívají a pak si to vybaví do posledního puntíku. Jenže realita je jiná – nejsou známy žádné vědecké důkazy o tom, že by fotografická paměť – ve smyslu dokonalého a trvalého záznamu reality – skutečně existovala. Jde spíše o rozšířený mýtus. Vyplývá to i z článku na webu The Conversation od Gabrielle Principe, profesorky psychologie na College of Charleston, která se zabývá výzkumem paměti a kognitivním vývojem dětí.
Lidský mozek nefunguje jako záznamové zařízení , které by staticky přehrávalo minulost. Když si vybavíte minulou událost, nevytahujete hotový záznam, ale znovu jej skládáte z útržků vzpomínek a momentálních pocitů. Tento princip potvrzuje i současná kognitivní psychologie.
Žádná fotografická paměť neexistuje Paměť si minulost neustále přetváří a upravuje detaily našich zážitků. Výsledek ovlivňuje nálada, očekávání, znalosti nebo to, co zrovna hledáme. Proto se stejná situace může po týdnu jevit trochu jinak než dnes a plyne z toho i známé rčení „Ráno moudřejší večera“.
K mýtům o fotografické paměti přispěl legendární scénkou i český film Jak básníci přicházejí o iluze:
Existují sice lidé s mimořádně dobrou schopností zapamatovat si čísla, karty nebo data, nejde však o vrozený „fotoaparát“ v hlavě . Paměťoví šampioni se spoléhají na mnemotechnické pomůcky a propracované strategie, které pilují tisíce hodin. V běžném životě funguje ale jejich paměť jako u každého jiného.
Nejblíže k fotografické paměti má takzvaná eidetická představivost, nicméně jde o odlišný a mnohem omezenější jev. Člověk s touto pamětí dokáže i poté, co obrázek nebo text přestane sledovat, před očima dál vidí jeho podobu. Tento efekt se objevuje hlavně u dětí a většinou během dospívání mizí. Ani tehdy však nejde o dokonalý odraz skutečnosti, protože vybavené obrazy obsahují chyby, zkreslení a smyšlené podrobnosti.
Proč potřebujeme zapomínat Schopnost zapomínat je pro nás ve skutečnosti klíčovou výhodou . Kdybychom si pamatovali vše, nedokázali bychom zobecňovat a předvídat. Mozek potřebuje odfiltrovat nepodstatné a udržet jen to, co je skutečně důležité. Navíc nám postupné blednutí minulých událostí pomáhá překonat nepříjemné zážitky. Zapomínání také pomáhá chránit naši psychiku tím, že vytěsňuje události, které by narušily náš sebeobraz.
Výjimeční jedinci s vysoce nadprůměrnou autobiografickou pamětí (hyperthymesií) si dokážou vybavit téměř každý den svého života. Často to ale považují spíše za psychicky vyčerpávající břemeno než výhodu. Nemohou se totiž snadno přenést přes traumatické nebo nepříjemné události, protože je stále vnímají velmi ostře.
I lidé s touto pamětí dělají ve svých vzpomínkách chyby a podléhají zkreslení stejně jako ostatní. Mozek většiny z nás funguje jako vypravěč, který minulost neustále přizpůsobuje současnosti – což je ve skutečnosti spíše dar než handicap.|E|
|T|Útočníci ukradli desítky tisíc účtů na Facebooku. Zneužili k tomu běžnou službu od Googlu|D|17.5. 07:45|P|Internetem se šíří vlna phishingových zpráv, které Google a jeho algoritmy nechávají bez povšimnutí. Útočníkům se díky důvěryhodně vypadajícím e-mailů...|X|Internetem se šíří vlna phishingových zpráv, které Google a jeho algoritmy nechávají bez povšimnutí. Útočníkům se díky důvěryhodně vypadajícím e-mailům podařilo převzít kontrolu nad asi 30 000 účty na Facebooku. Šlo přitom převážně o firemní účty, správcovské profily a obecně o účty s reálnou finanční hodnotou.
Různých podvodných e-mailů chodí asi každému z nás spousta. Často jde o upozornění na expiraci účtu, porušení pravidel nebo nedoručitelnou zprávu. Častou součástí těchto zpráv je nutnost přihlásit se k účtu a po přihlášení něco potvrdit. Aby to bylo jednoduché, je součástí zprávy odkaz. Pokud na něj kliknete, máte zaděláno na problém.
Odkaz totiž vede na web, který se tváří jako například Facebook nebo vaše banka. Cílem je vymámit z vás přihlašovací informace a hlavně jednorázové 2FA kódy používané pro dvoufaktorové ověření. Zvláště je třeba zbystřit v případě, že po vás proces požaduje příliš mnoho informací, jako je login, heslo, telefonní číslo, více autentizačních kódů, e-mail, datum narození apod. Pomocí těchto informací totiž dokáže útočník převzít kontrolu nad vaším účtem.
Drtivou většinu podobných e-mailů zachytí automatizované filtry a končí buď ve spamovém koši, nebo jsou rovnou smazány. Jak je tedy možné, že tyto podvodné zprávy prošly bez povšimnutí?
Jednou z prvních překážek, které spameři musí překonat, je vlastní odeslání e-mailů. Jenže seriózní servery SMTP, které k tomuto účelu slouží, jsou dobře hlídané, požadují autentizaci a nedovolují jen tak někomu masové rozesílání e-mailů. Zprovoznit vlastní SMTP server je sice otázkou chvilky, ale bude důvěryhodný asi jako podomní obchodník s nabídkou hrnců. E-maily sice odešle, ale jeho nedůvěryhodný status je učiní podezřelými a ty tak skončí zaslouženě ve spamových koších.
Tentokrát se útočníkům podařilo najít způsob, jak odeslat podvodné e-maily tak, aby vypadaly důvěryhodně. Zneužili notifikační mechanismus platformy Google AppSheet. Díky tomu měly tyto e-maily rodokmen s modrou krví.
Zprávy se tvářily jako upozornění na porušení pravidel, copyrightovou stížnost, kontrolu účtu nebo nabídku ověření. Objevovaly se odesílané přes [email protected]
a appsheet.bounces.google.com
. Tyto adresy jsou na whitelistech mnoha antispamových filtrů. Kromě toho útočníci zneužili Google API i k přesměrování na své podvodné stránky, adresa v e-mailu tak nebudila podezření.
Google AppSheet
Google AppSheet je vývojová platforma, která umožňuje lidem vytvářet mobilní a webové aplikace bez psaní kódu. Dokáže automatizovat pracovní postupy a oznámení, obvykle se používá k odesílání upozornění a interních aktualizací řízených aplikacemi.
Nelze vinit Google, že by něco zanedbal. Ten jen nabízí nástroj, který byl zneužit. Finální selhání jde opět na vrub příjemce. Hlavní roli hrála kombinace důvěryhodného odesílacího kanálu a sociálního inženýrství.
Útočník vytvoří na uživatele tlak a ten v domnění, že odvrací nějaké nebezpečí, jedná zkratkovitě. Získání přihlašovacích údajů je přitom jen prvním krokem. U účtů chráněných 2FA útočník obvykle potřebuje víc než samotné heslo. Například aktuální ověřovací kód nebo údaje potřebné k obnovení účtu.
Základní pravidla, na která je třeba pamatovat:
- Nepodnikejte nic pod časovým tlakem. Pokud obdržíte e-mail, který tvrdí, že váš účet má být deaktivován, zvláště pokud je tam krátký časový limit, je podezřelý.
- Pokud se rozhodnete situaci řešit nebo jen ověřit, nikdy neklikejte na odkazy přímo ve zprávě, ale napište příslušnou adresu služby do adresního řádku prohlížeče nebo použijte záložky. To neplatí, jde-li o e-mail, který očekáváte, například v průběhu registrace nebo ověřování přihlášení.
- Pokud formulář požaduje heslo, více 2FA kódů, telefonní číslo, datum narození a snímek dokladu totožnosti najednou, zastavte se. To není běžné a je to pokus o získání kompletního balíku informací nutných pro převzetí účtu.
- Nastavte si dvoufaktorové ověřování všude, kde to je možné, používejte moderní způsoby přihlašování jako passkeys apod. Zapněte také ohlašování nových přihlášení a občas zkontrolujte, jestli nejste k účtu přihlášení ze zařízení, které neznáte.
- Buďte opatrní a nevěřte nikomu. I zpráva od vašeho nejlepšího kamaráda může být podvrh, protože jeho účet může být také kompromitován.|E|
|T|Webbův dalekohled našel pekelnou exoplanetu, prolétlo agenturami. Jak to ale funguje v praxi a proč nemáme její fotku|D|17.5. 05:45|P|Kosmický dalekohled Jamese Webba prozkoumal povrch exoplanety LHS 3844 b • Samotnou planetu ale nevidí, pozoruje jen spektrum • Povrch může připomínat...|X|Exoplaneta LHS 3844 b se před pár dny stala hotovou mediální hvězdou. Na titulních stranách mnoha zpravodajských webů se totiž objevila zpráva, která mohla evokovat dojem, že se Kosmický dalekohled Jamese Webba podíval přímo na povrch vzdáleného objektu.
Nelze si to však vykládat doslovně. JWST je sice nejlepší kosmický dalekohled, který jsme kdy postavili, ale ani on ji nevidí přímo, takže vám její snímek neukážeme. Musíme se spokojit jen s odhadem vědců jako na obrázku níže.
Exoplaneta LHS 3844 b
JWST umí zakrýt vzdálené hvězdy a pozorovat jejich okolí a to včetně přímého pozorování jejich planet. Nutnou, avšak nepostačující podmínkou je, že musejí obíhat dál od svých hvězd.
Exoplaneta LHS 3844 b v 3D vizualizaci NASA Eyes
LHS 3844 b obíhá okolo své hvězdy naopak extrémně blízko. Je to typický představitel skupiny planet s ultrakrátkou orbitou kratší než jeden den.
LHS 3844 b to zabere pouze 11 hodin, a přestože je mateřskou hvězdou chladný červený trpaslík, teplota na její denní straně dosahuje více než 700 °C. Exoplanetu objevila družice TESS hned na začátku své mise při pozorování mateřské hvězdy od června do srpna roku 2018.
Poměrně malý satelit odhalil planetu díky tomu, že přechází před svou hvězdou a způsobuje periodické poklesy jasnosti. Měla by být 1,3× větší než Země.
Vlevo družice TESS, vpravo JWST
Dalším zkoumáním se můžeme podívat na zoubek atmosféře a pozorovat její fáze – analogii toho, co vidíme u Měsíce nebo Venuše. Samozřejmě ne přímo. Zkoumáme množství přícházejícího záření.
Planetu sice nevidíme, ale víme, že tam je. Díky tomu také víme, že to, co pozorujeme, není pouhé záření hvězdy ale že k nám přichází také světlo odrážené od povrchu planety. Ale ne vždy!
Jeden oběh planety
V okamžiku, kdy planeta přechází před hvězdou, což v jejím případě trvá jen 31 minut, pozorujeme temnou noční stranu (analogie novu). Těleso částečně zakrývá povrch hvězdy, takže její jasnost klesá. Současně ale světlo hvězdy prochází případnou atmosférou planety, která v něm zanechá svůj otisk. Vědci tomu říkají transmisní spektrum. Touto metodou můžeme zkoumat složení atmosféry.
Planeta se pohybuje dál a nachází se vedle hvězdy. Pozorujeme již neblokované světlo z hvězdy, ale také částečně světlo odrážené od tělesa (analogie první nebo poslední čtvrti).
Fáze exoplanety při oběhu okolo hvězdy
Těsně tak před tím, než planeta zmizí za hvězdou, pozorujeme většinu její osvětlené denní strany (analogie úplňku).
Těleso pomalu mizí za hvězdou, ale to rozhodně není konec pozorování. Tohle je naopak druhá nejdůležitější fáze! Nyní k nám přichází pouze záření z hvězdy. Pokud tedy vezmeme data z doby krátce před úplňkem a odečteme je od dat, kdy je planeta za hvězdou, získáme její vlastní záření.
Spektrum exoplanety
Pokud už máme záření ze vzdálené exoplanety, můžeme ho rozložit na spektrum? Laura Kreidberg z Institutu Maxe Plancka a její tým to v nové studii udělali. Využili data z přístroje MIRI na palubě JWST.
Teleskop se na hvězdu a planetu podíval celkem třikrát v letech 2023 a 2024. MIRI rozdělil část infračerveného záření v rozsahu od 5 do 12 mikrometrů na menší úseky vlnových délek a změřil jas v každém z nich.
Astronomové tomu říkají tepelně emisní spektrum a můžeme jím zkoumat složení samotného povrchu, i když ho nevidíme.
Cíl nebyl vybrán náhodně. Už dřívější pozorování dnes již nefungujícího infračerveného kosmického dalekohledu Spitzer ukázala, že LHS 3844 b může mít skalnatý povrch s nízkým albedem (odráží málo záření).
Problém je, že výzkum atmosfér i povrchu exoplanet je stále spíše o hraní si a ověřování modelů. Pokud bychom zkoumali zemskou atmosféru z velmi velké vzdálenosti, vypadlo by nám několik modelů. Jeden z nich by hovořil o Zemi jako o planetě, která pravděpodobně má tenkou dusíkatou atmosféru. Nad dalšími modely bychom se pousmáli.
Povrch LHS 3844 b
Autoři pracovali se dvěma scénáři. První předpokládá povrch tvořený tmavou pevnou horninou složenou z čedičových nebo magmatických minerálů. Povrch je relativně mladý a vzniklý nedávnou geologickou aktivitou, například rozsáhlým vulkanismem.
Druhý scénář rovněž předpokládá tmavý povrch podobný Měsíci nebo Merkuru. Zahrnuje však dlouhodobé kosmické zvětrávání, které vede k rozsáhlým oblastem pokrytým ztmavenou vrstvou regolitu ֪– jemného prachu známého také z Měsíce. Tato alternativa předpokládá, že povrch je starý a už velmi dlouho na něm neprobíhá významnější geologická aktivita.
Simulace tepelně emisního spektra exoplanety LHS 3844 b
Oba scénáře se liší mírou nedávné geologické aktivity, kterou vyžadují. Na Zemi a dalších aktivních tělesech Sluneční soustavy je typickým jevem při takové aktivitě odplyňování. Oxid siřičitý (SO₂) je plyn běžně spojovaný s vulkanismem. Pokud by byl na LHS 3844 b přítomen v rozumném množství, přístroj MIRI by jej měl detekovat. Nic takového však nezaznamenal. Nedávné období aktivity se proto zdá nepravděpodobné, což vede astronomy k upřednostnění druhého scénáře.
„Prezentujeme zde tepelně emisní spektrum v rozsahu 5 až 12 μm získané pomocí JWST pro kamennou exoplanetu LHS 3844 b,“ uvádí autoři v abstraktu studie.
„Nejlépe odpovídá tmavému povrchu s nízkým obsahem oxidu křemičitého, například bazaltu nebo jiným materiálům bohatým na olivín. Spektrum vylučuje povrchy pokryté čerstvými jemnozrnnými částicemi (prach); vesmírné zvětrávání však může tento prach ztmavit a učinit je slučitelnými s daty.
Data také znevýhodňují přítomnost stopových koncentrací plynů CO₂ nebo SO₂ (...). V souhrnu lze říci, že tyto výsledky dobře odpovídají starému, kosmickými vlivy zvětralé mu povrchu, přičemž nevykazují žádné známky nahromaděných vulkanických plynů.“|E|
|T|Zachránit lidstvo, ubránit se hříčkám přírody. Vybíráme nejlepší strategie, kde jde hlavně o přežití|D|17.5. 05:10|P|Strategické hry nás často staví do role architekta nebo vojevůdce. V některých je ale výzvou samo o sobě to, abychom zvládli přežít. Dnes se podíváme ...|X|Ukázat všechny listy najednou
RimWorld
V RimWorldu vás čeká nelehký úkol. Stáváte se vůdcem mimozemské kolonie, kde máte pod kontrolou naprosto všechno. I když už hraním nějaký čas strávíte, nikdy si nemůžete být jisti, co vás čeká dál. Umělá inteligence totiž neustále rozvíjí příběhy každého člena skupiny. Připravuje pro vás také nejrůznější nástrahy v podobě napadání nepřáteli či přírodních katastrof.
Pokud se vám vše kompletně nerozsype, tak si s jedním průchodem RimWorldu můžete vystačit donekonečna. Starat se musíte o každou drobnost. Kromě zajištění základních potřeb je nutné myslet na psychický stav, ekologii či klima. S tím, jak postupně dostáváte vše do rukou, se otevírají nové možnosti, díky kterým můžete ještě více rozvíjet svoji kolonii.
Hodnocení recenzentů: 87 % (z 8 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (97 % od 202 404 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánry: nezávislá hra, strategie v reálném čase, simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní
Herní engine: Unity
Vydavatel: Ludeon Studios
Vývojář: Ludeon Studios
Datum vydání: 17. 10. 2018
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 2 / 16 Surviving Mars
Lidstvo konečně dospělo do stádia, kdy se může pustit do osídlování Marsu. Tato planeta ale není úplně ideální pro lidský život a je na vás, abyste vybudovali základnu, kde najdou její obyvatelé bezpečné útočiště. Nemůžete si ale dovolit plýtvat. Zdroje a finance jsou omezené, takže je nejdřív na místě zajistit ty nejdůležitější potřeby, a pokud bude všechno šlapat jako hodinky, můžete svoji základnu rozšířit na další části Marsu.
Původně Surviving Mars vyšlo v roce 2018, po sedmi letech se ho Paradox rozhodl vydat v oprášené verzi s podtitulem Relaunched. Tu jedinou nyní najdete v digitálních obchodech. Mezi skalními fanoušky není příliš oblíbená, protože toho moc nemění a spíš jen rozbila komunitní modifikace. Také se její vydání neobešlo bez technických chyb, které alespoň po pár měsících vývojáři zvládli odstranit.
Hodnocení recenzentů: 76 % (z 39 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (80 % od 28 478 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: HaemimontSol
Vydavatel: Paradox Interactive
Vývojář: Haemimont Games
Datum vydání: 15. 3. 2018
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 3 / 16 Frostpunk
Nastala nová doba ledová a celá planeta je pokrytá ledem. Vy se stáváte vůdcem jedné z posledních skupin přeživších a musíte zajistit, aby se udrželi při životě i nadále. To znamená sehnat dostatek jídla a tepla. Rozhodujete ale i o všem ostatním do posledního detailu včetně toho, jaká pravidla a zákony budou ve vaší komunitě platit.
Lidé jsou nespokojení už od začátku a v průběhu hry se to s jejich mentálním stavem zrovna nelepší. Pokud jim budete jen přidávat práci a skrz zákony ze sebe dělat diktátora, může se jednoho dne stát, že vypukne vzpoura a je konec s celou komunitou. A pokud je na vás jedna osada málo, můžete se vrhnout na pokračování, kde spravujete mnohem větší oblast.
Hodnocení recenzentů: 84 % (z 67 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (92 % od 111 732 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch
Žánry: nezávislá hra, simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Liquid Engine
Vydavatel: 11 bit studios
Vývojář: 11 bit studios
Datum vydání: 24. 4. 2018
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation
Pokračování 4 / 16 Banished
Když se pořádně rozjela vlna nezávislých her, Banished bylo jednou z prvních vlaštovek na poli strategií. Tým z Shining Rock Software tenhle žánr zkombinoval se survivalem, kdy vedete vesnici, ve které je jen málokdy dostatek všeho. Do vašeho snažení vám hází vidle změny ročních období, z nichž je jako v realitě nejkrušnější zima.
Vaším cílem není vybudovat obrovské město ani dobývání nepřátelského území. Hlavní je, aby přežilo co nejvíc lidí, protože bez dostatku populace jen těžko budete shánět zdroje nebo se starat o dobytek. Jen zřídkakdy si k vám najde cestu obchodník, pro kterého ale musíte mít něco na výměnu. V Banished totiž neexistují peníze.
Hodnocení recenzentů: 73 % (z 32 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (90 % od 37 678 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánry: nezávislá hra, strategie v reálném čase, simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Vývojář: Shining Rock Software
Datum vydání: 18. 2. 2014
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 5 / 16 They Are Billions
Ve vzdálené budoucnosti propukla zombie apokalypsa a zbývá jen pouhý zlomek lidstva. Nakažení jsou jim neustále v patách, a tak musejí využít všech dostupných prostředků, které na Zemi ještě zůstaly. Díky vašim strategickým schopnostem se musíte připravit na boj s vlnami nepřátel, které zastaví jedině silná obrana.
Připravte se na to, že je velmi malá šance na přežití hned na první pokus. They Are Billions se ale i v dalších průchodech jen tak neohraje. Mapy jsou totiž náhodně generované a stejně tak se dějí odlišné události.
Hodnocení recenzentů: 72 % (z 19 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (85 % od 45 636 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch 2
Žánry: nezávislá hra, strategie v reálném čase, RPG, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Vydavatel: BlitWorks
Vývojář: Numantian Games
Datum vydání: 9. 7. 2019
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Nintendo
Pokračování 6 / 16 Against the Storm
Jedno město nestačí? V Against the Storm dostanete za úkol vybudovat propojenou říši soběstačných panství, která zvládnou odolat nebezpečím divočiny. Lidstvo se těžko vyrovnává s následky nekonečné bouře, ale teď konečně přišel čas vyrazit do protiútoku. Jenže na poprvé to nemusí vyjít. Každý neúspěch ale přináší vzácné zkušenosti a zdroje, které jsou při dalším pokusu neocenitelné.
Against the Storm kombinuje základy survival strategií s rogue-lite žánrem. Kromě toho, že se snažíte své osady udržet při životě, je potřeba shánět suroviny pro odemčení permanentních zlepšováků. Průchod si navíc můžete okořenit různými modifikátory a s hraním zamíchá i to, ve kterém biomu zrovna stavíte.
Hodnocení recenzentů: 91 % (z 18 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (94 % od 32 055 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, PlayStation 4, Xbox Series X, Xbox One, Nintendo Switch
Žánry: nezávislá hra, strategie v reálném čase, simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Unity
Vydavatel: Hooded Horse
Vývojář: Eremite Games
Datum vydání: 8. 12. 2023
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Nintendo
Pokračování 7 / 16 Northgard
Vikingové dlouhá léta bloudili neobjevenými vodami, až se konečně doplavili na pevninu. Od této chvíle přebíráte otěže nad jejich osudem vy. Stavba základny a zajištění dostatku zdrojů pro přežití přichází na mysl jako první. Nový domov vás ale nepřivítá s otevřenou náručí. Nejdřív vám život znepříjemní divoká zvěř, později se musíte vypořádat i s nadpřirozenými silami.
I Vikingové ale za sebou mají svého mytického pomocníka. Bohové jim nabídnou pomocnou ruku, pokud se k jejich oltářům dostane dostatek obětin. Jako ve správné real-time strategii se musíte starat o každý detail, aby ve vaší vesničce klapalo všechno, jak má. A to ještě předtím, než přijde krutá zima.
Hodnocení recenzentů: 81 % (z 14 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (85 % od 54 038 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch, iOS, Android
Žánry: nezávislá hra, strategie v reálném čase, RPG, simulátor, strategie, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Heaps.io
Vydavatel: Shiro Games
Vývojář: Shiro Games
Datum vydání: 22. 2. 2017
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Nintendo , Google Play , Apple App Store
Pokračování 8 / 16 Going Medieval
Jak by vypadal středověk, kdyby lidstvo následky neskutečně smrtící nákazy téměř vymřelo? Takový scénář nastává v Going Medieval. Co si zbytek populace počne? Zvládne vůbec přežít? To záleží hlavně na vašich strategických schopnostech. Možností máte nepřeberně. Pokud budete schopným vládcem, můžete vybudovat celé hrady. Nebo myslíte, že je bezpečnější zašít se do podzemí? I to je díky systému 3D terénu možné.
Going Medieval sice pracuje s minimalistickou grafikou, v ohledu mechanik je ale dost komplexní. S každým startem se do budování pustíte na úplně jiné mapě, kde se kromě prostředí mění i průběh událostí. Tvůrci si pro vás připravili dost překvapení, které vám i dobře promyšlený plán zvládnou znepříjemnit.
Hodnocení recenzentů: 76 % (z 5 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (88 % od 16 521 hráčů)
Platforma: PC
Žánry: nezávislá hra, RPG, simulátor, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unity
Vydavatel: Mythwright
Vývojář: Foxy Voxel
Datum vydání: 17. 3. 2026
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 9 / 16 Stranded: Alien Dawn
Když ztroskotáte na pustém ostrově, je to hodně nepříjemné. Ještě o řád větší hrůza by ale bylo ztroskotání na úplně cizí planetě, což se skupince vašich svěřenců stane ve Stranded: Alien Dawn. Trosečníci mají hlad, netuší, jaká nebezpečí skrývá tento svět a s jeho průzkumem moc nepomůže ani extrémní počasí.
Abyste se dožili druhého dne, bude to chtít hlavně bytelnou základnu, v jejichž útrobách si časem zařídíte i vlastní políčko pro pěstování plodin, abyste si alespoň trochu ušetřili problémů během loveckých výprav. O své svěřence se musíte náležitě starat po všech stránkách. Nemůžete je strhat neustálou prací. Vždy musíte být připraveni na změnu plánu. Nikdy nevíte, co na vás ...
(Pokracovani na webu)|E|
