|T|ŘSD i Správa železnic chtějí příští rok o miliardy víc|D|17.5. 18:36|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) a Správa železnic chtějí pro rok 2027 víc finančních prostředků než letos, aby mohly pokračovat v klíčových stavbách...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) a Správa železnic chtějí pro rok 2027 víc finančních prostředků než letos, aby mohly pokračovat v klíčových stavbách a pustit se i do nových projektů. Tuzemská dálniční síť by se měla v příštím roce rozšířit o třicet až pětatřicet nových kilometrů. Letos ŘSD plánuje zprovoznit téměř čtyřicet kilometrů hlavních dopravních tepen a dalších jednadvacet kilometrů silnic první třídy.
„Budeme žádat o navýšení finančních prostředků do výše 90 miliard a doufám, že je dostaneme, protože z těch 90 miliard je 80 miliard mandatorních. To znamená na stavby rozestavěné a na údržbu a opravy stávajících komunikací,“ uvedl generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Tříapůlkilometrový úsek dálnice D7 ve Středočeském kraji začíná nabírat konkrétní obrysy. Hotovo má být v roce 2027. Stejný termín platí i pro sedmikilometrový úsek Žalmanov–Knínice na D6, i když tam práce začaly o rok později.
V roce 2027 má být hotová i zhruba třináctikilometrová část Pražského okruhu mezi Běchovicemi a dálnicí D1, stejně jako další úseky D35 nebo část jihočeské dálnice D3. Nejen na tyto stavby potřebuje ŘSD v následujícím rozpočtu přes devadesát miliard.
„Kdyby ta částka byla nižší, potom bychom museli vybírat, jestli zastavíme přípravu některých staveb, zastavíme některé stavby, nebo snížíme zase peníze na opravy a údržbu, což by mělo dopad na kvalitu silniční a dálniční sítě, která se dneska velmi zvedla,“ přiblížil Mátl.
„V roce 2027 jsme se podle předchozího střednědobého plánu měli pohybovat za hranicí sto miliard korun. Takže racionalizujeme, snažíme se být co nejvíc úsporní,“ sdělil generální ředitel Správy železnic Tomáš Tóth. „V úhrnu se bavíme o rozpočtu, který je větší zhruba o deset miliard korun proti letošnímu. To znamená, že cílíme na částku kolem 83 miliard korun,“ dodal.
Bednárik konkrétní částku nezmínil
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) konkrétní částky zatím zmiňovat nechce. „Bavíme se o tom, že Státní fond dopravní infrastruktury bude potřebovat mnohem robustnější krytí svých investic, ale nebudu to řešit přes média,“ dodal Bednárik.
Podle ministra se bude postupovat podle vládního programového prohlášení, které vyjmenovává prioritní stavby. Dokument počítá například s dokončením železničního spojení mezi Prahou, ruzyňským letištěm a Kladnem do roku 2029. Ve stejném termínu chce kabinet taky dokončenou D11 k polským hranicím, dálnici D6 mezi Prahou a Karlovými Vary nebo D35 až do Mohelnice.
„Já teď budu muset znovu odůvodňovat, jestli jsme vybrali ty správné priority, jestli mají dostatečný multiplikační efekt, jestli tohle pomůže ekonomice a obyvatelům nejvíce, jak se dá pomoc,“ dodal Bednárik.
Připravované dálnice a železnice
ŘSD letos zahájí výstavbu více než 98 kilometrů nových dálnic a přes sedmdesát kilometrů silnic první třídy. Aktuálně se pracuje na třiceti stavbách budoucích dálnic po celé republice. Jejich součet představuje bezmála 174 kilometrů. Pro dokončení základní dálniční sítě zbývá postavit celkem 191 kilometrů.
Na železnici vláda v roce 2026 posílá historicky nejvyšší částku – přes 72 miliard. Nejvýznamnější zakázkou letošní stavební sezony je modernizace trati mezi pražskou Ruzyní a Kladnem. Práce na patnácti kilometrech potrvají do roku 2029.
V roce 2026 začne také elektrizace 52 kilometrů trati z Českých Velenic do Veselí nad Lužnicí. Troleje dostane vytížená příměstská trať z Nýřan do Heřmanovy Huti a díky tomu bude možné zavést přímé elektrické vlaky z Plzně. Kompletní renovací projdou nádražní budovy v Chebu a Táboře.
Finance je potřeba si odpracovat, míní Kupka
„Nestačí jít tady s otevřenou dlaní na ministerstvo financí, je potřeba odpracovat i to, jakým způsobem se ty klíčové stavby i do budoucna budou financovat,“ řekl k situaci předseda ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka.
„My máme přibližně přes 1500 kilometrů dálnic. Hustota je nejvyšší v Evropě – Německo ji má vyšší tedy – ale myslím, že je důležitější propojení mezi regiony nebo posílit obchvaty. To má za mě mít prioritu,“ míní člen sněmovního podvýboru pro dopravu Samuel Volpe (Piráti).
Požadavky obou podniků na příští rok podporují zástupci hnutí ANO. Podle nich se ale ani v dalších letech nebude možné vyhnout určování priorit mezi jednotlivými projekty.
„Doba hojnosti, že budou peníze úplně na všechno, zkrátka skončila. Vidíme to třeba u ŘSD, ať jsme konkrétní, že posouvají v čase některé drobnější, zbytné projekty. Třeba jde o jednu křižovatku v Pardubicích u známého dostihového závodiště,“ zmínil předseda sněmovního podvýboru pro dopravu Martin Kolovratník (ANO).|E|
|T|Školy omezují používání mobilů, v některých děti tráví přestávky aktivněji|D|17.5. 18:00|P|Ministerstvo školství doposud nemělo žádný přehled o tom, jak školy upravují používání mobilů během vyučování. Rozeslalo proto dotazníky do základních...|X|Ministerstvo školství doposud nemělo žádný přehled o tom, jak školy upravují používání mobilů během vyučování. Rozeslalo proto dotazníky do základních a středních škol i na konzervatoře. Předběžná data říkají, že většina zařízení už k nějaké formě omezení přistoupila. Březnový průzkum naznačuje, že pro jsou zhruba čtyři pětiny rodičů.
Používání mobilů omezila například pražská základní škola Lobkovicovo a změna je patrná na první pohled. Zatímco před čtyřmi měsíci bylo na chodbách ticho, nyní se ozývá smích dětí u kulečníku, boxovacího pytle nebo stolního fotbalu.
„Myslím, že se poprvé podívali kolem sebe, co vlastně v té škole všechno je za vyžití, kdo jsou ti lidé kolem nich,“ sdílela zkušenost ředitelka školy Kateřina Mikulková. Omezení se týká i všech dospělých, na změnu se připravovali od září.
V Kovářově už takhle fungují druhým rokem. I tady vsadili na komunikaci a pestrou nabídku zábavy. Mobily mohou děti použít jen s dovolením učitele. „Ti žáci se to naučili a funguje to bezvadně. Fakt můžeme říci, že to byl krok správným směrem a směle doporučuju všem,“ říká ředitel ZŠ Kovářov Libor Mandovec.
V Milevsku je mají zakázané pouze při hodině. „Nejsem pro to, aby ve školství byly velké zákazy. Možná do budoucna přemýšlíme, že od září nějaké úpravy uděláme,“ uvedl ředitel 1. základní školy T. G. Masaryka Milevsko Martin Hrych.
Jak se školy staví k používání telefonů, zjišťovalo také ministerstvo. „Většina škol nějakým způsobem využívání mobilů upraveno má. Tu detailní analýzu budu mít příští týden, podle toho budeme dělat ty další kroky,“ podotkl ministr školství Robert Plaga (za ANO). „Samozřejmě jakákoliv opatření ve škole nevyřeší ten problém na straně rodiny,“ dodal.|E|
|T|Kolínská U&C dodá průzkumné drony pro americkou armádu v Evropě|D|17.5. 17:53|P|Kolínský výrobce bezpilotních prostředků U&C UAS uzavřel kontrakt na dodání průzkumných dronů jednotkám americké armády rozmístěným v Evropě. Tato pil...|X|Kolínský výrobce bezpilotních prostředků U&C UAS uzavřel kontrakt na dodání průzkumných dronů jednotkám americké armády rozmístěným v Evropě. Tato pilotní zakázka v ceně ve stovkách tisíc eur, tedy v přepočtu několika milionů korun, je pro firmu pouhým počátkem v objemech výrazně násobně vyšších, sdělil výrobní ředitel společnosti Pavel Bulant. Hlavním odběratelem U&C UAS je Ukrajina.
U&C UAS bude spolu se společností ATP Gov, která je přímým dodavatelem vlády Spojených států, zajišťovat specializované bezpilotní letouny podporující zpravodajské, sledovací a průzkumné (ISR) mise v operacích USA v Evropě. Systémy mají hrát klíčovou roli při posilování ochrany amerických vojenských základen na celém evropském kontinentu. „Americký zákazník ocenil naši schopnost poskytovat kritické schopnosti v oblasti ISR, které nabízejí dlouhodobé sledování a data v reálném čase, a tím významně zlepšují situační povědomí,“ uvedl obchodní ředitel společnosti David Jirman.
Kolínská produkce dronů je podle Bulanta velice flexibilní a začíná zhruba od sto dronů a může dosáhnout až tři sta dronů měsíčně. Personální i prostorová kapacita je podle něj v současné době dostačující. Společnost zaměstnává zhruba 120 lidí, z toho přes osmdesát procent jsou Ukrajinci.
Akční rádius dronu je sto kilometrů
Kontrakt podle vedení společnosti navazuje na úspěšné hodnocení průzkumného dronového systému U&C během vojenských cvičení simulujících moderní scénáře konfliktu vysoké intenzity, kde bezpilotní systém od tuzemského výrobce prokázal vysokou spolehlivost, provozní efektivitu a schopnost účinně působit v podmínkách blízkých reálným bojovým operacím.
ISR dron zabezpečuje on-line průzkumnou i obrazovou informaci z bojiště. Je vybavený řadou kamer, a to pro denní i noční vidění. Má též prostředky pro manévrování, třeba v případě, kdy je vzadu napaden, tak je schopen manévrovat. Nechybí ani systémy proti takzvanému elektronickému boji. „Akční rádius je nějakých sto kilometrů,“ dodal Bulant.
Minulý rok činily tržby společnosti téměř 150 milionů eur (přibližně 3,7 miliardy korun). Na původní ukrajinský průzkumný dron Stork LR navázaly v Kolíně vývoj a výroba modelu Stork 1000. Vyrábí i takzvané sebevražedné drony, které přepravují bojovou hlavici a dokážou zasáhnout cíl na vzdálenost zhruba 130 kilometrů. Ve vývoji je protidronový interceptor Chaser, takzvaný lovec dronů.
Na Ukrajinu od začátku války dodala společnost stovky dronů, ale cílí mimo jiné na západní Evropu. Zákazníci společnosti jsou v Indii, v USA i mezi státy východního křídla NATO.|E|
|T|Ve dvanácti krajských městech se sešli lidé k podpoře ČT a ČRo|D|17.5. 16:04|P|Ve dvanácti krajských městech Česka se před pátou hodinou odpoledne sešli lidé, aby podpořili nezávislost médií veřejné služby. Pochody napříč ulicemi...|X|Ve dvanácti krajských městech Česka se před pátou hodinou odpoledne sešli lidé, aby podpořili nezávislost médií veřejné služby. Pochody napříč ulicemi center měst na podporu České televize a Českého rozhlasu zorganizoval spolek Milion chvilek pro demokracii. Kritika organizátorů a účastníků míří na návrh zákona, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) a který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo pod státní rozpočet.
Například v Brně se lidé sešli na náměstí Svobody, poté vyšli přes Zámečnickou a Veselou na Joštovu a dál na Beethovenovu, kde má redakci Český rozhlas Brno. Ulici zaplnili celou. K vidění byly české vlajky, lidé měli transparenty s nápisy jako „Nejsme z tebe vyklepaní, Klempíři“ nebo „ČT není Kostelec, nechci redaktory ze separátu“. Cestou skandovali hesla jako „Svobodu médiím“ či „My jsme s vámi“.
Pochod pokračoval přes náměstí Svobody na Dominikánské náměstí. Tam řečníci upozornili mimo jiné na možné ohrožení svobody slova. Akce trvala asi hodinu a půl, lidé ji zakončili zpěvem české hymny.
Akci v krajích organizuje spolek Milion chvilek, jenž požaduje stažení návrhu zákona. Z rozpočtu Klempířův návrh stanovuje pro ČT na příští rok 5,74 miliardy korun, letos jí poplatky mají vynést 6,73 miliardy. ČRo by měl získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než v tomto roce z poplatků. Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Spolek Milion chvilek letos v březnu zorganizoval na pražské Letné protivládní demonstraci. Účastníci protestu kritizovali vládu kvůli krokům týkajícím se veřejnoprávních médií, neziskového sektoru, kultury nebo kvůli velkému vlivu menších koaličních partnerů ANO, tedy SPD a Motoristů. V Praze se na podporu ČT a ČRo sešly lidé také na začátku května.|E|
|T|Slavia nespustí kamerový systém na rozpoznávání obličejů, řekl Tvrdík|D|17.5. 15:00|P|Fotbalová Slavie nakonec nespustí kamerový systém na rozpoznávání obličejů, řekl předseda představenstva klubu Jaroslav Tvrdík v Nedělní debatě ČT. Ná...|X|Fotbalová Slavie nakonec nespustí kamerový systém na rozpoznávání obličejů, řekl předseda představenstva klubu Jaroslav Tvrdík v Nedělní debatě ČT. Názor změnil po diskuzi na Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ), klubu by za protizákonné jednání hrozily pokuty ve výši stovek milionů korun. Tvrdík přiblížil, že během nedohraného pražského derby, kdy došlo k výtržnostem, nebylo strategií zabránit fanouškům ve vstupu na hrací pole, ale bránit hráče a sektor hostů.
„Poté, co jsem se dozvěděl na ÚOOÚ, že bych se vystavil trestní odpovědnosti ve výši stíhání dvou tří let a sankcím ve stovkách milionů korun, tak ne. Dokud nenajdeme zákonný legislativní rámec, tak ty kamery nespustíme. Jinou možnost nemáme,“ prohlásil Tvrdík.
„Situace je složitá. Pokoušíme se ji řešit, jednáme s policií. Byli jsme s celým mým týmem právních zástupců na ÚOOÚ. Měli jsme tam tři a půl hodiny debatu, bylo tam celé vedení úřadu,“ přiblížil s tím, že klíčovou překážkou je Evropský akt o umělé inteligenci. Používání systémů AI reguluje EU, zákony platí i pro Českou republiku.
Tvrdík přitom ještě v pondělním pořadu TIKI TAKA v televizi Oneplay Sport řekl, že jednou z reakcí na výtržnosti fanoušků v nedávném ligovém derby se Spartou v Edenu bude spuštění kamerového systému na rozpoznávání obličejů. Šéf Slavie k tomu původně dostal i svolení od majitele Pavla Tykače.
Po pondělním prohlášení šéfa Slavie probíhají na ligových stadionech po celé republice protesty na tribunách. Fanouškovské tábory vyvěšují během utkání jednotný vzkaz „Tvrdíku, skenuj své svědomí, ne naše obličeje“.
Slavia po událostech v derby, v němž ještě před závěrečným hvizdem vtrhli domácí příznivci na trávník, napadli hráče Sparty a házeli světlice do sektoru hostujících diváků, sáhla k uzavření severní tribuny, kde sídlí „kotel“. Zároveň spolupracuje s policií na identifikaci výtržníků. Disciplinární komise zkontumovala zápas ve prospěch Sparty. Slavie od komise dostala pokutu deset milionů korun a trest čtyř domácích zápasů bez fanoušků.
Tvrdík: Strategie byla chránit hosty a hráče soupeře. Nepovedlo se to
„Strategie zápasu nebyla bránit fanouškům ve vstupu na hrací plochu, ale chránit hosty a hráče soupeře. To se nepovedlo, proto jsem za to přijal odpovědnost,“ řekl Tvrdík k derby Slavie se Spartou. V sektoru hostů a u laviček hráčů podle něj bylo alokováno dvacet členů ochranky na každém místě.
Před zápasem se konala bezpečnostní koordinační schůzka, na které se dohodla strategie, že se zápas „uměle natáhne“ o dvě až tři minuty a rozhodčí „to pískne dřív, než se fanoušci dostanou na plochu“, přiblížil Tvrdík.
„Ve chvíli, kdy fanoušci v 93. minutě začali přelézat, tak tam byla hlavní chyba,“ míní Tvrdík. V danou chvíli podle něj měl zakročit hlavní rozhodčí, který může zápas přerušit, nebo to měl udělat hlavní pořadatel. „Měla tam být pravděpodobně povolána policie, protože pořadatelská služby by na to nestačila,“ dodal manažer.
Problém jsou maskovaní násilníci, míní Tvrdík
„Problém není ve vstupu fanoušků na trávník. Problém jsou maskovaní násilníci, kterých bylo pětadvacet nebo do třiceti,“ sdělil Tvrdík.
Podle něj je důležité, aby v momentě, kdy by se podobná situace opakovala, byly k dispozici dostatečné nástroje pro její řešení. Poukázal například na to, že nemá jak vymáhat zákaz vstupu na stadion. „Strašně bych si přál, aby tuto situace zvládla Policie České republiky se všemi nástroji, které má k dispozici,“ dodal.
Zdůraznil, že vstup fanoušků na hřiště po skončení zápasu, ve kterém jejich tým vyhraje titul, patří v Česku k oslavám, a poukázal na předchozí ročníky fotbalové soutěže.
Decroix rozpoznávání obličeje „neuráží“, Šlachta si biometriku neumí představit
Poslankyně ODS a exministryně spravedlnosti Eva Decroix v Nedělní debatě ČT sdělila, že ji použití technologie rozpoznání obličeje při vstupu na fotbalové stadiony „neuráží“. Dodala, že by systém měl být pod správou státu a že by se tím zákonodárci měli zabývat, pokud je po využití technologie poptávka mezi fotbalovými kluby.
„Nedovedu si představit, že biometrika bude použitá,“ uvedl předseda hnutí Přísaha a senátor v klubu ANO Róbert Šlachta. Podle něj kluby vědí, kdo z fanoušků je problémový, a mají prostředky na zajištění bezpečnosti.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) souhlasí s Dercoix v tom, že pokud sportovní kluby říkají „ano“, tak se tím zákonodárci mají zabývat. Poukázal na to, že „současná legislativa není vymahatelná“.
Podle poslance STAN Martina Dvořáka je zavedení technologie rozpoznání obličeje na místě. „Sport by měl být hlavně rivalitou, nikoliv povzbuzováním nenávisti a vášní. To je problém, který nevyřeší žádný zákon,“ dodal.|E|
|T|Evropa má poslední šanci se sjednotit, míní Dvořák. Červený varuje před federalizací|D|17.5. 13:16|P|EU potřebuje hlubší integraci, jinak hrozí, že se „rozpadne na sedmadvacet nevýznamných dílků“, míní exministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák ...|X|EU potřebuje hlubší integraci, jinak hrozí, že se „rozpadne na sedmadvacet nevýznamných dílků“, míní exministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák (STAN). Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) naopak varoval, že další federalizace by oslabila národní státy. Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) zdůraznila, že by se EU měla vrátit k posilování konkurenceschopnosti. Senátor Róbert Šlachta (Přísaha, klub ANO) připustil potřebu většinového hlasování v zásadních otázkách. Nedělní debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Exministr pro evropské záležitosti míní, že Evropa potřebuje více integrace, má-li si zachovat vliv ve světě globálních mocností. Připomněl, že myšlenku evropského sjednocení prosazovali už Jiří z Poděbrad, Tomáš Garrigue Masaryk či Winston Churchill. „Jestli Evropa nemá zmizet jako sedmadvacet malých dílků, tak má poslední šanci se sjednotit,“ míní.
Podle Dvořáka by Unie měla aspirovat ke „Spojeným státům evropským“. Důraz na národní hodnoty v evropské politice považuje zejména za snahu jednotlivých států „utrhnout si něco pro sebe“ namísto zastávání společného postupu. Doplnil, že právo veta bylo v minulosti zneužíváno například Maďarskem za vlády premiéra Viktora Orbána. Odkázal také na zprávu Maria Draghiho, kterou spojil s potřebou hlubšího evropského propojení, má-li Unie obstát v globální konkurenci.
„Evropa nebude o to silnější, že se zbaví národních států,“ oponoval Červený. Podle něj by předání dalších pravomocí na unijní úroveň neznamenalo rovnocennější postavení členských zemí, ale naopak by posílilo rozhodování nejsilnějších států, zejména Německa, Francie a zemí Beneluxu, které podle něj mají dominantní vliv na většinu rozhodnutí.
Ministr životního prostředí zároveň odmítl, že by odpovědí na slabší konkurenceschopnost Evropy měla být další centralizace. V souvislosti s Draghiho zprávou upozornil zejména na přebujelou byrokracii, která podle něj vzniká právě v Bruselu.
S tím, že Evropská unie musí v zásadních otázkách rozhodovat akceschopněji, souhlasil Šlachta. Podle něj si Evropa naplno uvědomila své oslabení až po návratu Donalda Trumpa do Bílého domu. „Zjistili jsme, že hrajeme druhé housle,“ řekl. Za cestu k větší konkurenceschopnosti považuje i rozšíření většinového hlasování v klíčových oblastech.
Senátor zároveň podpořil, aby Česko patřilo do užšího integračního jádra případné „dvourychlostní Evropy“. Upozornil přitom, že tuzemsko v některých oblastech ztratilo tempo i vůči státům, na které se dříve dívalo s odstupem. Jako příklad uvedl Polsko, které podle něj Česku „uteklo“ nejen v infrastruktuře. Část problémů přitom podle senátora nevzniká v Bruselu, ale v domácí politice, kdy si Česko evropská pravidla někdy zpřísňuje nad rámec unijních požadavků. „Jsme papežštější než papež,“ dodal.
Decroix prohlásila, že hlubší integrace nemusí sama o sobě znamenat ztrátu suverenity. Připomněla, že Evropská unie vznikala především jako ekonomický projekt, v posledních letech se však podle ní začala příliš soustředit na regulace a méně podstatné spory, například kulturní války. „Měli bychom se vrátit ke konkurenceschopnosti,“ uvedla. Současný systém podle poslankyně místo odstraňování překážek nové bariéry často vytváří.
„Musíme odpustit, nesmíme zapomenout,“ říká Šlachta
Debata se posléze vrátila také ke sporu kolem sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) v Brně, který se má konat od 22. do 25. května. Sněmovna se na mimořádné schůzi ve čtvrtek 14. května hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů postavila proti konání akce. Přijaté usnesení vyzvalo organizátory, aby od sjezdu ustoupili. Opoziční strany – ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 – se jednání na protest nezúčastnily.
Sudetské Němce do Brna pozvala organizace Meeting Brno, která na jižní Moravě pořádá mimo jiné Pochod smíření připomínající poválečný odsun německých obyvatel města. Samotný sjezd organizuje SdL, jež zastupuje zájmy Němců odsunutých po druhé světové válce z Československa a jejich potomků.
Ministr životního prostředí zdůraznil, že podle něj je třeba odlišovat reálnou politiku Česka vůči Německu od aktivit „amatérského spolku“. Otevírat staré historické rány podle něj není vhodné, zároveň dodal, že česko-německé vztahy považuje za zdravé. „Naše generace by se do toho neměla plést,“ uvedl s tím, že vhodnost podobných gest, jako je konání akce v Brně, by měli posuzovat především lidé, kteří poválečné události sami zažili.
Konání sjezdu označil i Šlachta za nevhodné. Smíření podle něj musí přicházet z obou stran a česká společnost na podobný krok ještě není připravená, míní. „Musíme odpustit, nesmíme zapomenout,“ prohlásil. Zároveň však uvedl, že si nemyslí, že je namístě vyjadřovat se k podobné akci prostřednictvím usnesení Poslanecké sněmovny či Senátu.
Dvořák považuje přijetí usnesení proti akci za negativní signál směrem k Německu. Upozornil, že jde o akci soukromé organizace, s jejímž konáním souhlasila brněnská samospráva. Zároveň připomněl, že od podpisu česko-německé deklarace uplynulo 29 let, a podle něj proto nedává smysl znovu „vyhrabávat válečnou sekeru“.
Postup vlády zkritizovala také Decroix. Premiér Andrej Babiš (ANO) podle ní ještě před dvěma měsíci v Mnichově prohlašoval, že česká strana do akce zasahovat nebude. Následně však kabinet podle poslankyně naskočil na „nejhloupější linku“. Varovala také před návratem nacionalistických nálad a odmítla postoj, podle něhož by se Češi a Němci měli „usmiřovat někde jinde, ale ne u nás“.|E|
|T|Změnu financování veřejnoprávních médií projedná koalice 25. května, řekl Babiš|D|17.5. 11:18|P|Návrh zákona o médiích veřejné služby projedná 25. května koaliční rada, po dohodě v koalici pak předlohu dostane k projednání vláda, oznámil ve svém ...|X|Návrh zákona o médiích veřejné služby projedná 25. května koaliční rada, po dohodě v koalici pak předlohu dostane k projednání vláda, oznámil ve svém nedělním videu na sociální síti premiér Andrej Babiš (ANO). Podle něj se pak uskuteční i veřejná debata s generálními řediteli České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) o chystaných záměrech.
„Už skončilo připomínkové řízení k tomu návrhu zákona o veřejnoprávních médiích. Ano a tak, jak jsem vám slíbil – přišly tam stovky připomínek, tak my na to budeme mít speciální koalici 25. května a do 22. května nám naši kolegové představí, co všechno tam (v chystaném zákoně) je. Budeme se o tom bavit, a když se koaličně domluvíme, tak to půjde na vládu,“ řekl ve videu Babiš.
Podle předlohy by ČT a ČRo měly místo poplatků od domácností a firem dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. ČT by tak příští rok podle záměru měla hospodařit s 5,74 miliardy korun, letos jí poplatky mají vynést 6,73 miliardy. ČRo by měl od státu získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než letos z poplatků.
Kritika odborníků, opozice i vedení veřejnoprávních médií
Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Mluví o zestátnění a omezení nezávislosti i dalším zadlužování státu. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Opozice se podle premiéra bude moci vyjádřit při projednávání ve sněmovně. Do diskuse by se pak měla zapojit i vedení obou médií. „A když tedy se připravíme na koalici, tak pozveme generálního ředitele České televize a generálního ředitele Českého rozhlasu a budeme se veřejně bavit o tom, co v rámci toho zákona navrhujeme. A určitě nechceme mluvit do obsahu,“ řekl Babiš.
Zopakoval, že ze státního rozpočtu se hradí média veřejné služby v sedmnácti zemích. Dodal, že veřejnoprávní sdělovací prostředky v mnoha státech šetří a propouštějí.
O poklesu příspěvků od státu na zahraniční vysílání podle Babiše jednala i poslední rada vlády pro národnostní menšiny. Český rozhlas kvůli seškrtání podpory od ministerstva zahraničí pro Radio Prague International snížil o čtvrtinu počet jeho zaměstnanců. Premiér míní, že rozhodnutí vedení o omezení zahraničního vysílání při snížení finanční podpory má teď „politický podtext“, podle Babiše ale škrtala i minulá vláda.|E|
|T|Experti vyjmuli lebku svaté Zdislavy z betonu, je v zachovalém stavu|D|17.5. 09:17|P|Lebku svaté Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu, vzácná relikvie je zachovalá, nyní ji čekají restaurátorské práce. Policie České r...|X|Lebku svaté Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu, vzácná relikvie je zachovalá, nyní ji čekají restaurátorské práce. Policie České republiky to v neděli dopoledne oznámila na sociální síti X. Lebku v úterý podle kriminalistů ukradl z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku pětatřicetiletý muž, podezřelého kriminalisté zadrželi ve čtvrtek. Muž zalil relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty do betonu s cílem ji pohřbít. V sobotu soud v České Lípě neposlal muže do vazby, stíhán bude na svobodě.
„Skvělá zpráva! Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ uvedla v neděli policie.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|„Je v pořádku,“ řekla jeptiška o relikvii vyproštěné z betonu|D|17.5. 09:17|P|„Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Roberta Markéta Ševčíková o lebce svaté Zdislavy, kterou se expertům v neděli podařilo úspěšně v...|X|„Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Roberta Markéta Ševčíková o lebce svaté Zdislavy, kterou se expertům v neděli podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvii v úterý podle kriminalistů ukradl z baziliky v Jablonném v Podještědí pětatřicetiletý muž, podezřelého zadrželi ve čtvrtek. Obviněný podle policie zalil lebku do betonu s cílem ji pohřbít. V sobotu soud v České Lípě neposlal muže do vazby, stíhán bude na svobodě.
„Odbornou a pečlivou prací restaurátorů se lebku podařilo vyjmout bez podstatného poškození, což je tedy obrovský úspěch,“ sdělil představený a děkan dominikánů v Jablonném Pavel Maria Mayer. „Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Ševčíková z kongregace sester dominikánek z Jablonného. „Jsme šťastní,“ dodala.
„Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ uvedla v neděli Policie České republiky. Regionální mluvčí Dagmar Sochorová dodala, že další informace policie nyní sdělovat nebude.
Skvělá zpráva je to i podle pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla, který je zároveň administrátorem litoměřické diecéze, do níž bazilika v Jablonném v Podještědí náleží. Informaci o vyjmutí lebky z betonu měl pouze z médií. „Během týdne to bylo všechno dramatické, ale zdá se, že to dobře dopadlo,“ řekl duchovní.
S relikvií budou zástupci církve nakládat v součinnosti s policií a s restaurátory, dodal Přibyl. Policie podle Mayera není pro to, aby se v tuto chvíli zveřejňovala fotografie lebky svaté Zdislavy. Dodal, že se připravuje brífink, na kterém by nejspíš sami restaurátoři vysvětlili svůj postup a ukázali fotografie „od kýble s betonem až po dokonale zrestaurovanou lebku světice“.
Termín návratu lebky do Jablonného je nejasný
Přibyl během neděle uvedl, že zatím nedokáže říct, kdy a zda bude lebka vystavena a v jaké podobě. „Rádi bychom sestavili komisi spolu s Libereckým krajem, farností a biskupstvím a dalšími, abychom se zamysleli nad budoucností prezentace lebky svaté Zdislavy,“ řekl duchovní.
Zda bude tedy lebka zpět na svém místě do 30. května, kdy se v Jablonném koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě, není jasné. „Je naděje, že do Zdislavské pouti by se lebka mohla dostat zpátky k nám. Ovšem druhá otázka je, zda-li a jak ji budeme vystavovat,“ sdělil Mayer. Podle něj je část veřejnosti „na straně pachatele“.
Experti v pátek uváděli, že odstranit beton z lebky svaté Zdislavy je nutné mechanicky. Pokud by se zvolil chemický způsob, hrozilo by poškození vzácné relikvie. Lebka postrádá většinu skeletu obličejové části a experti uváděli, že podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Budoucí zabezpečení relikvie
Pražský arcibiskup v pátek novinářům řekl, že pokud bude lebka svaté Zdislavy znovu vystavena, pak by to mělo být už jen za neprůstřelným sklem a s elektronickým zabezpečením napojeným na policii.
Před ukradením byla lebka sv. Zdislavy umístěná v hlavní lodi baziliky v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla silná pět a sedm milimetrů. Krádež se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15 na začátku bohoslužby, kvůli nadcházejícímu obřadu byl vypnutý alarm.
Uvnitř kostela byl v té době jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl Mayer. Podle něj kněz uslyšel rány, když pachatel rozbil skla, a pak viděl někoho utíkat.
Obviněný nesouhlasil s vystavením relikvie v kostele
Obviněný podle policie odůvodnil krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Plánoval ji ponořit do řeky. Obhájce obviněného Vít Pavko v sobotu řekl, že muž nyní lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
„Jeho motiv vůbec nebyl ušlechtilý,“ míní Mayer. „Za námi stojí dvoutisíciletá tradice církve, která právě tímto způsobem ctí heroický život svatých, mučedníků anebo třeba svaté Zdislavy. Takže na tom není nic pohoršujícího a nic špatného, když jsou ostatky svatých vystaveny,“ dodal.
Soud v České Lípě v sobotu neposlal obviněného muže do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby obviněný trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Mayer řekl, že respektuje rozhodnutí soudu.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.|E|
|T|Lebku se podařilo vyprostit z betonu, neutrpěla vážnou újmu|D|17.5. 09:17|P|„Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Roberta Markéta Ševčíková o lebce svaté Zdislavy, kterou se expertům v neděli podařilo úspěšně v...|X|„Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Roberta Markéta Ševčíková o lebce svaté Zdislavy, kterou se expertům v neděli podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvii v úterý podle kriminalistů ukradl z baziliky v Jablonném v Podještědí pětatřicetiletý muž, podezřelého zadrželi ve čtvrtek. Při krádeži došlo k poškození lebky, obviněný ji následně podle policie zalil do betonu s cílem ji pohřbít. V sobotu soud v České Lípě neposlal muže do vazby, stíhán bude na svobodě.
„Odbornou a pečlivou prací restaurátorů se lebku podařilo vyjmout bez podstatného poškození, což je tedy obrovský úspěch,“ sdělil představený a děkan dominikánů v Jablonném Pavel Maria Mayer. „Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Ševčíková z kongregace sester dominikánek z Jablonného. „Jsme šťastní,“ dodala.
Při krádeži se podle Mayera relikvie porušila. „On jak brutálně rozbil dvě skla dvou relikviářů a vytahoval z nich lebku otvorem, který nebyl dostatečně velký, došlo k jejímu porušení a pět velkých úlomků zůstalo v relikviáři,“ řekl. Restaurátorům tyto části dovezl, aby je mohli při práci použít.
„Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ uvedla v neděli Policie České republiky. Regionální mluvčí Dagmar Sochorová dodala, že další informace policie nyní sdělovat nebude.
Skvělá zpráva je to i podle pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla, který je zároveň administrátorem litoměřické diecéze, do níž bazilika v Jablonném v Podještědí náleží. Informaci o vyjmutí lebky z betonu měl pouze z médií. „Během týdne to bylo všechno dramatické, ale zdá se, že to dobře dopadlo,“ řekl duchovní.
S relikvií budou zástupci církve nakládat v součinnosti s policií a s restaurátory, dodal Přibyl. Policie podle Mayera není pro to, aby se v tuto chvíli zveřejňovala fotografie lebky svaté Zdislavy. Dodal, že se připravuje brífink, na kterém by nejspíš sami restaurátoři vysvětlili svůj postup a ukázali fotografie „od kýble s betonem až po dokonale zrestaurovanou lebku světice“.
Termín návratu lebky do Jablonného je nejasný
Přibyl během neděle uvedl, že zatím nedokáže říct, kdy a zda bude lebka vystavena a v jaké podobě. „Rádi bychom sestavili komisi spolu s Libereckým krajem, farností a biskupstvím a dalšími, abychom se zamysleli nad budoucností prezentace lebky svaté Zdislavy,“ řekl duchovní.
Zda bude tedy lebka zpět na svém místě do 30. května, kdy se v Jablonném koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě, není jasné. „Je naděje, že do Zdislavské pouti by se lebka mohla dostat zpátky k nám. Ovšem druhá otázka je, zda-li a jak ji budeme vystavovat,“ sdělil Mayer. Podle něj je část veřejnosti „na straně pachatele“.
Experti v pátek uváděli, že odstranit beton z lebky svaté Zdislavy je nutné mechanicky. Pokud by se zvolil chemický způsob, hrozilo by poškození vzácné relikvie. Lebka postrádá většinu skeletu obličejové části a experti uváděli, že podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Budoucí zabezpečení relikvie
Pražský arcibiskup v pátek novinářům řekl, že pokud bude lebka svaté Zdislavy znovu vystavena, pak by to mělo být už jen za neprůstřelným sklem a s elektronickým zabezpečením napojeným na policii.
Před ukradením byla lebka sv. Zdislavy umístěná v hlavní lodi baziliky v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla silná pět a sedm milimetrů. Krádež se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15 na začátku bohoslužby, kvůli nadcházejícímu obřadu byl vypnutý alarm.
Uvnitř kostela byl v té době jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl Mayer. Podle něj kněz uslyšel rány, když pachatel rozbil skla, a pak viděl někoho utíkat.
Obviněný nesouhlasil s vystavením relikvie v kostele
Obviněný podle policie odůvodnil krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Plánoval ji ponořit do řeky. Obhájce obviněného Vít Pavko v sobotu řekl, že muž nyní lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
„Jeho motiv vůbec nebyl ušlechtilý,“ míní Mayer. „Za námi stojí dvoutisíciletá tradice církve, která právě tímto způsobem ctí heroický život svatých, mučedníků anebo třeba svaté Zdislavy. Takže na tom není nic pohoršujícího a nic špatného, když jsou ostatky svatých vystaveny,“ dodal.
Soud v České Lípě v sobotu neposlal obviněného muže do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby obviněný trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Mayer řekl, že respektuje rozhodnutí soudu.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.|E|
|T|Tryzna v Terezíně připomíná oběti nacistické perzekuce, Baxa varoval před projevy autoritářství|D|17.5. 08:30|P|Na Národním hřbitově v Terezíně na Litoměřicku se koná tradiční tryzna. Oběti nacistické perzekuce u příležitosti 81. výročí konce druhé světové války...|X|Na Národním hřbitově v Terezíně na Litoměřicku se koná tradiční tryzna. Oběti nacistické perzekuce u příležitosti 81. výročí konce druhé světové války uctí politici, diplomati, skauti. Hlavní projev za účasti prezidenta Petra Pavla přednesl předseda Ústavního soudu ČR Josef Baxa. Současnou atmosféru přirovnal k době před nástupem nacismu. Za pamětníky promluví přeživší terezínského ghetta Michaela Vidláková.
Program začal nástupem Čestné stráže a hudby Armády ČR, kladením věnců a kytic a státní hymnou v podání sopranistky Ireny Troupové.
Po projevu Baxy a pamětnice následovaly tradiční křesťanská a židovská modlitba. Program tryzny pak bude zakončen hudebním vystoupením dívčího pěveckého sboru Puellae cantantes z Litoměřic.
Na klidný a důstojný průběh tryzny dohlížejí policisté. Na Národním hřbitově a v jeho okolí jich je několik desítek. „Cílem je jediné, a to zajistit bezpečí všech účastníků a důstojnou atmosféru této významné pietní akce připomínající oběti nacistické okupace a 81. výročí osvobození,“ uvedla policie na síti X.
Nacisté zavlekli v letech 1941 až 1945 do terezínského ghetta na 155 tisíc Židů z celé Evropy. Odhaduje se, že v důsledku stresu, hladu a špatných ubytovacích podmínek zemřelo v ghettu 35 tisíc lidí. Většinu ostatních pak nacisté zavraždili po transportu ve vyhlazovacích táborech.|E|
|T|„Stahující se mračna.“ Šéf Ústavního soudu v Terezíně varoval před projevy autoritářství|D|17.5. 08:30|P|Předseda Ústavního soudu ČR Josef Baxa na tryzně v Terezíně, která připomněla oběti nacistické perzekuce, varoval před projevy autoritářství. Současno...|X|Předseda Ústavního soudu ČR Josef Baxa na tryzně v Terezíně, která připomněla oběti nacistické perzekuce, varoval před projevy autoritářství. Současnou atmosféru ve společnosti přirovnal k době před nástupem nacismu. Vyzval lidi, aby nebyli lhostejní a bránili základní hodnoty a instituce. Pietní akce u příležitosti 81. výročí konce druhé světové války se účastnil také prezident Petr Pavel a další politici, diplomati nebo skauti.
„Dnešní doba bolestně připomíná svět před devadesáti lety. Stahující se mračna,“ uvedl Baxa. Řekl také, že si některé státy a jejich představitelé „uzurpují právo přepisovat historii, zneužívat nebo ignorovat mezinárodní právo a vydávat agresi za dobrodiní“.
„Nikdy nebylo ve veřejném prostoru tolik vědomých lží vydávaných za pravdu,“ řekl. Někteří lidé proto už nevěří nikomu a ničemu, míní Baxa. „Znovu tak může být nástup zla, autoritářství a totality usnadňován. Není to zprvu tak viditelné a nápadné,“ varoval ústavní činitel.
Veřejnost vyzval, aby pozorně naslouchala výrokům lhářů. V současné době podle něj působí nezřetelněji než v minulosti a sice slibují zavedení pořádku, který ochrání společnost, přitom se mezi řádky jejich výroků skrývá útok na základní hodnoty a instituce, které je chrání. „To je rolí každého z nás, stejně jako nebýt lhostejní a být připraveni k jejich obraně,“ dodal Baxa.
Baxa se ve svém projevu zaměřil také na roli práva v době nacismu. „Jak snadno zradili všechno, co je smyslem a podstatou práva,“ řekl o tehdejších soudcích, prokurátorech či zákonodárcích, kteří dali svou erudici do služeb nacistického režimu.
Norimberské rasové zákony označil za normativní systém vytvořený k legalizaci zla. „Paragraf za paragrafem odebíral lidským bytostem občanství, majetek, svobodu i důstojnost. A na samém konci i život,“ upozornil Baxa.
Za pamětníky promluvila přeživší Michaela Vidláková
Ve svém projevu se podělila o svůj příběh pamětnice Michaela Vidláková, která se do Terezína i s rodiči dostala ve svých šesti letech. Patří tak mezi nejmladší pamětníky své doby. „Jen díky několikanásobnému štěstí, souhře náhod, tátově prozíravosti a nevím čemu všemu jsem se tady před 81 lety dočkala oné šťastné chvíle osvobození, dokonce s oběma rodiči,“ přiblížila Vidláková.
Významnou roli v tom, že všichni tři přežili, sehrála dřevěná hračka, kterou pamětnici vyrobil její otec. Právě na ní demonstroval, co jeho ruce umí, a v Terezíně pak zastával práci tesaře, ačkoli původně byl odborník na zpracování kožešin. Zůstat mohly i Vidláková s matkou.
„Nemá smysl si dnes nalhávat, že se to už nemůže opakovat, že nacismus byl poražen,“ řekla pamětnice. Svět se překonanou hrůzou nezlepšil, uvedla. „Války pokračují, terorismus narůstá, nenávist se šíří,“ doplnila Vidláková a připomněla útok Hamásu v jižním Izraeli v říjnu 2023. Na závěr uvedla, že bude trvale bojovat proti antisemitismu.
Vzpomínková akce organizovaná Památníkem Terezín se koná pravidelně třetí květnovou neděli. Projevu předsedy Ústavního soudu předcházelo kladení věnců na Národním hřbitově. Program zahrnující křesťanskou a židovskou modlitbu či vystoupení pěveckého sboru Puellae cantantes odpoledne uzavírá hudební matiné v předsálí kina Malé pevnosti. Na pietní shromáždění dohlížejí policisté.
Nacisté zavlekli v letech 1941 až 1945 do terezínského ghetta na 155 tisíc Židů z celé Evropy. Odhaduje se, že v důsledku stresu, hladu a špatných ubytovacích podmínek zemřelo v ghettu 35 tisíc lidí. Většinu ostatních pak nacisté zavraždili po transportu ve vyhlazovacích táborech.|E|
|T|Už v pěti letech do školy. Předčasných prvňáků je čím dál více|D|17.5. 07:00|P|Do prvních tříd nastoupilo v letošním školním roce 930 dětí ještě před šestými narozeninami. Podle dat ministerstva školství (MŠMT) jde o nejvyšší poč...|X|Do prvních tříd nastoupilo v letošním školním roce 930 dětí ještě před šestými narozeninami. Podle dat ministerstva školství (MŠMT) jde o nejvyšší počet předčasných prvňáků od školního roku 2010/11, kdy jich bylo 958. Vyšší počet žádostí může podle odborníků souviset například s plánovanými změnami odkladů školní docházky. Rodiče také argumentují vysokým nadáním dítěte nebo tím, že je oproti vrstevníkům napřed. Mluvčí České školní inspekce (ČŠI) Anna Brzybohatá ale upozorňuje, že pro kladné posouzení žádosti je důležitá komplexní připravenost dítěte, nejen dílčí schopnosti.
„S naším synem jsme se rozhodli žádost o předčasný nástup podat, protože mu bylo šest hned v říjnu. Chtěl jít do školy s kamarády ze školky a oproti nim nám nepřišel nijak pozadu. Nakonec se to povedlo, teď je ve druhé třídě a myslím, že jsme udělali dobře,“ vysvětluje tatínek sedmiletého Ríši ze Sokolovska.
Ze Statistického informačního systému MŠMT vyplývá, že počet předčasných nástupů v posledních letech roste. Zatímco ve školním roce 2021/22 nastoupilo do první třídy před šestými narozeninami 563 dětí, letos jich bylo 930. Podíl mezi prvňáky tak vzrostl z 0,52 procenta na 0,78 procenta. Nejvyšší podíl ministerstvo evidovalo naposledy ve školním roce 2010/11, kdy předčasně nastoupilo k povinné docházce jedno procento dětí.
Rodiče nechtějí, aby dítě „ztrácelo čas“
Nárůst předčasných nástupů potvrzují i pedagogicko-psychologické poradny, které posuzují školní zralost dětí. „Je to současný navyšující se trend, kdy někteří rodiče mají dojem, že jsou jejich děti nadané a velmi šikovné. A protože jsou většinou narozené na podzim, tak nechtějí kvůli pár dnům, týdnům nebo měsícům zbytečně ztrácet čas celým školním rokem v MŠ, když mohou využít možnost předčasného zaškolení,“ říká ředitelka Pedagogicko-psychologické poradny Ostrava Marie Schindlerová.
Vyšší zájem o vyšetření kvůli předčasnému nástupu pozoruje také ředitelka Pedagogicko-psychologické poradny Prahy 1, 2 a 4 Galina Jarolímková. „Jedná se asi tak o patnáct procent ze všech žádostí o vyšetření školní zralosti,“ upřesňuje. Rodiče podle ní kromě přesvědčení o dostatečné vyspělosti dítěte uvádějí i praktické nebo osobní důvody. „Mnohdy důvodem může být kvalitní paní učitelka, kterou rodiče pro své dítě chtějí, logistické důvody, vzdělávání v komunitních školách a podobně,“ popisuje Jarolímková.
V brněnské poradně se s rostoucím zájmem začali setkávat až letos. „Z našeho pohledu může souviset i s tím, že se rodiče obávají větší heterogenity v prvních třídách v příštích letech v souvislosti se změnou při možnosti udělení odkladu školní docházky,“ říká její ředitel Libor Mikulášek.
Odkladová novela školského zákona začala platit loni v září a postupně zpřísňuje podmínky pro udělení odkladu. Nově má být možné získat odklad hlavně ze zdravotních důvodů. Část rodičů se proto může obávat, že v prvních třídách budou větší rozdíly v připravenosti nebo tempu dětí.
Samotné čtení nebo počítání nestačí
Podle mluvčí ČŠI je důležité hodnotit dítě komplexně, ne pouze podle dílčích schopností, ve kterých vyniká. „Pokud dítě není na školní docházku dostatečně připraveno, mohou se v průběhu vzdělávání objevovat obtíže nejen ve vzdělávací oblasti, ale i v oblasti sociální adaptace, což následně zvyšuje nároky na práci školy i učitelů,“ říká Brzybohatá.
Potenciál dítěte se podle Marie Schindlerové posuzuje při psychologickém a speciálně pedagogickém vyšetření. „Zjišťujeme jeho schopnosti, pracovní, sociální a emoční vyspělost, dále posuzujeme oblasti percepční (sluchová, zraková), předmatematické a předčtenářské dovednosti, prostorovou a pravolevou orientaci, řeč, grafomotoriku, socio-emoční zralost, pracovně-volní zralost,“ vysvětluje.
Podle ní ale vyšetření automaticky neznamená kladné doporučení, to potvrzuje i ředitelka Jarolímková. „Předčasné nástupy dětí do škol doporučujeme opravdu minimálně, většinou dětem narozeným hned počátkem září, kdy jim bude šest. Z našich statistik vyplývá, že za poslední tři roky jich bylo asi dvanáct,“ dodává.
Bez doporučení to nejde
Předčasný nástup do první třídy umožňuje školský zákon dětem, které dosáhnou šesti let mezi zářím a koncem června následujícího roku a jsou podle odborníků dostatečně tělesně a duševně vyspělé. Součástí žádosti musí být doporučení školského poradenského zařízení.
U dětí narozených od ledna do června je podle zákona nutné také vyjádření odborného lékaře. „O zařazení dětí předčasně do škol však rozhodují primárně ředitelé škol, podle toho, zda mají či nemají místo v prvních třídách,“ poznamenává Jarolímková.|E|
|T|Letos přibude 130 kilometrů cyklostezek|D|17.5. 06:00|P|Cyklisté se letos mohou těšit na dokončení lávky přes Labe u Kostomlat nad Labem nebo na nový akvadukt přes železnici na Domažlicku. V Česku se v leto...|X|Cyklisté se letos mohou těšit na dokončení lávky přes Labe u Kostomlat nad Labem nebo na nový akvadukt přes železnici na Domažlicku. V Česku se v letošním roce plánuje dokončit 130 kilometrů cyklostezek, o 34 kilometrů méně než loni. Vyplývá to ze statistik jednotlivých krajů, které má Česká televize k dispozici. Nejvíce tras dokončí Olomoucký kraj, a to 25 kilometrů. V Ústeckém kraji naopak letos nedostaví žádnou.
Už na konci června by se měly zpřístupnit nové části na Labské cyklostezce, která je v tuzemsku nejdelší. U Kostomlat nad Labem se po roce stavby otevře nová lávka přes řeku. Na stejné trase se už letos cyklisté projedou i po pětikilometrovém úseku mezi Kostelcem nad Labem a Kozly. „Pětikilometrový úsek navazuje na dokončený úsek Tuhaň–Kozly, který je k dispozici cyklistům v předčasném užívání již rok,“ doplnila mluvčí Středočeského kraje Zuzana Žídková.
Opravuje se i mezinárodní cyklostezka číslo tři spojující Prahu a Mnichov. U Domažlic vedla po dřevěném akvaduktu, který byl v loňském roce zbouraný kvůli nákaze dřevokaznou houbou. „Nový akvadukt je celokovový, takže vydrží desítky let,“ upřesnil starosta Domažlic Stanislav Antoš (KDU-ČSL). Na konci dubna stavaři položili konstrukci nového akvaduktu a aktuálně pracují na napojení vodního žlabu a kontrole těsnění. Podle starosty by do začátku léta měl být akvadukt hotový.
Okruh kolem Rozkoše
Královéhradecký kraj letos dokončí největší cyklistický projekt v regionu – okruh okolo vodní nádrže Rozkoš. Podle mluvčího kraje Dana Lechmanna letos dostaví poslední pětikilometrový úsek, celkový okruh pak bude měřit devatenáct kilometrů. „Začátkem letošního léta bude již celý propojen a nechá se bezpečně projet na kole a z velké části i na in-line bruslích,“ dodává Lechmann.
Šesti kilometrů nové stezky se dočkají cyklisté na Vysočině. „V červnu je připraveno slavnostní otevření cyklostezky v údolí řeky Brtničky. Nově bude možné z Jihlavy přes Luka nad Jihlavou dojet až do Brtnice,“ uvedla mluvčí Kraje Vysočina Jitka Svatošová.
Celkem letos cyklistům přibyde 130 kilometrů stezek, v porovnání s loňským rokem to je o 34 kilometrů méně. Jejich stavba bude stát 1,38 miliardy, z toho 496 milionů korun poskytne Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI). „Státní fond dopravní infrastruktury dříve hradil až 85 procent uznatelných nákladů, letos příspěvky snížil na 65 procent, aby se dostalo na víc žadatelů,“ popsala ředitelka sekce pro finanční správu zdrojů SFDI Lucie Bartáková. Celkově v tuzemsku mají cyklisté k dispozici přes čtyři tisíce kilometrů cyklostezek.
Stejně jako loni bude i letos nejvíce cyklostezek dokončeno v Olomouckém kraji. Celkově silničáři postaví pětadvacet kilometrů tras, loni to bylo ještě o šest kilometrů více. Naopak v Ústeckém kraji v letošním roce neplánují dokončit žádnou stezku. Podle mluvčí kraje Magdaleny Fraňkové ale plánují zahájit výstavbu patnácti kilometrů cyklostezek, které budou dokončené v příštích letech.
Nové cyklostezky se připravují i na příští roky
Kraje a obce aktuálně plánují nové cyklostezky i pro následující roky. V Plzeňském kraji například chystají netradiční projekt transbordéru. Stavba začne už letos, plzeňský magistrát plánuje otevření v druhé polovině roku 2027. „Předmětem je výstavba transbordéru přes řeku Mži za obcí Malesice, na mezinárodní cyklotrase číslo 37,“ přiblížila mluvčí Plzeňského kraje Eva Mertlová.
Transbordér je nyní v Česku pouze jeden, u Liberce vede přes Lužickou Nisu. Jde o ojedinělý způsob přepravy, kde člověk nastoupí do dřevěné kabinky a pomocí lana se přitáhne na druhý břeh. Architektem projektu přes řeku Mži je Petr Tej, který už projektoval například Štvanickou lávku v Praze.
Lepšího propojení by se mohla dočkat i cyklostezka mezi Brnem a Vídní. Mezi Želešicemi a Modřicemi má vzniknout dva kilometry dlouhá trasa, jejímu napojení na stezku vedoucí do rakouské metropole ale brání vodohospodáři.
„Původní záměr počítal s výrazně delším úsekem, který by zajistil přímé napojení na páteřní cyklotrasu Brno–Vídeň. Od tohoto řešení však bylo nutné upustit v důsledku neúspěšných jednání s Povodím Moravy týkajících se přemostění řeky Svratky,“ vysvětlila mluvčí Jihomoravského kraje Martina Žídková. Podle ní bude kraj o povolení stále usilovat, jeho získání však nelze garantovat.|E|
|T|Krajům chybí peníze na sociální služby, do budoucna by mohlo pomoci víceleté financování|D|17.5. 05:02|P|Domovy pro seniory a také další sociální služby pravidelně řeší potíže s financováním a volají pro dlouhodobém řešení. Některé kraje chtějí ještě od m...|X|Domovy pro seniory a také další sociální služby pravidelně řeší potíže s financováním a volají pro dlouhodobém řešení. Některé kraje chtějí ještě od ministerstva práce a sociálních věcí získat víc peněz, než kolik pro letošek dostaly, a zároveň hledají zdroje ve svých rozpočtech. Současný a bývalý ministr práce se přou, kdo způsobil letošní vyhrocenou situaci. Řešením do budoucna by mohlo být víceleté financování, do kterého by se ve větším rozsahu zapojily také samosprávy a soukromé zdroje.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) uvádí, že jeho vláda zdědila rozpočet po té minulé a „zůstali jsme na stejném – u áčkové sítě 26,157 miliardy korun“. Dodává, že „ty jsme doplnili o 1,4 miliardy korun, které jsem našel právě pro financování té áčkové sítě sociálních služeb“.
Bývalý ministr a nyní poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) tvrdí, že tam chybí 2,8 miliardy korun. „Proč to tam chybí, je z důvodu, že vláda navrhla zvýšit tarifní tabulky pro platy. To vláda udělala, ale už k tomu neposlala peníze.“
Volání po dlouhodobém financování
Zařízení sociální péče volají po dlouhodobém řešení financování. Ministr Juchelka hodlá představit obrysy možných změn v příštím roce.
O náročném sestavování vlastního rozpočtu vědí hodně například v Charitě Litoměřice. Její ředitelka Petra Smetanová říká, že nejsou zřizování státem. „To znamená, že nemáme platy, ale mzdy.“ Důležitější však je, že si je nemohou dovolit nezvýšit, protože by propadli na trhu práce. „Tedy první věc je, že byla navýšena minimální mzda od ledna a druhá věc je, že ministerstvo nařídilo navýšit platy.“
I tak ale podle ředitelky neodpovídají náročnosti práce pečovatelek. Volá proto po víceletém financování sociálních služeb, které by organizacím usnadnilo nejen samotné plánování, ale i zajištění stabilního provozu. „Pevně doufám, že bude ještě nějaký finanční zdroj. Máme to spočítáno tak, že bychom vyšli, ale nebudeme moct třeba dokoupit nebo obnovit dostatečné množství materiálu. A pokud by to trvalo delší dobu, tak už se to propíše do kvality služeb.“
Prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR Jiří Horecký uvádí, že v letošním roce bude chybět jeden a půl až dvě miliardy korun. „Pan ministr říkal, že pokud se ukáže, že ze superdávky ještě zbydou nějaké peníze a podaří se tam něco ušetřit, tak je připraven jakoukoliv úsporu poslat do sociálních služeb.“
Jasněji by podle ministra Juchelky mohlo být během letních prázdnin.
Na poskytnutí více peněz se shoduje koalice i opozice
Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Lucie Šafránková (SPD) považuje poskytnutí peněz pro sociální služby za správný cíl. „Protože ta ambulantní a terénní sociální péče je alfou a omegou, abychom se dokázali postarat o naše nejzranitelnější skupiny občanů.“
Nalezení dostatečných prostředků v rozpočtu považuje za důležité i další místopředsedkyně výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN). Očekává to od ministra práce Juchelky i od ministryně financí Aleny Schillerové (ANO).
Jaké jsou cesty k víceletému financování
Do budoucna má pomoci víceleté financování organizací. Podle zástupců vlády i opozice je potřeba zapojit víc také samosprávy a soukromé zdroje. „Některé kraje, jako Moravskoslezský, tak zavazuje obce, aby se podílely na krajské síti sociálních služeb. A za mě to je správná cesta,“ říká ministr Juchelka. Jurečka soudí, že potřebujeme větší zapojení privátních subjektů a větší zapojení spolufinancování. „To všechno musíme udělat,“ dodává bývalý ministr.
Dotace na sociální služby pro obyvatele nyní rozdělují kraje, a to vždy jen na rok. Například Pardubický kraj uvádí, že propad je příliš velký a vlastní zdroje nestačí. Dotace podle něj nereflektují vládou schválené zvýšení platů ani nutný rozvoj péče.
Rozdíl mezi požadavky a skutečně získanými částkami státních dotací na sociální služby je podle vyjádření jednotlivých regionů pro ČT nejcitelnější u Prahy – požadavky dosahovaly skoro osmi miliard, získala jen 2,16 miliardy. V Moravskoslezském, Ústeckém a Středočeském kraji chyběla zhruba miliarda korun. Liberecký, Olomoucký, Pardubický a Zlínský region dostaly o 400 až 600 milionů míň. U ostatních se rozdíl pohyboval mezi dvěma a třemi sty miliony korun.
Na podporu nemají poskytovatelé péče nárok automaticky, musí o ni vždy znovu žádat. Nápor na tato zařízení přitom poroste. „Dneska máme osob starších 65 let asi jednadvacet procent. A v roce 2040 jich už bude dvacet pět procent. A v roce 2060 očekáváme, že to číslo překročí třicet procent,“ uvedl ředitel odboru sociálního pojištění ministerstva práce a sociálních věcí Tomáš Machanec.
Stát nyní eviduje přes 2,3 milionu starobních důchodců. V průměru si přijdou na 21 793 korun měsíčně (stav letos v březnu). Nejvyšší důchody pobírají senioři v Praze (v průměru 23 479 korun), ženy zde ale dostávají zhruba o dva tisíce korun méně (21 150 korun). Druhé nejvyšší penze mají senioři v Moravskoslezském kraji (23 045 korun) a seniorky ve Středočeském kraji (20 133 korun). Na opačném konci žebříčku zůstává Karlovarský kraj, kde jsou částky nejnižší u obou skupin (muži průměrně 21 197 korun, ženy 19 265 korun).|E|
|T|V Říčanech omylem zvedli daň z nemovitosti. Vynahradíme vám to, kaje se radnice|D|17.5. 04:03|P|Vyšší daň z nemovitosti letos zaplatí majitelé bytů v Říčanech. Vedení města si totiž špatně vyložilo zákon a říká, že omylem zvýšilo koeficient, čímž...|X|Vyšší daň z nemovitosti letos zaplatí majitelé bytů v Říčanech. Vedení města si totiž špatně vyložilo zákon a říká, že omylem zvýšilo koeficient, čímž celková taxa výrazně vzrostla. Po nespokojených reakcích teď radnice slibuje, že to v příštích letech občanům vykompenzuje.
V sedmnáctitisícovém městě se problém dotkne zhruba patnácti set rodin. Tedy těch, které vlastní bytové jednotky. Zastupitelstvo zvýšení koeficientu schválilo už loni. Původně chtělo, aby si připlatili pouze majitelé průmyslových areálů na okraji Říčan. Do vyhlášky ale prý nedopatřením zahrnulo i lidi na místních sídlištích.
„Nechali jsme se poněkud zmást, kdy pod kategorii obytné budovy stát nezařazuje bytové jednotky. Tím vzniklo celé pochybení. Bytové jednotky jsou zařazeny do zbytkové kategorie,“ popsal celou záležitost tajemník městského úřadu Jaroslav Brandejs.
Mluvčí Finanční správy Patrik Madle upozornil, že nastavení místních koeficientů pro stanovení daně z nemovitých věcí dle místních parametrů je plně v působnosti obcí.
K podobným komplikacím došlo i v Litoměřicích. Vedení města si ale chyby všimlo včas a vyhlášku stihlo korigovat. To v Říčanech už je na opravu pozdě. Jak vybrané peníze místním vrátit, na radnici ještě probírají.
„Nejpravděpodobnějším řešením bude snížení daně v příštím roce,“ sdělil starosta Říčan David Michalička (Klidné město). A to snížením koeficientu z pětky na jedničku.|E|
