|T|Elektrárny, kostel či farmapark. Desítky obcí přidruží k volbám místní referenda|D|02.10. 13:19|P|Při komunálních a senátních volbách v pátek a sobotu 9. a 10. října budou lidé moci na řadě míst hlasovat také v místních referendech. Ministerstvo vn...|X|Při komunálních a senátních volbách v pátek a sobotu 9. a 10. října budou lidé moci na řadě míst hlasovat také v místních referendech. Ministerstvo vnitra jich eviduje 39. Nejčastěji, na jednadvaceti místech, budou lidé rozhodovat o budoucnosti větrných elektráren, ve třech obcích budou tématem spalovny, jinde zase převzetí kostela nebo rozšíření farmaparku.
„Souhlasíte s výstavbou větrných elektráren v katastrálních územích ve správě obce Kamenná Horka, okres Svitavy?“, tak zní otázka referenda jedné z obcí na Svitavsku. Právě v okolí Svitav se budou druhý víkend v říjnu konat čtyři referenda o výstavbě větrných elektráren. Kromě Kamenné Horky budou hlasovat také lidé v Dětřichově, Mikulči a Sklené. V Kamenné Horce chce developer postavit čtyři „větrníky“, které by se staly nejvýkonnějšími v Česku.
Kvůli větrným elektrárnám se referenda vyhlašují často, během loňských sněmovních voleb jich bylo osmnáct. „V posledních letech se často hlasuje o výstavbě větrných elektráren. Na některých místech byly impulsem zamýšlené akcelerační zóny,“ potvrdila mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá. Z přehledu resortu vyplývá, že z osmnácti referend z loňského října lidé výstavbu podpořili v osmi případech.
Jednou z vymezených zón je například akcelerační oblast AOV77 Petroupim, kvůli které se na Benešovsku uskuteční tři referenda, a to v Petroupimi, Soběhrdech a Teplýšovicích. V prvních dvou případech je iniciátorem zastupitelstvo.
„Připravili jsme petici, kterou podepsalo přes tisíc lidí,“ řekl starosta Petroupimi Jiří Černý (nestr.). „Na území by mohlo být osm větrníků,“ upřesnil. „Vadí mi, že to plánují v tak hustě osídlené oblasti, ale chápu, že jinde třeba není tak dobrý přístup k vedení vysokého napětí,“ dodal. Pokud se obec vysloví pro to, aby se její radnice výstavbě bránila, bude to podle Černého nový starosta muset respektovat nejméně dva roky.
„Větrníky“ budou mít kvůli akcelerační zóně zjednodušenou výstavbu také například v Radeníně na Táborsku. Zastupitelé zde vyhlásili referendum poté, co se v petici většina voličů postavila proti výstavbě. „Zastupitelstvo chtělo znát názor většiny obyvatel na případnou výstavbu dvou až tří věží, které by navazovaly na stavby v sousední obci na hranici katastrů, která o výstavbě vážně uvažuje,“ popsal starosta Jan Fišer (za Radenínsko).
Farmapark v Soběhrdech
Ve středočeských Soběhrdech se lidé kromě větrných elektráren vyjádří také k rozšíření místního farmaparku. Vedení obce se obává nárůstu dopravy, hluku či možného ovlivnění kvality zdrojů pitné vody v místním vodovodu. Farmapark podle něj navíc obci prezentoval menší projekt, než jaký následně předložil krajskému úřadu.
Podle ředitele skupiny Farmapark Group Jiřího Proučila firma postupuje podle platného územního plánu a referendum je podle něj nezákonné, protože obsahuje nepravdivé informace. „Bráníme se proti tomu právní cestou,“ uvedl Proučil s tím, že dopravu či pitnou vodu farmapark negativně neovlivňuje, a naopak by rozšíření projektu mělo zvýšit rozpočet obce.
Nová spalovna v Temelíně
Sledovaným referendem bude i to v Temelíně na Českobudějovicku. Lidé tu rozhodnou o tom, jestli se zastupitelstvo má bránit proti stavbě spalovny průmyslových odpadů v areálu Hůrka. Firma Quail chce stavbu uvést do provozu v roce 2030, za rok má spalovna zpracovat 20 tisíc tun odpadu.
Proti se postavilo sedmnáct měst a obcí ze širšího okolí, které proti výstavbě chtějí postupovat společně. Referendum se ale bude konat jen v obci Temelín, protože se výstavba plánuje na jejím území. Podle jeho místostarosty Petra Macháčka (ODS) je provoz firmy problémový. „Vzhledem k současnému provozu a zkušenostem s touto firmou je reakce obyvatel záporná,“ řekl. Podle firmy spalovna splňuje všechny požadavky na bezpečné zneškodnění odpadů.
O spalovně budou rozhodovat také obyvatelé Přísečné na Českokrumlovsku. Společnost Carthamus chce k areálu energobloku v Domoradicích přidat spalovnu, která má zpracovat až 80 tisíc tun odpadu ročně. Horní Benešov na Bruntálsku se pak ptá, zda lidé souhlasí s výstavbou zplyňovací jednotky odpadů v areálu skládky firmy Smolo.
Převzetí kostela a změny v dopravě
V Hrádku na Hradecku se lidé vyjádří k převzetí kostela svatého Jiří. Kostel, jehož historie sahá do 14. století, sice není v havarijním stavu, ale už vyžaduje údržbu a některé opravy. Pokud se lidé k jeho převzetí přikloní, chce obec připravit projekt postupné rekonstrukce. Referendum vedení obce nevyhlásilo kvůli sporu s církví, ale protože jde podle něho o zásadní majetkové rozhodnutí.
Ve Velkých Přílepech u Prahy lidé rozhodnou, jestli obec změní odmítavý postoj k přeložce silnice II/240, který vzešel z referenda v roce 2017. „Tento postoj ovlivňuje možnosti obce při jednáních i při uplatňování jejích práv v řízeních o povolení těchto staveb, například při prosazování opatření ke zmírnění jejich dopadů na obec a kvalitu života obyvatel naší obce,“ vysvětlila referentka pro komunikaci Iva Pokorná.
O dopravě se rozhoduje i jinde. Ve Volarech na Prachaticku o obchvatu, v Putimi o dvousetmetrové silnici kolem rybníka a v Záhorovicích na Uherskobrodsku ve dvou referendech o železničních přejezdech, které mají být kvůli elektrifikaci trati zrušeny. „V obci Záhorovice proběhnou dvě referenda – jedno vyvolalo zastupitelstvo, druhé přípravný výbor,“ informovala Malá.
Na třech místech se rozhoduje o těžbě. Litultovice na Opavsku se brání záměru firmy Thorssen těžit v kamenolomu o deset let déle. Těžba měla podle plánu skončit už v roce 2004, obec se obává zvýšeného provozu nákladních aut, hluku či kontaminace zdroje pitné vody. V Majetíně na Olomoucku rozhodnou, zda má obec bojovat proti rozšíření těžby štěrkopísku. Dubenec na Příbramsku se naopak ptá, zda lidé souhlasí s linkou na zpracování kameniva.
„Pro platnost se vyžaduje účast alespoň 35 procent osob oprávněných hlasovat. Závazný je výsledek pouze tehdy, když konkrétní odpověď podpoří nadpoloviční většina zúčastněných, která zároveň představuje nejméně jednu čtvrtinu všech občanů s právem hlasovat,“ vysvětlila Malá. „Závazné referendum je pokyn, který má zastupitelstvo a další orgány obce poté uvést do praxe veškerými prostředky, které jim k tomu zákony dávají,“ dodala.|E|
|T|Voda v Odoleně Vodě je opět pitná|D|02.10. 11:09|P|Voda v lokalitách zásobovaných z vodojemu Odolena Voda je opět pitná, opakované rozbory podle krizového štábu Středočeských vodáren potvrdily její nez...|X|Voda v lokalitách zásobovaných z vodojemu Odolena Voda je opět pitná, opakované rozbory podle krizového štábu Středočeských vodáren potvrdily její nezávadnost. V případě, že některá část domovních rozvodů nebyla delší dobu využívána, doporučují vodohospodáři před použitím vody k pití a vaření nechat vodu odtékat po dobu pěti až deseti minut.
Voda v oblasti nebyla pitná od minulého čtvrtka, kdy v ní vodohospodáři zjistili nadlimitní koncentraci olova. Omezení se týkalo dvanácti obcí se zhruba patnácti tisíci obyvateli, kteří ji nesměli používat k pití a vaření a zásobovaly je cisterny.
V pátek hodinu po poledni vodárny oznámily, že z hlediska obsahu olova už voda splňuje stanovené hygienické limity, a je proto vhodná k běžnému užívání včetně pití a přípravy pokrmů.
„Rozhodnutím krizového štábu Středočeských vodáren byla dne 2. 10. 2026 voda v lokalitách zásobovaných z vodojemu Odolena Voda opět prohlášena za pitnou. Toto rozhodnutí vychází z řady vyhovujících výsledků laboratorních rozborů vzorků vody odebraných v posledních dnech na několika místech distribuční sítě,“ uvedly vodárny na webu.
Pro obnovení pitnosti vody není předem stanoven počet po sobě jdoucích vyhovujících odběrů. Rozhodnutí je podle středočeských hygieniků na provozovateli vodovodu, který musí zvážit výsledky rozborů i fungování celého systému.
Podrobný monitoring kvality vody bude dál pokračovat včetně víkendů. V oblastech, kde bude zjištěna jakkoli nízká koncentrace olova, bude také dál proplachována vodovodní síť, uvedly vodárny.
Vodárny podaly trestní oznámení
Nadlimitní množství olova zjistily vodárny původně v jímacím území Řepínský důl v 16 z 36 kontrolovaných vrtů, čtrnáct z nich odstavily.
Minulý pátek vodárny oznámily, že kvůli kontaminaci podaly trestní oznámení na neznámého pachatele a obrátily se na Českou inspekci životního prostředí (ČIŽP). Jedním z možných zdrojů kontaminace je podle vodáren průsak z bývalé skládky Kasova Rokle, kam se ukládal odpad od 60. do 90. let minulého století.
Souvislost skládky s kontaminací ale zatím potvrzená není. Podle pondělních informací vodáren situaci vyšetřuje policie ve spolupráci s ČIŽP a vodoprávním úřadem v Mělníku pro podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti. Pro další postup budou podle ní zásadní odborná vyjádření, analýzy a určení zdroje nadlimitní koncentrace olova.|E|
|T|Opozice nemá témata, říká k hlasování o nedůvěře Nacher. Hřib zmínil zadlužování|D|02.10. 07:07|P|Opozici se ani na druhý pokus nepodařilo ve sněmovně svrhnout koaliční vládu premiéra Andreje Babiše (ANO). Pro vyslovení nedůvěry kabinetu bylo 83 př...|X|Opozici se ani na druhý pokus nepodařilo ve sněmovně svrhnout koaliční vládu premiéra Andreje Babiše (ANO). Pro vyslovení nedůvěry kabinetu bylo 83 přítomných poslanců, proti 94. Návrh podle očekávání podpořili pouze zástupci opozičních ODS, STAN, Pirátů, TOP 09 a KDU-ČSL. Kabinet ANO, SPD a Motoristů tak bude dál vládnout s důvěrou dolní komory. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba bylo důležité volat vládu k odpovědnosti v momentě, kdy „rekordním způsobem zadlužuje Česko“. Připomněl také stanovisko Evropské komise ohledně sporu o střet zájmů Babiše. Hlasování o důvěře je právem opozice, míní místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO). Opozice dle něj nicméně nemá témata, zmínil také „předvolební“ termín schůze. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Rostoucí počet pacientů zatěžuje kardiocentra|D|02.10. 06:20|P|V Česku nyní žije přes 642 tisíc lidí s vážně nemocným srdcem, statistici ministerstva však předpokládají, že do poloviny století se počet může přiblí...|X|V Česku nyní žije přes 642 tisíc lidí s vážně nemocným srdcem, statistici ministerstva však předpokládají, že do poloviny století se počet může přiblížit milionu. Takovou vyhlídku se lékaři pokoušejí zvrátit pomocí prevence a včasného záchytu nemocných. Od ledna už běží screeningový program u praktiků, což ale přivádí do už tak přetížených kardiocenter a ordinací další pacienty. Podle odborné společnosti je bude nutné v systému flexibilněji přesouvat.
Smyslem screeningu je včasná diagnostika srdečního selhání. Praktičtí lékaři u rizikových pacientů hlídají v krvi hormon, který na problémy ukazuje.
Včas se potíž podařilo odhalit například u Antonie Kurešové v jejích tehdy 55 letech. Na začátku měla zánět, který způsobil srdeční selhání, což se projevilo mimo jiné obtížemi s dýcháním. Dostala speciální kardiostimulátor s defibrilátorem, k tomu léky a musí si hlídat životosprávu.
Na kontrole po půl roce v nemocnici Na Homolce Kurešovou čekalo EKG, měření tlaku, poslech a hlavně ultrazvukové vyšetření srdce. „Stažlivost srdíčka se výrazně zlepšila. Po patnácti letech léčby se téměř normalizovala,“ popisuje vedoucí kardiologické ambulance v FN Motol a Homolka Filip Málek, podle něhož pacientka žije plnohodnotným životem srovnatelným se zdravými vrstevníky. Stále pracuje, a dokonce i cestuje po celém světě. „Připadám si zdravotně daleko líp než před těmi patnácti lety, byť bych měla být věkově sešlá. Je mi sedmdesát a chlubím se tím,“ říká sama.
Růst úhrad
Problémy se srdcem lidé s lékaři řeší na třech úrovních, a to právě u praktika, v ambulancích a kardiocentrech, přičemž některá pracoviště jsou už teď přetížená. „Cílem je, aby pacient prostupoval systémem podle toho, jakou péči a jak intenzivní ji potřebuje. Pokud mu je léčba nastavena, měl by se vracet,“ vysvětluje místopředseda České kardiologické společnosti Aleš Linhart.
Díky nové možnosti předepisovat některé léky na srdce se jednodušších případů ujímají praktičtí lékaři. „Pokud to jde u praktika, má to být u praktika. Naopak řešíme, jak rychle dostat do kardiologické ambulance pacienta, který se u praktického lékaře zhoršil,“ uvádí předseda Sdružení praktických lékařů Petr Šonka.
Ačkoliv ale stoupá počet komplikovaných pacientů, nestoupají úhrady „tím správným způsobem“, míní předseda Sdružení ambulantních specialistů Zorjan Jojko. Všechny strany se pak shodují, že je potřeba systém zefektivnit.
Podle Málka jde o osobní kontakt mezi pracovišti. Ten bude s neustále rostoucím počtem pacientů ještě více potřeba.
Tlak na zdravotní a sociální systém
Lidí s vážným onemocněním srdce a cév, kam patří srdeční selhání, prodělaný infarkt či mrtvice nebo voperovaný kardiostimulátor, přibylo za posledních deset let o třetinu. Pokud se přístup k prevenci nezmění, bude jich do roku 2040 o dalších 200 tisíc víc.
Důvodem je stárnutí, ale také pokrok v medicíně, která v současnosti prodlužuje život i pacientům v pokročilém stádiu. Takový vývoj by znamenal téměř zdvojnásobení nákladů pro zdravotní i sociální systém. Z nynějších 66 miliard korun by se cena za péči mohla při započtení inflace dostat až na 128 miliard. Výjimkou totiž nejsou ani nemocní v produktivním věku – například srdeční selhání má v Česku jako diagnózu 400 tisíc lidí, z nichž je skoro 60 tisíc mladších 65 let.
První pomoc
O životech lidí s náhlým srdečním selháním leckdy rozhoduje laické oživování. Ministerstvo i proto chystá projekt, který by měl stanovit skupiny, pro které by bylo absolvování kurzu první pomoci nově povinné. A sjednotit by se také mohla pravidla pro rozmístění přenosných defibrilátorů, kterých je v Česku skoro šest tisíc. Téměř polovina lidí se ale mylně domnívá, že použít ho může jen odborník.
Ostré nasazení defibrilátoru u zákaznice zažila před pěti lety třeba vedoucí prodejny Ivana Průžová z Frýdku-Místku. „Díky tomu, že tam jsou přesně dané jednoduché instrukce, to opravdu zvládne úplně každý. Až když záchranáři se zákaznicí odjeli, to na nás teprve dolehlo,“ popisuje.
Najít v případě potřeby nejbližší přístroj pomáhá i aplikace Záchranka v sekci Lokátor a AED. Ukáže, kde se poblíž defibrilátor nachází. „V reálu je třeba v první řadě po zavolání záchranky zajistit nepřerušovanou masáž srdce,“ apeluje ředitel aplikace Filip Maleňák. Podle něj je nutné určit člověka v okolí, který přístroj přinese.
Kde najít defibrilátor
Jednotná pravidla pro to, kde by měly přístroje být, v Česku nejsou. Ministerstvo se je na podnět koalice odborníků a pacientů bude snažit definovat. „Myslíme si, že je potřeba tomu dát systém, to znamená dostat automatizované externí defibrilátory na ta místa, kde mohou být užitečné,“ říká poradkyně ministra zdravotnictví pro urgentní medicínu Eva Smržová.
Defibrilátor lze podle člena výboru České resuscitační rady Petra Šťourače najít tam, kde „tryskají emoce nebo kde je větší koncentrace lidí ve vyšším věku“. „To jsou typicky nákupní centra, stadiony,“ sděluje. A jeho použití by se podle ministerstva mělo povinně učit i v kurzech první pomoci.
„Mělo by to zahrnovat všechny úrovně školství. Povinnost vzdělávání v první pomoci pro žadatele o zbrojní průkaz, pro žadatele o řidičské oprávnění,“ jmenuje Smržová. Stejně jako pravidla pro školitele. Na projekt teď resort hledá peníze. Pokud je najde, spustit by ho mohl nejdřív v roce 2028.|E|
|T|„Spojují se i odvěcí nepřátelé.“ Výzva burcuje ke zlepšení péče o krajinu|D|02.10. 04:30|P|Farmáři, lesníci, rybáři, myslivci a ochránci přírody chtějí předvídatelnější podmínky pro hospodaření i ochranu přírody a lepší spolupráci mezi státe...|X|Farmáři, lesníci, rybáři, myslivci a ochránci přírody chtějí předvídatelnější podmínky pro hospodaření i ochranu přírody a lepší spolupráci mezi státem, samosprávami a lidmi z praxe. Výzvou S úctou k české krajině reagují také na úsporná opatření ministerstva životního prostředí.
Oázu čápů u Dvora Králové nad Labem ochránci budují už roky. Díky práci dobrovolníků a příspěvkům státu se daří udržovat mokřady, které přitahují nejen čápy. Tato oáza dostávala od státu v uplynulých letech peníze – i když ne příliš vysoké částky. Příspěvek pro příští rok je nulový. Podobných lokalit jsou po celém Česku tisíce.
I proto se ochránci otevřeným dopisem obrátili o pomoc na obce a kraje. „Prostor ke zlepšení vidíme zejména ve zjednodušení administrativy a lepší koordinaci jednotlivých opatření. Důležitá je dlouhodobá a předvídatelná podpora ze strany státu,“ uvedla v reakci pro Českou televizi mluvčí Svazu měst a obcí Alexandra Kocková.
„Pro rok 2026 se počítalo s financováním programu zejména z výnosů z emisních povolenek. Vzhledem k mnohem nižším než očekávaných příjmům z těchto povolenek a omezeným rozpočtovým možnostem tak nebyl program v letošním roce spuštěn,“ uvedl 8. července ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Na péči o krajinu chybějí peníze
Prostředky na tuto práci v některých regionech přitom výrazně klesly už dříve. „Například regionální pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny na Vysočině mělo podle údajů poskytnutých iniciativě v roce 2025 na příslušné programy péče o dvě třetiny méně,“ uvedl mluvčí iniciativy z Českého svazu ochránců přírody Jaroměř David Číp.
Myslivci nedaleko Dolan teď budují tůně za vlastní peníze. „Hmyz, různé vážky, šídla mají ideální prostor pro život. I zvěř sem může chodit pít, protože když se rozhlédnete po krajině, jsou to nekonečné lány polí,“ poznamenal hajný, včelař a myslivecký hospodář z Jaroměře Rudolf Kunta. „Ta situace už je natolik vážná, že i odvěcí nepřátelé, jako jsou ochránci přírody a myslivci, se spojují,“ řekl Číp.
K první vlně výzvy se přidali také pastevci, rybníkáři, někteří starostové nebo soukromí zemědělci. Podpořil ji i Adam Voltr z Velichovek. „Myslím si, že třeba to členění pozemků, nebo povinné členění pozemků, je krok, kterým bychom se mohli ubírat,“ poznamenal soukromý zemědělec.
Otevřený dopis s návrhy, jak řešit budoucnost české krajiny, signatáři výzvy S úctou k české krajině zaslali Svazu měst a obcí ČR, Asociaci krajů ČR a Sdružení místních samospráv ČR. Výzvu zatím podpořilo 23 signatářů a pět institucí.
„Potřebujeme, aby zkušenosti lidí z praxe měly při rozhodování skutečný vliv a aby přijaté strategie vedly ke konkrétním krokům v krajině. Problém na poli tak může skončit u rybáře nebo v obci. Hospodaření a péče o krajinu nejsou dvě oddělené věci,“ vysvětlil Číp.
Rozhodovat společně
Signatáři chtějí společně řešit například bezprostředně ohroženou péči o krajinu, stabilnější podmínky pro dlouhodobou práci nebo lepší propojení rozhodování o krajině a spolupráci mezi státem, samosprávami a lidmi z praxe. Konkrétní návrhy shrnují ve Společné agendě péče o českou krajinu.
„Nečekáme, že se na všech otázkách shodneme. Chceme ale hledat konkrétní řešení tam, kde máme společný zájem, a také to, aby tuzemská krajina fungovala a lidé, kteří v ní hospodaří a pečují o ni, mohli ve své práci pokračovat,“ uvedl předseda Včelařského spolku pro Prahu 6 a 7 a jeden ze signatářů výzvy Milan Šimonovský.
Jedna krajina, několik systémů
V praxi se podle zástupců iniciativy stává, že zatímco stát na jedné straně platí za obnovu krajiny nebo nápravu škod, na druhé straně jinými pravidly a podporami vytváří podmínky, které mohou stejné problémy prohlubovat.
„Veřejné prostředky se tak mohou vynakládat na řešení následků problémů, kterým by bylo účinnější a levnější předcházet,“ poznamenal Číp. Jeden z hlavních problémů podle signatářů výzvy souvisí také s tím, že o jedné krajině se rozhoduje prostřednictvím několika různých systémů.|E|
