|T|Klempíř počítá s prosazením zákona o veřejnoprávních médiích|D|16.5. 13:10|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) počítá s prosazením zákona o médiích veřejné služby se změnou jejich financování. V zavedení normy do praxe...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) počítá s prosazením zákona o médiích veřejné služby se změnou jejich financování. V zavedení normy do praxe bude podle něj vládní koalice „obrovsky rychlá“. Klempíř to řekl v debatě televize Nova Za pět minut dvanáct. Podle exministra kultury a poslance Martina Baxy (ODS) je navržená norma paskvil a opozice bude jejímu přijetí vehementně bránit. K návrhu se sešlo na tři stovky připomínek, ministerstva předloze vytkla nejasnosti či legislativní chyby.
Podle předlohy by Český rozhlas (ČRo) a Česká televize (ČT) měly místo poplatků dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. Z něj Klempířův návrh stanovuje pro ČT na příští rok 5,74 miliardy korun. Letos jí poplatky mají vynést 6,73 miliardy. ČRo by měl získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než v tomto roce z poplatků.
Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
„Já to dotáhnu, já to vydržím, já to prosadím, protože prostě chci,“ řekl Klempíř. Na dotaz, kdy by mohl být zákon účinný, několikrát zopakoval: „Budeme obrovsky rychlí.“
Motoristé čelí kritice za to, že ve vládě změnili názor, do médií veřejné služby původně zasahovat nechtěli. Klempíř ještě jako kandidát na ministra při svém představení prezidentovi měl na svých podkladech napsáno, že veřejnoprávní sdělovací prostředky jsou „zlatý grál“.
Teď se strana odvolává na slib zrušení poplatků z programového prohlášení. „Vládní koalice se k tomuto kroku zavázala. Nemůžeme jako loajální člen vládní koalice s tím nebýt,“ uvedl Klempíř. Řekl, že „ústupek“ není správné slovo pro označení souhlasu se změnou médií za to, že Motoristé dostali do programu kabinetu své záměry.
Baxa věří, že se normu prosadit nepodaří
Podle Baxy by přijetí zákona narušilo stabilitu českého mediálního trhu. Poslanec řekl, že se na něm média veřejné služby doplňují s komerčními, mají shodu o rozdělení podílu na reklamě a poplatky jsou únosné. Věří, že se normu prosadit nepodaří. „Je to rozbití systému, který funguje desetiletí. Neexistuje objektivní důvod, aby docházelo ke změně... Budeme tomu fakt vehementně bránit, je to nápad špatný,“ řekl Baxa.
Podle exministra je Klempířova norma paskvil. Argumentoval kritikou i velkým množstvím připomínek od ostatních ministerstev. „Sám jste paskvil,“ řekl Baxovi Klempíř. Po pár minutách se mu za svůj výpad omluvil.
Měsíční poplatek za službu České televize činí 150 korun a za Český rozhlas 55 korun. Vláda v programovém prohlášení píše, že chce jejich zrušením snížit zátěž pro občany a firmy. Lidé v tísni či s některými handicapy už dnes ale platit nemusí. Podle Baxy by po přijetí zákona vzrostly výdaje státního rozpočtu. Místo domácností by tak přispívali všichni, a to i na úroky z dluhů státu, podotkl poslanec ODS.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů se přeli o změně rozpočtových pravidel a obranné politice|D|16.5. 12:26|P|Vláda zřejmě bude moci navyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce rozpočtu až do roku 2036 – výdaje nad dvě procenta HDP se do těchto lim...|X|Vláda zřejmě bude moci navyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce rozpočtu až do roku 2036 – výdaje nad dvě procenta HDP se do těchto limitů nebudou počítat. Spornou novelu během mimořádné schůze v pátek prosadili koaliční poslanci. Kabinet bude mimo jiné moci stejným způsobem zvyšovat i výdaje na strategickou infrastrukturu. „V každém případě teď je to nezbytná záležitost,“ hájil v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou změnu pravidel poslanec Roman Kubíček (ANO). Podotkl ovšem, že se jedná o dočasné řešení. „Myslím, že to je neschopnost prioritizovat,“ říká poslanec Pavel Žáček (ODS). „Máme jeden balík peněz, který získáme z daní, a musíme se s nimi naučit nakládat. (...) Nepatří to k zodpovědnému hospodaření, je to dluh na budoucnost,“ míní.
Načítání...|E|
|T|Soud rozhoduje o vazbě pro zloděje lebky svaté Zdislavy|D|16.5. 08:20|P|Policie krátce před desátou hodinou přivezla k okresnímu soudu v České Lípě muže podezřelého z krádeže vzácné relikvie, lebky svaté Zdislavy z bazilik...|X|Policie krátce před desátou hodinou přivezla k okresnímu soudu v České Lípě muže podezřelého z krádeže vzácné relikvie, lebky svaté Zdislavy z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku. Pětatřicetiletý pachatel podle policie lebku ukradl v úterý, zalil ji do betonu a chtěl ji pohřbít. Soud bude rozhodovat, jestli ho umístí do vazby. Jednání je neveřejné. Policie navrhla vazbu kvůli obavám, aby podezřelý trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct.
Muže k soudu přivezlo osobní policejní auto se zatmavenými skly. Zajelo do dvora. Novináři neměli možnost podezřelého zahlédnout. Policie muže zadržela ve čtvrtek, za krádež mu hrozí až osm let vězení. Obvinila ho také z přečinů výtržnictví a poškozování cizí věci.
Restaurátoři se pokusí lebku z betonu vyjmout. Ředitel českolipské policie Petr Rajt v pátek odhadl, že výsledek jejich snažení bude znám nejdřív za několik dnů. Zároveň je přesvědčen, že se relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty podařilo zachránit na poslední chvíli.
Pětatřicetiletý muž odůvodnil podle policie krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. „Měl v úmyslu ponořit ji do nějaké řeky, vody. Pokud by se nám nepodařilo pachatele zjistit během včerejšího dne (ve čtvrtek), víme, že dnes (v pátek) byl už rozhodnut tuto relikvii víceméně potopit,“ řekl v pátek Rajt novinářům.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. To, že ji odnese, podle Rajta plánoval. Pro krádež v úterý se ale rozhodl až ten den.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.|E|
|T|Soud neposlal muže podezřelého z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby|D|16.5. 08:20|P|Soud v České Lípě neposlal muže podezřelého z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby podezřelý trestnou...|X|Soud v České Lípě neposlal muže podezřelého z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby podezřelý trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Jednání bylo neveřejné. Muž byl podle policejní mluvčí Dagmar Sochorové propuštěn ze zadržení a stíhán bude na svobodě. Pětatřicetiletý pachatel podle policie lebku ukradl v úterý, zalil ji do betonu a chtěl ji pohřbít.
Policie muže zadržela ve čtvrtek, za krádež mu hrozí až osm let vězení. Obvinila ho také z přečinů výtržnictví a poškozování cizí věci.
Podle zpravodaje ČTK obviněný po vazebním jednání nastoupil se svým obhájcem do civilního auta. Tvář si zakrýval deskami na dokumenty. K soudu ho přivezlo policejní vozidlo, které zajelo do dvora. Přítomní novináři tak neměli obviněného možnost spatřit. Pokud soud neuvalí vazbu, obviněný musí být okamžitě propuštěn na svobodu.
Restaurátoři se pokusí lebku z betonu vyjmout. Ředitel českolipské policie Petr Rajt v pátek odhadl, že výsledek jejich snažení bude znám nejdřív za několik dnů. Zároveň je přesvědčen, že se relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty podařilo zachránit na poslední chvíli.
Pětatřicetiletý muž odůvodnil podle policie krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. „Měl v úmyslu ponořit ji do nějaké řeky, vody. Pokud by se nám nepodařilo pachatele zjistit během včerejšího dne (ve čtvrtek), víme, že dnes (v pátek) byl už rozhodnut tuto relikvii víceméně potopit,“ řekl v pátek Rajt novinářům.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. To, že ji odnese, podle Rajta plánoval. Pro krádež v úterý se ale měl rozhodnout až ten den.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.
Zabezpečení je otázkou peněz. Umíme vyrobit špičkové ochranné schránky, říká expert
Bezpečnostní expert Jiří Míka popsal, že v takový případech je zásadní čas. „Tady byla důležitá okamžitá reakce policie. Kdo rozumí bezpečnosti, tak chápe, že to neměli jednoduché. Pachatel změnil identitu a začal fungovat trochu jinak. Zvolili správnou vyšetřovací verzi,“ zhodnotil práci policistů Míka s tím, že událost pomůže další ochraně vzácných relikvií. Pachatel navíc podle něj nejednal standardně. „Znal prostředí, udělal to velmi rychle,“ dodal Míka.
Zabezpečení schránky, kde se nachází vzácná relikvie, je podle něj otázkou peněz. „Možností je hodně, nemůžeme být konkrétní, ale v České republice jsou firmy, které umí vyrobit bezpečnostní schránky nejlepší na světě. Skláři umí odlít sklo, které má tu nejvyšší balistickou ochranu, takže máme ty možnosti,“ popsal bezpečnostní expert.
Zabezpečit místo, jako je třeba bazilika či kostel, není podle něj dnes moc složité. „Dá se to udělat tak, že to opravdu nevadí. Musíme najít kompromis, objekt nesmí být narušen,“ upřesnil Míka. Například kamery se dají umístit v prostoru tak, že je člověk ani nezahlédne a mají přitom vysoké rozlišovací schopnosti. Alarm může být třeba i na schránce, ve které se relikvie nachází, když je vypnutý v samotném objektu.
Jednou z nejpřísněji střežených památek v Česku je relikviář svatého Maura v Bečově nad Teplou. Ten je za tvrzeným sklem a lidé, kteří si ho chtějí prohlédnout, musí projít bezpečnostním rámem.|E|
|T|Soud odmítl poslat do vazby obviněného z krádeže lebky svaté Zdislavy|D|16.5. 08:20|P|Soud v České Lípě neposlal muže obviněného z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby muž trestnou činnos...|X|Soud v České Lípě neposlal muže obviněného z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby muž trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Dotyčný byl podle policejní mluvčí Dagmar Sochorové propuštěn ze zadržení a stíhán bude na svobodě. Nyní podle svého obhájce lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky zacházela. Pachatel podle policie lebku ukradl v úterý, zalil ji do betonu a chtěl ji pohřbít.
Obhájce muže Vít Pavko řekl, že obviněný nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla. Dále uvedl, že jeho klient nikdy nebyl trestaný, neměl žádný přestupek. Doplnil, že je muž věřící. Podle obhájce také poskytl písemný slib, že se vyvaruje páchání trestné činnosti i činnostem, které by k ní mohly vést.
Policie muže zadržela ve čtvrtek, za krádež mu hrozí až osm let vězení. Obvinila ho také z přečinů výtržnictví a poškozování cizí věci.
Podle zpravodaje ČTK obviněný po vazebním jednání nastoupil se svým obhájcem do civilního auta. Tvář si zakrýval deskami na dokumenty. K soudu ho přivezlo policejní vozidlo, které zajelo do dvora. Přítomní novináři tak neměli obviněného možnost spatřit. Jednání bylo neveřejné.
Restaurátoři se pokusí lebku z betonu vyjmout. Ředitel českolipské policie Petr Rajt v pátek odhadl, že výsledek jejich snažení bude znám nejdřív za několik dnů. Zároveň je přesvědčen, že se relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty podařilo zachránit na poslední chvíli.
Pětatřicetiletý muž odůvodnil podle policie krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. „Měl v úmyslu ponořit ji do nějaké řeky, vody. Pokud by se nám nepodařilo pachatele zjistit během včerejšího dne (ve čtvrtek), víme, že dnes (v pátek) byl už rozhodnut tuto relikvii víceméně potopit,“ řekl v pátek Rajt novinářům.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. To, že ji odnese, podle Rajta plánoval. Pro krádež v úterý se ale měl rozhodnout až ten den.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.
Zabezpečení je otázkou peněz. Umíme vyrobit špičkové ochranné schránky, říká expert
Bezpečnostní expert Jiří Míka popsal, že v takový případech je zásadní čas. „Tady byla důležitá okamžitá reakce policie. Kdo rozumí bezpečnosti, tak chápe, že to neměli jednoduché. Pachatel změnil identitu a začal fungovat trochu jinak. Zvolili správnou vyšetřovací verzi,“ zhodnotil práci policistů Míka s tím, že událost pomůže další ochraně vzácných relikvií. Pachatel navíc podle něj nejednal standardně. „Znal prostředí, udělal to velmi rychle,“ dodal Míka.
Zabezpečení schránky, kde se nachází vzácná relikvie, je podle něj otázkou peněz. „Možností je hodně, nemůžeme být konkrétní, ale v České republice jsou firmy, které umí vyrobit bezpečnostní schránky nejlepší na světě. Skláři umí odlít sklo, které má tu nejvyšší balistickou ochranu, takže máme ty možnosti,“ popsal bezpečnostní expert.
Zabezpečit místo, jako je třeba bazilika či kostel, není podle něj dnes moc složité. „Dá se to udělat tak, že to opravdu nevadí. Musíme najít kompromis, objekt nesmí být narušen,“ upřesnil Míka. Například kamery se dají umístit v prostoru tak, že je člověk ani nezahlédne a mají přitom vysoké rozlišovací schopnosti. Alarm může být třeba i na schránce, ve které se relikvie nachází, když je vypnutý v samotném objektu.
Jednou z nejpřísněji střežených památek v Česku je relikviář svatého Maura v Bečově nad Teplou. Ten je za tvrzeným sklem a lidé, kteří si ho chtějí prohlédnout, musí projít bezpečnostním rámem.|E|
|T|Lidé ve Vrančicích na Příbramsku v referendu odmítli stavbu větrných elektráren|D|16.5. 07:11|P|Lidé ve Vrančicích na Příbramsku v pátečním referendu odmítli stavbu větrné elektrárny nebo elektráren v katastrálních územích Vrančice a Mýšlovice. P...|X|Lidé ve Vrančicích na Příbramsku v pátečním referendu odmítli stavbu větrné elektrárny nebo elektráren v katastrálních územích Vrančice a Mýšlovice. Plebiscit je platný a závazný, vyplývá z informací na webu obce.
Starosta obce Jiří Sláma (KDU-ČSL) řekl, že zájem o výstavbu větrníků v katastrálních územích Vrančice a Mýšlovice projevila společnost PRE, vedení obce však podle něj už před rokem tuto možnost odmítlo a firma to akceptovala. Několik místních lidí ale podle starosty trvalo na tom, že se má uskutečnit referendum, a tak bylo vyhlášeno.
Proti výstavbě větrníků se vyslovilo 86 z 92 platných hlasů, tedy 90,53 procenta. Naopak souhlasilo s ní šest voličů. Tři lidé odevzdali neplatné hlasy, například kvůli chybnému označení vybrané odpovědi. Referenda se zúčastnilo 65,07 procenta z celkového počtu 146 voličů.
Výstavbu větrníků v regionu letos v referendech odmítli také voliči v Třebízi na Kladensku, v Milíně, Pečicích a Starosedlském Hrádku na Příbramsku. Loni se hlasování konala v Mšeckých Žehrovicích a Krakově na Rakovnicku a v Řisutech na Kladensku. V Krakově lidé se stavbou souhlasili, ve zbylých dvou obcích ji odmítli.
Ve Středočeském kraji je zatím jediná větrná elektrárna u Pcher na Kladensku. Tvoří ji dva větrníky s celkovým výkonem šest megawattů, v provozu jsou od roku 2008.|E|
|T|Samosběr jahod začne u některých pěstitelů už v květnu, ceny mírně porostou|D|16.5. 07:00|P|Samosběr jahod v Česku začne letos už v druhé polovině května, například Kunratická Jahodárna v Praze plánuje zahájení nejpozději 20. května. Další os...|X|Samosběr jahod v Česku začne letos už v druhé polovině května, například Kunratická Jahodárna v Praze plánuje zahájení nejpozději 20. května. Další oslovení pěstitelé otevřou na přelomu května a června. Ceny by měly zůstat podobné loňsku, producenti jahod počítají jen s mírným zdražením.
Samosběry jahod začnou na přelomu května a června, některé podniky ale otevírají už v polovině května. Ostatní oslovení pěstitelé počítají se začátkem o něco později. „Počasí je nevyzpytatelné, těžko předvídat, ale předpokládáme, že samosběr zahájíme začátkem června,“ uvádí Jan Simandl, majitel firmy Farma Simandl na Vysočině.
Většina oslovených jahodáren neplánuje výrazné zdražování, i když se místy objeví mírné navýšení. „Určitě cena bude vyšší, měli jsme vyšší náklady, co se týká chemie, hnojiv, vše šlo nahoru,“ uvedla asistentka vedoucího Kunratické Jahodárny Eva Jakoubek Čorbová.
O zdražení mluví také Jiří Sixta, správce Jahodárny Albaflor: „Bude to o deset korun zvýšení oproti minulému roku, kdy jsme měli za 79 korun,“ upřesnil. Většina oslovených farmářů se shoduje, že zdražení by mělo být jen mírné a ceny zůstanou relativně blízko loňské úrovně.
Sezona může být kratší, jahody menší
Pěstitelé zároveň upozorňují, že samotná sezona může být kratší než v předchozích letech a nabídka jahod nemusí být dostupná tak dlouho jako obvykle. Termíny samosběrů se navíc mohou ještě měnit podle aktuálního vývoje počasí. Zároveň kvůli suchu a také mrazům, které zasáhly kvetoucí jahody, očekávají producenti letos drobnější plody.
Berry servis na Českobrodsku odhaduje poškození úrody na padesát až šedesát procent. Dopady počasí pocítila také známá jahodárna ve středočeských Vraňanech. Podle spolumajitelky Dagmar Hančové poškodily jarní mrazy přibližně třicet procent úrody, část jahod se ale podařilo ochránit pomocí textilních fólií. Řada pěstitelů se snažila úrodu ochránit pomocí fólií nebo závlahy. „My jsme samozřejmě byli obezřetní, měli jsme téměř osmdesát procent jahod přikrytých agrofólií. Kde nebylo přikryto, tam byly škody až sedmdesát procent,“ upřesnil Sixta.|E|
|T|K zavedení chytrých kamer na stadionech jsou nutné legislativní změny|D|16.5. 06:00|P|Po sobotním nedohraném derby v pražském Edenu se znovu otevírá otázka používání kamer s využitím biometrických údajů na stadionech. Nyní to zakazuje l...|X|Nahrávám video
Po sobotním nedohraném derby v pražském Edenu se znovu otevírá otázka používání kamer s využitím biometrických údajů na stadionech. Nyní to zakazuje legislativa. Tento systém se smí používat pouze na mezinárodních letištích, což je v Česku letiště Václava Havla. Když systém na letišti za pomoci umělé inteligence najde mezi lidmi shodu s někým, kdo je v celostátním pátrání, okamžitě o tom ví cizinecká policie. Vzniknout by tedy mohl registr fanoušků, kteří již mají zákaz chození na stadiony. Systém by pak fungoval podobně, jako na pražském letišti.|E|
|T|Některé řeky nedosahují ani třetiny květnových průtoků, vodáci ruší i závody|D|16.5. 05:00|P|V Česku je letos v polovině května oproti obvyklému stavu sjízdných osmdesát procent řek, uvedl předseda Svazu vodáků ČR Libor Polák s tím, že hlavním...|X|V Česku je letos v polovině května oproti obvyklému stavu sjízdných osmdesát procent řek, uvedl předseda Svazu vodáků ČR Libor Polák s tím, že hlavním důvodem je nedostatek jarních srážek. Stav vody brání sjíždění řeky Lužnice, Teplé Vltavy, úseků řeky Sázavy, horních částí Labe a Ohře, Divoké i Tiché Orlice. Meteorologové očekávají v následujících dnech více srážek, které by podle nich mohly situaci zlepšit.
Meteorologové evidují zhoršující se situaci do začátku května. „Hladiny klesaly, protože srážky se téměř nevyskytovaly a vodní toky už nebyly ani v podhorských oblastech dotovány tajícím sněhem z hřebenů hor,“ vysvětlil Martin Pecha z oddělení povrchových vod a předpovědní služby ČHMÚ.
Na spodním limitu sjízdnosti je od Vyššího Brodu po České Budějovice řeka Vltava. „Na hlavních tocích se průtoky pohybují na úrovni třiceti procent dlouhodobých průměrů pro měsíc květen,“ upřesnila mluvčí Povodí Vltavy Pavlína Mertl. Nesjízdná je podle ní Lužnice nebo Teplá Vltava. Od 18. května také Státní plavební správa zakázala plavbu pod mostem U Zelené ratolesti v Českém Krumlově kvůli jeho rekonstrukci.
Zrušené závody
Kvůli sjízdnosti organizátoři dokonce ruší závody. „Byli jsme nuceni zrušit akci Českého poháru vodáků na řece Sázavě pro nevyhovující stav vody. Akce se měla uskutečnit 16. května 2026 v úseku Týnec nad Sázavou Pikovice,“ napsal na web kanoe.cz ředitel závodu Tomáš Antonín. Už v dubnu rušili pořadatelé stejný závod na Otavě.
Po celém svém toku je sjízdná naopak Berounka. Řeka Otava nemá problém od Sušice. „V současnosti je dokončena rekonstrukce jezu Mrskoš na Otavě, kde bude nově k dispozici pro vodáky sportovní propust usnadňující překonání tohoto jezu,“ popsala Mertl.
Do třiceti procent obvyklého květnového průtoku evidují hydrologové také na dolním úseku řeky Moravy. Lepší situace je na Dyji nebo Svratce, které dotují vodní nádrže. „Přibližně od března uvolňují vodní nádrže ze svých zásobních prostorů vodu k nadlepšení průtoků v tocích a ke zlepšení podmínek života v řece,“ informoval mluvčí Povodí Moravy Radek Špatka.
Ideální podmínky nejsou ani na Odře. „Průtoky na Odře jsou k dnešnímu dni (15. května, pozn. red.) 9,94 metru krychlového za sekundu, což pro sjízdnost není optimální,“ upřesnila mluvčí Povodí Odry Šárka Vlčková. „V letošním roce jsme významnější srážky zaznamenali pouze v měsíci únoru, zásoby sněhu byly podprůměrné,“ vysvětlila Vlčková.
Povodí Labe hlásí daleko příznivější podmínky. Nesjízdný úsek Labe končí ve Dvoře Králové nad Labem. „Průtoky na většině vodních toků jsou v současnosti převážně setrvalé,“ uvedl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec. Další řeky, které Povodí Labe sleduje, jsou na tom lépe. Jizera je od Malé Skály sjízdná, stejně tak tomu je i na Úpě v úseku od České Skalice. Plout se dá i po Orlici, až do soutoku však nejsou vůbec sjízdné Divoká ani Tichá Orlice.
Ohře je nejlépe sjízdná od Nechranic. „Řeka Ohře je aktuálně sjízdná v celé délce s výjimkou horní části toku v úseku vodního díla Skalka–Mostov,“ potvrdila mluvčí Povodí Ohře Dana Zikešová. Omezení nehlásí ani Ploučnice.
Situace by se podle meteorologů mohla zlepšovat. „V následujících dnech očekáváme znovu více srážek ve východní polovině území, první srážky dorazili od jihu už ve čtvrtek večer a budou se vyskytovat i v pátek, kdy se alespoň částečně dostanou i do Čech,“ avizoval Pecha. Optimisticky vidí Polák ze svazu vodáků také výhled na celé léto, předpovědi jsou podle něho příznivé.
Meteorologové z ČHMÚ zveřejňují informace o aktuální sjízdnosti řek v mapě na webu, na sociální sítě dává ústav informace před víkendem.|E|
