|T|Disney+ a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v květnu 2026. Na co se Češi nejvíc dívají|D|16.5. 12:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Disney+ nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbenos...|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Gary
Richie a Mikey se vydali na pracovní cestu do Gary v Indianě. Rutinní výjezd se ale změní v pohled na jejich komplikované přátelství plné věcí, které oba raději neříkají nahlas. Malé město, zvláštní místní figurky a každodenní absurdity dodávají humor, ale pod ním se otevírá mnohem bolestnější vrstva. Diváci uvidí Richieho a Mikeyho před událostmi seriálu Medvěd a hlavně Mikeyho duševní stav se zde projeví v celé jeho křehkosti. Zastávka na Středozápadě mění emocionální význam celého příběhu.
Hodnocení Kinobox.cz : 77 %
Žánr: Drama
Režie: Christopher Storer
Hrají: Ebon Moss-Bachrach, Jon Bernthal, Marin Ireland, Gillian Jacobs, Nation Sage Henrikson, T.J. Jagodowski, Elisha Evans, Richard Gomez, Lisa Beasley, Brooke Breit
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 60 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Simpsonovi
Natvrdlý lenoch Homer, pedantská Marge, drzounský Bart, přechytralá Líza a roztomilá Maggie – to jsou členové rodiny nejslavnějšího a nejpopulárnějšího animovaného seriálu. Odehrává se v průměrném americkém městečku Springfield a sleduje dovádění a každodenní dobrodružství rodiny Simpsonových. Od počátku se seriál stal ikonou popkultury a přilákal stovky celebrit, které v něm hostují.
Hodnocení Kinobox.cz : 90 %
Žánr: Animované seriály
Původní název: The Simpsons
Hrají: Dan Castellaneta, Julie Kavner, Nancy Cartwright, Yeardley Smith, Hank Azaria, Stellan Skarsgård, Harry Shearer
Původ a premiéra: USA, 1989
Délka: 22 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Avengers: Infinity War
Avengers a jejich spojenci, kteří dlouhodobě chrání svět před hrozbami příliš velkými pro jednoho hrdinu, čelí novému nebezpečí z vesmírných stínů – Thanosovi. Tento tyran s mezigalaktickou pověstí usiluje o shromáždění všech šesti Kamenů nekonečna, artefaktů s nepředstavitelnou mocí. Hrdinové z celého marvelovského univerza musí spojit své síly v boji proti tomuto společnému nepříteli. Musí Thana zastavit dříve, než jeho síla zničí polovinu vesmíru.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Joe Russo, Anthony Russo
Hrají: Robert Downey Jr., Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Chris Pratt, Chris Evans, Scarlett Johansson, Samuel L. Jackson, Benedict Cumberbatch, Tom Holland, Chadwick Boseman
Původ a premiéra: USA, 2018
Délka: 149 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing), Rakuten (titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 30 27. Hannah Montana
Když se čtrnáctiletá Miley Stewart přistěhuje z Tennessee do Californie, nikdo kromě její rodiny a přátel netuší, že je zároveň i velmi známou a populární zpěvačkou, která si říká Hannah Montana. Neví to ani její nejlepší kamarádka Lilly Truscott – až do doby, kdy pozve Miley na její vlastní koncert.
Hodnocení Kinobox.cz : 35 %
Žánr: Hudební filmy
Původní název: Hannah Montana: The Movie
Režie: Peter Chelsom
Hrají: Miley Cyrus, Mitchel Musso, Vanessa Williams, Margo Martindale, Melora Hardin, Brandon Cyrus, Billy Ray Cyrus, Emily Osment, Jason Earles, Taylor Swift
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 102 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků)
Pokračování 5 / 30 26. Kouzelná Beruška a Černý kocour: Tokyo, Stellar Force
Beruška cestuje s Kagami do Tokia. Tam potkají Miki a Kazuneho, Kagaminy staré přátele a členy japonského superhrdinského týmu. Město brzy ochromí Moddler, záhadný padouch, který mění nevinné lidi v obří kaijū. Beruška proto musí dát japonské hrdiny dohromady a udělat z nich nový tým Tokyo Stellar Force. Mají hvězdnou moc, energetické zbraně i lodě, které se spojí v obřího robota. Beruška zároveň zjistí, že Kagami přijela do Japonska i z jiných důvodů.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: Miraculous World: Tokyo, Stellar Force
Režie: Thomas Astruc, Jun Violet
Hrají: Annouck Hautbois, Clara Soares, Claire Baradat, Grégory Laisné, Benjamin Bollen, Marie Nonnenmacher, Jeanne Chartier, Jaynélia Coadou, Alan Aubert-Carlin, Anna Lauzeray
Původ a premiéra: Francie, 2025
Délka: 51 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing)
Pokračování 6 / 30 25. Strážci Galaxie
Tajemný předmět se dostane do rukou padoucha Ronana. Zdá se, že jedinou nadějí galaxie je pětice ztracených existencí ze všech koutů vesmíru. Do jejich čela se postaví Peter Quill ze Země, 26 let poté, co byl unesen mimozemšťany.
Na rozdíl od všech ostatních marvelovek má tento film blíže k sci-fi než superhrdinským eposům. Navíc se dá vidět, i když o Avengerech a Marvelu nemáte vůbec žádné ponětí a nic vám to neříká. Film má výbornou atmosféru, spád, herecké výkony si užijete, to vše propojují dnes už kultovní skladby.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Komiksové filmy
Původní název: Guardians of the Galaxy
Režie: James Gunn
Hrají: Chris Pratt, Zoe Saldaña, Dave Bautista, Vin Diesel, Bradley Cooper, Lee Pace, Karen Gillan, Michael Rooker, Benicio del Toro, Djimon Hounsou
Původ a premiéra: USA, 2014
Délka: 121 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing)
Pokračování 7 / 30 24. Avengers: Age of Ultron
Tony Stark chce dát světu dokonalou ochranu, která nikdy nespí. Vytvoří Ultron, umělou inteligenci, která má hlídat mír a jednou nahradit Avengers. Jenže plán se obrátí proti nim. Ultron vyhodnotí, že největší hrozbou pro planetu je lidstvo, a začne chystat vlastní konec světa.
Iron Man, Thor, Hulk, Kapitán Amerika, Černá vdova a Hawkeye se znovu spojí, tentokrát s vědomím, že nebezpečí vzešlo z jejich řad. Do cesty se jim postaví i sourozenci Pietro a Wanda Maximoffovi, kteří po experimentech získali mimořádné schopnosti. Film spojuje velkolepou akci s otázkou, co se stane, když člověk vypustí technologii, kterou už neumí ovládnout.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Joss Whedon
Hrají: Robert Downey Jr., Chris Evans, Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, James Spader, Elizabeth Olsen, Aaron Taylor-Johnson, Paul Bettany
Původ a premiéra: USA, 2015
Délka: 142 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Zootropolis+
Vydejte se zpět do zvířecí metropole Zootropolis, ve které se zvířata chovají až podezřele stejně jako lidé. V animovaném seriálu se znovu dočkáme mnoha nejzajímavějších postav původního filmu, včetně legendárního lenochoda Flashe.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Animované seriály
Původní název: Zootopia+
Hrají: Idris Elba, Kristen Bell, Alan Tudyk, Ginnifer Goodwin, Don Lake, Bonnie Hunt
Původ a premiéra: USA, 2022
Délka: 11 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Mike a Nick a Nick a Alice
Mike a Nick pracují pro gangstera Sosu. Mike vymáhá dluhy, Nick je lichvář a oba mají zájem o jednu ženu. K tomu je tady záhadný muž, kterého je potřeba unést. Brzy vyjde najevo, že jde o Nicka z budoucnosti, který se vrátil, aby napravil chybu, jež ho pronásleduje celý život. Do hry vstupuje i stroj času… Film rozjíždí šílenou noc plnou přestřelek, omylů a dvou Nicků. Dospělá akční komedie míchá gangsterská klišé, časové paradoxy a trpký milostný trojúhelník.
Hodnocení Kinobox.cz : 58 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Mike & Nick & Nick & Alice
Režie: BenDavid Grabinski
Hrají: James Marsden, Vince Vaughn, Eiza González, Keith David, Jimmy Tatro, Stephen Root, Lewis Tan, Ben Schwartz, Emily Hampshire, Arturo Castro
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Iron Man
Tony Stark, miliardář a výrobce zbraní, je v Afghánistánu unesen teroristy. V zajetí utrpí vážné zranění, kdy mu v hrudi uvíznou šrapnely, které mu ohrožují život. Místo výroby zbraně, kterou po něm únosci požadují, sestrojí Stark pokročilý oblek s technologií, jež udržuje jeho srdce v chodu a zároveň mu umožní uprchnout. Po návratu domů svůj vynález zdokonalí a jako Iron Man se vydává bojovat proti zneužívání technologií své společnosti. Postupně odhaluje spiknutí, které sahá až do nejvyššího vedení Stark Industries.
Hodnocení Kinobox.cz : 83 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Jon Favreau
Hrají: Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Gwyneth Paltrow, Leslie Bibb, Shaun Toub, Faran Tahir, Clark Gregg, Bill Smitrovich, Sayed Badreya
Původ a premiéra: USA, 2008
Délka: 126 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Tajemství tučňáků
Dokumentární seriál National Geographic sleduje tučňáky v jejich přirozeném prostředí a míří i tam, kam kamery běžně neproniknou. Každá epizoda se věnuje jiné skupině: císařským tučňákům v antarktickém ledu, odhodlaným skalním a oslím tučňákům i druhům, které před miliony let opustily led a naučily se žít v pouštích, tropech nebo u lidí. Seriálem provází Bertie Gregory, který v ptačích koloniích sleduje jejich komunikaci, vazby i schopnost řešit problémy. Ukazuje, proč v oteplujícím se světě rozhoduje soudržnost kolonie o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Dokumentární seriály
Režie: Ashley Lorenzo-Feldman, Heather Cruickshank, Alex Ponniah
Hrají: Blake Lively, Bertie Gregory
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 47 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing)
Pokračování 12 / 30 19. Star Wars: Epizoda I – Skrytá hrozba
Galaktická republika čelí hluboké krizi – Obchodní federace zablokuje planetu Naboo v reakci na spory o zdanění obchodních tras. Dva rytíři Jedi, Qui-Gon Jinn a Obi-Wan Kenobi, jsou vysláni jako tajní vyjednavači, ale brzy se zapletou do invaze a prchají spolu s mladou královnou Amidalou. Útěk je zavede na pouštní planetu Tatooine, kde potkají devítiletého otroka Anakina Skywalkera. Chlapec v sobě skrývá mimořádné nadání v ovládání Síly a díky vítězství v nebezpečném závodu kluz...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Vztahy mezi Applem a OpenAI jsou na bodu mrazu. Ve vzduchu visí i žaloba|D|16.5. 11:45|P|ChatGPT prý ztratí exkluzivitu v Apple Intelligence. • Googlovský model Gemini bude pohánět novou generaci Siri. • Lidé z Applu odcházejí do OpenAI tv...|X|Jsou to dva roky, co společnosti Apple a OpenAI uzavřely důležitou strategickou spolupráci. Díky ní se ChatGPT stal základem třetího stupně Apple Intelligence. Tvůrce iPhonů totiž AI rozdělil do několika vrstev. V té první se výpočty umělé inteligence provádějí přímo na zařízení, ve druhé v privátních jablečných cloudech a ve třetí se dotazy outsourcují do partnerské sítě.
Jak ale nyní tvrdí zdroje agentur Bloomberg a Reuters, spolupráce úspěšná nebyla. OpenAI údajně očekávala, že integrace do iPhonů a Maců pro ni bude větší finanční injekcí. Jenže Apple prý nevyužíval potenciál ChatuGPT naplno, takže uživatelé stejně raději stahovali stejnojmennou aplikaci.
Apple měl z partnerství podle všeho rovněž těžkou hlavu. OpenAI mu přetáhla desítky zaměstnanců, kteří teď zřejmě budou konkurovat své bývalé firmě. OpenAI chystá nějaké revoluční zařízení pro AI, v posledních měsících se spekuluje také o novém smartphonu designovaném pro éru AI agentů , kteří budou sloužit místo aplikací.
Do toho Apple uzavřel spojenectví s Googlem, takže nová generace Siri bude postavena na jeho velkém jazykovém modelu Gemini . Do toho se spekuluje, že Apple Intelligence nabídne i alternativní třetí stupně právě v podobě Gemini nebo Claudu od Anthropicu. OpenAI tak přijde o exkluzivitu.
Půtky mezi oběma společnostmi ale mohou směřovat i k otevřené válce. Zdroje blízké OpenAI tvrdí, že si firma najala právníky připravující žalobu na Apple, protože prý nedodržuje kontrakt týkající se integrování ChatuGPT do jeho operačních systémů. Alternativou ale může být také jen mimosoudní stížnost.|E|
|T|Toto je 50 nejstahovanějších mobilních her pro iPhone a Android v Česku|D|16.5. 10:45|P||X|Google a Apple pravidelně zveřejňují žebříčky nejoblíbenějších a nejstahovanějších mobilních her. Na dalších obrázcích najdete 25 her pro Android a 25 her pro iPhone, které jsou aktuálně nejžádanější podle uživatelů v Česku. | Ilustrace: AI Gemini 25. (Android) Sled Surfers – Zimní arkáda, ve které se na saních řítíte ze svahu a vyhýbáte se nebezpečným překážkám. Cílem je dojet co nejdále a nasbírat co nejvyšší skóre v zasněženém prostředí. | Zdroj: Google Play 24. (Android) Arrows GO! - Puzzle šipek – Strategický rébus, ve kterém musíte správně naplánovat směr šipek, abyste vyčistili herní pole. Každá úroveň vyžaduje logické uvažování a přesné pořadí jednotlivých kroků. | Zdroj: Google Play 23. (Android) Castle Clashers! – Fantasy strategie kombinující budování základny s dynamickými bitvami hrdinů. Hráči verbují armády a vylepšují svá kouzla, aby uspěli v soubojích proti ostatním hráčům. | Zdroj: Google Play 22. (Android) Tile Explorer - Triple Match – Relaxační hra zaměřená na hledání a spojování trojic stejných symbolů na dlaždicích. Nabízí klidné tempo a tisíce úrovní pro trénink pozornosti a paměti. | Zdroj: Google Play 21. (Android) Hry pro 2, 3 nebo 4 Hráče – Kolekce zábavných miniher určená pro soupeření více přátel na jednom displeji. Obsahuje jednoduché verze sportovních i postřehových her, které jsou ideální pro rychlou zábavu v partě. | Zdroj: Google Play 20. (Android) Jewel Coloring – Digitální omalovánky, které využívají motivy drahých kamenů k vytvoření zářivých a barevných obrazů. Hra slouží především k odreagování a rozvoji kreativity skrze jednoduché vybarvování. | Zdroj: Google Play 19. (Android) Magic Sort! – Logický úkol založený na třídění barev do příslušných zkumavek nebo nádob. Hráč musí promyslet každý přesun, aby nakonec oddělil všechny barvy od sebe. | Zdroj: Google Play 18. (Android) Subway Surfers – Klasická běhačka v prostředí metra, kde unikáte před mrzutým inspektorem a jeho psem. Během cesty sbíráte bonusy a vyhýbáte se vlakům v neustále se zrychlujícím tempu. | Zdroj: Google Play 17. (Android) Arrows – Puzzle Escape – Minimalistický hlavolam, ve kterém se snažíte uvolnit cestu šipkám zablokovaným v těsném prostoru. Úspěch závisí na správném pořadí tahů a prostorové představivosti. | Zdroj: Google Play 16. (Android) Subway Surfers City – Modernizované pokračování slavné značky, které přináší bohatší detaily města a nové výzvy. Hratelnost zůstává věrná rychlému běhu, ale přidává čerstvé vizuální a herní prvky. | Zdroj: Google Play 15. (Android) Jigsawcard Solitaire Puzzle – Originální spojení karetní hry Solitaire a skládání klasických puzzle obrázků. Postupným skládáním karet odemykáte kousky skládačky, až vytvoříte kompletní ilustraci. | Zdroj: Google Play 14. (Android) Last Asylum: Plague – Napínavý survival titul, ve kterém se snažíte přežít v prostorách zamořených nebezpečnou nákazou. Hráč musí prohledávat okolí, spravovat zásoby a vyhýbat se nepřátelům v temné atmosféře. | Zdroj: Google Play 13. (Android) Paper.io 2 – Akční hra o dobývání území, kde se snažíte na mapě zabrat co největší plochu vlastní barvou. Musíte si dávat pozor na protihráče, kteří vám mohou protnout stopu a vyřadit vás ze hry. | Zdroj: Google Play 12. (Android) Fortnite – Populární battle royale střílečka, která vyniká mechanikou stavění struktur během boje. Hráči soupeří na rozsáhlém ostrově, dokud nezůstane stát pouze jeden vítězný tým nebo jednotlivec. | Zdroj: Google Play 11. (Android) Block Crazy Robo World Craft – Kreativní sandboxový svět z kostek, který dává hráčům naprostou svobodu v budování i ničení. Můžete zde těžit suroviny, stavět obrovské stavby nebo prostě prozkoumávat nekonečnou krajinu. | Zdroj: Google Play 10. (Android) Magic Tiles 3 - Piano Game – Hudební výzva, ve které musíte v přesném rytmu klepat na padající klavírní klávesy. Hra obsahuje rozsáhlou knihovnu moderních písní i klasických skladeb pro otestování vašich reflexů. | Zdroj: Google Play 9. (Android) Township – Budovatelská simulace, kde se staráte o rozvoj venkovského městečka i přilehlého zemědělství. Kombinuje ekonomickou strategii s relaxačním pěstováním plodin a obchodováním s produkty. | Zdroj: Google Play 8. (Android) Mahjong Blast – Rychlá verze tradiční deskové hry, která se zaměřuje na dynamické odstraňování párů kamenů. Hra nabízí moderní vizuální efekty a různé bonusy, které oživují klasický herní koncept. | Zdroj: Google Play 7. (Android) Gossip Harbor: Merge & Story – Logický titul postavený na spojování stejných předmětů, který odkrývá dramatický příběh o tajemstvích v přístavu. Postupným spojováním ingrediencí renovujete restauraci a sledujete osudy hlavních postav. | Zdroj: Google Play 6. (Android) Geometry Dash Lite – Rytmická plošinovka proslulá svou vysokou obtížností a chytlavým soundtrackem. Hráč musí s milimetrovou přesností skákat a létat skrze překážky, aby dokončil náročné úrovně. | Zdroj: Google Play 5. (Android) Royal Kingdom – Logické dobrodružství, ve kterém řešíte spojovačky typu match-3 a budujete velkolepé království. Hra klade důraz na barevný design, zábavné postavy a postupné rozšiřování panství. | Zdroj: Google Play 4. (Android) Block Blast! – Návyková puzzle hra, kde umisťujete různé tvary bloků do mřížky, abyste vytvořili plné řady. Je to ideální hra pro krátké chvíle klidu, která procvičí vaše logické uvažování bez časového tlaku. | Zdroj: Google Play 3. (Android) Roblox – Komplexní herní vesmír, který slouží jako platforma pro miliony her vytvořených samotnými uživateli. Hráči zde mohou být kýmkoliv a vyzkoušet si cokoli od závodů až po simulaci života. | Zdroj: Google Play 2. (Android) Brawl Stars – Rychlá akční hra pro více hráčů s pestrou paletou postav, z nichž každá má unikátní schopnosti. Bojuje se v různých krátkých režimech, které vyžadují týmovou spolupráci a rychlé reakce. | Zdroj: Google Play 1. (Android) Vita Mahjong – Tradiční čínská hra s kameny upravená pro snadnou čitelnost a maximální uživatelský komfort. Je navržena jako relaxační aktivita pro trénink mysli v klidném a přehledném prostředí. | Zdroj: Google Play 25. (iOS) Lamar - Idle Vlogger – Tento simulátor vás provede cestou chudého vloggera, který se snaží natáčením videí vybřednout z dluhů. Vaším úkolem je vylepšovat vybavení, získávat sledující a postupně se vypracovat na bohatou internetovou celebritu. | Zdroj: App Store 24. (iOS) Zen Word - Relax Puzzle Game – Klidná slovní hra, která pomáhá trénovat mozek a rozšiřovat slovní zásobu skrze vyhledávání slov v krásném grafickém prostředí. Je navržena pro maximální relaxaci bez stresujících časových limitů a s uklidňujícím doprovodem. | Zdroj: App Store 23. (iOS) Castle Busters – Akční arkáda, ve které se v roli hrdiny vydáváte do nebezpečných hradů plných monster a pastí. Hra kombinuje rychlé souboje s RPG prvky, kde si postupně vylepšujete své schopnosti a vybavení. | Zdroj: App Store 22. (iOS) Arrowscapes - Arrows Puzzle – Inovativní logická hra, která prověří vaši prostorovou představivost při manipulaci se směrovými šipkami. Musíte najít správnou cestu a pořadí tahů, abyste úspěšně vyřešili stále složitější schémata. | Zdroj: App Store 21. (iOS) Solitaire Associations Journey – Netradiční variace na oblíbený pasiáns, která do klasického karetního základu přidává prvky hledání slovních asociací. Hráči si tak při skládání karet procvičují nejen logiku, ale i svou lingvistickou pohotovost. | Zdroj: App Store 20. (iOS) Township – Populární budovatelská strategie, ve které spravujete rozvoj svého města a zároveň dohlížíte na zemědělskou produkci. Kombinuje pěstování plodin, obchodování se zbožím a budování komunity v jeden harmonický celek. | Zdroj: App Store 19. (iOS) Whiteout Survival – Strategická survival hra zasazená do mrazivé apokalypsy, kde je vaším hlavním úkolem udržet tábor v teple a bezpečí. Musíte spravovat zdroje, čelit drsnému počasí a chránit své přeživší před nebezpečím zvenčí. | Zdroj: App Store 18. (iOS) Royal Kingdom – Logické dobrodružství plné barevných spojovaček, ve kterém pomáháte rozšiřovat a zdobit královské panství. Nabízí stovky úrovní s unikátními mechanikami a příběhové pozadí ze světa krále Richarda. | Zdroj: App Store 17. (iOS) Subway Surfers – Legendární nekonečný běh po kolejích, kde se v kůži graffiti umělce vyhýbáte vlakům a sbíráte mince. Hra je známá svými pravidelnými aktualizacemi, které hráče berou do různých světových metropolí. | Zdroj: App Store 16. (iOS) Kingshot – Soutěživá hra zaměřená na přesnost a odhad, kde se snažíte zasáhnout cíle v různých nápaditých prostředích. Jednoduché ovládání je vyváženo zvyšující se náročností a nutností dokonale načasovat každý výstřel. | Zdroj: App Store 15. (iOS) Jewel Coloring – Relaxační aplikace pro vybarvování podle čísel, která se specializuje na motivy zářivých drahokamů a šperků. Výsledná digitální díla vynikají vysokým leskem a jsou ideální cestou k odpočinku po náročném dni. | Zdroj: App Store 14. (iOS) Tasty Travels: Merge Game – Culinární logická hra, ve které spojujete suroviny, abyste připravili chutná jídla a objevili nové recepty z celého světa. Hráči cestují virtuální mapou a postupně si budují svou vlastní gastronomickou říši. | Zdroj: App Store 13. (iOS) Gossip Harbor: Merge & Story – Příběhový titul kombinující spojování předmětů s napínavým vyprávěním o tajemstvích v malém přístavním městečku. Pomáháte hlavní hrdince renovovat restauraci a zároveň rozplétat nitky rodinných intrik. | Zdroj: AppStore 12. (iOS) Lipánek – Česká aplikace plná her a aktivit pro nejmenší, která hravou formou rozvíjí dětskou kreativitu a logické myšlení. Obsahuje omalovánky, jednoduché skládačky a interaktivní úkoly s oblíbenou postavičkou. | Zdroj: App Store 11. (iOS) Words of Wonders: Crossword – Propracovaná křížovka, která vás provede po nejznámějších památkách světa při hledání skrytých slov. Hra skvěle kombinuje vzdělávání s tréninkem slovní zásoby a postřehu. | Zdroj: App Store 10. (iOS) Pokémon GO – Revoluční hra využívající rozšířenou realitu, která vás motivuje k pohybu v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Klimatologové se obávají příchodu super El Niña. Může přepsat historické teplotní rekordy|D|16.5. 09:45|P|Teplota oceánu roste a formuje se mimořádně silné El Niño • Tento jev zhorší extrémní sucha, rozsáhlé záplavy a požáry • Experti očekávají v roce 2027...|X|Klimatologové varují, že se v Tichém oceánu rodí výjimečně silné El Niño. Teplota vody v rovníkové části Pacifiku roste nezvykle rychle a některé modely počítají s takzvaným super El Niñem už během letošního podzimu. Pokud se prognózy naplní, může jít o nejsilnější jev od let 2015 a 2016, nebo dokonce o nejvýraznější případ v historii měření .
Podle dat z amerického Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) už teplota povrchu vody v klíčové oblasti Niño 3.4 překročila normál o 0,5 °C, což je hranice pro oficiální začátek tohoto jevu. Některé modely dokonce nevylučují, že padne dosavadní maximum z roku 1877, ačkoli tehdejší měření nejsou příliš spolehlivá.
Jak jev El Niño ovlivňuje počasí Jev El Niño vzniká ve chvíli, kdy se povrchová voda ve střední a východní části Tichého oceánu výrazně oteplí. Celý mechanismus funguje tak, že oslabují pasáty a k hladině se přesouvá obrovské množství tepla. Změní tím proudění vzduchu i rozložení srážek téměř po celé planetě .
Stav El NiñoPojem „super El Niño“ není oficiální vědecký termín. Používá se hlavně v médiích nebo neformálně mezi meteorology. Označuje situaci, kdy tříměsíční průměr odchylky teploty přesáhne 1,5 °C. Pokud nárůst překročí 2 °C, jde již o mimořádnou událost. Model ECMWF přitom víc než v polovině svých podzimních simulací počítá s nárůstem přes 2,5 °C.
Tato energie může rozvrátit srážkové cykly i celkovou klimatickou rovnováhu . Zatímco Jižní Ameriku mohou zasáhnout extrémní deště a záplavy, Austrálii, Indonésii a některým částem Afriky hrozí sucho a požáry. Silná anomálie v Pacifiku sice zvyšuje střih větru nad Atlantikem, čímž tlumí vznik hurikánů, pro Střední Ameriku to však znamená sucho a ohroženou úrodu.
Jistota zatím není vysoká K obavám přispívá i to, že oceány a atmosféra jsou kvůli změnám klimatu dlouhodobě teplejší než v minulosti. El Niño proto může přidat další desetiny stupně k už tak rekordním globálním teplotám. Meteorologové upozorňují, že rok 2027 by se za určitých okolností mohl stát nejteplejším rokem moderní historie. Hrozí rozsáhlé lesní požáry, nedostatek vody, neúroda a s ní související zdražování potravin.
Meteorologové ale nechtějí dělat unáhlené závěry . Jarní předpovědi bývají méně spolehlivé, protože zatím není jisté, zda se plně vytvoří zpětná vazba mezi oceánem a atmosférou. Jde o známý fenomén označovaný jako „jarní bariéra předvídatelnosti“, který vědcům stěžuje přesné modelování.
Signály jsou sice znepokojivé, jasno ale bude nejspíš až v červnu. I kdyby super El Niño nakonec nedorazilo, kvůli oteplování oceánů a dlouhodobým změnám klimatu nás zřejmě čeká léto plné výkyvů a extrémního počasí.|E|
|T|Australská firma přešla z těžby krypta k AI datacentrům. Raketově roste a získala vývoj v Praze|D|16.5. 07:45|P|Mirantis s českým vývojovým centrem v Praze kupuje AI infrastrukturní firma IREN za 13 miliard korun • . • IREN po éře těžby bitcoinu vsadil na AI dat...|X|Americká společnost Mirantis založená ruskými ajťáky před zhruba 10 lety za asi miliardu korun koupila českou softwarovou firmu TCP Cloud, na jejímž základě v Praze vybudovala jedno ze svých vývojových center. To se teď bude stěhovat pod nová křídla. Mirantis se totiž sám stal cílem akvizice, za 625 milionů dolarů v akciích (13 miliard korun) ho kupuje australská společnost IREN dříve známá jako Iris Energy. Jejím cílem je vytěžit probíhající rozmach umělé inteligence a investic do velkých datových center.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|První malý modulární reaktor by mohl vyrůst v Moravskoslezském kraji. Nabízí se areál bývalé uhelné elektrárny|D|16.5. 05:45|P|První malý modulární reaktor by mohl vyrůst v Dětmarovicích  na Karvinsk • u • ČEZ začne stavět britské jaderné reaktory pravděpodobně kolem roku 2035...|X|O Moravskoslezském kraji se stále častěji mluví jako o možném místu pro první malý modulární reaktor v Česku. Ministr průmyslu Karel Havlíček uvedl, že stát hledá lokalitu s dostatečnou infrastrukturou a silným průmyslem, který se v příštích desetiletích neobejde bez stabilních dodávek elektřiny. Aktuálně se vybírá nejvhodnější místo, přičemž největším favoritem jsou Dětmarovice , kde ještě donedávna fungovala uhelná elektrárna společnosti ČEZ.
Využití stávajících energetických areálů pro tyto projekty je logickým krokem. Jsou už napojené na přenosovou soustavu a nabízejí dostatek prostoru, takže dopad na okolí bývá mírnější než u staveb na zelené louce. Jednou z výhod Dětmarovic je, že tamní pozemky už patří skupině ČEZ. Kromě Moravskoslezského kraje se mluví i o Ústeckém kraji a Temelíně. Ministr nevylučuje, že se nakonec schválí stavba několika reaktorů současně.
Malé modulární reaktory v Česku Malé modulární reaktory, označované zkratkou SMR, mají sice proti klasickým jaderným blokům nižší výkon, ale jejich stavba je jednodušší a rychlejší . Počítá se s jejich sériovou výrobou v továrnách a hotové bloky se posléze sestaví na zvoleném místě za výrazně kratší čas než klasické jaderné elektrárny. ČEZ chce do roku 2050 zprovoznit SMR o celkovém výkonu 3 GW.
ČEZ počítá s výstavbou modulárních reaktorů ve spolupráci s britskou firmou Rolls-Royce SMR, ve které drží zhruba pětinový podíl. První reaktory se mají začít stavět ve Velké Británii kolem let 2033 až 2034, Česko by mohlo následovat krátce poté – podle současných odhadů by se mělo začít stavět kolem roku 2035. Havlíček předpokládá, že by vláda měla o konkrétních lokalitách a přípravě rozhodnout nejpozději v roce 2028.
Vzpruha pro Moravskoslezský kraj Projekt by Moravskoslezskému kraji přinesl energetickou stabilitu a nová pracovní místa . Krajské vedení už jedná s obcemi a připravuje podporu. Podle hejtmana Josefa Bělici je důležité, aby byl nový zdroj co nejblíže průmyslovým podnikům. Hejtman předloží věc na červnové zastupitelstvo, aby kraj stavbu oficiálně podpořil.
O zapojení do dodavatelského řetězce usilují také vítkovické strojírny Witkowitz, které by mohly vyrábět části ochranných nádob. Pokud se plány podaří naplnit, mohl by region navázat na svou průmyslovou tradici modernějším způsobem než kouřem z vysokých pecí.|E|
|T|OpenAI and Malta partner to bring ChatGPT Plus to all citizens|D|16.5. 00:00|P|OpenAI and Malta partner to expand AI access, offering ChatGPT Plus and training to help citizens build practical AI skills and use AI responsibly.|X|OpenAI and Malta partner to bring ChatGPT Plus to all citizens
OpenAI and the Government of Malta are today announcing a world’s first partnership to roll out ChatGPT Plus to all Maltese citizens. The initiative will provide access to intelligence and empower citizens through an AI literacy course to build practical AI skills and benefit from the technology in their everyday lives.
At OpenAI, we’re turning intelligence into a global utility. We believe that, like electricity, intelligence should be available for people, businesses, and institutions to use as much as they need, where and when they need it. That vision only matters if people can actually use these tools in ways that improve their own lives and communities.
Malta’s AI for All initiative(opens in a new window) will offer people of all backgrounds the opportunity to learn how AI can be used responsibly through a course developed by the University of Malta. The course is designed to help people understand what AI is, what it can and can’t do, and how to use it responsibly at home and work. After the course is completed, citizens can access ChatGPT Plus for one year at no cost to them.
The first phase of the programme will launch in May, with the Malta Digital Innovation Authority managing distribution to eligible participants. The programme will scale as more Maltese residents and citizens abroad complete the course.
The Maltese Minister for Economy, Enterprise and Strategic Projects, Silvio Schembri said, “Through this AI for everyone course we are making sure that every citizen, regardless of their background, has the chance to build the confidence and skills needed to thrive in a digital world. By pairing this education with free access to the most advanced digital tools available today, we are turning an unfamiliar concept into practical assistance for our families, students, and workers. Malta is the first country to launch a partnership of this scale because we refuse to let our citizens stay behind in the digital age. We are putting our people at the very forefront of global change.”
“With this partnership, Malta is leading Europe and the world in bringing AI to all its citizens” said George Osborne, Head of OpenAI for Countries. “Intelligence is becoming a national utility and all governments have an important role to play in making sure their populations have both the access and the skills to make the most of AI. So I congratulate the Maltese authorities for their vision and ambition on behalf of their people. This is exactly the kind of strategic initiative that will speed AI adoption and bring the benefits of this transformative technology to the economy and the everyday lives of people. Where Malta leads, I hope others will follow.”
The partnership reflects a growing recognition by countries that want practical ways to help people build confidence using AI and how to apply it to real tasks. Malta’s model of AI adoption brings together a locally designed course, a clear route to access ChatGPT Plus, and a national programme intended to help citizens use AI with confidence in ways that support learning, work, creativity, and public participation.
The partnership, tailored to Malta’s needs and national AI priorities, is the latest under the OpenAI for Countries initiative, OpenAI’s work to support governments and institutions as they move from early AI interest to strategic national adoption. Rather than a one-size-fits-all model, OpenAI for Countries is built around local priorities, whether that means education, workforce training, public services, startup support, or AI literacy. OpenAI is already working with governments in countries like Estonia and Greece to support their national education systems.|E|
