|T|V Dyji klesla koncentrace kyslíku na nulu, uhynulo již zhruba sto kilogramů ryb|D|13.7. 18:33|P|V řece Dyji pod vodní nádrží Nové Mlýny v noci na pondělí znovu klesla koncentrace kyslíku na nulu. Podle rybářů zatím uhynulo zhruba sto kilogramů ry...|X|V řece Dyji pod vodní nádrží Nové Mlýny v noci na pondělí znovu klesla koncentrace kyslíku na nulu. Podle rybářů zatím uhynulo zhruba sto kilogramů ryb. Vodohospodáři vytvářejí rybám únikové cesty a hasiči provzdušňují vodu nad jezem v Břeclavi, kde je situace nejhorší. Včasný zásah masivní úhyn prozatím odvrátil, vyhráno ale ještě není. „Vodní elektrárny jsou vypnuté, manipulace probíhají, takže umožňujeme rybám, aby unikaly dál po toku, případně proti vodě, kde kyslík mají,“ uvedla technicko-provozní ředitelka Povodí Moravy Marie Kutílková. Masa sinic se po řece šíří už několik dní od Novomlýnských nádrží dál na jih. Problém není jen v hlavním korytu řeky, ale i v těch vedlejších. Mrtvé ryby plavou například v Zámecké Dyji. Riziko podle vodohospodářů potrvá celé prázdniny.
VideoV Dyji klesla koncentrace kyslíku na nulu, uhynulo již zhruba sto kilogramů ryb
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Příslušníci StB přijali za perzekuci herce Töpfera dvouleté podmíněné tresty|D|13.7. 14:42|P|Dva příslušníci komunistické Státní bezpečnosti (StB), kteří za minulého režimu perzekvovali herce Tomáše Töpfera pro jeho názory a původ, se dohodli ...|X|Dva příslušníci komunistické Státní bezpečnosti (StB), kteří za minulého režimu perzekvovali herce Tomáše Töpfera pro jeho názory a původ, se dohodli se státním zástupcem na dvouletých podmíněných trestech. Dohody pravomocně schválil soud. Senátor za ODS a ředitel vinohradského divadla Töpfer po mužích nežádal žádnou náhradu škody. Soudce i státní zástupce se shodli na tom, že u tohoto typu trestné činnosti je důležitý zejména morální odsudek.
Podle soudce Obvodního soudu pro Prahu 1 Jana Novotného zasáhli ústecký operativec StB Karel Jonáš i jeho nadřízený náčelník Jaromír Miltner do Töpferova práva na svobodný výkon umělecké profese, na svobodu projevu a na soukromí obecně. Zneužili tak svou pravomoc. Oba totiž věděli, že si počínají v rozporu s mezinárodními úmluvami o lidských právech i vnitrostátními právními předpisy. Töpfer si rozsudek vyslechnout nepřišel.
„Tato konkrétní věc je specifická v tom, že se jednalo o dlouhodobé působení. Vůči poškozenému (Töpferovi) působily tři krajské správy Státní bezpečnosti. Musel odejít ze svého zaměstnání, z Ústí nad Labem přešel do Prahy, což mělo dopad i na jeho rodinu,“ popsal novinářům státní zástupce David Jachnický. Töpfer do Ústí přišel z Ostravy, v hlavním městě ho pak propustili z divadla.
Soud konstatoval, že Jonáš a Miltner se v letech 1978 až 1984 v Ústí nad Labem podíleli na rozpracování svazku s názvem Umělec. Töpfer měl tehdy angažmá v tamním Činoherním klubu. StB zajímala nejen jeho činnost v divadle, ale také v televizi a rozhlasu. Na herce se Státní bezpečnost zaměřila z toho důvodu, že projevoval nesouhlasné názory se socialistickým zřízením, šířil protistátní tiskoviny a měl židovský původ.
Jonáš Töpferův signální svazek přímo vedl. „Úkoloval tajné spolupracovníky, prováděl nucené styky s panem poškozeným, zpracovával veškeré podklady,“ uvedl státní zástupce. Miltner pak schvaloval Jonášovy návrhy a zprávy.
Šestasedmdesátiletý Jonáš a o dva roky mladší Miltner přišli do jednací síně ve slunečních brýlích, které je soudce přiměl sundat. Uložený trest soudce označil i za morální odsouzení jak činnosti StB, tak komunistického režimu jako takového. Oběma důchodcům stanovil k podmíněnému trestu dvouletou zkušební dobu. Ani jeden z mužů nechtěl při odchodu své skutky komentovat.
Soud měl v pondělí v hlavním líčení rozhodovat o vině a trestu i posledního z obžalovaných – doktora práv Juraje Štúra, který působil u StB v hlavním městě. Muž, jenž se na rozdíl od svých kolegů se státním zástupcem nedohodl, se ale nedostavil. Jednání tak muselo být odročeno na září.
Na pronásledování Töpfera se podle dřívějších informací policie podílela dvacítka příslušníků StB. Policie vyvodila trestní odpovědnost u dvanácti z nich, osm je však již po smrti. Policisté tak letos obvinili pouze čtyři lidi, přičemž u jednoho z nich stíhání následně zastavili kvůli jeho duševnímu stavu spojenému se stářím. Töpfer v únoru řekl, že vyšetřování neinicioval a že má smíšené pocity. „Vzhledem k tomu, že máme dva vylustrované spolupracovníky StB ve vládě, to pro mě není žádná satisfakce,“ podotkl.|E|
|T|Poslanec Turek měl v Praze nehodu, srazil se s nemocničním vozem, píší média|D|13.7. 12:16|P|V Ječné ulici v Praze se po poledni srazil vůz pro převoz biologického materiálu s autem, který podle médií řídil poslanec Filip Turek (za Motoristy)....|X|V Ječné ulici v Praze se po poledni srazil vůz pro převoz biologického materiálu s autem, který podle médií řídil poslanec Filip Turek (za Motoristy). Převozový vůz po nehodě skončil na střeše na tramvajových kolejích a jeho řidič byl zraněn. Doprava tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí byla proto necelou hodinu přerušena, uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová. Příčiny nehody policisté vyšetřují.
„Jel jsem se svým vozidlem po ulici Sokolská ve směru z centra. Na křižovatce s ulicí Ječná jsem pokračoval dál rovně, protože jsem měl zelený signál. Z mé levé strany mi však do cesty vjelo vozidlo se znakem Nemocnice Na Homolce, které vjelo pod majáky na červenou do křižovatky,“ sdělil Turek. Doplnil, že nehodě už nedokázal zabránit. Podstoupil dechovou zkoušku na alkohol s negativním výsledkem, uvedl.
Záchranáři po nehodě podle mluvčího ošetřili asi šedesátiletého muže, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého poranění hlavy. Při převozu do traumacentra byl při vědomí, dodal mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
„Tím, že mám velké auto a on menší, tak se to menší převrátilo. A pán má odřenou ruku. Ale vypadal, že je v pořádku. (...) Mrzí mě to, že se to stalo,“ uvedl dříve poslanec ve videu na serveru iDnes.cz. Turek se v pondělí dopoledne zúčastnil jednání vlády ve Strakově akademii, zasedání skončilo po poledni.
Podle informací dopravního podniku byl provoz tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí po nehodě necelou hodinu přerušen. Tramvaje číslo 6, 10, 16, 21 a 22 jezdily od 12:30 do 13:15 v obou směrech odklonem. Dopravní podnik uvedl, že kvůli neprůjezdnosti místa nehody nemohl zavést náhradní autobusovou dopravu.
Dřívější překročení rychlosti
Loni na jaře vyvolal mediální pozornost Turkův snímek tachometru jeho vozu, který údajně pořídil na dálnici v Německu a poté zveřejnil na sociálních sítích. Tachometr ukazoval rychlost vyšší než dvě stě kilometrů za hodinu. Později Turek připustil, že touto rychlostí jel po české dálnici D5. Policie předala přestupek ke správnímu řízení na městský úřad v Rokycanech, který věc odložil.
Turek označil své jednání za obrovskou chybu a uvedl, že při vyšetřování spolupracoval, nevyužil imunitu a k jízdě se okamžitě přiznal. V reakci na odložení případu poslal Turek podle svého vyjádření Fondu pro oběti nehod padesát tisíc korun, což je podle něj dvojnásobek maximální pokuty, která mu hrozila.|E|
|T|Poslanec Turek měl v Praze nehodu, srazil se s nemocničním vozem|D|13.7. 12:16|P|V Ječné ulici v Praze se po poledni srazil vůz pro převoz biologického materiálu s autem, který řídil poslanec Filip Turek (za Motoristy). Převozový v...|X|V Ječné ulici v Praze se po poledni srazil vůz pro převoz biologického materiálu s autem, který řídil poslanec Filip Turek (za Motoristy). Převozový vůz po nehodě skončil na střeše na tramvajových kolejích a jeho řidič byl zraněn. Doprava tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí byla proto necelou hodinu přerušena, uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová. Příčiny nehody policisté vyšetřují.
„Jel jsem se svým vozidlem po ulici Sokolská ve směru z centra. Na křižovatce s ulicí Ječná jsem pokračoval dál rovně, protože jsem měl zelený signál. Z mé levé strany mi však do cesty vjelo vozidlo se znakem Nemocnice Na Homolce, které vjelo pod majáky na červenou do křižovatky,“ sdělil Turek. Doplnil, že nehodě už nedokázal zabránit. Podstoupil dechovou zkoušku na alkohol s negativním výsledkem, uvedl.
Záchranáři po nehodě podle mluvčího ošetřili asi šedesátiletého muže, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého poranění hlavy. Při převozu do traumacentra byl při vědomí, dodal mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
„Tím, že mám velké auto a on menší, tak se to menší převrátilo. A pán má odřenou ruku. Ale vypadal, že je v pořádku. (...) Mrzí mě to, že se to stalo,“ uvedl dříve poslanec ve videu na serveru iDnes.cz. Turek se v pondělí dopoledne zúčastnil jednání vlády ve Strakově akademii, zasedání skončilo po poledni.
Podle informací dopravního podniku byl provoz tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí po nehodě necelou hodinu přerušen. Tramvaje číslo 6, 10, 16, 21 a 22 jezdily od 12:30 do 13:15 v obou směrech odklonem. Dopravní podnik uvedl, že kvůli neprůjezdnosti místa nehody nemohl zavést náhradní autobusovou dopravu.
Dřívější překročení rychlosti
Loni na jaře vyvolal mediální pozornost Turkův snímek tachometru jeho vozu, který údajně pořídil na dálnici v Německu a poté zveřejnil na sociálních sítích. Tachometr ukazoval rychlost vyšší než dvě stě kilometrů za hodinu. Později Turek připustil, že touto rychlostí jel po české dálnici D5. Policie předala přestupek ke správnímu řízení na městský úřad v Rokycanech, který věc odložil.
Turek označil své jednání za obrovskou chybu a uvedl, že při vyšetřování spolupracoval, nevyužil imunitu a k jízdě se okamžitě přiznal. V reakci na odložení případu poslal Turek podle svého vyjádření Fondu pro oběti nehod padesát tisíc korun, což je podle něj dvojnásobek maximální pokuty, která mu hrozila.|E|
|T|Regulace cen paliv s nedělí skončí|D|13.7. 11:23|P|Vláda neprodloužila regulaci cen pohonných hmot. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od příštího pondělí se ceny benzinu a nafty budou ...|X|Vláda neprodloužila regulaci cen pohonných hmot. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od příštího pondělí se ceny benzinu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů. Novinářům to po pondělním jednání kabinetu řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Mimořádná tržní situace podle ní pominula. Zároveň ale zdůraznila, že resort financí bude ceny paliv i marže prodejců nadále pozorně monitorovat.
„Cenovou regulaci lze provádět jen tehdy, když trvá mimořádná tržní situace. Ta podle našeho názoru nyní pominula,“ prohlásila Schillerová. Připustila, že na Blízkém východě přetrvává napětí, světové trhy ale na vývoj podle ní reagují uměřeně a ceny ropy nerostou tak dramaticky, jako tomu bylo na počátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem.
Dalším důvodem pro ukončení regulace cen bylo podle ministryně i to, že tuzemsko má nyní jedny z nejnižších cen paliv v Evropské unii. Zároveň ke konci regulatorních opatření přistupují i okolní země, což podle Schillerové potvrzuje, že situace na trzích se stabilizuje.
Ministerstvo bude dle jeho šéfky situaci monitorovat
Od pondělí 20. července už se bude vývoj cen pohonných hmot řídit výhradně tržními mechanismy. Ke stejnému dni také skončí úleva na spotřební dani na naftu, kterou ministerstvo financí na dobu cenové regulace stanovilo. V době trvání této úlevy byla spotřební daň z nafty snížena na 8,011 koruny za litr ze standardních 9,95 koruny za litr. Podle dřívějšího vyjádření Schillerové toto opatření snižovalo příjmy státního rozpočtu přibližně o miliardu korun měsíčně.
Ministryně na tiskové konferenci důrazně varovala provozovatele čerpacích stanic, aby nezneužili konec cenové regulace k neúměrnému zdražení pohonných hmot. Resort podle ní bude situaci na trhu nadále monitorovat a v případě razantního zdražování paliv nebo výrazného zhoršení situace na světových trzích s ropou je připraveno regulaci obnovit.
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Podle analytiků bylo dosud hlavním efektem cenových stropů zastavení extrémních cenových šoků, zároveň ale nebyly hlavním důvodem následného zlevňování nafty a benzinu. Ceny by klesaly podle nich i tak, byť se zpožděním.|E|
|T|Pětice mladých Čechů získala zlato ve světové fyzikální soutěži|D|13.7. 09:24|P|Český tým středoškoláků vybojoval zlatou medaili v mezinárodním kole Turnaje mladých fyziků (IYPT), které se od 5. do 12. července konalo ve švýcarské...|X|Český tým středoškoláků vybojoval zlatou medaili v mezinárodním kole Turnaje mladých fyziků (IYPT), které se od 5. do 12. července konalo ve švýcarském Curychu.
„Mám velikou radost ze zlaté medaile v mimořádně obtížné týmové soutěži Turnaj mladých fyziků. Naši reprezentanti se prosadili ve velmi těžké konkurenci týmů 35 zemí z celého světa a zaznamenali nejlepší výsledek pro Česko od roku 1998,“ řekl k úspěchu ředitel Fyzikálního ústavu AV ČR Michael Prouza.
Vítězný tým tvořila pětice středoškoláků vybraných z výběrového soustředění, které se konalo v dubnu po celostátním kole Turnaje mladých fyziků v Praze.
Kryštof Basista (Gymnázium J. Kainara, Hlučín)
Vesmír a zákony přírody ho fascinovaly už na základní škole. Zlom přinesla Hawkingova Stručná historie času, po jejímž prostudování se rozhodl stát se teoretickým fyzikem. Na střední škole se začal intenzivně vzdělávat sám a jeho otázky brzy přesáhly rámec běžné výuky. Zásadní pro něj byla loňská účast na mezinárodním kole Turnaje mladých fyziků, kde jeho tým získal bronz. Turnaj mu dal cenné zkušenosti s výzkumnou metodikou a týmovou spoluprací. Během stáže na Slezské univerzitě v Opavě se pak věnoval statistické fyzice a termodynamice černých děr. Se svým vedoucím už publikoval článek o plynech s nulovým chemickým potenciálem v odborném časopise European Journal of Physics a na dalších publikacích pracuje.
Michal Fišer (VOŠ a SPŠE Plzeň)
K fyzice ho přivedla populárně-naučná videa na kanálu Veritasium, zásadním zlomem se ale stal až Turnaj mladých fyziků. Na rozdíl od čistě teoretických soutěží ho naučil zkoumat složité jevy teoreticky i experimentálně a pochopit, že reálné problémy nelze popsat bez správně zvolených zjednodušení. Největším milníkem pro něj byla příprava na mezinárodní kolo, díky čemuž mohl měřit pomocí Ramanovy spektroskopie v laboratořích Fyzikálního ústavu AV ČR. Po maturitě plánuje studovat fyziku na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy v Praze (MFF UK).
Daniel Jedlička (VOŠ a SPŠE Plzeň)
K hlubšímu zájmu o fyziku a matematiku ho přivedly soutěže, především Turnaj mladých fyziků. Práce na turnajových úlohách mu ukázala, že složité problémy lze řešit a vlastní postupy obhajovat už na střední škole. Kontakty z turnaje mu mimo jiné pomohly získat stáž ve Fyzikálním ústavu AV ČR, kde se podílel na výzkumu syntézy MXenů a na měřeních pomocí Ramanovy spektroskopie. Soutěže jako Turnaj mladých fyziků jsou podle něj nejlepší cestou k reálné vědecké praxi, mezinárodním zkušenostem a lidem s podobnými zájmy.
Lukáš Franta (Gymnázium Ch. Dopplera, Praha)
Čerstvý maturant a budoucí student fyziky na MFF UK. Turnaje se letos zúčastnil už potřetí a nejvíc ho na něm baví komplexnost: nejde jen o to spočítat příklad, ale vytvořit teorii, postavit experiment a výsledky obhájit v diskusi. Největší odměnou je prý pro něj moment, kdy naměřená data nejprve s modelem nesedí, on ale přijde na to proč, model opraví a všechno do sebe zapadne.
Daniel Švaňa (Gymnázium Ch. Dopplera, Praha)
K předmětovým olympiádám ho vedli učitelé už na nižším gymnáziu a odtud byl jen krok do školního soutěžního týmu. Se spolužáky pravidelně obsazoval přední příčky na Fyzikální olympiádě i Fyzikálním Náboji, srdcovou záležitostí se pro něj ale stal Turnaj mladých fyziků. Naučil ho samostatně studovat vědeckou literaturu, navrhovat experimenty a hledat v datech hlubší souvislosti. Vrcholem jsou podle něj obhajoby, při nichž může o úlohách diskutovat přímo s akademiky a výzkumníky. Díky turnaji navíc získal přátele mezi nadšenci do vědy z celé republiky.
Zdroj: Fyzikální ústav Akademie věd ČR
Mladí fyzici v opravdovém výzkumu
Turnaj mladých fyziků simuluje skutečnou vědeckou práci. Soutěžící celý rok řeší sedmnáct badatelských úloh, stavějí vlastní experimenty, vyhodnocují data, počítají teoretické modely. Na turnaji pak svoje výsledky prezentují a v přímé diskusi oponují řešením soupeřů před odbornou porotou.
Zadání úkolů je na první pohled velmi jednoduché. Například: „Pohyb mince padající ke dnu nádoby naplněné kapalinou může být pozoruhodně podobný třepotání a otáčení padajícího podzimního listí. Prozkoumejte, jak pohyb mince závisí na relevantních parametrech.“ Jenže rychle se ukáže, že právě tohle je problém, který vlastně není úplně dobře popsaný ani v odborné literatuře, a že ho vlastně studenti řeší na vysoké vědecké úrovni. A že budou muset nejen projít obrovské množství zdrojů, ale také sami provádět experimenty.
Další, už jubilejní 40. ročník odstartuje 12. října 2026 úvodním soustředěním ve Fyzikálním ústavu AV ČR v Praze. Studenti i učitelé se na něm seznámí s novými úlohami a pravidly soutěže. Řešitelé pak po celý rok budou moci kontaktovat konzultanty z řad vědeckých pracovníků a nově také čerstvé absolventy turnaje, kteří soutěžícím předají praktické zkušenosti. Nejlepší finalisté budou příští léto reprezentovat Českou republiku na mezinárodním kole na Novém Zélandu.|E|
|T|Dostavba D35 by mohla začít už letos. Nabídky podala tři konsorcia|D|13.7. 08:33|P|Ministerstvo dopravy obdrželo nabídky na dostavbu dálnice D35 mezi Opatovcem a Mohelnicí formou partnerství veřejného a soukromého kapitálu (PPP) od t...|X|Ministerstvo dopravy obdrželo nabídky na dostavbu dálnice D35 mezi Opatovcem a Mohelnicí formou partnerství veřejného a soukromého kapitálu (PPP) od tří konsorcií. Čistá současná hodnota navrhovaných plateb za dostupnost se pohybuje od 71,3 miliardy do 86 miliard korun. Vybrat nejvhodnějšího kandidáta by ministerstvo mohlo v září a stavět by se na 35,4 kilometru dlouhém úseku mohlo ještě letos, uvedla ředitelka ekonomické a infrastrukturní sekce ministerstva Lenka Hamplová.
„Blížíme se do závěrečné fáze historicky největšího PPP projektu dopravní infrastruktury v Česku. Obdrželi jsme nabídky od tří renomovaných mezinárodních konsorcií a okamžitě jsme zahájili jejich hodnocení. Teď nás čeká pečlivé posouzení tisíců stran předložené dokumentace. Vyhodnocení nabídek a předložení té nejvhodnější ke schválení vládě a sněmovně chceme stihnout v první polovině podzimu,“ doplnil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Nabídky podaly konsorcium LitMo tvořené společnostmi FCC Concesiones de Infraestructuras, Meridiam Eastern Europe IV a Metrostav Concessions, dále uskupení ViaCM tvořené společnostmi VINCI Highways, Abrdn European Sustainable Infrastructure a John Laing Europe Holdings a také konsorcium ViAlliance35 složené ze společností Cintra Global, STRABAG Motorway, Budimex a Invesis. LitMo navrhlo současnou hodnotu 76,16 miliardy, ViaCM 85,98 miliardy a ViAlliance35 71,32 miliardy.
„Děláme maximum pro to, aby první stroje na staveniště vyjely ještě v letošním roce. Je i přirozeným zájmem koncesionáře, aby mohl začít stavět co nejdříve,“ uvedla Hamplová.
Vedle nabídkové ceny budou hodnoceny také dva kvalitativní parametry týkající se stavu dálnice při jejím předání zpět státu po skončení koncese. Vyšší kvalita proti stanovenému minimu bude v hodnocení zvýhodněna. Po dokončení posouzení nabídek bude s vybraným uchazečem uzavřena koncesionářská smlouva, a to po jejím schválení vládou a sněmovnou. Po jejím uzavření proběhne ještě proces takzvaného finančního uzavření koncesionářské smlouvy mezi koncesionářem a subjekty, které mu poskytují finance na realizaci dálnice.
Koncesionář bude dálnici provozovat 22 let
Pro řidiče bude dálnice zpoplatněna stejným způsobem jako ostatní české dálnice. Výnosy z dálničních poplatků budou příjmem Státního fondu dopravní infrastruktury a nijak nesouvisejí s odměnou koncesionáře. Ten bude dostávat platby výhradně za to, že bude dálnice dlouhodobě dostupná jejím uživatelům ve smluvně stanovené kvalitě. Koncesionář bude dálnici provozovat dvaadvacet let.
„Jako stát začneme koncesionáři hradit platby za dostupnost až ve chvíli, kdy budou všechny úseky dokončeny a uvedeny do provozu. Díky systému plateb navázanému na dostupnost a kvalitativní parametry je koncesionář motivován stavbu dokončit co nejrychleji a následně udržovat dálnici po celou dobu koncese v odpovídající kvalitě,“ doplnil vedoucí oddělení PPP projektů ministerstva Jan Ornst.
Dálnice D35 představuje jednu z nejvýznamnějších dopravních staveb v republice. Po svém dokončení, které ministr dopravy odhadl na šest let, propojí východní Čechy se střední Moravou, výrazně uleví obcím na trase současné silnice I/35 a odvede část tranzitní dopravy z přetížené dálnice D1. Ředitelství silnic a dálnic v současnosti buduje na D35 celkem 47,5 kilometru nových úseků.|E|
|T|Koalice debatuje o možném návratu karenční doby, podporu by našla i u části opozice|D|13.7. 08:32|P|V koalici se debatuje o možném návratu karenční doby – tedy neproplácení prvních dnů nemoci. České televizi to potvrdili zástupci vládních stran. Po p...|X|V koalici se debatuje o možném návratu karenční doby – tedy neproplácení prvních dnů nemoci. České televizi to potvrdili zástupci vládních stran. Po prvních diskusích by se návrh mohl brzy dostat i na program koaliční rady. Politici teď řeší, zda a v jaké formě takovou věc případně zavést. Podporu by našli u části opozice. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) je zatím zdrženlivý.
„My se o tom budeme bavit i v rámci koalice, protože někteří mají touhu udělat nějakou změnu. Takže uvidíme, jak se u toho domluvíme, protože náklady jsou pro stát opravdu velké,“ sdělil ministr práce a sociálních věcí Juchelka.
„Znovuzavedení karenční doby tak, jak existovala mezi lety 2008 a 2019, je věcí, o které musíme diskutovat, a určitě bychom to chtěli navrhnout,“ říká ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
„Jsou to nějaké odborné kulaté stoly, kde se o tom uvažuje, a myslím si, že je důležité, aby to bylo předmětem té diskuse, a uvidíme, jaké návrhy z toho vyjdou,“ uvedl předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala.
Podle Juchelky se zvětšuje podíl krátkých nemocí
Podle Juchelky v poslední době přibývá krátkodobých neschopenek – přestože mnozí zaměstnavatelé nabízejí svým lidem takzvané sick days nebo dny osobního volna. Resort chystá analýzu dat s tím, že statistiky jsou teď podrobnější než v minulosti.
Při srovnání údajů správy sociálního zabezpečení za první čtvrtletí, ze kdy jsou letošní poslední známá data, teď celkový počet lidí na neschopence klesl. Podle ministra práce se ale i tak zvětšuje podíl spíš krátkých několikadenních nemocí – a dodává, že to není jen tím, že někteří proplácení od prvního dne nemoci zneužívají.
„Ta data se dají interpretovat různě. Také tak, že lidé nepřecházejí své nemoci. Tím pádem se nám zvedá počet nemocných v tom krátkodobém třídenním limitu, protože je proplácen,“ míní Juchelka.
Neproplácení prvních tří dnů nemoci skončilo před sedmi lety. Část koalice by zkušenosti z fungování karenční doby v minulosti ráda využila i teď. Například podle Šťastného ukázala, že má velký význam, co se týká chování zaměstnanců a úspor v sociálním systému.
Podpora u části opozičních stran
„Přijde mi, že vláda v panice, že rozdala peníze někde jinde a teď jí chybí, hledá paušálně a jednoduše, kde ty peníze občanům zase sebrat,“ vnímá nápad kriticky šéf poslaneckého klubu KDU-ČSL a bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka.
Koalice by nicméně pro případné zavedení karenční doby mohla ve sněmovně najít podporu i u části opozičních stran. Podle nich by to totiž mohlo být řešením nadužívání lékařské péče, na což upozorňují některé analýzy.
„Zátěž lékařů je nižší, zaměstnavatelé jsou spokojenější a je to velmi dobrý preventivní charakter, který prostě dobře funguje,“ míní předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Máme směřovat k tomu, aby zdravotní péče byla pro ty, kteří ji opravdu potřebují,“ podotkl šéf ODS Martin Kupka.
Část stran považuje případné znovuzavedení za trest za nemoc. Navíc v rámci konsolidačního balíčku minulá vláda zavedla nový odvod zaměstnanců právě na nemocenskou. „Nemocenské pojištění bylo navýšeno, to pořád trvá, takže nevidíme důvod, proč by se měla karenční doba znovu zavádět,“ uvedla místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
„Víme, že ta srážka ze mzdy – protože nemocenská je šedesát procent ze mzdy, až při dlouhodobější nemoci je vyšší – znamená, že lidi si to stejně dvakrát rozmyslí,“ poukazuje předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová.|E|
|T|Hasiči nadále prolévají sutiny hořící budovy ve Zlíně|D|13.7. 08:17|P|Hasiči v noci na pondělí pokračovali v prolévání sutin hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Lidem v okolí stále doporučují ne...|X|Hasiči v noci na pondělí pokračovali v prolévání sutin hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Lidem v okolí stále doporučují nevětrat. Likvidace požáru dosud vyhlášena nebyla, řekl ráno mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Budova číslo 34 začala hořet ve čtvrtek 9. července ráno, tentýž den odpoledne se na dvou místech zřítila. Příčinu požáru a výši způsobené škody zjišťují kriminalisté spolu s vyšetřovateli hasičů.
U požáru nyní zasahuje šest jednotek hasičů. Ulice v blízkosti budovy, ve které byly zejména sklady a kanceláře, zůstávají pro veřejnost uzavřené. „Teď ráno na místě proběhne jakási koordinační schůzka jak velitelů, tak dalších zainteresovaných a bude se řešit co dál. Jak s požářištěm, tak se bude řešit uvolňování okolních ulic, aby se to dalo trošku zprůjezdnit,“ řekl Řezníček.
Likvidaci požáru by podle něj chtěli hasiči vyhlásit co nejdříve. Následně plánují předat budovu majiteli, tedy společnosti Cream. Kdy by se tak mohlo stát, nechtěl Řezníček předjímat. Dokud nebude vyhlášena likvidace požáru, platí doporučení lidem v okolí, aby nevětrali. Na stanovení příčiny požáru a výše způsobené škody je podle hasičů brzy. Řezníček dále uvedl, že vyšetřování pokračuje. Požár si podle něj nevyžádal žádné zranění. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.
V souvislosti s objasňováním příčin požáru se hasiči obrátili na občany s prosbou o pomoc. Uvítají fotografie a videa zachycující situaci těsně před vznikem požáru nebo jeho první projevy, například kouř a plameny. Stojí i o očitá svědectví lidí, kteří si v okolí všimli něčeho neobvyklého nebo mají informace, které by mohly s událostí souviset. Hasiče lze kontaktovat na telefonním čísle 950 670 313, případně na e-mailové adrese david.polcak@hzscr.cz.
Kvůli požáru zůstaly několik dní mimo provoz některé okolní instituce. Mezi nimi krajský a finanční úřad sídlící v budově 21, takzvaném Baťově mrakodrapu, nebo knihovna, muzeum a galerie v Baťově institutu v budovách 14 a 15. Od pondělí jsou podle informací zveřejněných Zlínským krajem opět otevřené. „Prosíme všechny návštěvníky o zvýšenou opatrnost při pohybu v areálu a o respektování vyznačených omezení v okolí budovy 34, kde stále pracují hasiči,“ uvedli zástupci hejtmanství.
Požár nejspíše vznikl v devátém patře objektu ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek, kdy zároveň snížili ze čtvrtého na třetí stupeň požárního poplachu. Nejvyšší, čtvrtý stupeň vyhlašují jen při mimořádných událostech. V sobotu vpodvečer jej snížili až na první stupeň. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.|E|
|T|Likvidace požáru budovy ve Zlíně potrvá ještě několik dní, uvedli hasiči|D|13.7. 08:17|P|Hasiči v noci na pondělí pokračovali v prolévání sutin hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Lidem v okolí stále doporučují ne...|X|Hasiči v noci na pondělí pokračovali v prolévání sutin hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Lidem v okolí stále doporučují nevětrat. Likvidace požáru dosud vyhlášena nebyla a pravděpodobně potrvá ještě několik dní, řekla v pondělí dopoledne mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková. Budova číslo 34 začala hořet ve čtvrtek 9. července ráno, tentýž den odpoledne se na dvou místech zřítila. Příčinu požáru a výši způsobené škody zjišťují kriminalisté spolu s vyšetřovateli hasičů.
U požáru nyní zasahuje šest jednotek hasičů. Mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček uvedl, že během pondělního rána na místě probíhala koordinační schůzka velitelů a dalších zainteresovaných. Řešil se na ní další postup s požářištěm či uvolňování okolních ulic, které byly kvůli rozsáhlému požáru v minulých dnech uzavřené.
Javoříková uvedla, že několik z nich bylo v pondělí dopoledne zpřístupněno. Pro veřejnost se podle ní otevřela Dvacátá ulice. Přístupná má být dále i přilehlá část ulice Trávník. V souvislosti s čerpáním vody z řeky Dřevnice, kterou hasiči využívají na dohašení požáru, je naopak nadále neprůjezdné Hlavničkovo nábřeží. Nadále podle Javoříkové zůstává uzavřená také Vavrečkova a Sedmdesátá ulice.
Likvidaci požáru by podle Řezníčka chtěli hasiči vyhlásit co nejdříve, ale zřejmě ještě potrvá několik dní. Následné předání objektu majiteli, tedy společnosti Cream, se odkládá. Hasiči původně předpokládali, že k němu dojde už v pondělí. „Uvnitř požářiště je stále vysoká teplota. Dochází k dohašovacím pracím. Na místě je šest jednotek (hasičů), které prolévají vodou sutiny a chladí to tam. Budova zatím nebude předána zpět majiteli, protože pokračuje zásah jako takový,“ řekla Javoříková.
Jak dlouho ještě zásah hasičů potrvá, je podle Javoříkové obtížné odhadovat. „Uvidíme podle toho, jak nám budou přát povětrnostní podmínky. Bohužel déšť asi žádný nepřijde, takže to my budeme muset prolévat vodou. To bude ještě otázka několika dnů, ale nedokážu říct, jestli budou dva, tři nebo celý týden,“ doplnila.
Doporučení a prosba hasičů
Dokud nebude vyhlášena likvidace požáru, platí doporučení lidem v okolí, aby nevětrali. Na stanovení příčiny požáru a výše způsobené škody je podle hasičů brzy. Řezníček dále uvedl, že vyšetřování pokračuje. Požár si podle něj nevyžádal žádné zranění. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.
V souvislosti s objasňováním příčin požáru se hasiči obrátili na občany s prosbou o pomoc. Uvítají fotografie a videa zachycující situaci těsně před vznikem požáru nebo jeho první projevy, například kouř a plameny. Stojí i o očitá svědectví lidí, kteří si v okolí všimli něčeho neobvyklého nebo mají informace, které by mohly s událostí souviset. Hasiče lze kontaktovat na telefonním čísle 950 670 313, případně na e-mailové adrese david.polcak@hzscr.cz.
Znovuotevření institucí
Kvůli požáru zůstaly několik dní mimo provoz některé okolní instituce. Mezi nimi krajský a finanční úřad sídlící v budově 21, takzvaném Baťově mrakodrapu, nebo knihovna, muzeum a galerie v Baťově institutu v budovách 14 a 15. Od pondělí jsou podle informací zveřejněných Zlínským krajem opět otevřené. „Prosíme všechny návštěvníky o zvýšenou opatrnost při pohybu v areálu a o respektování vyznačených omezení v okolí budovy 34, kde stále pracují hasiči,“ uvedli zástupci hejtmanství.
Požár nejspíše vznikl v devátém patře objektu ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek, kdy zároveň snížili ze čtvrtého na třetí stupeň požárního poplachu. Nejvyšší, čtvrtý stupeň vyhlašují jen při mimořádných událostech. V sobotu vpodvečer jej snížili až na první stupeň. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.|E|
|T|Části seniorů přestanou brzy platit občanské průkazy, takzvané knížky|D|13.7. 05:00|P|Občanské průkazy v podobě malé knížky vydané do června 2000 přestanou druhého srpna platit. Jejich držitelům je přes devadesát let. Nový doklad, za kt...|X|Nahrávám video
Občanské průkazy v podobě malé knížky vydané do června 2000 přestanou druhého srpna platit. Jejich držitelům je přes devadesát let. Nový doklad, za který je třeba ten starý vyměnit, vydrží 35 let. Pokud je potřeba, přijedou za žadateli úředníci až domů. Podle resortu vnitra se výměna týká asi deseti tisíc průkazů. Nařizuje ji evropská legislativa. Nové doklady mají bezpečnostní prvky, biometrické údaje, ale i aktuální fotografie. Občanské průkazy typu knížka se začaly vydávat v roce 1953, měly třicet stránek a obsahovaly i zdravotní či profesní údaje.|E|
|T|Dětské certifikáty mají chránit mládež, zavedení do praxe se ale zpozdí|D|13.7. 04:30|P|Dětské certifikáty mají zaručit, aby s dětmi dál nepracovali ti, kteří jim dřív ubližovali. Platit začnou sice od nového roku, do praxe ale budou zave...|X|Nahrávám video
Dětské certifikáty mají zaručit, aby s dětmi dál nepracovali ti, kteří jim dřív ubližovali. Platit začnou sice od nového roku, do praxe ale budou zavedeny o něco později. Potřebné systémy se totiž teprve připravují a organizace by neměly dost času své vedoucí prověřit. „Bude tady přechodné období, (...) které se v tom legislativním fofru opomnělo,“ popsala poslankyně Helena Válková (ANO). „Myslím, že by se to bývalo stihlo, kdybychom se tomu věnovali dříve, respektive kdyby se tomu ministerstvo (spravedlnosti) věnovalo dříve,“ poznamenala zákonodárkyně Barbora Urbanová (STAN). Ohledně návrhu budou ještě poslanci s resortem jednat. Musí vyřešit, jestli bude posun tříměsíční, nebo půlroční.|E|
|T|Klimatizace, občerstvení i univerzální jízdenka. Zájem o cesty vlakem roste|D|13.7. 04:00|P|V prvním čtvrtletí přepravily vlakové soupravy přes 47 milionů cestujících. To je o víc než dva a půl milionu více než za stejné období loni. Dopravci...|X|V prvním čtvrtletí přepravily vlakové soupravy přes 47 milionů cestujících. To je o víc než dva a půl milionu více než za stejné období loni. Dopravci tak na nejvytíženějších spojích navyšují kapacity. A růst zájmu o železnici očekávají i v následujících měsících. Podobný trend je patrný i u MHD či letecké dopravy. V posledním zmíněném sektoru schválil čerstvě europarlament posílení práv cestujících.
Další zákazníky se dopravci na železnici snaží lákat zvýhodněnými cenami, službami na palubě nebo speciálními akcemi.
„Máme jízdenku na léto, která platí v červenci a srpnu. Je v různých cenových relacích, buď na sedm, nebo čtrnáct dní. A také (stojí) dle toho, jestli jde o starší nebo mladší cestující,“ vypočítává mluvčí Českých drah Petr Šťáhlavský.
„Už to cestování by mělo být zážitek. Tak se snažíme mít vysoký standard služeb. Ať už je to třeba nabídkou občerstvení za nízké ceny,“ sdělil mluvčí RegioJet Lukáš Kubát. Mluvčí společnosti Leo Express Emil Sedlařík upozornil, že v případě nefunkčnosti klimatizace pasažérům společnost kompenzuje až 150 procent z ceny jízdného.
Právě klimatizaci oceňuje i Marie Chrástová. Vlakem jezdí každý den do práce. Kupuje si tak měsíční jízdenku, která podle ní není nijak zvlášť nákladná. „Vyjde mě to na 1250 korun měsíčně. Nejezdí děcka do školy, tak je ten vlak volnější. Přes školní rok bývá dost plný, ale dá se to přežít,“ popsala.
Stále větší oblibě se těší i takzvaný One ticket. Jízdenka, která umožňuje cestování libovolnými spoji bez ohledu na dopravce. „Zájem za květen a červen byl rekordní s tím, že se prodalo 300 tisíc jízdenek každý měsíc. Oproti loňsku je to nárůst o padesát tisíc. Je to tarif, který se spočítá podle ujeté vzdálenosti, takže je jedno, jakým pojedete dopravcem. Ta cena je kilometrická a vždy stejná,“ vysvětlil zástupce ředitele společnosti Cendis Tomáš Tichý.
Koupit je ji možné na webu, nádražích nebo přímo ve vlacích.
Stejný trend je patrný i u MHD a letecké dopravy
Stejný trend jako na železnici je patrný taky u MHD. Počet cestujících se v ní z roku na rok zvýšil bezmála o dvanáct milionů. Nejvíc lidí si koupilo jízdenku na autobusy. Ty přepravily téměř o tři miliony lidí víc než loni. Zaplněnější ale byly taky tramvaje a metro. Naopak poklesl zájem o jízdu trolejbusem.
Leteckou dopravu využilo o 374 tisíc pasažérů víc než ve stejném období roku 2025, což představuje meziroční nárůst o 11,5 procenta.
Evropský parlament před pár dny schválil nařízení, podle kterého musí aerolinky zjednodušit proces odškodnění za zpožděný či zrušený let nebo třeba automaticky nabídnout rodičům sedadlo hned vedle jejich dětí.|E|
|T|Vláda projedná záměr revize krizové a obranné legislativy|D|13.7. 01:00|P|Záměrem revize krizové, obranné a související legislativy, který vypracovali ministři obrany a vnitra, se v pondělí bude zabývat vláda. Ministr vnitra...|X|Záměrem revize krizové, obranné a související legislativy, který vypracovali ministři obrany a vnitra, se v pondělí bude zabývat vláda. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) předkládá také materiál s vyčíslením, kolik by měla letos stát opatření související s vyhlášeným stupněm ohrožení terorismem. Na programu kabinetu je i novela zákona o ochraně veřejného zdraví, která v souladu s unijními požadavky stanovuje, jaké materiály mohou přicházet do styku s pitnou vodou.
Revizi krizové a obranné legislativy slibuje programové prohlášení kabinetu. Podle dokumentu by změny měly cílit na zlepšení řízení přechodu státu na válečnou nebo obrannou ekonomiku. „Vytvoříme právní, organizační a ekonomické podmínky pro zajištění základních potřeb obyvatelstva, funkčnosti průmyslu, logistiky a státních institucí v mimořádných, krizových stavech,“ píše koalice v dokumentu.
Na programu je v pondělí i novela počítající se začleněním zeměměřických a katastrálních inspektorátů, které kontrolují katastrální úřady či dohlížejí na ověřování výsledků zeměměřických činností, pod Český úřad zeměměřický a katastrální (ČÚZK). Vláda se bude zabývat i zprávou o stavu přípravy protipovodňových opatření v povodí řeky Bečvy či koncepcí účasti Česka na mezinárodní specializované výstavě Expo 2027 v Bělehradě.|E|
|T|Česko zahájí s Rolls-Royce přípravu malých reaktorů v Dětmarovicích a Tušimicích|D|13.7. 01:00|P|Česká republika příští týden uzavře smlouvu s britskou společností Rolls-Royce SMR o přípravě malých modulárních reaktorů v Dětmarovicích na Karvinsku...|X|Česká republika příští týden uzavře smlouvu s britskou společností Rolls-Royce SMR o přípravě malých modulárních reaktorů v Dětmarovicích na Karvinsku a Tušimicích na Chomutovsku. Naváže tak na už zahájené přípravy prvního takového reaktoru v Temelíně, oznámil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), kterého kabinet podpisem smlouvy v Británii pověřil. Vláda také projednala záměr revize krizové, obranné a související legislativy. Neprodloužila regulaci cen pohonných hmot.
V tuzemsku plánuje energetická společnost ČEZ ve spolupráci s Rolls-Royce SMR, v níž česká firma drží asi pětinový podíl, postavit až tři gigawatty malých modulárních reaktorů.
První český reaktor by měl podle ČEZu vzniknout v areálu Temelína v první polovině 30. let. První reaktor, na kterém budou obě firmy spolupracovat, ovšem vznikne v lokalitě Wylfa v Británii.
Připravovaná smlouva tak rozšíří přípravy malých modulárních reaktorů na další dvě lokality. V Dětmarovicích a Tušimicích by reaktory měly stát v areálu, kde fungovaly uhelné elektrárny. Už na jaře stát a ČEZ uzavřely smlouvu s Brity o přípravných pracích na vývoji malých modulárních reaktorů, která počítala se zahájením příprav v Temelíně. Blok tam bude poblíž stávající velké jaderné elektrárny.
Česko podle Havlíčka podpisem dalších smluv potvrdilo pozici jedné z nejaktivnějších zemí ve vývoji středních a malých modulárních reaktorů. Stát s nimi do budoucna počítá jako s důležitou součástí energetického mixu, která má zemi pomoci zbavit se závislosti na fosilních palivech a udržet vysokou míru energetické bezpečnosti a konkurenceschopnosti.
Novely, které umožní lépe zvládat krize
Ministerstva vnitra a obrany připraví do dvanácti měsíců návrhy legislativních změn, které by měly umožnit efektivnější reakce v krizových situacích. Úkol jim uložila vláda po projednání jejich záměru k provedení revize krizové, obranné a související legislativy. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) po zasedání kabinetu řekl, že nynější předpisy odpovídají devadesátým letům, kdy vznikaly. Nová úprava by měla reflektovat poslední zkušenosti, vývoj v bezpečnostním prostředí, současný charakter rizik či nové technologie.
Revizi krizové a obranné legislativy slibuje programové prohlášení kabinetu. Podle dokumentu by změny měly cílit na zlepšení řízení přechodu státu na válečnou nebo obrannou ekonomiku. „Vytvoříme právní, organizační a ekonomické podmínky pro zajištění základních potřeb obyvatelstva, funkčnosti průmyslu, logistiky a státních institucí v mimořádných, krizových stavech,“ píše koalice v dokumentu.
Účast na Expu bude zaměřená na kosmický průmysl
Kabinet chce českou účast na Expu 2027 v srbském Bělehradě provázat s kosmickým a leteckým průmyslem. Ústřední motiv Expa bude „Objevujeme hvězdy“, oznámil také Havlíček.
Vláda chce podle něj využít plánovaný let českého astronauta Aleše Svobody do vesmíru, který se uskuteční na konci příštího roku. „Náš astronaut bude jednou z výkladních skříní, kterou budeme prezentovat v rámci České republiky. Chceme to provázat s novými technologiemi, s robotikou, elektronickými mikroskopy, laserovými a jadernými technologiemi, kosmickým a leteckým průmyslem,“ popsal Havlíček.|E|
