|T|Projekt obřího vesmírného zrcadla dostal zelenou. Zmizí tma, ale solární elektrárny budou vyrábět i uprostřed noci|D|13.7. 13:43|P|Americký úřad schválil testování obřího zrcadla odrážejícího sluneční svit na Zemi • Startup plánuje do deseti let vyslat padesát tisíc odrazových sat...|X|Americký úřad schválil testování obřího zrcadla odrážejícího sluneční svit na Zemi • Startup plánuje do deseti let vyslat padesát tisíc odrazových satelitů • Vědci i veřejnost varují před ztrátou tmy a zničením astronomických observatoří

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Waze vydal největší aktualizaci posledních let: mění způsob, jak se plánují trasy|D|13.7. 12:47|P|Navigace bude mnohem víc spoléhat na historii vašich cest, kterou bude kombinovat s aktuálním provozem. Aktualizace udělá radost i uživatelům, kterým ...|X|Oblíbená navigační aplikace Waze nasazuje několik funkcí zaměřených na přesnější volbu trasy a pohodlnější ovládání během jízdy. Navigace začne výrazněji zohledňovat předchozí rozhodnutí řidiče a změní se i četnost hlasových povelů, jejichž frekvence půjde nově nastavit.
Trasy podle zvyku
Personalizace už ve Waze existovala – aplikace využívala historii jízd pro zpřesnění času příjezdu a návrhy pravidelných cílů. Nová verze ale výrazně rozšiřuje vliv personalizace na samotné varianty naplánované trasy. Navigace bude historii cest kombinovat s aktuální dopravní situací. Pokud řidič pravidelně upřednostňuje dálnici před místními ulicemi, Waze mu podobnou trasu nabídne přednostně. Zohlednit může také oblíbený nájezd nebo komunikaci, kterým se uživatel běžně vyhýbá. Pokud se ale tyto návrhy nebudou zamlouvat, personalizaci půjde vypnout.
Aplikace nově dostává režim Less Chatty, který omezuje počet hlasových povelů a zkracuje jejich délku. Navigace dál samozřejmě bude upozorňovat na důležité odbočky či změny jízdního pruhu a zachová také varování před riziky na trase. Bude se ale více spoléhat na vizuální navigaci.
Režim pro motocykly
Waze nově půjde pohodlně používat i na motorkách a dalších jednostopých vozidlech. Motocyklový režim počítá s trasami, které nejsou vhodné pro automobily – může využít užší komunikace nebo zkratky přístupné jednostopým vozidlům. Do výpočtu času příjezdu zahrne také místní omezení platná pro motocykly. Rozšířená motocyklová upozornění nově zahrnou výtluky a zpomalovací prahy. Navigace upozorní také na vyvýšené přechody, konec krajnice nebo úzké mosty. Data doplňují editoři map specializovaní na motocyklovou dopravu.
První vlna zavádění této funkce ale zahrnuje jen typické motocyklové země – Argentinu, Brazílii, Kolumbii, Malajsii, Mexiko, Filipíny a Peru. Motorkáři v dalších zemích si budou muset počkat delší dobu.
Gemini v navigaci
Waze se rovněž více propojí s Gemini. Řidič může nově hlasem oznámit uzavřenou silnici nebo neaktuální adresu. Podnět následně dostanou místní editoři, kteří jej před zanesením do mapy ověří.
Gemini pomůže také s hledáním cíle bez znalosti přesného názvu. Uživatel může požádat o otevřenou kavárnu nebo parkoviště poblíž konkrétního místa a navigace dokáže vyhledat také čerpací stanici podle ceny paliva. Výsledky následně zobrazí jako seznam a trasu.
Aktualizace se postupně rozšiřuje mezi uživatele Androidu i iOS, není ale distribuována všem uživatelům současně.
Zdroj: Google|E|
|T|OpenAI zařízne prohlížeč ChatGPT Atlas. Zato doplňkem ovládne Chrome|D|13.7. 12:45|P|OpenAI oznámilo, že 9. srpna přestane poskytovat webový prohlížeč Atlas. • Ukončení vývoje bylo na spadnutí, protože přijde superaplikace. • Autonomní...|X|OpenAI oznámilo, že 9. srpna přestane poskytovat webový prohlížeč Atlas. • Ukončení vývoje bylo na spadnutí, protože přijde superaplikace. • Autonomní AI ovládne prohlížeč Chrome, a to prostřednictvím doplňku.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká nabíječka 3v1 si rozumí s mobilem, sluchátky a hodinkami Garmin|D|13.7. 11:45|P|Cubenest SQ314 je jednou z mála nabíječek 3v1 s podporou Garminu. • Většina výrobců se soustředí na Apple Watch a Samsung Galaxy Watch. • Nabízí výkon...|X|Cubenest SQ314 je jednou z mála nabíječek 3v1 s podporou Garminu. • Většina výrobců se soustředí na Apple Watch a Samsung Galaxy Watch. • Nabízí výkon 35 W, silný magnet a certifikaci Qi2.2.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Každý pátý prodaný Wi-Fi router je TP-Link. Čím dál silnější je však také Google|D|13.7. 10:45|P|Trh s Wi-Fi je velmi pestrý, ukazuje agentura Counterpoint. Spotřebitelskému trhu sice dominuje TP-Link s 20% podílem, ale skoro poloviční zastoupení ...|X|Trh s Wi-Fi je velmi pestrý, ukazuje agentura Counterpoint. Spotřebitelskému trhu sice dominuje TP-Link s 20% podílem, ale skoro poloviční zastoupení mají značky mimo Top 5. Druhé mezi dodavateli routerů a access pointů je Xiaomi s 12% podílem, následují Netgear (9%), Google (7%) a Asus (6%). Na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dvě třetiny Čechů údajně kvůli clům omezí nákupy z Číny. Tržiště zatím našla jinou cestu|D|13.7. 10:24|P|Evropské clo na zásilky nízké hodnoty ze zemí mimo EU má odradit podstatnou část Čechů, kteří nakupují na asijských tržištích. Alespoň tak to uvádějí ...|X|Evropské clo na zásilky nízké hodnoty ze zemí mimo EU má odradit podstatnou část Čechů, kteří nakupují na asijských tržištích. Alespoň tak to uvádějí v průzkumu srovnávače Heureka. Podle něj kvůli novému poplatku plánuje omezit nákupy na platformách jako Temu, AliExpress či Shein téměř 65 % českých zákazníků.
Skoro 35 % lidí totiž uvedlo, že nákupy kvůli clu omezí velmi pravděpodobně, zbytek „docela pravděpodobně“. Mají tak reagovat na paušální clo ve výši 3 eur (necelých 75 Kč) za každou odlišnou položku v balíčku. Opatření záměrně cílí na levné zboží proudící do Evropy z čínských platforem typu Temu, Shein nebo AliExpress. Je dočasné, stalo se relativně rychlým unijním řešením záplavy zboží a nejpozději od listopadu se k němu má přidat ještě manipulační poplatek.
„Fixní poplatek ve výši 3 eur, který u levných položek může tvořit významné procento ceny, funguje jako silný psychologický i ekonomický blok. Bude velmi zajímavé sledovat, zda asijské platformy v reakci na toto clo změní svou logistickou strategii v Evropě,“ komentuje výsledky průzkumu David Chmelař, šéf společnosti Heureka Group.
To se už mělo stát – na skutečnost, že existuje možnost, aby asijská internetová tržiště zásilky rozesílala z evropských skladů a tak se těmto poplatkům vyhnula, upozorňovali odborníci z trhu už při předchozích diskusích nad cly. Pro Lupu to zmínila i Monika Brichtová z Allegra, které funguje také jako tržiště, ale z Polska. Podle Seznam Zpráv už asijští obchodníci z evropských skladů rozesílají. Svědčí o tom i podoba e-shopového košíku, například Temu při objednání slibuje dodání do Česka během dvou dnů.
Podle průzkumu Heureky je oblíbené hlavně Temu, kde nakoupilo v posledním roce skoro 40 % lidí, další na tržištích AliExpress (21 %) a Shein (10,5 %). Zákazníky motivuje hlavně extrémně nízká cena, nejčastěji nakupují domácí potřeby a doplňky, případně hobby předměty. Víc než polovina lidí přitom podle průzkumu nakupuje „jednou za pár měsíců“, třetina však několikrát do měsíce.|E|
|T|Konec výroby traktorů v Česku. Zetor přesouvá montáž do Indie. Má to smysl, působil tam už před 50 lety|D|13.7. 10:04|P|15. března 1946 sjely z výrobní linky první tři československé traktory Zetor Z 25. Po osmdesáti letech a čtyřech měsících však nastal čas zhasnout.

...|X|15. března 1946 sjely z výrobní linky první tři československé traktory Zetor Z 25. Po osmdesáti letech a čtyřech měsících však nastal čas zhasnout.

Jedna z průmyslových ikon Československa se definitivně rozhodla k tomu, co bylo ve vzduchu už roky, kdy se začal kdysi rozsáhlý průmyslový areál na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Decathlon zlevnil super batoh na notebook na 499 Kč. Projde jako příruční taška v letadle a má 10letou záruku|D|13.7. 08:45|P|Batoh Quechua NH 500 Escape 16 l v Decathlonu zlevnil na 499 Kč. • Má skvělý design, spoustu detailů a uživatelé si jej nemohou vynachválit. • Vejde s...|X|Batoh Quechua NH 500 Escape 16 l v Decathlonu zlevnil na 499 Kč. • Má skvělý design, spoustu detailů a uživatelé si jej nemohou vynachválit. • Vejde se do limitů příručního zavazadla nízkonákladových aerolinek.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Investigativní projekt PastVina končí, nesehnal dost peněz na provoz|D|13.7. 08:43|P|Loni na podzim spuštěný investigativní novinářský projekt PastVina končí. Tvůrci to oznámili na sociálních sítích. „Problém nastal ve chvíli, kdy bylo...|X|Loni na podzim spuštěný investigativní novinářský projekt PastVina končí. Tvůrci to oznámili na sociálních sítích. „Problém nastal ve chvíli, kdy bylo jasné, že nám vypadl klíčový zdroj podpory, se kterým jsme počítali pro překlenutí období do úplné finanční soběstačnosti. PastVina proto jako projekt Hlídače státu už dál pokračovat nemůže,“ vysvětlil důvody svého rozhodnutí.
„Chybělo nám trochu pověstného ekonomického štěstí, bereme to jako fakt. Rozhodně to ale nevnímáme jako důkaz, že dělat tuhle nejsložitější novinařinu nemá smysl. Má to obrovský smysl! A my se ji pokusíme dělat dál. Kde, kdy a s kým? To je zatím otázka, na kterou sami neznáme odpověď,“ dodávají.
PastVina publikovala zejména videoreportáže, ve kterých otevírala různá investigativní témata. Obsah vytvářeli bývalí reportéři České televize Zuzana Černá a Václav Crhonek, na začátku letošního roku se k nim přidal někdejší reportér pořadu 168 hodin David Sebíň.
Jejich reportáže přispěly například k odvolání předsedy Národní sportovní agentury (NSA) Ondřeje Šebka či ke zrušení objednávek Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského u holdingu Agrofert.
Své hlavní reportáže a pořady redakce publikovala na webu, na YouTube a dalších sociálních sítích. Bonusový obsah pak byl dostupný za předplatné na službě HeroHero. Podle aktuálních statistik si jej zde předplatilo 208 sledujících. PastVina také rozjela sbírku na serveru Donio, kde vybrala něco málo přes 300 tisíc kč.
Nad nezávislostí a etičností novinářů dohlížela redakční rada ve složení mediální manažer Michal Klíma, někdejší ředitel České televize Ivo Mathé, šéfredaktorka mediálního serveru Mediaguru Martina Vojtěchovská a producentka Kamila Zlatušková.
Projekt plně vlastní Hlídač státu, který je nezávislým watchdog projektem shromažďujícím a publikujícím data o fungování státní správy v Česku. Právě z jeho dat a analýz zjištění reportérů často vycházela. S investigacemi bude Hlídač státu podle oznámení i po konci PastViny pokračovat: „Naše mise rozhodně nekončí. Naopak! Hlídač státu jede dál, posílíme datovou investigativu a pořádně šlápneme do vlastních odhalení!“|E|
|T|Tato povedená sušička filamentů potěší majitele 3D tiskáren Bambu Lab. Umožní sušení během tisku|D|13.7. 08:08|P|Majitelé multimateriálových jednotek AMS Lite se dočkají praktického vylepšení. Sunlu přišlo se sušičkou filamentů, která je kompatibilní s AMS Lite a...|X|Čínské Sunlu je známé hlavně prodejem filamentů, resinů a příslušenství pro 3D tiskárny. Právě v poslední sekci nyní přichází s novinkou, která potěší hlavně majitele tiskáren Bambu Lab, kteří k tisku využívají jednotku AMS Lite. Právě pro ni totiž představilo vlastní sušičku filamentů.
Až 70 °C přímo během tisku
Sušička filamentů Sunlu pro jednotku AMS Lite je v podstatě pouze skeletem, do kterého se celá jednotka AMS Lite vloží. Sušička je složena ze spodní základny s ovládacím displejem a horním průhledný krytem. Sušička podporuje běžné materiály jako PLA, PETG, ABS, ASA, PA a PC, případně teploty až do 70 °C.
Topná sestava s dvěma ventilátory rovnoměrně rozvádí teplo v komoře, odvod vzduchu je pak řešen ventilačními otvory. Jedná se v podstatě o podobný systém, který Sunlu použilo u loni představené sušičky AMS Heater pro stejnojmennou jednotku od Bambu Lab.
Hlavní výhoda obou zařízení je podpora sušení přímo během tisku, což bohužel jednotka AMS 2 Pro od Bambu Lab stále neumí, přestože funkcí sušení filamentu disponuje. Sušička pro jednotku AMS Lite vstoupí do prodeje 20. července 2026 za cenu okolo 120 euro přímo na webu výrobce.
zdroj: Sunlu|E|
|T|Normálně za peníze, dnes zadarmo nebo se slevou: Umělecké fotografie, machr na PDF a Death Stranding za polovinu|D|13.7. 07:45|P|V marketech se pravidelně objevují slevy na aplikace a hry • Vybírejte pro platformy Android i iOS • Na titulu můžete ušetřit desítky korun|X|V marketech se pravidelně objevují slevy na aplikace a hry • Vybírejte pro platformy Android i iOS • Na titulu můžete ušetřit desítky korun

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nutný základ pro firemní mobily je hardwarové šifrování a MDM. Únik dat je horší než ztráta zařízení|D|13.7. 06:45|P|E-maily, kalendáře, cloudová úložiště, přístupy do interních systémů – to všechno nosí zaměstnanci v kapse na každé služební cestě. A právě na cestách...|X|E-maily, kalendáře, cloudová úložiště, přístupy do interních systémů – to všechno nosí zaměstnanci v kapse na každé služební cestě. A právě na cestách je riziko ztráty nebo kompromitace cenných dat nejvyšší.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Švédové konečně ukázali pidiraketky Kreuger. Třiceticentimetrový dron zasáhne letoun rychlostí přes 354 km/h|D|13.7. 05:45|P|Loni na podzim se Švédové poprvé pochlubili počítačovými animacemi protidronových pidiraketek Kreuger 100XR, které dosáhnou rychlosti stovek kilometrů...|X|Loni na podzim se Švédové poprvé pochlubili počítačovými animacemi protidronových pidiraketek Kreuger 100XR, které dosáhnou rychlosti stovek kilometrů v hodině a relativně lacině zničí nepřátelský autonomní letoun.

V posledních letech se na scéně objevila hromada nápadů, která skončila jen na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Mobilní tarify Revolut si podmaňují Evropu. Do Česka ale hned tak nedorazí|D|13.7. 04:30|P|Revolut při své mobilní expanzi sazí na spolupráci se „svým“ Vodafonem, která započala už v domácím prostředí ve Velké Británii.|X|Britský fintech obr Revolut už dávno nefiguruje jen jako neobanka. Od dubna loňského roku působí na evropském trhu také jako virtuální mobilní operátor (MVNO).
Prakticky od spuštění služby nejprve ve Velké Británii se hojně diskutovalo o tom, kdy dojde k expanzi na další trhy. Stalo se tak v prosinci 2026, jenže místo očekávaného vstupu na německý trh, který je stále v testovací fázi, dostalo přednost Polsko a Nizozemsko.
Revolut Mobile v Polsku
Polský telekomunikační trh je často předhazován tuzemským operátorům jako vzorový, protože silná konkurence stlačila ceny výrazně pod hranici toho, na co jsme zvyklí u nás. Běžná cena tarifu s neomezeným voláním i SMS a 50GB balíčkem dat se pohybuje kolem 40 až 60 zlotých měsíčně, tedy asi 350 korun.
Revolut se svými mobilními tarify v Polsku dokonce trumfnul i to. V současnosti stále nabízí dvojici mobilní tarifů:
- 50 GB + neomezené volání a SMS za 25 zlotých (145 korun)
- 200 GB + neomezené volání a SMS za 45 zlotých (260 korun)
Součástí obou tarifů je 8GB, respektive 15GB roamingový balíček pro využití v zemích Evropského hospodářského prostoru (EHP), tedy zemí Evropské unie (EU) a Norska, Islandu či Lichtenštejnska. Výhodou je i neomezený balíček dat pro chatovací aplikace, jako je WhatsApp, Telegram nebo Facebook Messenger, pro cestování mimo EU a také služba NordVPN v ceně. Avšak přenosová rychlost je omezena na 80 Mb/s.
Pro srovnání, ve Velké Británii, kde Revolut sídlí a jeho mobilní tarify zde měly premiéru už v dubnu 2025, vyjde podobná nabídka na 15 liber, což je rovněž hluboko pod průměrnou cenou mobilních tarifů na tamním trhu.
Zatímco na domácím trhu se Revolut Mobile opírá o silné partnerství s operátorem Vodafone, v Polsku jde o spolupráci virtuálního provozovatele 1GLOBAL a síťovou infrastrukturu si půjčuje od operátora Play.
Kdy dorazí do Česka?
Už když firma oznamovala ostrý vstup na polský trh na sklonku loňského roku, lákala na plánovanou expanzi. Ta už je v plném proudu, od poloviny června nabízí Revolut své služby v Nizozemsku. Konkrétně jde o balíček s 20GB dat za 9 eur (asi 220 korun), případně tarif s neomezenými daty, SMS i volání pro domácí trh a 40 GB dat do evropského roamingu za 23 eur (asi 560 korun). I v Nizozemsku se firma opírá o úzkou spolupráci s 1GLOBAL.
Další na řadě by mělo být Německo, kde Revolut již dávno své služby testuje. Firma zatím nezveřejnila, sítě jakého operátora bude využívat u našich západních sousedů. Existují však náznaky, že by mohlo jít o Vodafone. To je na první pohled překvapivé, protože v Německu se jeví jako nejspolehlivější partner Deutsche Telekom, klíčový technologický inovátor a jednička německé telekomunikační ligy.
Nicméně Revolut sazí spíš na spolupráci se „svým“ Vodafonem, která započala už v domácím prostředí ve Velké Británii.
Podle našich informací by podobná situace měla panovat i v České republice. Oficiální tiskové oddělení pro střední a východní Evropu odmítlo případnou expanzi komentovat, ale zdroj Lupy potvrdil, že Revolut Mobile bude po vstupu na český trh běžet v síti Vodafonu. Až se tak stane, půjde již o 20. virtuálního operátora v této síti; k nejznámější patří například Oskarta nebo Sazkamobil, který ukončil provoz vloni v létě.
V nejbližší době ale příchod neočekáváme. Podle interních informací, které má redakce k dispozici, figuruje Česko až v pozdější fázi plánované evropské expanze a v letošním roce tarify Revolut Mobile na našem území k dispozici nebudou.
To částečně potvrzuje i Český telekomunikační úřad (ČTÚ), hlavní regulátor, který by o vstupu nového virtuálního operátora na trh měl vědět s dostatečným předstihem. V tuto chvíli úřad neeviduje žádné nové přihlášky.
„Platí, že pokud by chtěl své mobilní služby (byť z pozice MVNO) nabízet na trhu v ČR, musel by se oznámit jako podnikatel, resp. poskytovatel veřejně dostupných služeb. A to není nijak složitý proces, existuje na to formulář,“ uvedla pro Lupu tisková mluvčí úřadu Tereza Meravá.
Původně litevskou alternativní bankovní společnost Revolut založili v roce 2015 ukrajinský programátor Vlad Jatsenko a britsko-ruský finančník Nikolaj Storonskij. Původním nápadem přitom bylo spustit projekt banky, která nabízí multiměnovou kartu. Do Česka vstoupil Revolut v roce 2021 coby oficiální banka.
Telekomunikace jako takové ale nejsou pro Revolut nic nového. Už od jara 2024 ve spolupráci s globálním operátorem 1GLOBAL nabízí datové roamingové SIM karty pro cestování mimo domácí roamingový prostor.|E|
|T|Rozvoj streamingu a sport jako strategický pilíř. Nova loni zvýšila zisk o 58 procent|D|13.7. 04:00|P|Výroční zpráva ukazuje, jak se skladba příjmů největší české komerční televize rozkročila od inzerce na obrazovce k digitálu a dalším službám.|X|Televize Nova zveřejnila v obchodním rejstříku finanční výsledky za rok 2025 a další související dokumenty. Znalecké posudky mimo jiné přibližují, na jakou částku bylo ohodnoceno spojení s původně samostatnou O2 TV. Provozovatele sportovních kanálů pohltila v závěru roku 2025 a definitivní tečka za touto kapitolou nastala k 1. lednu 2026, kdy O2 TV jako samostatná společnost zanikla.
O2 TV předtím patřila telekomunikačnímu operátorovi O2, který spadá do stejné skupiny PPF jako Nova. Stoprocentní podíl, který Nova získala k prvnímu prosinci 2025, byl oceněn na 1,05 miliardy korun. Šlo o přesun uvnitř jedné skupiny, hodnotu O2 TV posoudil i nezávislý znalec. Společnost EY ji ocenila na 1,07 miliardy, tedy zhruba o šestnáct milionů víc.
Nova tím kromě placených sportovních kanálů Premier Sport a Oneplay Sport získala exkluzivní práva na fotbalovou Chance Ligu, hokejovou Tipsport extraligu, tenisový okruh ATP, basketbalovou Euroligu, automobilový šampionát WRC, ženský golf a fotbalový MOL Cup. Fotbalové lize znovu meziročně narostla sledovanost, přičemž největší pozornost přitahovalo tradiční derby Sparta–Slavia. Diváci podle výroční zprávy Novy hojně využívali zpětné přehrání i konferenční přenosy, které výrazně zvýšily komfort sledování ligového fotbalu.
Původní O2 TV vznikla v roce 2015 a rychle nabírala sportovní práva. Její nehmotný majetek, tvořený hlavně licencemi a televizními právy, vyskočil ze zhruba 150 milionů korun v roce 2021 na dvě miliardy o tři roky později a tržby se za pět let téměř zdvojnásobily. Skokový růst v posledních letech přitom táhly hlavně služby dodávané mateřské O2.
Sport přináší vysoké obraty, většina peněz z něj ale odteče zpět na práva. O2 TV měla loni tržby 945 milionů korun, meziročně o čtvrtinu víc, čistý zisk ale jen 54 milionů. Přes polovinu tržeb totiž spolkly odpisy nakoupených vysílacích práv, tedy postupné promítání jejich ceny do nákladů, celkem 513 milionů.
Placenou televizi a streamovací služby si předplácí čím dál víc domácností, televize přenášená přes internet vytlačuje satelit a živý sport s bonusovými funkcemi je jedním z hlavních důvodů, proč lidé za placenou nabídku vůbec platí. Trh táhnou zejména mladší diváci, kteří obsah stále častěji konzumují přes internet místo klasické antény.
„Naší prioritou je dále prohlubovat multiplatformní přístup. Chceme rozšířit nabídku doprovodného obsahu. Ať se jedná o studia, analýzy, digitální formáty, či výstupy na sociálních sítích. Zároveň chceme pokračovat v rozvoji technologických funkcí Oneplay a dále kultivovat sportovní prostředí na českém mediálním trhu. Sport vnímáme nejen jako atraktivní obsah, ale jako dlouhodobý strategický pilíř, který posiluje loajalitu diváků a buduje stabilní vztah se značkou TV Nova,“ poznamenal k tomu ve výroční zprávě šéf sportovní sekce Dušan Mendel.
Podle Novy je největší streamovací a IPTV službou v Česku Oneplay, který tu předstihl i Netflix. Vznikl v březnu 2025 sloučením O2 TV s platformou Voyo a jeho diváci u něj podle televize tráví v průměru 35,6 hodiny týdně. „Je minimum států na světě, kde lokální streamingová služba přerostla nejsilnější nadnárodní streamingové hráče, a máme být na co hrdí,“ poznamenal generální ředitel Daniel Grunt. V průzkumu z listopadu 2025 si při dotazu na streamingovou službu pětina lidí spontánně vybavila nejdřív Oneplay. I bez nápovědy si název platformy TV Nova dokáže vybavit 42 procent lidí.
Právě tuto část byznysu majitel Novy rozvíjí také mezinárodně. Jak už jsme psali, služba Oneplay, kterou podle dřívějšího sdělení PPF využívá kolem 1,4 milionu předplatitelů, se na začátku prázdnin oddělila od Novy do samostatné společnosti CME Services. Ta má řídit její technologický rozvoj pro všechny trhy skupiny, včetně rumunské PRO TV a slovenské Markízy. Poslední měsíce jsou tak pro Novu obdobím dvou protichůdných pohybů. Sport vtahuje dovnitř, streamovací technologie posílá ven.
Výroční zpráva TV Nova za rok 2025 zároveň ukazuje, na čem největší česká komerční televize dnes vydělává. Celkové tržby loni stouply o více než čtvrtinu na 11,65 miliardy korun a čistý zisk vzrostl o 58 procent na 1,88 miliardy.
Klasická reklama v pozemním televizním vysílání jí přinesla 4,91 miliardy, zhruba o dvě procenta méně než předloni, a dalších 998 milionů vydělala na sponzoringu a jiných obchodních sděleních na obrazovce. „Naší strategií není v tuto chvíli volba mezi lineárním a digitálním prostředím, ale jejich smysluplné propojení,“ podotkl ve výroční zprávě generální ředitel Daniel Grunt.
Stagnace klasické inzerce zároveň vysvětluje, proč Nova přitáhne šrouby na straně reklamních příjmů. Od 16. listopadu 2026 přestane na svých stanicích umožňovat přetáčení reklamních bloků při zpětném sledování přes operátory. Zároveň chystá pro Oneplay levnější tarif s reklamou po vzoru Netflixu, přesný termín ale zatím neuvedla.
Prodej reklamního prostoru na internetu a předplatné Oneplay loni přinesly dohromady 1,45 miliardy, meziročně o čtvrtinu víc. Zdaleka největší skok ale zaznamenala souhrnná položka ostatní služby, která se víc než zdvojnásobila na 4,29 miliardy a objemem se přiblížila klasické reklamě. Co přesně obsahuje, zpráva nerozvádí. Podle popisu účetních metod plynou Nově další výnosy zejména od operátorů, kteří její kanály přenášejí, a z licencí k pořadům a přenosům pro další firmy ve skupině. Tržby do zahraničí jí přitom vzrostly z 1,61 na 2,43 miliardy.
Loni v říjnu si Nova půjčila miliardu korun vydáním dluhopisů, tedy formou půjčky od investorů, s pevným úrokem 5,4 procenta a splatností v roce 2029. Úspěšná emise podle vedení Novy potvrzuje důvěru v dlouhodobou strategii a stabilitu televizní skupiny.|E|
|T|AMD chystá vícenásobné generování „fake snímků“ pro grafické karty Radeon. Důkaz nalezen v ovladačích|D|13.7. 04:00|P|AMD nenabízelo funkci generování snímků ve hrách s více než jedním interpolovaným snímkem (tedy režimy 3×, 4× či vyšší), což umožňují grafiky Nvidia a...|X|Od loňského roku nabízela Nvidia funkci vícenásobného generování snímků, kdy se mezi skutečné snímky vkládají dva, tři nebo dokonce pět „fake“ snímků dointerpolovaných pomocí AI (tedy pro majitele karet generace GeForce RTX 5000 – předchozí GPU mají smůlu). Od té doby vícenásobné generování poskytnul také Intel, ale nikdy nebylo nabízeno na grafikách Radeon. Zdá se však, že AMD už tuto funkci chystá a je na cestě do ovladačů.
Vícenásobné generování snímků pro Radeony?
Už dříve se spekulovalo, že by AMD mohlo tuto funkci plánovat, nebo ji alespoň interně testovat. Z pohledu samotného fungování je hlavní problém vybudovat samotný mechanismus interpolování snímků ležících mezi reálnými snímky hry pomocí pohybových vektorů a samotných obrazových dat. To, zda se z nich pak interpoluje jeden, nebo více po sobě jdoucích, už je relativně malá změna, větší potíž je dost možná s načasováním zobrazení tak, aby výsledek byl dobře plynulý (což je problém sdílený i s běžným generováním, ale u multisnímkového dost možná složitější).
Teď se zdá, že AMD se pomalu chystá tuto funkci vydat. Stopy po tom, že je v přípravě, se totiž objevily v ovladačích grafik Radeon. Přišel na ně vývojář aplikace RadeonTuner, která slouží pro úpravu různých nastavení GPU Radeon bez toho, abyste museli otvírat klasickou obslužnou aplikaci AMD Software. RadeonTuner přitom může zpřístupňovat i nastavení, která v oficiální aplikaci nejsou vidět.
Podle autorů RadeonTuneru už AMD teď má v ovladačích nastavení pro volbu počtu generovaných snímků (funkce je označená „FSR Multi Frame Generation“), kterou RadeonTuner zpřístupňuje. Zde je třeba zdůraznit, že zatím tato volba podle všeho nic nedělá. Autor RadeonTurneru uvádí, že infrastruktura pro nastavení nových funkcí se typicky ve veřejných ovladačích objevuje dříve, než je oživena samotná logika, která funkci provozuje. Je pravděpodobné, že jde o přípravu na plánované vydání funkce multisnímkového generování, momentálně ale funguje jenom v ovladačích, které AMD testuje interně v rámci firmy.
Režimy 2× až 8×
RadeonTuner (po zapnutí možnosti měnit experimentální nastavení) umožňuje volbu počtu „fake“ snímků nastavit na 1 až 7, což znamená, že reálnou snímkovou frekvenci hry bude možné násobit 2×, 3×, 4×, 5×, 6×, 7× a 8×. Toto nemusí znamenat, že všechny tyto režimy budou zpřístupněné oficiálně v ovladačích Radeonů, je možné, že nakonec budou k dispozici jen některé z těchto režimů, nebo že některé budou přidány později.
Volba je mimochodem přístupná jenom pro grafiky generace Radeon RX 9000 (s architekturou RDNA 4). To bude nejspíš proto, že vícesnímkové generování je vybudováno na technologii generování snímků pomocí AI modelu, kterou přineslo FSR4 v aktualizaci Redstone. AMD od té doby uvolnilo modifikovanou verzi FSR4 (respektive FSR 4.1) pro grafiky Radeon RX 7000 (a v budoucnu i RX 6000), ale to se týká jen AI upscalingu, ne AI generování snímků. Na starších grafikách, kde bude dál používáno generování snímků z FSR 3.1 nepoužívající AI, tak nejspíš budete mít k dispozici jen jednoduché generování.
Za jak dlouho se do ovladačů dostane opravdu fungující podpora této funkce, ještě nevíme. Podle autora RadeonTuneru nejspíš může jít o dobu v rámci měsíců, takže se možná dočkáme někdy na podzim, nebo třeba v lednu během CES 2027. Pokud tedy generování používáte. Pokud o uměle interpolované snímky nemáte zájem, tak vám ono čekání i omezení jen na generaci RX 9000 bude srdečně jedno.
Zdroj: VideoCardz, RadeonTuner|E|
