|T|Rozpočet je prorůstový a proinvestiční, míní Havlíček. Pádu vlády se nebojí|D|30.9. 17:57|P|„Musí si sehnat podporu ti, kteří nám chtějí vyjádřit nedůvěru,“ řekl v pořadu Interview ČT24 ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) k jednán...|X|„Musí si sehnat podporu ti, kteří nám chtějí vyjádřit nedůvěru,“ řekl v pořadu Interview ČT24 ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) k jednání o vyslovení nedůvěry vládě. Předpokládá, že kabinet v hlasování vyvolaném sněmovní opozicí podpoří všichni koaliční poslanci, aniž by si od jednotlivých zákonodárců zjišťovali jasné stanovisko. Spory uvnitř koalice ohledně navrhovaného rozpočtu vnímá jako běžné neshody, které se daří řešit. „My se domníváme, že to, na čem jsme se dohodli s Motoristy i s SPD, tedy, že se to v průběhu příštího roku i v důsledku určitých změn v legislativě stáhne o dvacet miliard, že to je dělatelné,“ dodal. Zopakoval, že vláda dělá prorůstovou a proinvestiční fiskální politiku, což podle něho nedávno ocenily i ratingové agentury. Pořad moderoval Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Vláda v rozpočtu na rok 2027 zvýšila výdaje pro vnitro či školství|D|30.9. 14:54|P|Vláda při projednávání státního rozpočtu na příští rok zvýšila proti původnímu návrhu ministerstva financí výdaje zejména u ministerstev vnitra, práce...|X|Vláda při projednávání státního rozpočtu na příští rok zvýšila proti původnímu návrhu ministerstva financí výdaje zejména u ministerstev vnitra, práce a sociálních věcí, školství a průmyslu a obchodu. Snížily se zejména výdaje v kapitole všeobecná pokladní správa, která zahrnuje mimo jiné vládní rozpočtovou rezervu. Vláda návrh státního rozpočtu schválila minulý týden, podrobnosti o něm zveřejnila v knihovně legislativních materiálů ve středu. Odpoledne už návrh obdrželi poslanci.
Ve středu je ze zákona poslední den, do kdy musí vláda sněmovně návrh rozpočtu předložit. Jako první se nad ním sejde sněmovní rozpočtový výbor, aby poslancům vydal doporučení pro první čtení. Zasednout má v pondělí 12. října. První čtení se má uskutečnit ve středu 21. října, závěrečné schvalování je naplánované na začátek prosince.
Návrh státního rozpočtu počítá s příjmy 2,199 bilionu korun a výdaji 2,585 bilionu korun. Schodek by měl dosáhnout 386 miliard korun, což by byla druhá nejvyšší hodnota od vzniku Česka. Pro letošní rok je schválený deficit 310 miliard korun. Ministerstvo financí na konci srpna navrhlo deficit 389 miliard korun, při projednávání ve vládě se zvýšily očekávané příjmy o devět miliard korun a očekávané výdaje o šest miliard korun.
Největší nárůst při projednávání ve vládě zaznamenala kapitola ministerstva vnitra, jejíž výdaje se zvýšily o 5,6 miliardy korun na 128,8 miliardy korun. Výdaje ministerstva práce a sociálních věcí vláda zvýšila o pět miliard korun na 1,031 bilionu korun. Na školství by mělo příští rok jít 292,1 miliardy korun, proti srpnovému návrhu se plánované výdaje zvýšily o 4,2 miliardy korun. V kapitole ministerstva průmyslu a obchodu se výdaje zvýšily o 3,5 miliardy korun na 71,4 miliardy korun.
Více než miliardový nárůst proti původnímu návrhu zaznamenala další čtyři ministerstva. V kapitole zemědělství vláda zvýšila výdaje o 2,4 miliardy korun na 66,6 miliardy korun. Plánované výdaje ministerstva financí se zvýšily o 1,4 miliardy korun na 29,2 miliardy korun, výdaje ministerstva spravedlnosti rostou o 1,3 miliardy korun na 43,2 miliardy korun a výdaje ministerstva životního prostředí o 1,2 miliardy korun na 21 miliard korun.
Pokles výdajů
Nejvýraznější pokles proti původnímu návrhu je v kapitole všeobecná pokladní správa, jejíž výdaje se snížily o 19,8 miliardy korun. Z toho o tři miliardy korun se snížila vládní rozpočtová rezerva, kterou kabinet nově navrhuje na osm miliard korun. V kapitole také významně klesla položka ostatních výdajů.
I po projednání návrhu rozpočtu vládou platí, že proti letošku rostou výdaje většiny ministerstev. Nejvýraznější nárůst zaznamenalo ministerstvo průmyslu a obchodu, jehož výdaje se zvýší o 31 procent, následuje ministerstvo obrany s nárůstem o 23 procent. S poklesem prostředků se bude muset vypořádat ministerstvo pro místní rozvoj, jehož výdaje se sníží o třetinu.
V poměru k výkonu ekonomiky dosáhne schodek státního rozpočtu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP) po letošních 2,5 procenta HDP. Zadlužení Česka by podle ministerstva financí mělo vzrůst na 47,3 procenta HDP z letos očekávaných 45,8 procenta HDP. S růstem zadlužení porostou i náklady na obsluhu státního dluhu, které by měly dosáhnout 130 miliard korun po letošních 110 miliardách korun.|E|
|T|Mrazivé záběry. Cestující v letadle do Tel Avivu natočil dění při pádu|D|30.9. 14:24|P|Na veřejnost se ve středu dostaly záběry z paluby letadla společnosti flydubai, jehož piloti se během letu z Dubaje do Tel Avivu dostali do potyčky, k...|X|Článek
„Všechno v pořádku, nic se nestalo. To je vzduchová kapsa,“ snaží se opakovaně muž hovořící hebrejsky uklidnit ostatní vyděšené pasažéry slovy, kterým patrně sám nevěřil. Na palubě mezitím panuje zmatek a cestující netuší, co se právě odehrává v kokpitu.
Letoun společnosti flydubai letěl z Dubaje do Tel Avivu se 174 lidmi na palubě, včetně 27 dětí. Během letu se podle izraelských úřadů dostali piloti do konfliktu a ománský kopilot se měl pokusit převzít kontrolu nad letadlem a způsobit jeho pád. Kapitánovi se ho s pomocí dalších členů posádky, pilotů cestujících v civilu a několika izraelských cestujících podařilo přemoci.
Letadlo během incidentu za jedinou minutu prudce kleslo z výšky kolem 9000 metrů na přibližně 4500 metrů. Posádka zároveň vyslala nouzový kód 7700 a následně kód 7500, který označuje možné únosové ohrožení. Izraelské úřady proto původně vyslaly do vzduchu stíhačky a případ začaly vyšetřovat jako možné ohrožení bezpečnosti letu.
Letoun se následně otočil a zamířil do Saúdské Arábie, kde bezpečně přistál na letišti v Tabúku. Vyšetřování nyní vedou saúdské a izraelské úřady. Podle izraelských médií sílí podezření, že incident mohl být teroristickým útokem.|E|
|T|Ve vodovodní síti u Odoleny Vody se objevil další nadlimitní nález olova|D|30.9. 14:10|P|Voda v oblasti Odolena Voda nadále není pitná, nadlimitní množství olova se při kontrole distribuční sítě objevilo v Postřižíně při úterním odběru v D...|X|Voda v oblasti Odolena Voda nadále není pitná, nadlimitní množství olova se při kontrole distribuční sítě objevilo v Postřižíně při úterním odběru v Datlové ulici. Laboratoř ve vzorku naměřila 28,9 mikrogramu olova na litr, téměř trojnásobek hygienického limitu. Výsledek zveřejnily Středočeské vodárny. V úterý přitom zveřejnily výsledky 33 jiných úterních odběrů, z nichž žádný limit nepřekročil. Všechna dosavadní opatření zůstávají v platnosti. Omezení pro dvanáct obcí se zhruba patnácti tisíci obyvateli platí od minulého čtvrtka.
Místo nadlimitního odběru ve středu vodárny znovu proplachují a nové vzorky zkontroluje laboratoř. „Je to jediné možné opatření, které lze aktuálně provádět,“ řekla mluvčí vodáren Andrea Rabasová. Vodárny podle ní předpokládají, že se olovo dostalo do soustavy ze zasažených vrtů, přesnou příčinu ale zatím neznají. Může se podle ní objevit kdekoliv ve vodovodní síti.
Zvýšené koncentrace olova zjistily vodárny v úterý také na místech zásobujících Kralupy nad Vltavou, Veltrusy a přilehlé části, hygienický limit tam ale překročen nebyl. Ve středu proto odkalují distribuční síť také v této oblasti s cílem co nejrychleji obměnit vodu. Z dosud zveřejněných výsledků středečních odběrů v této oblasti byla nejvyšší koncentrace devět mikrogramů olova na litr ve Veltrusech. V Kralupech-Klapálce naměřili šest mikrogramů. Ostatní zveřejněné výsledky z této oblasti byly nižší.
Proplachování podle vodáren nelze provádět současně a trvale na všech místech kvůli technické kapacitě distribuční sítě a zásobě vody. Kromě místních zaměstnanců na něm pracují také zaměstnanci z Kladna, Mělníka a dalších středisek. Vodárny uvedly, že kromě co nejrychlejšího vyřešení situace musí zachovat nepřetržitou dodávku vody odběratelům.
Pro obnovení pitnosti vody není předem stanoven počet po sobě jdoucích vyhovujících odběrů. „Potřebujeme sledovat tendence, mít delší období, kdy se žádná abnormalita nevyskytne,“ řekla Rabasová s odkazem na kolísání výsledků v minulých dnech.
Rozhodnutí o obnovení pitnosti je podle středočeských hygieniků na provozovateli vodovodu, který musí zvážit výsledky rozborů i fungování celého systému. Hygienici po obnovení pitnosti udělají vlastní rozbory, na jejich výsledky se ale před zrušením omezení čekat nemusí, řekla mluvčí středočeské hygienické stanice Dana Šalamunová.
Postupná kontrola vody
Vodárny postupně kontrolují vodu přímo v distribuční síti. Monitoring provádějí denně na více než pětadvaceti místech skupinového vodovodu. Síť je podle nich zásobována pouze z nekontaminovaných zdrojů, přednostně využívají nezasažené a méně zasažené vrty. Vodu v zasažené oblasti nelze používat k pití ani vaření, náhradní zásobování zajišťuje 39 cisteren.
Nadlimitní množství olova zjistily vodárny v jímacím území Řepínský důl v šestnácti z šestatřiceti kontrolovaných vrtů, čtrnáct z nich odstavily. Jedním z možných zdrojů kontaminace je podle vodáren průsak z bývalé skládky Kasova Rokle, kam se ukládal odpad od 60. do 90. let minulého století. Souvislost skládky s kontaminací zatím potvrzená není.
Policie případ prověřuje pro podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti. Pro další postup budou podle ní zásadní odborná vyjádření, analýzy a určení zdroje nadlimitní koncentrace olova.|E|
|T|Ministerstvo financí stanovilo maximální ceny pohonných hmot na čtvrtek|D|30.9. 12:07|P|Maximální prodejní cena nafty bude ve čtvrtek 48,72 koruny za litr, u benzinu bude 46,14 koruny za litr. V cenovém věstníku to ve středu nařídilo mini...|X|Maximální prodejní cena nafty bude ve čtvrtek 48,72 koruny za litr, u benzinu bude 46,14 koruny za litr. V cenovém věstníku to ve středu nařídilo ministerstvo financí. Vláda k regulaci cen pohonných hmot přistoupila kvůli jejich výraznému zdražení v posledních týdnech. Cenové stropy na jednotlivé dny zatím bude ministerstvo financí určovat do konce října.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) se vrací k regulaci, kterou zavedla letos od dubna do července. Ministerstvo financí bude každý den stanovovat maximální ceny benzinu i nafty. Ty budou platit po celý následující den.
Maximální ceny ministerstvo vypočítává na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Přičítá k nim maximální marži obchodníků, kterou vláda zastropovala na 2,50 koruny za litr paliva.
Ke zlevnění paliv by podle vlády mělo přispět i snížení spotřební daně na naftu na 8,011 koruny za litr z původních 9,95 koruny za litr, které rovněž nabývá účinnosti od počátku října. U benzinu se spotřební daň nemění.
„Vláda tím reaguje na pokračující konflikt na Blízkém východě, eskalovaný poničením klíčového ropovodu East-West v Saudské Arábii a nakládky ropy v přístavu Yanbu v Rudém moři a dále oznámením Saudi Aramco o nedodání ropy provozovatelům rafinerií v rámci dlouhodobých smluv, a tím rostoucí tlak na ceny paliv,“ odůvodňuje ministerstvo rozhodnutí na svých stránkách.
Vláda zároveň uvalila mimořádnou daň na rafinerie, uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude zvýšená marže proti roku 2025.|E|
|T|Na pomoc Pobaltí bychom v případě napadení museli vyslat dvě brigády, řekl Babiš|D|30.9. 08:03|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v úterý po uložení korunovačních klenotů setkal s prezidentem Petrem Pavlem. Předseda vlády serveru Deník.cz řekl, že s ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v úterý po uložení korunovačních klenotů setkal s prezidentem Petrem Pavlem. Předseda vlády serveru Deník.cz řekl, že s hlavou státu diskutoval o programu příští Bezpečnostní rady státu, včetně možné reakce na případný ruský útok na některý z pobaltských států. „Pokud by nedej bože došlo k tomu, že by Rusko napadlo nějaký pobaltský stát, tak podle článku pět (NATO) musíme vyslat dvě naše mechanizované brigády,“ sdělil premiér.
„Už minule jsme se o tom bavili, teďka jsme se bavili velice konkrétně a samozřejmě, že se připravujeme,“ řekl v úterý ke schůzce s prezidentem Babiš, podle kterého by Česko v případě ruského útoku na některý z pobaltských států bylo „akční“. Bližší informace ale premiér sdělovat nechtěl.
Babiš minulé pondělí v reakci na slova slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) uvedl, že Česko bude samozřejmě respektovat článek pět Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně. Článek pět je zásadním ustanovením alianční smlouvy o tom, že útok na jednoho člena NATO je útokem na všechny. V takovém případě mají ostatní členské země v součinnosti podniknout takovou akci, jakou budou považovat za nutnou, včetně použití ozbrojené síly.
„My jako Česká republika samozřejmě článek pět budeme respektovat, pana premiéra Fica komentovat nebudu,“ řekl Babiš minulý týden. Dodal, že Česku nyní nehrozí žádné bezprostřední nebezpečí. Fico dříve prohlásil, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“.
Fico tvrdil také, že Západ hledá záminky pro válečný konflikt s Ruskem. To v roce 2022 zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, které nynější slovenská vláda zastavila vojenskou pomoc ze státních zásob.
Polsko je podle Babiše v jiné situaci
Šéf Bezpečnostní informační služby Michal Koudelka v rozhovoru s listem The Guardian varoval, že možný ruský útok, včetně omezené invaze na území některého z členských států Aliance, by mohl přijít nikoli v řádu let, nýbrž měsíců.
Babiš nicméně minulý týden uvedl, že od Koudelky v rámci služebního postupu takovou informaci nemá. „A taky nemáme informaci, že by Česká republika měla být napadena drony či raketami,“ doplnil. Polsko je podle Babiše v jiné situaci, protože válka na Ukrajině se odehrává v jeho bezprostřední blízkosti. „Pokud by se něco stalo, tak samozřejmě v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ ujistil.
Úterní setkání premiéra a prezidenta potvrdil i prezidentův mluvčí Vojtěch Šeliga, tématem podle něj bylo příští zasedání rady a aktuální bezpečnostní otázky. Příští Bezpečnostní rada státu bude 20. října, Babiš minulý týden avizoval, že po jejím jednání chce představit projekt související s tajnými službami.|E|
|T|Senát schválil nižší počet vojáků bránící východní křídlo NATO|D|30.9. 08:01|P|Na obranu východního křídla NATO bude moci být v příštích dvou letech vysláno nejvýše 1600 českých vojáků, o 400 méně než dosud, schválil Senát. Horní...|X|Na obranu východního křídla NATO bude moci být v příštích dvou letech vysláno nejvýše 1600 českých vojáků, o 400 méně než dosud, schválil Senát. Horní komora parlamentu také na úvod svého středečního jednání vyslovila souhlas s ratifikací Úmluvy o zřízení Mezinárodní komise pro posuzování nároků Ukrajiny. Dále má na programu senátorské návrhy o nepromlčitelnosti trestného činu vraždy, o daňové úlevě pro dobrovolné hasiče a o ústavním zakotvení práva na život off-line.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) pokles maximálního počtu vojáků vysílaných na obranu východního křídla NATO zdůvodnil úsporami a tím, že stejně nebyl naplňován. Armádní mise má schvalovat také sněmovna, zatím je podpořil její výbor pro obranu.
Předseda výboru pro obranu Pavel Fischer (za TOP 09) se nad snížením pozastavil s ohledem na politiku odstrašení, která má zamezit případné agresi. Zůna namítl, že se zvýší naopak počet vojáků vyčleněných do sil NATO. „Pokud jde o odstrašení, náš celkový podíl se zvyšuje,“ řekl ministr. Fischerovi také vadilo, že v aktuálním návrhu chybí označení Ruska jakožto agresora a Ukrajiny jako oběti.
Nepromlčitelnost vražd a dobrovolní hasiči
Očekává se, že uzákonění nepromlčitelnosti trestného činu vraždy Senát podpoří. V takovém případě by tuto novelu trestního zákoníku dostala k posouzení vláda a sněmovna, která obdobné poslanecké návrhy koalice i opozice bude schvalovat zřejmě v říjnu.
Naopak návrh senátora TOP 09 Tomáše Třetiny, aby si aktivní dobrovolní hasiči mohli zvýšit nezdanitelný základ daně z příjmů o 10 tisíc korun ročně, je teprve na začátku schvalovacího procesu. Senátor tak chce ocenit dobrovolnou veřejně prospěšnou službu členů jednotek obecních hasičů a přispět tak k jejich personální stabilizaci.
Právo na off-line život
Úvodní kolo čeká také na novelu skupiny senátorů kolem Daniely Kovářové (nezávislá), která chce Listinu základních práv a svobod doplnit pouze o právo na život nezávislý na digitálních službách a elektronické komunikaci. Podobné návrhy, ovšem rozšířené o právo na platbu v hotovosti, Senát v minulosti odmítl.
Senátoři na poslední schůzi v předvolebním složení dali souhlas s ratifikací některých mezinárodních smluv a také Úmluvy Rady Evropy o zřízení mezinárodní komise pro posuzování nároků Ukrajiny o odškodnění Ruskou federací za následky způsobené ruskou agresí. Rozhodnout mají rovněž o uspořádání dvou listopadových veřejných slyšení – k porodnosti v Česku a k obraně státu.|E|
|T|Zástupci koalice a opozice probrali okolnosti jednání o nedůvěře vládě|D|30.9. 07:22|P|Poslanci v úterý debatovali rovných sedm hodin o návrhu opozičních poslaneckých klubů vyslovit nedůvěru vládě. U pultíku v jednacím sále se během dne ...|X|Poslanci v úterý debatovali rovných sedm hodin o návrhu opozičních poslaneckých klubů vyslovit nedůvěru vládě. U pultíku v jednacím sále se během dne střídali spíše zástupci vládní většiny, opoziční poslanci by se ke slovu měli dostat až ve středu. Opozice kabinet kritizuje především za vysoký plánovaný schodek rozpočtu ve výši 386 miliard korun. Premiér Andrej Babiš (ANO) a vláda výhrady odmítají, mimořádnou schůzi považují za „předvolební hru“. Okolnosti jednání probrali v úterních Událostech, komentářích místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Haas (ODS), místopředseda rozpočtového výboru Benjamin Činčila (KDU-ČSL), místopředseda výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD) a členka rozpočtového výboru Jana Murová (ANO). Debatou provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Poslanci budou pokračovat v jednání o vyslovení nedůvěry vládě|D|30.9. 01:39|P|Sněmovna bude druhým dnem pokračovat v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní debatu ovládli členové kabi...|X|Sněmovna bude druhým dnem pokračovat v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní debatu ovládli členové kabinetu v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Další na vystoupení teprve čekají, stejně jako pět desítek poslanců přihlášených do řádné diskuse. Zda se během úterý zákonodárci dostanou k samotnému hlasování, není jisté.
Schůze ke svržení vlády se koná několik dnů před obecními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným Babišovým střetem zájmů a útoky vlády na různé instituce. I z opozičních řad zaznívá, že kabinet nynějšímu druhému pokusu o svržení odolá.
V úterý vystoupil z opozice jen předseda ODS Martin Kupka, jenž varoval před „proměnou Česka v Babišistán“. Ministerský předseda ve vystoupení reagoval zopakováním svého dlouholetého tvrzení, že „opozice nemá jiný program než Antibabiš“. Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) řekl, že vláda program plní a k vyvolání schůze k nedůvěře není žádný důvod. Při dosud sedmihodinovém jednání vystoupilo vedle Babiše dalších osm členů jeho kabinetu, kteří zejména představili výčet své činnosti.
Do běžné diskuse se na konci úterního jednacího dne hlásilo 53 poslanců, v drtivé většině opozičních. Z koalice chtěla vystoupit čtveřice zákonodárců z ANO.
Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel na hlasování v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
|T|„Vláda hazarduje s budoucností příštích generací,“ kritizuje opozice kabinet|D|30.9. 01:39|P|Sněmovna ve středu druhým dnem pokračuje v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní sedmihodinovou debatu o...|X|Sněmovna ve středu druhým dnem pokračuje v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní sedmihodinovou debatu ovládli členové kabinetu v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Další představitelé koalice vystoupili ve středu. Po nich se ke slovu dostali i opoziční zástupci. K běžné debatě se ale zákonodárci dosud nedostali. Ráno se do ní hlásilo šest desítek poslanců, v drtivé většině z opozičního tábora.
Ve středu jako první vystoupil předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala, který popisoval dosavadní kroky vlády a odkazoval se na programové prohlášení kabinetu. „Naše vláda je úspěšná a odvádí dobrou práci,“ je přesvědčen. Podobně jako v úterý Babiš kritizoval opozici. Její žádost o vyslovení nedůvěry vládě označil za „předvolební představení“ či další „variantu na parlamentní obstrukce“.
Po šéfovi poslanců SPD se na řadu dostali další ministři. Svou práci v čele resortu zemědělství zákonodárcům představil Martin Šebestyán (za SPD). Ten mimo jiné uvedl, že pokládá za zpolitizované debaty o možném zavedení předkupního práva zemědělců na půdu v jejich užívání. Záměr vysvětloval podle něho rostoucím objemem spekulativních prodejů půdy. V případě části dotací pro skupinu Agrofert je nutné podle ministra vyčkat na konečné stanovisko Evropské komise k možnému Babišovu střetu zájmů. Nehrozí podle něho to, že by jakoukoli zátěž nesl český stát.
Jako další hovořila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Ta vyzdvihla za své ministerstvo novelu stavebního zákona, která podle ní posune Česko do 21. století. Opozici vyčetla, že v době jejího vládního angažmá nevyužila možnost podpořit dlouhodobé a stabilní financování dostupného bydlení. Podobně jako Fiala kritizovala opozici i kvůli její snaze vyslovit kabinetu nedůvěru. „Občané budou opět svědky opozičního divadla, prázdných frází a politických prohlášení,“ domnívá se.
Dalším vystupujícím byl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), který v projevu kromě zhodnocení svého působení v čele resortu kritizoval předchozí kabinet. Pustil se i do předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha, jenž před třemi týdny záměr vyvolat schůzi k nedůvěře vládě ohlásil. Schůze se podle Červeného koná kvůli tomu, že Grolich přesvědčil opozici, aby mu pomohla se senátními volbami. „Žádný jiný kandidát na senátora nezneužívá Parlamentu České republiky,“ prohlásil ministr.
Vystoupil i místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který označil opoziční důvody ke svolání sněmovní schůze s cílem vyslovit kabinetu nedůvěru za „velmi slabé“. Opoziční právo podnítit konání takové schůze ale respektuje.
Kritika opozice
Krátce po 11:30 se ke slovu dostali i zástupci opozice. „Tato vláda hazarduje s budoucností příštích generací, ohrožuje nezávislost médií veřejné služby a svým dvěma hlavním představitelům zajistila ochranu před trestním stíháním. Za takovou bilanci se důvěra neprodlužuje, za takovou bilanci se odchází,“ prohlásil předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob, který vystoupení koaličních politiků označil za veskrze nudná. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před „promyšleným únosem státu, který hnutí ANO realizuje“.
Dalším vystupujícím byl šéf STAN Vít Rakušan. Ten míní, že Česko může být jedním z nejlepších míst k životu. „Vláda ale bude nejbližší tři roky dělat všechno pro to, aby jím nebylo. Bude potenciál této země jednoznačně mařit,“ myslí si. „Zadlužování a útoky na základy demokracie a základní instituce“ podle něj „ještě z žádného místa to nejkrásnější místo na světě neudělaly“.
„Řešíme tady důvěru lidí ve vládu, důvěru lidí ve stát, důvěru lidí v politiku. Takže se vás ptám, kolegyně a kolegové z lavic vládní koalice. Co to děláte s důvěrou, kterou vám lidé dali?“ dotazoval se předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
Schůze ke svržení vlády se koná několik dnů před obecními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, sporem o střetu zájmů premiéra Babiše a útoky vlády na různé instituce.
Zda se ve středu zákonodárci dostanou k hlasování, není jisté. I z opozičních řad zaznívá, že kabinet nynějšímu druhému pokusu o svržení odolá. Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel na hlasování v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.
Průběh úterního jednání
V úterý vystoupil z opozice jen předseda ODS Martin Kupka, jenž varoval před „proměnou Česka v Babišistán“. Ministerský předseda ve vystoupení reagoval zopakováním svého dlouholetého tvrzení, že „opozice nemá jiný program než Antibabiš“. Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) řekl, že vláda program plní a k vyvolání schůze k nedůvěře není žádný důvod. Vedle Babiše v úterý vystoupilo dalších osm členů jeho kabinetu, kteří zejména představili výčet své činnosti.
Členové kabinetu a další představitelé vládního tábora v úterý i ve středu využívali svých přednostních práv pro vystoupení. Ještě minulý týden existovala dohoda, podle níž se během schůze měli koaliční a opoziční řečníci střídat. Podle předsedkyně klubu ANO Taťány Malé ale byla podmíněna bezproblémovým dokončením jiných schůzí v minulém týdnu. Dohoda podle ní padla ve čtvrtek večer kvůli opoziční snaze znemožnit jedno z hlasování. Bez dohod obvykle rozhoduje o pořadí řečníků s přednostním právem čas podání přihlášky.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
|T|Vláda by na mistrovství v kauzách „skončila na bedně“, tepe kabinet opozice|D|30.9. 01:39|P|Sněmovna ve středu druhým dnem pokračuje v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní sedmihodinovou debatu o...|X|Sněmovna ve středu druhým dnem pokračuje v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní sedmihodinovou debatu ovládli členové kabinetu v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Další představitelé koalice vystoupili ve středu. Po nich se ke slovu dostali i opoziční zástupci. K běžné debatě se ale zákonodárci dostali až ve středu odpoledne, kdy se do ní hlásilo téměř šest desítek poslanců. Vystoupení politiků s přednostním právem během úterý a středy zabrala celkem třináct a půl hodiny.
Ve středu jako první vystoupil předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala, který popisoval dosavadní kroky vlády a odkazoval se na programové prohlášení kabinetu. „Naše vláda je úspěšná a odvádí dobrou práci,“ je přesvědčen. Podobně jako v úterý Babiš kritizoval opozici. Její žádost o vyslovení nedůvěry vládě označil za „předvolební představení“ či další „variantu na parlamentní obstrukce“.
Po šéfovi poslanců SPD se na řadu dostali další ministři. Svou práci v čele resortu zemědělství zákonodárcům představil Martin Šebestyán (za SPD). Ten mimo jiné uvedl, že pokládá za zpolitizované debaty o možném zavedení předkupního práva zemědělců na půdu v jejich užívání. Záměr vysvětloval podle něho rostoucím objemem spekulativních prodejů půdy. V případě části dotací pro skupinu Agrofert je nutné podle ministra vyčkat na konečné stanovisko Evropské komise k Babišovu střetu zájmů. Nehrozí podle něho to, že by jakoukoli zátěž nesl český stát.
Jako další hovořila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Ta vyzdvihla za své ministerstvo novelu stavebního zákona, která podle ní posune Česko do 21. století. Opozici vyčetla, že v době jejího vládního angažmá nevyužila možnost podpořit dlouhodobé a stabilní financování dostupného bydlení. Podobně jako Fiala kritizovala opozici i kvůli její snaze vyslovit kabinetu nedůvěru. „Občané budou opět svědky opozičního divadla, prázdných frází a politických prohlášení,“ domnívá se.
Dalším vystupujícím byl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), který v projevu kromě zhodnocení svého působení v čele resortu kritizoval předchozí kabinet. Pustil se i do předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha, jenž před třemi týdny záměr vyvolat schůzi k nedůvěře vládě ohlásil. Schůze se podle Červeného koná kvůli tomu, že Grolich přesvědčil opozici, aby mu pomohla se senátními volbami. „Žádný jiný kandidát na senátora nezneužívá Parlamentu České republiky,“ prohlásil ministr.
Vystoupil i místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který označil opoziční důvody ke svolání sněmovní schůze s cílem vyslovit kabinetu nedůvěru za „velmi slabé“. Opoziční právo podnítit konání takové schůze ale respektuje.
Až ve středu odpoledne vystoupil ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka, podle kterého má hlasování o nedůvěře vlády i „užitečnou vlastnost“. „Nutí vládu zastavit se a říct, co vlastně dělá,“ poznamenal Macinka. Ten se zároveň domnívá, že dobrá opozice je důležitá. „Já bych uvítal, kdyby vedle neustálého vymezování vůči Babišovi nebo Macinkovi bylo častěji slyšet také to, co chcete dělat vy,“ vzkázal opozičním poslancům s tím, že by ho zajímalo, co chce opozice nabídnout.
Po Macinkovi vystoupil také ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), který stejně jako ostatní ministři hovořil o práci, kterou vykonal v rámci svého resortu. Mluvil také o tom, že stát není „marketingový projekt, ale dlouhodobý závazek“. „A každý, kdo někdy něco řídil, ví jednu věc. Pokud děláte rozhodnutí, občas chybu uděláte. Pokud neděláte žádná rozhodnutí, neděláte chyby, ale také nic nezměníte a nic nedokážete,“ poznamenal a kritizoval bývalou vládu, která podle něj měla strach udělat téměř jakékoliv rozhodnutí. Jako poslední pak s přednostním právem vystoupil ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Kritika opozice
Již několik hodin před Macinkou, Klempířem a Plagou, krátce po 11:30, se ke slovu dostali i zástupci opozice. „Tato vláda hazarduje s budoucností příštích generací, ohrožuje nezávislost médií veřejné služby a svým dvěma hlavním představitelům zajistila ochranu před trestním stíháním. Za takovou bilanci se důvěra neprodlužuje, za takovou bilanci se odchází,“ prohlásil předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob, který vystoupení koaličních politiků označil za veskrze nudná.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před „promyšleným únosem státu, který hnutí ANO realizuje“. Mluvil mimo jiné o ohrožení médií veřejné služby i nárůstu státního dluhu. „Ekonomika má růst a vy tady připravujete schodek, který je blízký pandemickým rokům,“ uvedl. Demokratická pravidla vládě podle něho překážejí v jejích nedemokratických záměrech a vláda rezignuje na to, že by měla stát připravovat na krize.
Dalším vystupujícím byl šéf STAN Vít Rakušan. Ten míní, že Česko může být jedním z nejlepších míst k životu. „Vláda ale bude nejbližší tři roky dělat všechno pro to, aby jím nebylo. Bude potenciál této země jednoznačně mařit,“ myslí si. „Zadlužování a útoky na základy demokracie a základní instituce“ podle něj „ještě z žádného místa to nejkrásnější místo na světě neudělaly“.
„Vaše vize Česka je zadlužená země, a to bez jakéhokoli pohledu do budoucnosti,“ vzkázal Rakušan premiérovi. O takovou budoucnost podle něho nestojí ani voliči ANO. Babiše vinil Rakušan z toho, že zanedbává bezpečnost státu a jenom vyčkává, co udělají ostatní země. Kriticky hodnotil také například kroky vlády ve zdravotnictví, které Babiš označuje za jednu ze svých priorit. „Budeme dělat všechno pro to, abychom vám ztěžovali vaši práci na destrukci veškerých kvalit, které naše země získala,“ řekl předseda STAN. Vládu kritizovala i předsedkyně poslaneckého klubu Starostů Michaela Šebelová, podle níž kabinet mimo jiné „naprosto bagatelizuje bezpečnostní situaci“.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib mluvil o podle něho nesplněných slibech, k nimž zařadil levnější hypotéky a dostupnost bydlení. Vláda podle něho likviduje budoucnost. „Není žádný důvod k tak masivnímu zadlužování, které chystáte,“ řekl k plánovanému rozpočtovému schodku 386 miliard korun na příští rok. Hřib se opětovně zaměřil rovněž na Babišův střet zájmů, který premiér podle něho nevyřešil. „Agrofert stále směle sosá dotace,“ poznamenal předseda Pirátů.
„Řešíme tady důvěru lidí ve vládu, důvěru lidí ve stát, důvěru lidí v politiku. Takže se vás ptám, kolegyně a kolegové z lavic vládní koalice. Co to děláte s důvěrou, kterou vám lidé dali?“ dotazoval se dále Hřib. S přednostním právem vystoupila i místopředsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Kateřina Stojanová, která na plénu prohlásila, že ruku pro vyslovení nedůvěry vládě zvedne za celou svoji generaci.
Občanský demokrat Štěpán Slovák si přinesl k řečništi roli papíru. „Vypadá to jako toaletní papír, ale evidentně není,“ komentoval jeho počínání předsedající Patrik Nacher (ANO). Slovák řekl, že jde o dosavadní kauzy vlády. „Kdyby se vláda přihlásila na mistrovství světa v počtu kauz za časový úsek, co zatím vládne, tak by zcela nepochybně skončila na bedně,“ míní.
„Jsem přesvědčen, že nám vládne vláda podfukářů, která obelhala voliče programem, který nejenže nerealizuje, ale dokonce dělá pravý opak,“ prohlásil místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Dodal, že vláda své programové prohlášení od prvních měsíců porušuje a je jen těžko schopná hájit své praktické kroky nejen v hospodářské politice.
Předseda lidoveckých poslanců Marian Jurečka připustil, že část lidí mohla být z minulé vlády zklamaná. Nynější kabinet ale podle něho porušuje sliby o konsolidaci veřejných financí, o malém státě či o navrácení slev na jízdném pro studenty a seniory z 50 na 75 procent, v rozporu s programovým prohlášením zaznívají úvahy o zvýšení některých daní. „Pokud se okolnosti změnily, pak to jenom naprosto normálně přiznejte, řekněte to. A nelžete těm lidem,“ prohlásil směrem ke koaličním představitelům.
Schůze ke svržení vlády se koná několik dnů před obecními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, sporem o střetu zájmů premiéra Babiše a útoky vlády na různé instituce.
Zda se ve středu zákonodárci dostanou k hlasování, není jisté. I z opozičních řad zaznívá, že kabinet nynějšímu druhému pokusu o svržení odolá. Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel na hlasování v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.
Průběh úterního jednání
V úterý vystoupil z opozice jen předseda ODS Martin Kupka, jenž varoval před „proměnou Česka v Babišistán“. Ministerský předseda ve vystoupení reagoval zopakováním svého dlouholetého tvrzení, že „opozice nemá jiný program než Antibabiš“. Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) řekl, že vláda program plní a k vyvolání schůze k nedůvěře není žádný důvod. Vedle Babiše v úterý vystoupilo dalších osm členů jeho kabinetu, kteří zejména představili výčet své činnosti.
Členové kabinetu a další představitelé vládního tábora v úterý i ve středu využívali svých přednostních práv pro vystoupení. Ještě minulý týden existovala dohoda, podle níž se během schůze měli koaliční a opoziční řečníci střídat. Podle předsedkyně klubu ANO Taťány Malé ale byla podmíněna bezproblémovým dokončením jiných schůzí v minulém týdnu. Dohoda podle ní padla ve čtvrtek večer kvůli opoziční snaze znemožnit jedno z hlasování. Bez dohod obvykle rozhoduje o pořadí řečníků s přednostním právem čas podání přihlášky.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
