|T|Česká odpověď na čínské DJI. Manželé vyvinuli drony, kteří fungují i bez signálu|D|30.9. 04:30|P|Podívejte se do útrob českých dronů schopných autonomního provozu. Firma Fly4Future chce co nejvíce součástek z Evropy.|X|Česká společnost Fly4Future je ukázkou, jak velký potenciál se nachází v české vědě a univerzitním prostředí – jen tento potenciál více dostávat do praxe. Jde o firmu postavenou nad původní výzkumnou prací akademiků na ČVUT. Fly4Future chce postavit evropskou alternativu ve výrobě dronů pro zejména čínské dodavatele. Aktuálně dokončuje investiční kolo s objemem necelých 200 milionů korun.
Firma, která zatím doposud vše živila z vlastních peněz a zakázek, zatím vyrábí desítky dronů ročně, celkově z linky sjelo asi dvě stě kusů. Brzy se má s objemem dostat na stovky přístrojů za rok a výhledově na tisíce i více.
Fly4Future nechce “pouze” dávat dohromady drony dovezené z Asie. Postupně v Evropě hledá vhodné dodavatele, mimo jiné v automobilovém sektoru, který si prochází krizí a hledá nové příležitosti. Cílem je na starém kontinentu vybudovat co největší část dodavatelského řetězce. Fly4Future už zvládá plošné spoje, elektroniku a podobně, přemýšlí také nad bateriemi (z článků z Asie), případně čipy (přizpůsobené ASIC).
“Není možné mít v současné geopolitické situaci v takto důležitém sektoru závislost na zemi, která nám v době krize může omezit dodávky,” vysvětlila jeden z důvodů Věra Sasková, spoluzakladatelka a výkonná ředitelka Fly4Future.
Vyšší míra integrace jednotlivých součástek do budoucna bude důležitá i kvůli efektivitě a funkcím. Například drony od čínské DJI dosahují skvělých technických a provozních vlastností právě díky úzkému propojení “všeho”.
Sasková firmu rozjela se svým manželem Martinem Saskou, který je známým odborníkem z ČVUT právě na drony a robotiku. Třetím spolumajitelem firmy je Tomáš Báča.
Fly4Future vyrábí drony schopné autonomního chodu, a to i bez konektivity jako je GPS, mobilní síť nebo Wi-Fi. Součástí dronů je specializovaný software s umělou inteligencí schopný lokálně vyhodnocovat data ze senzorů jako jsou lidary. Na drony se lze podívat v naší galerii a podrobné technické specifikace jsou na oficiálním webu.
Pražská společnost vyvíjí a vyrábí několik typů dronů. Velkou sázkou na budoucnost je RoboCore, modulární přístroj, který si zákazníci mohou poskládat dle svých preferencí. Maximální doba letu je 41 minut s nosností až tři kilogramy. Součástí je mikropočítač Nvidia Jetson Orin NX.,
Fly4Future má dále v nabídce model RoboAid určený pro autonomní inspekci kritické infrastruktury, nebezpečných prostor a tak dále. Doba letu je až 22 minut a opět se používá Jetson Orin NX, případně Asus NUC i7.
Populárním modelem je RoboFly, což je malý dron s letem 11 minut a nosností 33 gramů určený pro výzkumné účely. Jeho součástí je Raspberry Pi 5 a operační systém ROS.
Zařízení české firmy jsou populární hlavně mezi výzkumníky, vědci a tak dále, kteří oceňují maximální otevřenost a přizpůsobitelnost. Firma tímto kromě jiného “ze spoda” buduje komunitu a celé to pomáhá s vývojem.|E|
|T|DLSS 4.5 na Radeonu? Projekt d4r vytvořil funkční podporu upscalingu od Nvidie na grafikách RDNA 3|D|30.9. 04:00|P|Projekt používající emulaci ZLUDA umožňuje spustit originální upscaling DLSS 3, 4 i 4.5 na grafikách AMD Radeon generace RX 7000.|X|Uvedení DLSS 5 od Nvidie spustilo vlnu projektů a modifikací od různých vývojářů, kteří tuto technologii, kterou by firma chtěla poskytovat jako exkluzivní výbavu svých nejnovějších GPU, zpřístupnily i jinde. Novinka se paradoxně ukázala být snáze „portovatelná“ než předchozí verze DLSS. Nicméně to vypadá, že hráze se protrhly hlouběji: Teď už se podařilo mimo karty Nvidie rozběhat i upscaling, a to i DLSS 4.5 se sítí typu transformer.
DLSS 4 Radeon
Web VideoCardz upozornil, že existuje Projekt DLSS 4 Radeon (d4r) od vývojáře s přezdívkou counterbolts, který umí skutečně přenést technologii DLSS na grafické karty AMD. Ale už ne nové DLSS 5, které Nvidia označuje jako neurální rendering (k čemuž lze mít výhrady, reálná podstata je skromnější), ale ten komponent, který provádí upscaling, neboli režim „Super Resolution“. Projekt zprovozňuje na Radeonech upscalingový komponent DLSS 3 (model Nvidií interně označený E), DLSS 4 (model K) a DLSS 4.5 (model M). Generování snímků ale neřeší.
Projekt d4r využívá Optiscaler a zejména software ZLUDA, což je vrstva implementující pro GPU od AMD kompatibilitu se softwarem napsaným pro proprietární frameworky CUDA od Nvidie – psali jsme o něm zde u příležitosti zprávy o experimentální podpoře GPU PhysX na Radeonech, umožněné právě vrstvou ZLUDA. Tento základ umožňuje na grafikách AMD spustit přímo oficiální soubory DLSS (nvngx_dlss.dll), jejichž kód běží přes dynamický překlad podobně, jako když ve verzi systému Windows používáte aplikace zkompilované pro procesor x86.
Při použití d4r se tedy spouští nezměněný originální kód hry i DLSS, nicméně některé části se přitom nahrazují za ručně vytvořený kód optimalizovaný pro GPU Radeon. Mělo by to tak být u nejnáročnějších GPU kernelů.
Projekt je (alespoň zatím) experimentální a podporuje pouze GPU architektury RDNA 3 (generace karet Radeon RX 7000), nikoliv starší generace GPU a také ne RDNA 4. Je to zřejmě dáno hardwarem dostupným k testování. Optimalizované kernely má projekt zatím jen pro grafiky založené na čipu Navi 32 (ten je interně označený jako architektura gfx1101): Radeon RX 7700 XT, Radeon RX 7800 XT a případné další odvozené verze.
Pro grafiky s čipem Navi 31 (gfx1100), jako jsou Radeon RX 7900 XTX / XT / GRE, a s čipem Navi 33 (gfx1102, například Radeon RX 7600) zatím projekt nemá optimalizované kernely a běží na nich pomaleji, protože se používá jen přeložený kód CUDA. To se týká zejména běhu DLSS 4 a DLSS 4.5. Na čipech Navi 31 a 33 má DLSS 4 horší kvalitu a výkon, jelikož model transformer nefunguje korektně, zatímco DLSS 4.5 má kvalitu v pořádku, ale výkon zhruba o 50 % zhoršený – tyto technologie tak uspokojivě jedou jen na kartách a čipem Navi 32. Starší DLSS 3 je ale na všech kartách generace RDNA 3 rychlý (v rámci možností).
Prozatím je podporováno jen použití d4r na operačním systému Linux s hrami běžícími nad Protonem. A projekt také vyžaduje patchování kódu ZLUDA a vk3d-proton. Nejde tedy o něco, co byste teď hned mohli využívat k dennodennímu hraní.
Je ale zajímavé, že přes určitý výkonnostní postih daný tím, že se překládá kód určený pro jinou architekturu GPU a jiné AI akcelerátory, není v případě grafik s čipem Navi 32 výkon úplně špatný, minimálně ve hře Silent Hill Townfall v rozlišení 2560 × 1440 bodů, kterou vývojář vyzkoušel na Radeonu RX 7700 XT. Výsledky můžete vidět v následující tabulce (poznámka: nativní snímková frekvence bez upscalingu je 49,1 FSP).
Na Radeonu RX 7700 XT dosahuje DLSS 3 nižší snímkovou frekvenci než upscaling FSR 4, ale je pořád relativně blízko. Výkon DLSS 4 je o trochu nižší než DLSS 3, ale asi poměrně použitelný. Dosahuje zhruba 88–91 % snímkové frekvence FSR4 na stejné grafice. DLSS 4.5 je na Radeonu RX 7700 XT o poznání pomalejší. Snímkové frekvence jsou asi na 68–74 % výkonu FSR4 (s výjimkou režimu Ultra Performance, kde je výsledek asi 84 %), ale v režimech Balanced a zejména Quality už to znamená jen drobný či skoro nulový nárůst snímkové frekvence, zatímco FSR4 jí pořád celkem výrazně pomáhá.
Zda to k něčemu bude dobré, není jasné
Jako u všech těchto modů a projektů je třeba dodat, že zatím není jasné, zda se projekt rozvine v něco, co bude pro hráče prakticky užitečné, nebo zůstane jen experimentem. Majitelé grafických karet Radeon generace RX 7000 mají již teď možnost používat nativní AI upscaling FSR 4.1 a i pokud ho hry nepodporují, lze ho do nich „nahackovat“ pomocí utilit jako OptiScaler, takže jít o krok dál a používat přes modifikace DLSS není tolik třeba. Pozor ovšem na online hry: v těch takovéto mody nikdy nepoužívejte, ochrana před cheatery vás pravděpodobně zabanuje, takže oficiální FSR je vaše jediná volba.
Je to ale každopádně zajímavý vývoj, který možná ukazuje, že dříve dost nepropustné bariéry proprietárních funkcí a technologií kolem herních grafických karet se dnes mnohem snáze boří. Bylo by přínosné, pokud by se díky tomu různé příkrasy ve hrách staly univerzálnějšími a na trhu herních grafik díky tmu vznikla věší konkurence – oproti dnešnímu stavu, kdy velké množství hráčů kupuje automaticky jen značku Nvidia a prodeje samostatných grafik jsou dominantně v její prospěch. Což pak také zpětně konkurenci na trhu poškozuje v začarovaném kruhu a nedostatečná konkurenčnost trhu přispívá k vysokým cenám.
Zdroje: VideoCardz, d4r|E|
