|T|Prezident Pavel požádal Klempíře o debatu o změnách financování ČT a ČRo|D|30.6. 15:12|P|Prezident Petr Pavel na úterním setkání s ministrem kultury Otou Klempířem (za Motoristy) požádal o odbornou debatu věnující se důvodům změn ve financ...|X|Prezident Petr Pavel na úterním setkání s ministrem kultury Otou Klempířem (za Motoristy) požádal o odbornou debatu věnující se důvodům změn ve financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) a jejich efektům. Ministra se ptal také na to, jak bude vláda garantovat nezávislost médií veřejné služby a jejich předvídatelné a udržitelné financování. Hrad o tom informoval na sociální síti X. Ministr Klempíř se ke schůzce nevyjádřil, při příjezdu i odjezdu se vyhnul setkání s novináři.
Prezident se zajímal o harmonogram projednávání zákona v Poslanecké sněmovně a případné dopady na rozpočet ministerstva. Vyzval k odborné debatě, protože výše navržených rozpočtů bude mít podle něj „přímý vliv na šíři a kvalitu poskytované služby“ občanům České republiky. Ministr kultury je dle Hradu přesvědčen, že debata začne s prvním čtením novely zákona ve sněmovně.
Kabinet v polovině června schválil návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo na státní rozpočet. Vládní návrh přiznává oběma médiím zhruba o patnáct procent méně peněz, než se kterými hospodaří po loňském zvýšení poplatků.
Rozpočty obou institucí se mají snížit proti letošku celkem o 1,4 miliardy korun. Podle ČT a ČRo to povede k omezení výroby pořadů a propuštění 450 až 700 zaměstnanců ze 4250.
Kritika od obou médií i opozice
Pavel minulý týden uvedl, že tempo navrhovaných změn ponechává jen málo prostoru pro důkladnou odbornou debatu a zhodnocení důsledků. Podle Klempíře média oproti současnosti neutrpí finanční újmu. Se zrušením poplatků počítá programové prohlášení vlády.
Návrh kritizují opozice i obě média. Podle nich jde o ohrožení nezávislosti ČT a ČRo, což zástupci vlády odmítají.
Dalším tématem úterní schůzky Pavla s Klempířem byl Státní fond audiovize, jeho fungování a budoucnost. V případě zákona o audiovizi Klempíř již dříve na facebooku označil za chybu, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne fond audiovize dotace.
Za to ho kritizoval jeho předchůdce Martin Baxa (ODS), podle kterého se Klempíř chystá prolomit nezávislost Státního fondu audiovize.
Plány podpory ministerstva v živé kultuře
Klempíř rovněž hlavě státu popsal plány podpory ministerstva v živé kultuře. Zástupci státu, kulturních institucí živého i neživého umění a kulturních odborů letos na jaře poukázali na problémy financování kultury, kdy státní rozpočet na odvětví vyčlenil asi 17,6 miliardy korun. Je to o zhruba 1,17 miliardy méně oproti návrhu minulého kabinetu.
Prezident se na Hradě setkává jak s ministry, tak zástupci opozičních stran. Ze členů kabinetu přijal v poslední době například ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) či zemědělství Martina Šebestyána (za SPD). Z opozice se na Hradě setkal s předsedou ODS Martinem Kupkou nebo šéfem hnutí STAN Vítem Rakušanem.|E|
|T|Končí zbraňová amnestie. Lidé odevzdali střílející nůž i minomet|D|30.6. 14:46|P|Zbraňová amnestie, při které mohli lidé beztrestně odevzdat nebo legalizovat nelegálně držené zbraně či střelivo, je u konce. Vyhlášena byla od ledna ...|X|Zbraňová amnestie, při které mohli lidé beztrestně odevzdat nebo legalizovat nelegálně držené zbraně či střelivo, je u konce. Vyhlášena byla od ledna na půl roku v souvislosti s novým zbraňovým zákonem. Lidé během ní odevzdali policistům i řadu kuriózních zbraní – například střílející nůž, pevnostní minomet nebo australský kulomet. Přesné výsledky zveřejní Policejní prezidium příští týden, s jistotou ale půjde o tisíce zbraní a desítky tisíc kusů střeliva.
Mezi zbraněmi odevzdanými při amnestii na Vysočině je i vodou chlazený kulomet vyrobený v roce 1942 v Austrálii. Za druhé světové války ho používala australská armáda při bojích s Japonskem. Tyto kulomety sloužily až do padesátých let minulého století, v devadesátých letech se pak začaly dostávat i do soukromých sbírek. „Kulomet je v originálním stavu i s bednou, ve které byl uložený,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
„Po provedení úkonů spojených s amnestií bude zbraň řádným způsobem zaregistrována na držitele zbrojní licence, který se mimo jiné podílí na akcích spojených s vojenskou historií. Je tedy pravděpodobné, že se se zbraní bude moci veřejnost v budoucnu setkat v rámci historických ukázek a výstav,“ řekl vrchní inspektor třebíčského pracoviště odboru pro zbraně a bezpečnostní materiál Lukáš Caha.
Kilo semtexu
Při zbraňové amnestii lidé podle policie nejčastěji odevzdávají pistole nebo lovecké zbraně. Letos ale v kraji Vysočina svěřili policistům i více než kilogram semtexu. Zbraně a střelivo se po odevzdání zkoumají, mimo jiné kvůli tomu, zda nebyly použity ke spáchání trestného činu.
V Českých Budějovicích odevzdal jeden z občanů pevnostní minomet M 32 ráže 81 milimetrů – jde o typ zbraně využívaný při obraně Francie ve druhé světové válce v Maginotově linii. V Moravskoslezském kraji zase lidé odevzdali nejmenší sériově vyráběnou samonabíjecí pistoli na světě Kolibri.
„Mezi zbraněmi se občas našlo i pár hezkých kousků, jako například samopal STEN Mk. II nebo armádní pistole Steyr 1912 vyrobená pro armádu Rumunského království,“ přiblížil mluvčí policejního ředitelství ve Zlínském kraji Petr Jaroš.
V Ústeckém kraji lidé odevzdali především velké množství střeliva. Od poslední amnestie se ztrojnásobilo na deset tisíc kusů. Doma měli lidé i torzo ruční protitankové střely nebo lehký kulomet československé lidové armády.
„Asi nejzajímavější je Mauser 96, který má podávací mechanismus. Na svou dobu byl docela pokrokový, protože měl zásobníkovou šachtu. Díky tomu byla jednodušší opakovaná střelba,“ vysvětlila vedoucí kontaktního místa pro zbraně a střelivo ústecké krajské policie Nicol Wolfová. 
 
 
Zakázané zbraně
V Jihomoravském kraji byl mezi odevzdanými zbraněmi střílející nůž. „Jedná se o zbraň zákeřnou, a tedy zakázanou,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb. Doplnil, že jde o ráži 22 LR. Další zajímavostí byla německá poloautomatická pistole Walther P38 ráže 9 milimetrů, která sloužila jako služební zbraň wehrmachtu. Lidé odevzdali také zbraň MK 2, jejíž podobný typ byl použit při operaci Anthropoid.
„Jsou to zbraně, které nám lidé donesli přímo na služebnu v Příční ulici. Nejčastěji nám sdělují, že je nalezli na půdách, po prarodičích nebo při rekonstrukci domů,“ popsal vedoucí odboru pro zbraně a bezpečnostní materiál jihomoravského krajského policejního ředitelství Daniel Peška.
Nálezy je důležité oznámit i po amnestii
Nelegálně držené zbraně, střelivo, munici a výbušniny mohli lidé beztrestně odevzdat na jakékoli policejní služebně. U nalezené munice však policisté doporučovali zavolat pyrotechniky a nijak s ní nemanipulovat. Nalezené zbraně mohou lidé odevzdat i po skončení amnestie. „Je důležité, aby si doma lidé takové zbraně nenechávali. Ve chvíli, kdy něco takového naleznou, by měli ihned volat linku 158 a věc odevzdat policii,“ upozornil Peška.
Během amnestie mohli lidé také požádat o zaregistrování nelegálně držené zbraně a legálně si ji ponechat, pokud nebyla použita ke spáchání trestného činu. Museli na ni ale mít odpovídající oprávnění.
Jen na jihu Moravy policisté od začátku roku přijali od lidí kromě 355 zbraní také 20 962 kusů střeliva a 188 kusů další munice. Kompletní informace o tom, kolik lidí zbraně odevzdalo, zveřejní policie podle mluvčí Policejního prezidia Ireny Brodské pravděpodobně příští týden v úterý.
Zbraňová amnestie byla v Česku před letošním rokem vyhlášena pětkrát. Při poslední v roce 2021 lidé odevzdali nebo si nechali zaregistrovat více než 3800 zbraní a 133 tisíc kusů střeliva.|E|
|T|Volby by v květnu vyhrálo ANO, Motoristé mimo sněmovnu, uvádí Median|D|30.6. 14:30|P|Volby do sněmovny by v případě jejich konání v květnu vyhrálo hnutí ANO, které by získalo 35,5 procenta hlasů. Na druhém místě by skončilo hnutí STAN ...|X|Volby do sněmovny by v případě jejich konání v květnu vyhrálo hnutí ANO, které by získalo 35,5 procenta hlasů. Na druhém místě by skončilo hnutí STAN se ziskem 14,5 procenta, ODS by získala dvanáct procent hlasů. V dolní parlamentní komoře by usedli ještě Piráti a SPD, vyplývá z průzkumu společnosti Median. Vládní Motoristé skončili pod pětiprocentní hranicí nutnou pro vstup do sněmovny, uvedl průzkum.
Pro Piráty by v květnu hlasovalo 8,5 procenta voličů, SPD by hlas odevzdalo 6,5 procenta z nich. Pro Motoristy by hlasovalo 3,5 procenta lidí.
Volební model nezahrnuje koalice – mimo dolní komoru by tak zůstala TOP 09, která podle modelu získala tříprocentní podporu, a KDU-ČSL s 2,5 procenta hlasů. Strany ODS, KDU-ČSL, TOP 09 vloni kandidovaly v koalici SPOLU. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby je se 4,5 procenta těsně pod hranicí nutnou pro vstup do sněmovny, sdělil Median.
„Hnutí ANO zůstává nejčastější volbou lidí ve věku 35 a více let. ANO je na prvním místě mezi zaměstnanci i důchodci a mezi lidmi se středoškolským vzděláním s maturitou,“ sdělili autoři průzkumu. ANO si zároveň dokáže nejlépe udržet své voliče. Až 75 procent voličů ANO z minulých voleb hodlá podle zjištění Medianu toto hnutí opět volit. STAN je nejčastější volbou lidí ve věku 25 až 34 let a vysokoškolsky vzdělaných voličů.
Podpora ANO i STAN v porovnání s loňskými volbami vzrostla, voličská základna Pirátů pak zůstává téměř stejná. SPD si mírně pohoršila, Motoristé výrazně propadli.
Ochota zúčastnit se voleb
Voleb by se určitě zúčastnila polovina lidí, dalších osm procent účast zvažuje. „Ochota zúčastnit se voleb je aktuálně přibližně o jedenáct procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do Poslanecké sněmovny v říjnu 2025,“ upozornil Median.
K volbám do sněmovny by v květnu určitě nešlo 38,5 procenta dotázaných, spíše by nešlo 3,5 procenta. Volební účast v loňských volbách byla 68,95 procenta.
Průzkumu se zúčastnilo 1020 respondentů. Statistická chyba činí u větších stran 1,5 procentního bodu, u menších pak tři procentní body.|E|
|T|Dalibor Bártek: Jak jsem mluvil s legendami zločinu|D|30.6. 12:15|P|Reportér Dalibor Bártek už patří mezi legendy české televizní žurnalistiky. Reportérem je více než tři desítky let. A po celou dobu se zabývá mimo jin...|X|Nahrávám video
Reportér Dalibor Bártek už patří mezi legendy české televizní žurnalistiky. Reportérem je více než tři desítky let. A po celou dobu se zabývá mimo jiné organizovaným zločinem. Byl jedním z mála novinářů, se kterými mluvili třeba František Mrázek nebo Radovan Krejčíř. I po desítkách let tak Dalibor zná souvislosti, které jsou v mnoha případech důležité ještě dnes. Jak mluvil s legendami zločinu, na to se Dalibora Bártka ptá Jana Neumannová. V našich podcastech běžně mluvíme o tématech reportáží. V této speciální letní sérii vám představíme reportéry, kteří pro vás kauzy a reportáže natáčejí.
Podcast Reportéři ČT vychází každé úterý na iVysílání, YouTube a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Sněmovna chce řešit mimo jiné růst rodičovského příspěvku|D|30.6. 12:01|P|Poslanecká sněmovna by v úterý mohla poslat do závěrečného schvalování vládní návrh na růst rodičovského příspěvku. Před druhým čtením je také napříkl...|X|Poslanecká sněmovna by v úterý mohla poslat do závěrečného schvalování vládní návrh na růst rodičovského příspěvku. Před druhým čtením je také například novela s rozšířením trestného činu neplacení výživného a předloha o zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci si na začátku jednání odhlasovali, že v případě potřeby mohou jednat a hlasovat i po úterní 19. a 21. hodině.
Čtyřiadvacátá poslanecká schůze pokračuje v úterý od 14:00. Opět se očekávají opoziční snahy o doplnění nebo o změny jejího programu.
První se slova ujal předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Ten reflektoval včerejší potvrzení vlády o doakreditování prezidenta Petra Pavla na summit NATO v Ankaře, neutrální stanovisko vlády k poslaneckému návrhu upravujícímu pravidla zákona o střetu zájmů nebo údajné trafiky na ministerstvech.
Předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová ocenila, že podle návrhu ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) má dojít k navýšení rodičovského příspěvku. Příspěvek však označila za jednorázové a ne dlouhodobé řešení, které by reflektovalo stále rostoucí ceny a mzdy. Richterová navrhla, aby se rodičovský příspěvek pravidelně navyšoval o inflaci.
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan a předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob kritizovali vystoupení ministra kultury Oty Klempíře a ministra zahraničí Petra Macinky (oba Motoristé) na folklorním festivalu ve Strážnici. Rakušan také odsoudil výrok předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury (SPD) na adresu zpravodajky ČT v Německu Heleny Truchlé, kdy ji přirovnal k nacistům. V souvislosti s tím apeloval na premiéra, aby tyto přešlapy koaličních vládních partnerů nějak reflektoval.
Podle poslance KDU-ČSL Petra Hladíka jedinou smysluplnou, tento týden projednávanou, novelou je návrh na zvýšení rodičovského příspěvku. Lidovci navrhují do tohoto návrhu zanést pravidelnou valorizaci. Zároveň nechtějí, aby se tento zákon týkal dětí narozených až od 1. ledna 2027.
Předseda ODS Martin Kupka označil rozhodování vlády ohledně účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře a celou situaci kolem za „tragikomedii.“ Ve svém úvodním vystoupení kritizoval vládní koalici za to, že se nechce konfrontovat s kritickými otázkami novinářů. Zároveň apeloval na členy vládní koalice, aby skončili s útoky na novináře. Osobní útoky na novináře chtěl Kupka následně zařadit také jako bod na projednávání schůze.
Body k projednání
Vláda navrhla zvýšení rodičovského příspěvku od ledna příštího roku o padesát tisíc korun na 400 tisíc korun, u dvojčat a vícerčat činí vždy dvojnásobek základní částky. Opoziční poslanci chtějí prosazovat zejména zavedení valorizace rodičovské a chtějí rozšířit okruh rodičů, jichž by se růst příspěvku týkal. Vládní novela předpokládá zvýšení pro rodiče dětí narozených po 1. lednu 2027.
Další pozměňovací návrhy se týkají také třeba úpravy státní sociální pomoci, tedy takzvané superdávky. Podpora na bydlení by se mohla od října stanovovat podle nákladů domácností v jednotlivých okresech a mezi zranitelné skupiny by mohly nově patřit samoživitelé a samoživitelky s dětmi do patnácti let věku místo do sedmi let.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Záměr zrušit nominační zákon s podmínkami výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem kritizuje opozice, jde podle ní o krok proti průhlednosti státní správy.|E|
|T|Sněmovna jedná o návrhu na růst rodičovského příspěvku|D|30.6. 12:01|P|Poslanecká sněmovna by v úterý mohla poslat do závěrečného schvalování vládní návrh na růst rodičovského příspěvku, o němž začali poslanci rokovat až ...|X|Poslanecká sněmovna by v úterý mohla poslat do závěrečného schvalování vládní návrh na růst rodičovského příspěvku, o němž začali poslanci rokovat až po asi čtyřech hodinách, které zabralo schválení programu schůze. Před druhým čtením je i novela s rozšířením trestného činu neplacení výživného a předloha o zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci si už dříve odhlasovali, že v případě potřeby mohou jednat a hlasovat i večer.
Čtyřiadvacátá poslanecká schůze pokračuje v úterý od 14:00. Opět se očekávají opoziční snahy o doplnění nebo o změny jejího programu.
První se slova ujal předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Ten reflektoval včerejší potvrzení vlády o doakreditování prezidenta Petra Pavla na summit NATO v Ankaře, neutrální stanovisko vlády k poslaneckému návrhu upravujícímu pravidla zákona o střetu zájmů nebo údajné trafiky na ministerstvech.
Předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová ocenila, že podle návrhu ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) má dojít k navýšení rodičovského příspěvku. Příspěvek však označila za jednorázové a ne dlouhodobé řešení, které by reflektovalo stále rostoucí ceny a mzdy. Richterová navrhla, aby se rodičovský příspěvek pravidelně navyšoval o inflaci.
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan a předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob kritizovali vystoupení ministra kultury Oty Klempíře a ministra zahraničí Petra Macinky (oba Motoristé) na folklorním festivalu ve Strážnici. Rakušan také odsoudil výrok předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury (SPD) na adresu zpravodajky ČT v Německu Heleny Truchlé, kdy ji přirovnal k nacistům. V souvislosti s tím apeloval na premiéra, aby tyto přešlapy koaličních vládních partnerů nějak reflektoval.
Podle poslance KDU-ČSL Petra Hladíka jedinou smysluplnou, tento týden projednávanou, novelou je návrh na zvýšení rodičovského příspěvku. Lidovci navrhují do tohoto návrhu zanést pravidelnou valorizaci. Zároveň nechtějí, aby se tento zákon týkal dětí narozených až od 1. ledna 2027.
Šéf ODS Martin Kupka označil rozhodování vlády ohledně účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře a celou situaci kolem za „tragikomedii.“ Zároveň apeloval na členy vládní koalice, aby skončili s útoky na novináře. Tyto osobní invektivy chtěl Kupka následně zařadit také jako bod na program schůze.
Klimatická krize, lidskoprávní agenda nebo přijetí eura
Bývalý předseda Pirátů Ivan Bartoš otevřel také téma klimatické krize, když reflektoval teplotní rekordy posledních dnů. Ve svém vystoupení navrhl, aby Poslanecká sněmovna vyzvala ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), aby odvolal svůj výrok o neexistenci klimatické krize, který pronesl ještě jako ministr životního prostředí. Na jednání sněmovny přítomný Macinka vzápětí na pirátské výzvy odvětil, že svá slova neodvolá.
Dále Bartoš upozornil na údajné investice do instalace klimatizace do kanceláří na ministerstvu životního prostředí. Takováto zakázka měla vyjít přibližně na 780 tisíc korun, tvrdí Bartoš.
Bývalá ministryně pro vědu, výzkum a inovace Helena Langšádlová (TOP 09) navrhla jako bod k projednávání také přijetí eura. Argumentovala tím, že Maďarsko nyní tento krok zvažuje, ačkoliv zatím nesplňuje Maastrichtská kritéria. Je tak škoda, že Česko, které by tato kritéria nyní dle ní splňovalo, tuto možnost nevyužívá. Podle ní by tuzemsko po přijetí eura „bylo bohatší a úspěšnější“.
Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) zároveň otevřela otázku lidskoprávní agendy, když připomněla odchod 53 lidí z příslušných vládních rad, výborů a pracovních skupin. Decroix tvrdí, že funkce vládní zmocněnkyně pro lidská práva je teď zbytečná, protože „tuto agendu nemůže být nyní schopna naplňovat“.
Body k projednání
Růst rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun by sněmovna měla poslat do závěrečného schvalování. Opoziční poslanci prosazují zejména zavedení valorizace rodičovské.
Předlohy k větší ochraně zvířat jsou v prvním čtení. Předkladatelé z řad koalice navrhli jejich zrychlené schválení už v úvodním kole. Jedna z novel zvyšuje pokuty za přestupky týrání zvířat a prodlužuje trest zákazu chovu. Obce by musely zajišťovat na své náklady kastrace opuštěných a zdivočelých koček. Navíc by se musely postarat o opuštěné domácí zvíře, které není zdivočelé a o něž nemá nikdo zájem. Druhý z návrhů zpřísňuje trestní sazby vězení za týrání zvířat, ale také za týrání člověka žijícího ve společné domácnosti.
Až v dalších dnech se poslanci patrně dostanou k novele s rozšířením trestného činu neplacení výživného a k předloze o zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem.|E|
|T|Vražedkyním vůdce kutnohorské sekty snížil odvolací soud výši trestů|D|30.6. 10:48|P|Seniorka a zubařka si za vraždu vůdce kutnohorské sekty odpykají dvanáct a devět let vězení. Původní tresty jim v úterý pravomocně snížil pražský vrch...|X|Seniorka a zubařka si za vraždu vůdce kutnohorské sekty odpykají dvanáct a devět let vězení. Původní tresty jim v úterý pravomocně snížil pražský vrchní soud, který tak částečně vyhověl odvolání obou žen. Součástí verdiktu je pro lékařku i čtyřletý zákaz předepisování léků s výjimkou těch, které se používají v zubním lékařství. Ženy se hájily tím, že plnily mužovo přání odejít ze světa a že v době činu nebyly kvůli jeho manipulacím příčetné.
Městský soud v Praze loni ženám ve zrušeném rozsudku uložil třináct a dvanáct let odnětí svobody, zubařce také čtyřletý celkový zákaz práce ve zdravotnictví a povinnost docházet k psychiatrickému léčení.
Státní zástupce v úterý neuspěl s odvoláním, v němž žádal pro seniorku šestnáct let za mřížemi, pro zubařku čtrnáct let a pětiletý zákaz činnosti. Poukazoval mimo jiné na to, že lékařka se zpronevěřila Hippokratově přísaze.
Usmrcený padesátiletý muž měl kolem sebe užší okruh asi dvaceti lidí, kteří si od něj nechali radit nejen se zdravím, ale i se životem. Do okruhu patřila i zubařka, která se v posledním roce mužova života stala jeho partnerkou, a druhá obžalovaná.
Podle obžaloby muže zavraždily v říjnu 2022 v pražském bytě druhé obžalované. Po činu měly čekat, až mužovo tělo samo zmizí, protože jim to prý před svým skonem sliboval. Když se tak nestalo, společně odešly na policii.|E|
|T|Lidé se od července dostanou k více než 1200 nových léků u praktiků|D|30.6. 10:33|P|Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 léků u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně m...|X|Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 léků u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. Na úterní tiskové konferenci k vyhlášce o předepisování léčiv to řekl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). V Česku lékaři každý měsíc podle statistik Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) předepíšou a vydají až osm milionů receptů. Podle šéfa Sdružení praktických lékařů Petra Šonky nezačnou všichni lékaři hned předepisovat všechny léky, upravit se musí také platby ambulantním specialistům, aby měli motivaci pacienty praktikům předat.
„Česká republika v porovnání s jinými zeměmi vykazovala až přílišnou sešněrovanost v tom, kdo může předepisovat které léky,“ řekl Vojtěch. Praktičtí lékaři nově mohou předepsat léky na osm různých oblastí, například pro srážlivost krve, hormonální léky používané v gynekologii, léky na astma, ADHD, deprese či epilepsii, srdeční selhání, diabetes, poruchy štítné žlázy nebo řídnutí kostí.
Typicky by nově mohli získat recept u praktického lékaře chronicky nemocní, kteří nemají komplikace a jejich nemoc je stabilizovaná. U některých diagnóz, například astmatu, bude podle předsedy praktiků Šonky, potřeba přesná pravidla ještě se specialisty nastavit a praktik bude potřebovat mít možnost konzultace s ambulantním specialistou. „Nikdo nezačne hned od 1. července předepisovat všech 1200 léků. Žádný praktický lékař nebude předepisovat léky, které nezná,“ doplnil Šonka.
Podle Vojtěcha je péče u praktických lékařů efektivnější i z hlediska nákladů, ambulantním specialistům podle něj zůstane více času pro složitější pacienty. „Praktičtí lékaři mají ve své péči asi 400 tisíc diabetiků,“ upozornil Vojtěch. Podle náměstka ministra Igora Karena (Motoristé) je to asi třetina. „Ne všichni bydlí ve městech a je pro ně složité dojíždět k ambulantnímu specialistovi,“ dodal.
Možné dopady změny
Podle předsedy České diabetologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně Martina Prázného by se například v jeho centru mohla přesunout k praktikům až pětina léčených.
Dopady do rozpočtu zdravotního pojištění budou podle vrchní ředitelky Sekce zdravotnických technologií ministerstva zdravotnictví Markéty Foldyna Hellové nulové nebo minimální. „Jedná se o pacienty, kteří už v léčbě jsou. Nerozšiřujeme okruh pacientů, kteří na ni mají nárok,“ uvedla. Podle náměstka Karena by naopak za deset let mohla být úspora u tří skupin léků až dvě miliardy korun.
Podle SÚKL je možné u léků omezení znovu zavést, pokud to bude potřeba. „Většina léčiv má stanovena indikační omezení a lékový záznam umožňuje lékařům kontrolovat již předepsanou medikaci, předcházet duplicitám i rizikovým kombinacím léčiv,“ vysvětlil ředitel SÚKL Tomáš Boráň.
Pacienti nutnost návštěvy ordinace specialisty jen kvůli receptu kritizují. „Tato změna jim ušetří čas i opakované cesty do ambulancí. Zároveň posílí roli praktického lékaře jako hlavního koordinátora péče. Současně však považujeme za důležité zajistit, aby vyšší objem preskripce na straně praktických lékařů, vyplývající z převzetí péče od specialistů, nebyl důvodem k ekonomickým sankcím ze strany zdravotních pojišťoven,“ uvedl v tiskové zprávě Hospodářské komory předseda Národní asociace pacientských organizací Robert Hejzák.
Další potřebné úpravy
Nově nastavit se podle ministra musí také úhrady za péči ambulantních specialistů zdravotními pojišťovnami, aby se jim vyplatilo méně komplikované pacienty do péče praktiků předávat. „Musíme více ohodnotit péči o ty komplikované,“ řekl Vojtěch. Potenciál takový mechanismus vytvořit je podle ministra už v úhradové vyhlášce pro příští rok, kterou musí ministerstvo zdravotnictví vydat do konce října.
Praktičtí lékaři žádali možnost předepisovat více léků bez omezení dlouhodobě. Šonka v březnu na dvacátém kongresu primární péče předal Vojtěchovi návrh, jak by se měla vyhláška upravit. O měsíc později na konferenci k Národnímu kardiovaskulárnímu plánu vyzval ministra k urychlenému řešení tohoto problému premiér Andrej Babiš (ANO).|E|
|T|Ministr zažaloval soudkyni, která svěřila dítě nebezpečnému otci. Ten ho zabil|D|30.6. 08:55|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal kárnou žalobu na soudkyni Sandru Kimmelovou. České televizi to sdělila mluvčí Vrchního soudu v Praze...|X|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal kárnou žalobu na soudkyni Sandru Kimmelovou. České televizi to sdělila mluvčí Vrchního soudu v Praze Sarah Pernecká. Soudkyně minulý rok v říjnu vydala z pěstounské péče tříletou dívku Viktorku biologickému otci. Věděla o něm přitom, že je závislý na drogách. Otec dítě letos v březnu zavraždil.
„Mohu potvrdit, že žaloba byla podána 26. června,“ uvedla Pernecká s tím, že jednání v případu zatím soudce nezařídil.
Na případ upozornil letos na jaře server Seznam Zprávy. Podle ministra Tejce tragédie odhalila mnohem širší problémy systému ochrany dětí. „Jsem blízko tomu – opravdu v řádu pár dnů – abych se rozhodl, že podám kárnou žalobu. Zjištění ministerského dohledu v této kauze jsou docela vážná a já je rozhodně nebudu bagatelizovat,“ oznámil Tejc minulý týden v pořadu Ve stínu.|E|
|T|Vedra v Česku jsou delší a intenzivnější, podobných epizod bude přibývat, říká geograf|D|30.6. 07:28|P|Současná vlna veder, která zasáhla Českou republiku, patří podle geografa Michala Lehnerta z Katedry geografie Přírodovědecké fakulty Univerzity Palac...|X|Současná vlna veder, která zasáhla Českou republiku, patří podle geografa Michala Lehnerta z Katedry geografie Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého k mimořádným nejen dosaženými teplotami, ale také délkou trvání. Na některých místech bylo kolem 40 stupňů Celsia a v nejteplejších oblastech trvá období extrémních teplot už od začátku třetí červnové dekády. Mimořádný je i počet stanic, na kterých byly zaznamenány tropické noci.
Situace, při níž do střední Evropy proudí od jihozápadu tropický vzduch z Afriky, je pro vznik veder v této části Evropy podle odborníka poměrně typická. Takové meteorologické podmínky se v minulosti objevovaly také, teď se ale prodlužuje období, ve kterém mohou nastat. Letos navíc vlna veder přišla už ve třetí červnové dekádě, tedy v době kolem letního slunovratu, kdy jsou dny nejdelší a množství dopadajícího slunečního záření dosahuje vysokých hodnot, uvedl odborník.
Kombinace těchto faktorů podle Lehnerta přispěla k rekordním teplotám. „Máme k dispozici řadu studií, které prokazatelně dokazují, že intenzita a délka trvání vln veder oproti konci dvacátého století ve střední Evropě vzrostla a tento trend bude v dalších letech s vysokou pravděpodobností pokračovat,“ uvedl geograf.
Ohrožení jsou lidé i zvířata
Extrémní teploty mají podle něj významné zdravotní i ekologické dopady. Horké vlny jsou spojeny s vyšším počtem hospitalizací i zvýšenou úmrtností. Nejvíce ohroženi jsou senioři a lidé s kardiovaskulárními či respiračními onemocněními, rizika se však týkají také dětí. Ty se pohybují blíže rozpálenému povrchu, dýchají teplejší vzduch a mohou se popálit o přehřáté herní prvky na dětských hřištích. Podobná rizika hrozí také psům při venčení během nejteplejší části dne. Stres z vysokých teplot podle Lehnerta dopadá i na hospodářská zvířata.
Podle odborníka se lidský organismus dokáže na vyšší teploty postupně adaptovat, samotná fyziologická přizpůsobivost však nestačí. Připomíná, že země jižní Evropy mají architekturu i veřejný prostor přizpůsobené teplejšímu klimatu dlouhodobě. Česká města proto budou muset hledat vlastní adaptační opatření. „Klimatizace by měla být ideálně doplněna kvalitní izolací budovy a solárními panely, které pokryjí spotřebu energie,“ míní odborník. Ve veřejném prostoru doporučuje promyšlené využívání zeleně a vodních prvků.
Významnou roli hraje také kombinace takzvané zelené a modré infrastruktury. Pro některá veřejná prostranství nebo dětská hřiště mohou pomoci stínicí plachty, které lze mimo letní sezonu demontovat, na náměstích se jako účinné opatření osvědčují vodní trysky nebo fontány zabudované do povrchu.
Výhled počasí podle klimatologických modelů naznačuje, že letošní léto bude teplotně nadprůměrné. Červenec a srpen by měly být podle současných předpokladů srážkově normální až mírně podnormální. „Je tedy poměrně pravděpodobné, že současná vlna veder nebyla letos tou poslední,“ řekl Lehnert. Modely podle něj již nyní naznačují možnost návratu velmi vysokých teplot na přelomu první a druhé červencové dekády. Vyšší teploty zároveň zvýší výpar vody z krajiny, což může zejména v nížinách dále prohloubit riziko půdního sucha.|E|
|T|Z lidskoprávních rad vlády rezignovalo kvůli přesunu agend 53 expertů|D|30.6. 07:07|P|Celkem 53 expertek a expertů z lidskoprávních vládních rad, výborů a pracovních skupin k úterku rezignovalo. Nesouhlasí s přesunem agend z gesce Úřadu...|X|Celkem 53 expertek a expertů z lidskoprávních vládních rad, výborů a pracovních skupin k úterku rezignovalo. Nesouhlasí s přesunem agend z gesce Úřadu vlády pod tři ministerstva, krok podle nich oslabí ochranu zranitelných v Česku, potřeba je nadresortní řízení. Vadí jim i to, že kabinet se svými poradními sbory změny předem neprojednal a jejich následné připomínky nezohlednil. Rezignující to uvedli v prohlášení, podle odhadů jich odchází asi třetina.
„Za této situace již nevidíme možnost, jak v poradních orgánech účinně naplňovat jejich poslání a odpovědně vykonávat mandát, který jsme přijali. Proto jsme se rozhodli ke společné rezignaci,“ napsali.
Vláda o přesunu agendy lidských práv, rovnosti žen a mužů, národnostních menšin, zdravotně postižených, romských záležitostí a neziskových organizací z gesce Úřadu vlády pod tři ministerstva rozhodla v polovině května. Převádí se i zázemí šesti vládních rad. Ty mívají kolem tří desítek členů. Experti a expertky z nich tvoří jen část.
Podle kabinetu bude nové nastavení efektivnější. Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha před nedávnem prohlásila, že nový model je „lepší a bude velmi dobře fungovat“.
Přes pět desítek odchodů
Mezi ty, kdo odcházejí, patří bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková z rady vlády pro lidská práva a pracovní skupiny pro porodnictví při radě pro rovnost žen a mužů. Rezignovala také šéfka výboru pro práva cizinců lidskoprávní rady Magda Faltová a člen rady vlády pro lidská práva Kumar Vishwanathan.
Dále pak rezignovali právník Jakub Tomšej z výboru pro sociální politiku rady pro rovnost žen a mužů, šéfka centra Locika Petra Wünschová z výboru pro práva dítěte, výboru pro prevenci domácího násilí a výboru pro práva obětí, Štěpán Jurajda z výboru pro vyrovnané zastoupení žen a mužů v politice či místopředseda rady vlády pro záležitosti romské menšiny Marian Dancso.
Pět desítek odbornic a odborníků připomnělo, že navrhovali kompromisní varianty. Do sjednaného termínu odpověď neobdrželi. „Vláda dlouhodobě nenaslouchá odborníkům, které sama přizvala k řešení komplexních společenských témat. Její postup oslabuje ochranu lidských práv a nahrazuje dialog a partnerství jednostranným prosazováním vlastních rozhodnutí navzdory nesouhlasu odborné veřejnosti,“ uvedl člen pracovní skupiny na podporu lidí s intelektovým znevýhodněním a chováním náročným na péči Petr Třešňák.
Šimůnková přesuny agend označila za nejdramatičtější zásah do jejich fungování za posledních 30 let, který je „takřka nevratný“. Míní, že se tak likviduje jejich nezávislost a nadresortnost, hrozí jim postupně zánik. Podle Adély Hoření z výboru pro práva obětí a skupiny pro porodnictví poradní týmy představovaly díky zastoupení různých profesí platformu pro odhalení problémů a návrhy opatření. Je přesvědčena o tom, že rozdělením mezi resorty stát ztratí schopnost jednat systematicky. Rezignující dodali, že znepokojení vyjádřily i některé evropské instituce.|E|
|T|Vláda je k prezidentovi vstřícná, říká Ševčík. Premiér prohrál, míní Žáček|D|30.6. 06:08|P|Vláda potvrdila, že českou delegaci na summit NATO v Ankaře povede premiér Andrej Babiš (ANO). Babiš ale vyzval prezidenta Petra Pavla, aby svou účast...|X|Vláda potvrdila, že českou delegaci na summit NATO v Ankaře povede premiér Andrej Babiš (ANO). Babiš ale vyzval prezidenta Petra Pavla, aby svou účast přehodnotil, což Pavel odmítl a zopakoval, že podle diplomatického protokolu je hlava státu vždy vedoucí delegace. „Vláda projevuje vstřícnost, že prezidenta na summit vůbec vezme. Měla místo toho podat odpor vůči předběžnému opatření Ústavního soudu,“ uvedl v Událostech, komentářích místopředseda sněmovního rozpočtového výboru Miroslav Ševčík (za SPD). „Premiér prohrál. Nechal tento spor zajít takto daleko a podpořil útoky Motoristů na prezidenta. Považuji to za jeho obrovskou politickou chybu,“ sdělil člen sněmovního výboru pro obranu Pavel Žáček (ODS). Situaci také rozebrali komentátoři Martin Čaban z webu Seznam Zprávy a Martin Komárek z Deník.cz. Debatu moderovala Tereza Řezníčková.|E|
|T|Pavel na Hradě jmenuje nového šéfa armády Hlaváče, ve funkci vystřídá Řehku|D|30.6. 03:14|P|Prezident Petr Pavel dopoledne na Hradě jmenuje nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se...|X|Prezident Petr Pavel dopoledne na Hradě jmenuje nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předají funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Hlaváč začátkem června prezidentovi představil své priority, mezi které patří například dokončení těžké brigády nebo rozvoj protivzdušné obrany. Po setkání novinářům řekl, že ho Pavel podpořil.
Řehka by měl končit v armádě k 31. srpnu. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Hlaváč je od srpna 2023 prvním zástupcem náčelníka generálního štábu. V armádě slouží od 80. let a v kariéře zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Vláda návrh na nového náčelníka generálního štábu schválila v květnu.|E|
|T|Prezident jmenoval Miroslava Hlaváče novým šéfem armády|D|30.6. 03:14|P|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla ...|X|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předají funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Prezident očekává, že Hlaváč bude ve funkci pokračovat v nastaveném trendu. „Čeká ho nelehké období,“ kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy, řekl Pavel.
„Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ dodal prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti Česka.
Úterního jmenování na Hradě se z politiků účastnil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN). „Pevně doufám, že skromná účast ústavních činitelů není odrazem pozornosti věnované armádě a naší bezpečnosti,“ prohlásil prezident.
Pavel na úvod jmenování poděkoval dosavadnímu náčelníkovi generálního štábu Řehkovi za jeho práci a dodal, že poslední období nebylo jednoduché. „To období, ve kterém byl v čele armády generál Řehka, bylo vlastně obdobím války proti Ukrajině,“ řekl prezident.
K funkci podle prezidenta Řehka přistupoval s maximální odpovědností a s otevřeností, která mu i často přinášela problémy. Ukázala se podle něho složitost funkce náčelníka generálního štábu, protože stojí na pomezí vojenského a politického prostředí a generální štáb je součástí ministerstva obrany.
„Docházelo i k různým třením, která se projevovala nejenom na stavu komunikace mezi ministerstvem a armádou, ale často se promítala i do veřejnosti,“ uvedl Pavel. Je přesvědčen, že by si tento stav zasloužil pozornost a úpravu právních podmínek tak, aby odpovídaly ostatním ozbrojeným sborům.
Hlaváč začátkem června prezidentovi představil své priority, mezi které patří například dokončení těžké brigády nebo rozvoj protivzdušné obrany. Po setkání novinářům řekl, že ho Pavel podpořil.
Hlaváč, který má od roku 2020 hodnost generálporučíka, byl od léta 2023 Řehkovým prvním zástupcem. V armádě slouží od 80. let a během kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Za jednu ze svých priorit ve funkci už dříve označil dokončení výstavby těžké brigády. Vláda návrh na nového náčelníka generálního štábu schválila v květnu.
Jednapadesátiletý Řehka stál v čele armády od července 2022 a skončit by měl k 31. srpnu. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy. Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl.|E|
|T|Hlaváč převzal funkci šéfa armády|D|30.6. 03:14|P|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla ...|X|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předali funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Prezident očekává, že Hlaváč bude ve funkci pokračovat v nastaveném trendu. „Čeká ho nelehké období,“ kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy, řekl Pavel.
„Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ dodal prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti Česka.
Zůna v projevu na Vítkově vzkázal novému šéfovi armády, že přebírá vedení v době velkých výzev a realizace koncepčních opatření, modernizačních projektů a posilování počtu stavů. „Úkolů, které nás společně čekají, je řada, ale věřím, že je zvládneme,“ řekl.
Pavel na úvod jmenování poděkoval dosavadnímu náčelníkovi generálního štábu Řehkovi za jeho práci a dodal, že poslední období nebylo jednoduché. „To období, ve kterém byl v čele armády generál Řehka, bylo vlastně obdobím války proti Ukrajině,“ řekl prezident s odkazem na ruskou invazi.
„Docházelo i k různým třením, která se projevovala nejenom na stavu komunikace mezi ministerstvem a armádou, ale často se promítala i do veřejnosti,“ uvedl Pavel. Je přesvědčen, že by si tento stav zasloužil pozornost a úpravu právních podmínek tak, aby odpovídaly ostatním ozbrojeným sborům.
„Byly to čtyři roky vysokého tempa, velkých výzev a neustále zhoršující se bezpečnostní situace,“ shrnul Řehka své působení ve funkci. Svoji službu označil za závazek a privilegium.
Jako náčelník generálního štábu chce Hlaváč budovat moderní armádu, která obstojí i v těch nejnáročnějších situacích a bude schopna efektivně spolupracovat se spojenci. Tohoto cíle chce dosáhnout rozvojem čtyř oblastí, mezi které patří schopnosti, technologie, funkční velení a lidé.
„Udělám vše pro to aby Armáda České republiky byla připravena splnit svůj úkol, kdykoliv to bude potřeba,“ řekl Hlaváč.
Hlaváč v armádě slouží od 80. let a za své kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Od srpna 2023 působil jako první zástupce náčelníka generálního štábu. Řehka dříve uvedl, že i díky úzké spolupráci bude předávání funkcí jednodušší.
Řehka stál v čele armády od července 2022 a skončit by měl k 31. srpnu. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy.
Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl.|E|
|T|Hlaváč převzal funkci náčelníka generálního štábu|D|30.6. 03:14|P|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla ...|X|Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předali funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Prezident očekává, že Hlaváč bude ve funkci pokračovat v nastaveném trendu. „Čeká ho nelehké období,“ kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy, řekl Pavel.
„Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ dodal prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti Česka.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v projevu na Vítkově vzkázal novému šéfovi armády, že přebírá vedení v době velkých výzev a realizace koncepčních opatření, modernizačních projektů a posilování počtu stavů. „Úkolů, které nás společně čekají, je řada, ale věřím, že je zvládneme,“ řekl.
Na jmenování Hlaváče novým šéfem armády se dohodla vláda v květnu, jediný Zůna pro něho nehlasoval. Řekl tehdy, že si uměl představit jiného kandidáta.
Pavel na úvod jmenování poděkoval dosavadnímu náčelníkovi generálního štábu Řehkovi za jeho práci a dodal, že poslední období nebylo jednoduché. „To období, ve kterém byl v čele armády generál Řehka, bylo vlastně obdobím války proti Ukrajině,“ řekl prezident s odkazem na ruskou invazi.
„Docházelo i k různým třením, která se projevovala nejenom na stavu komunikace mezi ministerstvem a armádou, ale často se promítala i do veřejnosti,“ uvedl Pavel. Je přesvědčen, že by si tento stav zasloužil pozornost a úpravu právních podmínek tak, aby odpovídaly ostatním ozbrojeným sborům.
„Byly to čtyři roky vysokého tempa, velkých výzev a neustále zhoršující se bezpečnostní situace,“ shrnul Řehka své působení ve funkci. Svoji službu označil za závazek a privilegium.
Politici oceňují především kontinuitu vedení
Podle Pavla Žáčka (ODS) je v současnosti zapotřebí maximum kontinuity a „pan generál Hlaváč se svým předchůdcem generálem Řehkou tu kontinuitu, protože byl jeho zástupcem, zajišťuje,“ řekl. Dodává, že oproti ostatním kandidátům měl obrovskou výhodu, protože se účastnil příprav strategických dokumentů.
„Dnes není doba pro nějaké experimenty, dneska je doba pro dokončení našich závazků. (...) Myslím si, že v tomto smyslu je to muž na svém místě,“ uvedl Žáček.
Prvek kontinuity vyzdvihl i Pavel Růžička (ANO), podle něhož byl do čela armády potřeba člověk, který se do funkce nebude muset adaptovat. „To pan generál Hlaváč naprosto splňuje,“ řekl. Očekává, že pod jeho vedením Česko splní závazky vůči NATO, včetně dobudování těžké a modernizace střední brigády.
Hlaváč chce budovat moderní armádu
Jako náčelník generálního štábu chce Hlaváč budovat moderní armádu, která obstojí i v těch nejnáročnějších situacích a bude schopna efektivně spolupracovat se spojenci. Tohoto cíle chce dosáhnout rozvojem čtyř oblastí, mezi které patří schopnosti, technologie, funkční velení a lidé.
„Udělám vše pro to aby Armáda České republiky byla připravena splnit svůj úkol, kdykoliv to bude potřeba,“ řekl Hlaváč.
Hlaváč v armádě slouží od 80. let a za své kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Od srpna 2023 působil jako první zástupce náčelníka generálního štábu. Řehka dříve uvedl, že i díky úzké spolupráci bude předávání funkcí jednodušší.
Místo prvního zástupce náčelníka generálního štábu zaujme po Hlaváčovi generálmajor Petr Čepelka, kterého ve funkci velitele Vzdušných sil vystřídá brigádní generál Petr Tománek, uvedlo ministerstvo obrany na webu.
Řehka stál v čele armády od července 2022 a skončit by měl k 31. srpnu. Ministr obrany Zůna v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy.
Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl.|E|
|T|V Česku stále jezdí auta s airbagem, který může způsobit i smrt|D|30.6. 03:01|P|Automobilky opakovaně upozorňují, že též v Česku stále jezdí auta s airbagem od japonské firmy Takata, který může způsobit i smrt. Na svolávací akce, ...|X|Automobilky opakovaně upozorňují, že též v Česku stále jezdí auta s airbagem od japonské firmy Takata, který může způsobit i smrt. Na svolávací akce, které vyhlašují, nedorazily tisíce majitelů vozů. Svaz dovozců aut upozorňuje, že řada z nich je i kvůli slabinám v databázi ministerstva dopravy nedohledatelná. Nově by na svolávací akce mohly upozorňovat i stanice technické kontroly. K tomu ale bude nutná změna dvou zákonů. Nejrychlejším řešením tedy je vyhledat stránky výrobce a zadat VIN auta. Majitel vozu hned zjistí, zda se ho problém týká. Opravu vždy bezplatně provede daná automobilka. Vadné airbagy používalo více než třicet firem. Mezi nejvýznamnější patří Honda, Toyota, Nissan, Mazda, Škoda Auto, BMW, Seat, Ford, Mercedes-Benz, Volkswagen, General Motors i Tesla.
VideoV Česku stále jezdí auta s airbagem, který může způsobit i smrt
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
