|T|Český dokument zabojuje o Oscara: Kdyby se holubi proměnili ve zlato míří do Ameriky|D|19.8. 08:45|P| Česká republika vyšle do boje o Oscara v kategorii mezinárodní celovečerní film česko-slovenský dokument Kdyby se holubi proměnili ve zlato. Rozhodlo...|X|Český dokument zabojuje o Oscara: Kdyby se holubi proměnili ve zlato míří do Ameriky
Česká republika vyšle do boje o Oscara v kategorii mezinárodní celovečerní film česko-slovenský dokument Kdyby se holubi proměnili ve zlato. Rozhodlo o tom hlasování členů České filmové a televizní akademie (ČFTA). Česká režisérka Pepa Lubojacki v dokumentu natočeném na mobilní telefon zkoumá, proč se její bratr a dva bratranci ocitli bez domova a potýkají se se závislostí. Propojuje v něm deníkové záběry, stylizované vzpomínky, oživlé fotografie i grafické koláže.
Slavnostní vyhlášení 99. ročníku cen americké Akademie filmového umění a věd se uskuteční 14. března 2027. Shortlist výběru 15 zahraničních filmů bude zveřejněn 15. prosince a nominace budou následně oznámeny 21. ledna.
Film Kdyby se holubi proměnili ve zlato vyhrál letos na mezinárodním filmovém festivalu Berlinale cenu za nejlepší dokumentární snímek a vedlejší Caligariho cenu. Do české kinodistribuce film vedený na festivalu v Karlových Varech v nesoutěžní sekci Zvláštní uvedení oficiálně vstoupí 24. září.
Čtyřicetiletá režisérka Lubojacki se zabývá psaním scénářů a režií dokumentárních filmů. Její krátkometrážní film o-chlup byl v roce 2019 v širší nominaci na cenu nových talentů - Magnesia. Film byl uveden na festivalech Ji.hlava, PragueShorts, River Film Festival, Cineffable a dalších. Několik let působila v programovém oddělení queer filmového festivalu Mezipatra a spolupořádala kulturní festival Queer Eye. Její tvorba se zaměřuje na témata stereotypů, rodinných vazeb a závislostí.
Snímek Kdyby se holubi proměnili ve zlato pro účast na Oscary vybírali všichni členové ČFTA, kteří splňují podmínky pro hlasování a nemají střet zájmů, z pěti snímků. Dalšími byly Chica Checa, Neporazitelní, Pět švestek a Poberta.
Loni členové ČFTA vybrali do boje o cenu Oscar dokument režisérky Kláry Tasovské Ještě nejsem, kým chci být. Snímek sledující život fotografky Libuše Jarcovjákové se nedostal do užšího výběru.
Zlatou sošku Akademie filmového umění a věd zatím získaly pouze dva československé a jeden český film - v roce 1966 Obchod na korze Jána Kadára a Elmara Klose, o dva roky později Ostře sledované vlaky Jiřího Menzela a v roce 1996 Kolja Jana Svěráka. Šestice dalších filmů se probojovala do nominačního výběru: Lásky jedné plavovlásky (1966) a Hoří, má panenko Miloše Formana (1969), Vesničko má středisková Jiřího Menzela (1986), Obecná škola Jana Svěráka (1991), Musíme si pomáhat Jana Hřebejka (2000) a Želary Ondřeje Trojana (2003).
Do oscarového shortlistu byl v roce 2019 vybrán film Václava Marhoula Nabarvené ptáče a o dva roky později snímek Agnieszky Hollandové Šarlatán.
ČFTA byla založena v roce 1995. Uděluje také filmovou cenu Českého lva. V současné době má 463 členů.|E|
|T|Výbuch klimatizace v hotelu: V plamenech zemřelo devět lidí včetně dítěte!|D|19.8. 08:21|P| Při požáru hotelu ve městě Kalkata ve východoindickém státě Západní Bengálsko zemřelo nejméně devět lidí, včetně jednoho dítěte; několik dalších bylo...|X|Výbuch klimatizace v hotelu: V plamenech zemřelo devět lidí včetně dítěte!
Při požáru hotelu ve městě Kalkata ve východoindickém státě Západní Bengálsko zemřelo nejméně devět lidí, včetně jednoho dítěte; několik dalších bylo zraněno. S odkazem na místní úřady o tom dnes informovala agentura AFP. V době, kdy vypukl požár, se v hotelu nacházelo celkem 60 hostů.
„Při požáru, který vypukl dnes brzy ráno, zahynulo devět lidí, včetně jednoho dítěte,“ sdělil AFP ředitel hasičského sboru státu Západní Bengálsko Anudž Šarma. „Hotel zahalil hustý kouř. Některé oběti byly nalezeny v koupelnách,“ dodal s tím, že podle předběžných zpráv stojí za neštěstím výbuch klimatizační jednotky.
Podle člena vládní strany v Západním Bengálsku Santoše Pathaka jsou mezi obětmi zřejmě bangladéšští občané, kteří přijeli do Kalkaty za lékařskou péčí. „Státní příslušnost obětí se snažíme ověřit,“ řekl Pathak novinářům.|E|
|T|ONLINE: Ukrajinci poslali drony na Moskvu, sklad Wildberries v plamenech!|D|19.8. 07:00|P| Ukrajinské drony v noci zasáhly logistické centrum u Moskvy, sklad Wildberries byl ještě ráno v plamenech a stoupal z něj hustý kouř, píše AP. Dramat...|X|ONLINE: Ukrajinci poslali drony na Moskvu, sklad Wildberries v plamenech!
Aktualizováno -
19. srpna 2026
•
07:00
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinské drony v noci zasáhly logistické centrum u Moskvy, sklad Wildberries byl ještě ráno v plamenech a stoupal z něj hustý kouř, píše AP. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinské drony v noci zasáhly logistické centrum u Moskvy, sklad Wildberries byl ještě ráno v plamenech a stoupal z něj hustý kouř, píše AP.
05:22
19. 8. 2026
Severní Korea odsoudila každoroční vojenská cvičení Jižní Koreje se Spojenými státy a uvedla, že bude i nadále uplatňovat právo na sebeobranu proti vojenským hrozbám ze strany obou zemí.
Společná cvičení začala pod názvem Ulchi Freedom Shield v pondělí, trvat budou 11 dní a cílem je reagovat na fakt, že Severokorejci získali nové zkušenosti, když se jejich vojáci po boku ruských sil zapojili do války proti Ukrajině.
05:00
19. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Online přenos pokračuje, vítejte zpět.
22:00
18. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od středečního rána.
21:40
18. 8. 2026
Bývalý ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov vyzval k uspořádání voleb na Ukrajině ještě během nynější války s Ruskem. Země čelí krizi vládnutí, uvedl Fedorov, který podle agentury Reuters také kritizoval korupci během nynější války.
Populární ministr přišel o křeslo při červencové změně vlády, v Kyjevě a dalších městech lidé demonstrovali za Fedorovův návrat do vlády.
20:51
18. 8. 2026
Na petrohradské koncerty amerického rappera Ye, známého dříve jako Kanye West, se během 24 hodin prodalo 81.000 vstupenek, uvedl dnes ruský server RBK s odvoláním na organizátory turné. Ye se stane největší západní hvězdou, která v Rusku vystoupí od vpádu ruských vojsk na Ukrajinu před více než čtyřmi lety, poznamenal portál BBC News.
Vstupenky na říjnové koncerty na petrohradském stadionu Gazprom Arena o kapacitě téměř 70.000 míst, v ceně od 9000 po 160.000 rublů (asi 2200 až 39.300 Kč), se podle BBC vyprodaly během několika hodin od uvedení do prodeje.
19:26
18. 8. 2026
Na Ukrajině byly dnes s poctami pochovány ostatky někdejšího zakladatele Organizace ukrajinských nacionalistů (OUN) Jevhena Konovalece, které byly před týdnem exhumovány v Rotterdamu. Ačkoliv během ceremonie byl vyhlášen letecký poplach, nepřerušilo to obřad na vojenském hřbitově u Kyjeva, kterého se zúčastnil prezident Volodymyr Zelenskyj, premiér Serhij Koreckyj, předseda parlamentu Ruslan Stefančuk a další představitelé, uvedla agentura Unian.
Místo pochování ostatků je dočasné, do budoucna se plánuje pochovat Konovalece a další ukrajinské činitele bojující o nezávislost v Ukrajinském národním panteonu v areálu Kyjevskopečerské lávry v hlavním městě
18:09
18. 8. 2026
Výbuch dronu na autobusové zastávce využívané zaměstnanci Rusy okupované Záporožské jaderné elektrárny zabil jednoho člověka a 15 dalších zranil. Podle Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) to oznámilo vedení ukrajinského podniku dosazené Moskvou.
Oběťmi jsou zaměstnanci elektrárny a pracovníci subdodavatelských firem. Tři mají vážná zranění.
"MAAE byla také informována o útocích v průmyslovém areálu elektrárny. Žádné ohrožení jaderné bezpečnosti nebylo hlášeno," uvedla také agentura OSN.
16:39
18. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj předložil parlamentu návrh jmenovat Jevhena Chmaru ministrem obrany. Hlasování se uskuteční již ve středu 19. srpna, uvedl server RBK-Ukrajina s odvoláním na opozičního poslance Jaroslava Železňaka. Hlasovat se podle něj má i o ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi.
Chmara, který do té doby vedl tajnou službu, byl minulý měsíc dočasně pověřen vedením resortu obrany, z jehož čela byl při červencové změně vlády odvolán populární ministr Mychajlo Federov. Tento krok vyvolal v Kyjevě i dalších ukrajinských městech veřejné protesty, vzácné v době války s Ruskem. Fedorov se těšil oblibě jako reformátor, usilující o transparentnost při obranných zakázkách a prosazující, aby místo lidí bojovaly raději drony.
15:58
18. 8. 2026
Německo dnes otevřelo nové výzkumné centrum, které má vyvíjet technologie pro bezpečnější užívání dronů i aktivní a pasivní obranu proti jejich útokům. Středisko vzniklo při Německém centru pro letectví a kosmonautiku (DLR) jihozápadně od Magdeburku. V příštích několika letech by na jeho rozvoj mělo putovat až deset milionů eur (241,8 milionu Kč), informovala agentura DPA.
Středisko ve vesnici Cochstedt dnes slavnostně otevřeli ministr vnitra Alexander Dobrindt a ministryně pro výzkum, technologie a kosmonautiku Dorothee Bärová. Dobrindt uvedl, že je Německo dennodenně cílem hybridních útoků, při nichž nepřítel používá právě i bezpilotní letouny. Německo je podle něj terčem především proto, že je zásadní pro hospodářskou, politickou a bezpečnostní stabilitu Evropy. „Kdo cílí na Německo, zasahuje celou Evropu,“ uvedl.
14:30
18. 8. 2026
Pařížská prokuratura se z vlastní iniciativy začala zabývat podezřením z ruského vměšování namířeného proti prezidentským kandidátům Édouardu Philippovi a Gabrielu Attalovi, jakož i proti Raphaëlu Glucksmannovi, pravděpodobnému kandidátovi na prezidenta. Dnes to napsala agentura AFP. Všichni jsou podle svých spolupracovníků terčem kritiky kvůli svému proukrajinskému postoji od ruské invaze zahájené v roce 2022.
Philippe byl pomlouván kvůli svému zdravotnímu stavu a Glucksmann kvůli své partnerce, novinářce Lée Salaméové, obviněné z uplácení médií za účelem podpory kandidatury jejího muže. Attal byl pak mimo jiné vylíčen jako člověk, který by mohl trpět Parkinsonovou chorobou.
13:20
18. 8. 2026
Následky ruského ostřelování Charkova.
12:05
18. 8. 2026
Podle údajů ukrajinské obrany zemřelo od počátku války 1 469 970 ruských vojáků. Stoupá také počet zničené techniky, dronů či obrněných vozů.
11:23
18. 8. 2026
„Dnes ráno Rusové brutálně zaútočili na frekventovanou křižovatku v Pečenizích v Charkovské oblasti – na místo, kde se nacházejí pošta a obchody a které je obklopené pouze obytnými domy,“ napsal Zelenskyj na X s tím, že záchranné složky již uhasily požár a pracují na místě útoku.
„Na tento ruský útok rozhodně odpovíme,“ dodal Zelenskyj a vyzval spojence, aby vlastními kroky zvýšili tlak na Rusko i podporu bránící se země.
10:49
18. 8. 2026
Na rok a tři měsíce poslal německý soud do vězení Ukrajince, kterého shledal vinným ze špionáže a přípravy sabotáže. Dva Ukrajince viny zprostil.
10:36
18. 8. 2026
Dnešní ruský útok v obci Pečenihy v Charkovské oblasti, který si vyžádal deset obětí, zasáhl rušnou křižovatku, uvedl Zelenskyj. Slíbil odplatu.
08:53
18. 8. 2026
Při ruském útoku v ukrajinské Charkovské oblasti zahynulo nejméně deset lidí, uvedl šéf místní vojenské správy. Dalších osm osob bylo zraněno.
08:35
18. 8. 2026
Rusko obvinilo Velkou Británii, že se rozhodla úmyslně eskalovat ukrajinskou krizi. Moskva tak reagovala na potvrzení, že Ukrajina používá k úderům na cíle v Rusku drony vyrobené v Británii. Mluvčí britského ministerstva obrany v reakci uvedl, že Londýn stojí pevně po boku Ukrajiny , která se brání nelegální ruské agresi, informoval dnes zpravodajský server BBC News.
„Velká Británie se tímto jednáním stává spolupachatelem a spoluviníkem krvavých zločinů a teroristických útoků,“ uvedlo v prohlášení ruské velvyslanectví ve Velké Británii. „Činy Londýna budou mít nevyhnutelně důsledky,“ dodala ambasáda s tím, že čím hlubší bude zapojení Londýna do konfliktu, „tím vyšší cenu za to zaplatí“.
07:53
18. 8. 2026
Na moskevský region útočilo v noci na dnešek 620 dronů, uvedl podle agentury AFP starosta Moskvy Sergej Sobjanin. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé. Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov uvedl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidi včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal Vorobjov.
06:32
18. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
do Moldavska vletěla ruská střela s plochou dráhou letu Banderol, oznámilo ukrajinské letectvo. Chvíli předtím varovalo, že střely Banderol letí na Oděskou oblast na jihu země. Moldavská policie následně informovala o výbuchu u vsi Talmaza. Moldavské ministerstvo zahraničí podle médií odsoudilo narušení vzdušného prostoru země a výbuch, který v okolí způsobil lesní požár. Moldavská prezidentka Maia Sanduová se dnes vyslovila pro větší podporu Ukrajiny, bránící se ruské invazi, což podle prezidentky může mít větší dopad než protestní nóty či vyhoštění ruského velvyslance.
„Tento incident představuje vážné porušení suverenity Moldavské republiky a přímé riziko pro bezpečnost našich občanů. Takové incidenty jsou nepřijatelné. Agresivní válka Ruska proti Ukrajině má nadále přímé důsledky pro moldavskou bezpečnost,“ uvedlo ministerstvo zahraničí.
21:29
17. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 17. srpna 2026.
20:39
17. 8. 2026
Vyloučení liberální opoziční strany Jabloko ze zářijových voleb do ruského parlamentu, které dnes potvrdil ruský nejvyšší soud svým zamítnutím odvolání Jabloka, ohrožuje další existenci jedné z nejstarších ruských politických stran, upozornil server BBC News na svém ruskojazyčném webu. Podle zákona jsou totiž strany povinny se zúčastnit federálních voleb jednou za sedm let, jinak jim hrozí likvidace. Jabloku tato lhůta vyprší v roce 2028, upozornila BBC.
19:49
17. 8. 2026
Rusko postavilo tajné základny pro drony poblíž Ukrajiny a Běloruska, čímž se dostalo do dosahu zemí NATO, informuje deník The Telegraph.
18:50
17. 8. 2026
Ruská policie dnes před budovou nejvyššího soudu zadržela desítky lidí z řad stoupenců Jabloka. Server Mediazona informoval, že policie zatkla přes 70 osob a některé posléze propustila, aniž by ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Toto jsou první účastníci SuperStar: Dívka z virálu s Farnou i kráska z Růže pro nevěstu!|D|19.8. 06:00|P|Po pětileté pauze se na obrazovky už brzy vrátí nejslavnější pěvecká soutěž SuperStar. Castingy už probíhají, a jak se zdá, našlapaná zvučnými jmény l...|X|Po pětileté pauze se na obrazovky už brzy vrátí nejslavnější pěvecká soutěž SuperStar. Castingy už probíhají, a jak se zdá, našlapaná zvučnými jmény letos nebude pouze porota. Také mezi stovkami účastníků se od samého začátku objevují zajímavé příběhy a tváře, které divákům nejsou neznámé. Podívejte se, na koho se můžeme těšit!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Schillerová chce šetřit, ale… Klempíř proti proudu?!|D|19.8. 05:00|P| Zatímco ministryně financí Alena Schillerová (ANO) jedná se svými kolegy z vlády a hledá prostor pro úspory v rozpočtech, ministr kultury Oto Klempíř...|X|Schillerová chce šetřit, ale… Klempíř proti proudu?!
Zatímco ministryně financí Alena Schillerová (ANO) jedná se svými kolegy z vlády a hledá prostor pro úspory v rozpočtech, ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) jí do toho tak trochu hází vidle. Od září chce vstup do galerií a muzeí jednou měsíčně zdarma.
„Ne všichni si dnes mohou dovolit vzít celou rodinu do muzea nebo galerie. A právě proto zavádíme jeden den v měsíci zdarma, a to už napořád,“ uvedl Klempíř na sítích. Schillerovou, která od včerejška řeší finanční potřeby ministrů pro příští rok, ale zřejmě Klempířův záměr zaskočil a chce se s ním seznámit. K tomu bude mít příležitost už dnes.
Podle politologa Lukáše Jelínka za nápadem stojí touha zalíbit se voličům. „Myslím si, že ten krok pana Klempíře nevychází ani ze širších souvislostí, ani z našich reálných rozpočtových možností, ale že v jeho případě se jedná hlavně o snahu si trošku šplhnout u veřejnosti a napravit si reputaci,“ řekl Blesku. Podle něj je navíc resort kultury už tak podfinancovaný, že najít peníze na volné vstupy může být obtížné.
Kolik to bude stát?
Podle Klempíře to státní rozpočet nezatíží a výdaje bude hradit samotný resort kultury. „Státní rozpočet to nebude stát nic nad rámec rozpočtu Ministerstva kultury. Kompenzace výpadku tržeb budou hrazeny z kapitoly Ministerstva kultury. Pro rok 2026 máme na tento účel vyčleněné prostředky, které by podle současných odhadů měly být dostatečné. Vycházíme přitom také z dat z jarního pilotního projektu a jednotlivé instituce jsou v pravidelném kontaktu s ekonomickým útvarem ministerstva a průběžně mu předávají údaje o dopadech. Konkrétní částky pro jednotlivé instituce budou stanoveny podle skutečného výpadku tržeb,“ sdělil ministr.
Blesk se rovněž tázal, zda byl Klempířův plán v koalici předem předjednaný. „Zavedením pravidelných volných vstupů Ministerstvo kultury plní programové prohlášení vlády v oblasti dostupné kultury. Opatření navazuje na jarní pilotní projekt a týká se příspěvkových organizací Ministerstva kultury,“ reagoval Klempíř.
»Grilovací« kolečko
„Chci se bavit o výdajích, úsporách, o penězích, které jdou neziskovému sektoru,“ uvedla Schillerová, která má nyní napilno – jen na včerejšek si pozvala osm ministrů a šéfů organizací, dnes jich chce stihnout sedm. Za hlavní priority přitom považuje investice do dopravní infrastruktury a zdravotnictví.|E|
|T|Made in Česko: Úspěšný malíř pěstoval houby, aby pomohl nemocné dceři. Tak vzniklo Myco, které vyrábí ekologické obaly|D|19.8. 05:00|P| Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých podnikatelů, kteří vybudovali vlastní firmy, produkty nebo projekty a ukazují, co všechno ...|X|Made in Česko: Úspěšný malíř pěstoval houby, aby pomohl nemocné dceři. Tak vzniklo Myco, které vyrábí ekologické obaly
Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých podnikatelů, kteří vybudovali vlastní firmy, produkty nebo projekty a ukazují, co všechno stojí za jejich úspěchem. Hostem dalšího dílu byl David Šohaj Minařík, zakladatel startupu Myco, který vyvíjí ekologické obalové materiály z hub. Jeho cesta k podnikání přitom vedla přes úspěšnou kariéru malíře, nemocnou dceru, bezesné noci a houby pěstované doma v koupelně.
Ještě před několika lety se živil jako úspěšný malíř. Jeho obrazy se prodávaly za vysoké částky a zastupovala ho galerie v Kodani. Dnes se David Šohaj Minařík věnuje úplně jinému oboru. Je zakladatelem českého startupu Myco, který vyrábí ekologické obalové materiály z hub. K nápadu ho přivedla mimo jiné těžká životní situace a snaha zaměstnat hlavu něčím, co by mělo podle něj hmatatelný přínos pro svět.
Jeho cesta přitom zpočátku nevypadala ani trochu podnikatelsky. Po gymnáziu nastoupil na práva, studoval je čtyři roky, měl dobré výsledky a podle vlastních slov byl i oblíbeným studentem. Postupně ale začal mít pocit, že v oboru nenachází smysl, který původně hledal. „Šel jsem na práva s nějakými ideály, že budu dělat dobré věci. Postupně jsem ale zjistil, že je to pro mě trochu prázdný obor,“ popisuje v podcastu Made in Česko.
Nakonec se vydal tam, kam ho to táhlo už od mládí - směrem k umění. Vystudoval malbu, bakalářský titul získal v Česku a magisterské studium absolvoval na prestižní Královské akademii v Kodani. A tam se mu začalo dařit. „Měl jsem v tomhle velké štěstí. Už moji diplomku odkoupila galerie v centru Kodaně a několik let mě potom zastupovala,“ vzpomíná. Své obrazy prodával za částky, které podle něj byly někdy až nesmyslně vysoké. Nakonec se ale vrátil do Česka. Přestože dál maloval, vazby na dánskou galerii se postupně přerušily a jeho umělecká kariéra začala zpomalovat.
Do toho přišlo velmi těžké období jeho rodiny. Narodila se mu dcera, která byla vážně nemocná a během prvního roku života musela podstoupit řadu léčebných zákroků a operací. Pro rodiče to bylo vyčerpávající období, David měl problémy se spánkem a dlouhé noci využíval k tomu, aby se zaměstnal něčím jiným než neustálými obavami. Začal proto číst diplomové práce z nejrůznějších oborů. Právě při jejich pročítání přemýšlel, čemu dalšímu by se mohl věnovat. „Když jsem denně vídal lékaře, kteří zachraňují životy, začal jsem přemýšlet, co vlastně dělám pro svět já. Umění je důležité, tomu věřím pořád, ale chtěl jsem dělat něco víc hmatatelného a měřitelného,“ říká.
A tehdy se do jeho života dostaly houby, které začal pěstovat doma v koupelně. Zajímaly ho především takzvané léčivé houby a původně dokonce uvažoval, jestli by některé z nich nemohly pomoci jeho nemocné dceři. Poměrně rychle ale pochopil, že tohle není ta správná cesta a uvědomil si, že houby mohou mít úplně jiné využití. Věděl, že jejich mycelium dokáže prorůstat sypký organický materiál a spojovat ho dohromady. A napadlo ho, že právě tento proces by mohl být základem pro výrobu materiálu, který by jednou mohl nahradit některé plastové obaly.
David zároveň přiznává, že samotná myšlenka vyrábět materiály z hub nebyla jeho vynálezem. Podobným směrem se ve světě vydali jiní už dříve, problém byl ale v ceně. „To, že houby dokážou srůstat sypký materiál, se ví. Už před nějakými patnácti lety vznikla v Americe firma, která se tomu věnovala hodně. Jenže výroba byla strašně drahá a tak skončili,“ vysvětluje. A právě tady vidí hlavní přínos Myca. Ne v samotném nápadu použít houby, ale v hledání způsobu, jak celý proces udělat levnější, rychlejší a bezpečný pro průmyslovou výrobu. Protože ekologický materiál, který by byl několikanásobně dražší než plast, by podle něj ve velkém jen těžko uspěl.
Budoucnost obalů? Pravděpodobně ne
Začátek ale nebyl jednoduchý, první pokusy rozhodně nevypadaly jako technologie budoucnosti. Když se s kolegou vydali hledat investory, nosili s sebou prototyp, který měl podobu šedé kostky s bílými fleky, ze které místy vyrůstaly houby. „Říkali jsme investorům: Tohle je budoucnost obalového materiálu. A oni se na nás často skepticky podívali a řekli, že pravděpodobně není,“ směje se.
Na rozvoj technologie potřebovali výraznou investici. Nakonec se jim podařilo získat zhruba 20 milionů korun, které mohli vložit mimo jiné do výrobní linky a dalšího vývoje. Tomu ale předcházelo pár velmi tvrdých let. David prodal poslední obrazy a spolu s kolegy pracoval na Myco naplno, přestože si dva roky nemohli vyplácet mzdu. „Bylo to fakt náročné, žili jsme z toho, co jsem vydělal prodejem posledních obrazů. Ještě že byly docela drahé,“ říká s nadsázkou. Ani jeho okolí už tehdy nebylo tak bezvýhradně podporující jako na začátku. Přesto se rozhodl pokračovat.
Dnes už se Mycu podařilo dostat s výrobními náklady výrazně níž a jejich materiály se podle Davida cenově přibližují konvenčním obalovým materiálům. Ideální stav by ale byl ještě dál - aby ekologické obaly byly jednou dokonce levnější než plast. „Pořád tam vidím obrovský prostor pro zlevňování. Ale bude to chtít další hromadu investic, práce, slz a krve,“ říká.
Myco vzniklo v roce 2021 a za několik let existence už získalo řadu ocenění a pozornosti. V loňském roce se s firmou setkal a veřejně ji ocenil také prezident Petr Pavel. Člověk by proto čekal, že právě získaná pozornost pomůže při hledání dalších investorů, podle Davida to ale tak jednoduché není. Paradoxně se podle něj Myco právě teď nachází v poměrně složité situaci. Důvodem jsou mimo jiné velmi dlouhé obchodní cykly celého průmyslu. „Když začneme komunikovat se zákazníkem, může trvat roky, než si od nás něco skutečně objedná. Ten průmysl má obrovsky dlouhé obchodní cykly,“ vysvětluje.
Přesto David Šohaj Minařík nevzdává a věří, že firma bude fungovat i za dalších deset let. Jestli ale bude její součástí on sám, si jistý není. „Mě baví vývoj, výzkum a další dobrodružství. Za deset let by mě možná čekalo mnohem víc administrativy, a to není úplně můj šálek čaje,“ přiznává. Jedna věc ho ale zajímá čím dál víc. Jeho známá mu kdysi řekla, že je potřeba dělat lepší PR dobru. A právě to podle něj může být jeho další směr. „Dobra je na světě dost. Jen je hodně roztříštěné a moc se o něm neví,“ uzavírá.
Celý příběh Davida Šohaje Minaříka, vznik Myco, cestu od malování k houbám, hledání investorů i jeho pohled na budoucnost ekologických obalů si můžete poslechnout v novém díle podcastové série Made in Česko.|E|
|T|Pořadatel zrušil festival s Vondráčkovou: Heleně a dalším nezaplatil! Má pět exekucí|D|19.8. 05:00|P| Festival Skalky Generace Fest v pátek a sobotu v Novém Jičíně neproběhne! Pořadatel ho celý odpískal kvůli odstoupení klíčových partnerů a především ...|X|Měla být hlavním tahákem celé akce. V pondělí management Heleny Vondráčkové ale její vystoupení na festivalu zrušil. Proč? Nebyl vyplacen honorář a začaly se objevovat informace o dluzích pořadatele vůči dalším firmám, které se na festivalu podílely.
„Smlouvu, kterou měl od února, podepsal až po našem naléhání před čtrnácti dny. Bez našeho souhlasu upravil platební podmínky, na zaslanou zálohovou fakturu reagoval jen tak, že prosil o shovívavost a posečkání s platbou,“ vysvětlil pro Blesk manžel a manažer Vondráčkové Martin Michal (67).
Podle zjištění Blesku je jednatel firmy Jakub Šenk v pěti exekucích za celkem 3 186 803 korun. Na sítích se ozvaly i další firmy zapojené do pořádání festivalu, podle kterých jim také dluží peníze, a daly tak rovněž od festivalu ruce pryč.
Chce se bránit
Pořadatel plánuje situaci řešit. „Chceme uvést, že spor s agenturou, která zastupuje paní Helenu Vondráčkovou, budeme dále řešit právní cestou. Jsme přesvědčeni, že v této věci došlo k okolnostem, které zásadním způsobem ovlivnily možnost konání festivalu, a budeme proto požadovat náhradu vzniklé škody,“ napsal v prohlášení pořadatel Šenk. Pořadatel zároveň slibuje fanouškům, že jim za vstupenky na akci vrátí příslušní prodejci peníze.
Vedle Vondráčkové měli v Novém Jičíně vystoupit také Nobody-
Listen nebo AbbaCZ.
Přiznává chyby
Ve včerejším odpoledním prohlášení připustil pořadatel zmatek v informacích. „Mrzí nás také, že v důsledku nedostatku a nejasnosti informací, které v průběhu celé situace vznikaly na obou stranách, se od projektu rozhodli odstoupit i někteří naši partneři. Jejich rozhodnutí samozřejmě respektujeme, zároveň však jejich podpora byla pro uskutečnění festivalu za vzniklé situace velmi důležitá,“ doplnil.|E|
|T|Rána pro vdovu po Janu Potměšilovi (†60) Radku: Teď přišla i o slavného tátu!|D|19.8. 05:00|P| V průběhu 16 týdnů přišla Radka Potměšilová (57) o dva nejdražší muže života. Manžela, herce Jana Potměšila (†60) následoval na věčnost také její tat...|X|Tatínkovu smrt potvrdila Blesku dcera sama. „Je to strašný, jak to šlo rychle za sebou. Jsem ale šťastná, že táta mohl zemřít doma a my všichni – já, máma i kluci – jsme se s ním mohli rozloučit,“ posteskla si a děkovala Křižovnickému domácímu hospicu sv. Anežky České, který o jejího tatínka od jara pečoval, že jim to umožnil. „Byl dlouho nemocný. Před dvěma roky mu diagnostikovali rakovinu prostaty, operovali ho a teď na jaře se mu to vrátilo do plic...“
Smrt slavného zetě mu taky nepřidala.... „Lékaři s ním už nechtěli nic dělat, pouze paliativní péče byla. Táta byl ale bezvadnej. Pořád něco četl, psal si deník a litoval, že v životě nenapsal víc knih,“ řekla Blesku Radka.
Novinářská legenda
Jaroslav Prchal byl dlouholetým vedoucím sportovní redakce ČTK, spoluautorem několika knih se sportovní tématikou, např. 100 let českého hokeje nebo Encyklopedie cyklistiky. Podílel se rovněž na překladech několika ročníků Guinnessovy knihy rekordů. Sportu se věnoval i jeho syn Pavel, který byl českým reprezentantem v cyklistice a nyní žije v americkém Coloradu.
Sportovní rodina
V tátových novinářských stopách se vydala i jeho dcera Radka, právě díky své profesi se seznámila s hercem Janem Potměšilem. Vzali se v roce 2004, kdy už byl po těžké autohavárii ochrnutý. Když se jí lidé ptali, jestli jí nevadí, že je Honza na invalidním vozíku, jen s úsměvem odvětila: „Ani jsem si toho nevšimla...“ Otec jejich vztahu fandil a podporoval je.|E|
|T|Velký přehled nájmů v krajských městech: Bydlení zase zdražilo!|D|19.8. 05:00|P| Průměrné nájemné v Česku za poslední tři měsíce zdražilo, největšími skokany jsou Pardubice, Olomouc a Ostrava. Ve většině krajských měst ale nájmy n...|X|Velký přehled nájmů v krajských městech: Bydlení zase zdražilo!
Průměrné nájemné v Česku za poslední tři měsíce zdražilo, největšími skokany jsou Pardubice, Olomouc a Ostrava. Ve většině krajských měst ale nájmy naopak klesly, nejnižší průměrné nájmy má Ústí nad Labem a Karlovy Vary.
Ceny nájmů bytů oproti 1. kvartálu poskočily na průměrných 343 korun na metr čtvereční, tedy o 1,2 procenta. Nejvyšší nájmy kromě Prahy jsou v Brně, kde za metr čtvereční zaplatíte měsíčně 390 korun. Vyplývá to z průzkumu poradensky-technologické společnosti Deloitte, která čtvrtletně zpracovává ceny nájmů v České republice. „Nájmy budou vždycky růst. Průměrně. A to proto, že lidi dostávají každý rok taky víc peněz. Výplata roste, máme tady nějakou inflaci. Tisícovka dneska je víc než tisícovka za rok. A takhle to bude vždycky,“ uvedl pro Blesk realitní makléř Daniel Kotula (45). Jenže ve většině krajských měst nájmy naopak klesly, nejvíce v Jihlavě, kde metr čtvereční nájmu vyšel na průměrných 257 korun.
Centrum Prahy zlevnilo
A v hlavním městě nejvíce zlevnily byty v samotném centru. „Na Praze 1 nikdo nechce bydlet. Nenakoupíte si, na ulicích máte průvody opilých lidí, v baráku máte Airbnb, takže na chodbách pořád potkáváte cizí lidi,“ zdůvodňuje pro Blesk pokles zájmu o Prahu 1 Kotula. I přesto za „tři plus jedničku“ v české metropoli zaplatíte v průměru 41,5 tisíce korun měsíčně a z hlediska nákladů na život a bydlení je Praha nejdražším městem východní Evropy a pravidelně se dostává do žebříčků měst s nejdražším nájemným v poměru ke mzdě.
Zdražily hlavně paneláky
Průměrné nájemné nejvíce rostlo u bytů v panelových domech, mezičtvrtletně o 3,5 procenta. Panelákové byty zároveň tvořily téměř čtvrtinu všech uskutečněných nabídek. V cihlových domech ceny vzrostly o 0,6 procenta, v developerských projektech nájmy zvýšily o 2,2 procenta.
Pomůže stavební zákon?
Mnozí politici vidí řešení problému v zákonu, který by urychlil stavební řízení. Ten nyní prošel sněmovnou a chystá se do horní komory, kde naráží na nelibost tří výborů. Proti novému zákonu se postavila řada organizací, od Svazu měst a obcí až po Veřejného ochránce práv. Vadí jim neprůhlednost přípravy, ohrožení přírody a kulturního dědictví i to, že jde příliš na ruku velkým hráčům a developerům.|E|
|T|Kraje bez příspěvku na silnice: Proč hejtmani ANO »bankomat« nepotřebují?|D|19.8. 05:00|P| Na opravy mostů a silnic II. a III. třídy žádali pro letošek sedm miliard, hejtmani se ale dozvěděli, že jim stát nedá ani korunu. A to ani v příštíc...|X|Na opravy mostů a silnic II. a III. třídy žádali pro letošek sedm miliard, hejtmani se ale dozvěděli, že jim stát nedá ani korunu. A to ani v příštích letech. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) mají kraje nasysleno peněz dost a stát prý není žádný bankomat!
Kraje bez příspěvku na silnice: Proč hejtmani ANO »bankomat« nepotřebují?
- 1.Poprvé od roku 2015Situace, kdy hejtmani nemohou počítat s penězi od státu, nastala poprvé od roku 2015. Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) začátkem srpna šéfům krajů sdělil, že na opravy silnic II. a III. třídy ve Státním fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nejsou pro letošek vyčleněny žádné peníze a „nelze v tuto chvíli garantovat finanční prostředky ani v dalších letech“. Kraje chtěly čtyři miliardy na úpravy komunikací a tři miliardy na mosty, stejnou částku žádaly i pro příští rok.
- 2.Nevymlouvat se, stavět!Možné dopady? „Pro nás to znamená výpadek řádově 350 milionů ročně, což znamená přibližně třetinu veškerých nákladů, které jdou na opravu a rekonstrukce silnic. Takže veškeré naše kroky to zpomalí řádově o třetinu,“ přiblížil Blesku nedávno jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), také podle libereckého Martina Půty (SLK) tím budou trpět zejména lidé na venkově. Jenže šéf ANO a vlády Andrej Babiš na takové argumenty neslyší. „Máte dost peněz, máte peníze na účtech, asi 150 miliard korun, tak laskavě opravujte ty silnice, nevymlouvejte se na nás!“ vzkázal jim v neděli.
- 3.Nejsme bankomatS tvrdými čísly – ačkoliv na sociálních sítích se někteří diskutující zajímali, kde je vzala – přišla v pondělí po jednání vlády ministryně Schillerová. Krajům prý leží jen tak ladem na účtech přes 625 miliard korun. „Chci jasně říci, že kraje dostávají na pozemní komunikace prostředky z rozpočtového určení daní už od roku 2005. Konkrétně podle klíče RUD získaly kraje loni na tuto oblast 33,4 miliardy korun. A víte, kolik utratily? 25,5 miliardy. Kraje tedy z peněz na silnice a dopravní obslužnost nevyužily 7,9 miliardy korun. Například Jihomoravský kraj pod vedením Jana Grolicha nevyužil 716 milionů korun, jenom vloni,“ poukázala na tiskovce Schillerová. Blesk se proto rozhodl zjistit, zda i hejtmani za ANO, kteří ovládají osm z 14 krajů, to vidí stejně jako vedení hnutí.
- 4.Mlčící většinaSouhlasíte s tím, že máte na opravy krajských silnic dostatek peněz? A kolik kilometrů jste z vašich peněz schopni letos opravit? Tyto dvě otázky Blesk položil hejtmanům Babišova hnutí – názor těch ostatních je totiž víceméně znám. A výsledek? Z osmi jich odpověděli jen dva. „Když vidím ve veřejném prostoru, jak moc se toto téma řeší, tak mě omluvte, nebudu reagovat,“ odepsal šéf olomouckého kraje Ladislav Okleštěk (65). Mnohem překvapivější byla však odpověď zlínského hejtmana a šéfa Asociace krajů Radima Holiše (51), který jménem krajů žádal ministra Bednárika a prostředky z SFDI. „Teď jsem sledoval tiskovku vlády, kde paní Schillerová představila nějaká data. Čekám na jejich analýzu, poté budu věci komentovat,“ sdělil Blesku.
- 5.Škrty naslepoKdyž ani šéf Asociace krajů netuší, jak se věci mají, Blesk se zeptal experta na problematiku přerozdělování daní. Aleš Bělohradský, ekonom a expert Centra veřejných financí, potvrzuje, že kraje jako celek tradičně – na rozdíl od státu – hospodaří s přebytky. „Zároveň ale rozpočtové určení daní dlouhodobě zvýhodňuje některé kraje na úkor jiných (méně lidnaté kraje dostávají více peněz na každého obyvatele – pozn. red.), dopady tohoto škrtu tím pádem budou nerovnoměrné na různé kraje. Je to příklad plošného škrtu naslepo,“ napsal Blesku a dodává: „I proto dlouhodobě upozorňujeme, že RUD potřebuje systémovou reformu založenou na jasných cílech, transparentních kritériích a na vyhodnocení dopadů na jednotlivé kraje.“ Video se připravuje ...|E|
|T|Sedm rybiček někdo ve vedrech odložil za popelnicí: Kančíci skončili v pražském útulku|D|19.8. 05:00|P| Sedm živých kančíků někdo nacpal do malé nádoby a odložil za popelnicí na Praze 12. Ryby v horkém počasí našel majitel zverimexu, který je přivezl do...|X|Ryby byly ponechané v nádobě vložené do papírové tašky vedle popelnice. „Kančíky nám osobně přivezl majitel zverimexu z Prahy 21,“ sdělila Blesku mluvčí pražské městské policie Irena Seifertová. Ryby následně převzal útulek pro opuštěná zvířata v Dolních Měcholupech, který městská policie provozuje.
Dvouměsíční lachtaní mládě už válí sudy v expozičním bazénu pražské zoo! Veřejnosti se představí ve středu
Všech sedm kančíků nález přežilo bez újmy. Nyní zůstávají odděleni v karanténě, během níž pracovníci útulku sledují jejich zdravotní stav. Poté se zájemci budou moci ryb z útulku ujmout stejně jako ostatních zvířat, která se do péče útulku dostanou.
Kančíci jsou zároveň prvními obyvateli nových akvárií, kterými byl dolnoměcholupský útulek vybaven letos v červnu. Do té doby neměl pro přijímání akvarijních živočichů odpovídající zázemí a jeho pracovníci si museli pomáhat improvizovaně.
Nálezy akvarijních zvířat jsou v Praze vzácné, městská policie je zaznamenává přibližně jednou za dvacet měsíců. Do útulku se dostávají i další neobvyklí tvorové. V neděli 16. srpna přivezla odchytová služba sklípkana Smithova nalezeného ve Zborovské ulici na Praze 5. V úterý 18.8. ráno pak přijala také křečka syrského z lokality Děkanská vinice na Praze 4.
Kančík
Kančík příčnopruhý je sladkovodní cichlida pocházející ze Střední Ameriky. Dorůstá přibližně 9 až 15 centimetrů a poznat se dá podle tmavých pruhů na těle. Jde o odolnou, ale teritoriální rybu, která může být zejména v době rozmnožování agresivní, proto potřebuje dostatečně velké akvárium.|E|
|T|Letadlo v Praze se vracelo pro holky ze strip clubu: Vražedné pohledy a „šikana“ od pilota|D|19.8. 05:00|P| V sobotu 15. srpna nabralo letadlo společnosti Smartwings nečekané zpoždění. Ve VIP salonku zapomnělo na osm hostesek s manažery! Na letišti se proto...|X|Letadlo v Praze se vracelo pro holky ze strip clubu: Vražedné pohledy a „šikana“ od pilota
V sobotu 15. srpna nabralo letadlo společnosti Smartwings nečekané zpoždění. Ve VIP salonku zapomnělo na osm hostesek s manažery! Na letišti se proto muselo otočit a vrátit. Manažerka strip klubu Hot Peppers popsala průběh nedorozumění a nepříjemné chování ze strany pilota!
Let společnosti Smartwings z Prahy do chorvatského Splitu nabral zpoždění poté, co ve VIP salonku zůstala skupina deseti cestujících. Osm hostesek, manažerka a manažer se k letadlu dostali až ve chvíli, kdy už stroj odjížděl od stojánky. Tím ale nepříjemnosti pro skupinu podle její manažerky Nikol Hofmann Veselé zdaleka neskončily.
Několikrát se ptali, zda už nemají jít
Skupina mířila do Chorvatska kvůli natáčení propagačního videa pro jachtařskou akci plánovanou na příští rok. Hofmann Veselá vysvětlila, že si cestující zaplatili služby VIP salonku, jejichž součástí je mimo jiné samostatné odbavení a následný odvoz přímo k letadlu.
„Máme i fotku ze salonku, kdy přímo za námi je čas 11:30. My jsme tam byli od 10:30 ale nefotili jsme se hned v první moment, takže tam je to evidentní,“ popsala Blesku manažerka. „Několikrát jsme se jich ptali, jestli už bychom neměli jít, a oni nám vždycky řekli, že máme ještě čas, že se máme bavit. Pak pro nás v klidu přišli a řekli, že už je čas jít,“ řekla Hofmann Veselá.
Po převozu k letadlu ale skupinu čekalo překvapení. „Přijeli jsme k letadlu a koukáme, že přímo před námi odcouvává pryč. Tak jsme se zděsili, oni se taky zděsili, volali si tam a nakonec nám řekli, že se pro nás letadlo vrátí,“ uvedla. Stroj v té době ještě nevzlétl. Pohyboval se na letišti a kvůli chybějícím cestujícím se vrátil.
Pilot je podle manažerky označil za viníky
Personál skupinu upozornil, že je pilot kvůli situaci naštvaný. Cestující předpokládali, že posádka zná okolnosti zdržení a ví, že se do této situace nedostali vlastní vinou. Po nástupu však překvapení.
„Místo toho na nás všichni vražedně koukali a nadávali. Pilot to podpořil tím, že do reproduktoru vyburcoval cestující tím, že za to můžeme my a že kvůli nám se musí vracet. Říkal, že tohle za svoji kariéru ještě nezažil. Vyzval cestující, ať si u Smartwings na nás stěžují,“ tvrdí manažerka.
K pilotovi se nedostali
„V průběhu cesty jsme se snažili skrze letušky dostat k pilotovi a celou situaci mu vysvětlit, bohužel neúspěšně. Pilot několikrát do reproduktoru opakoval, že je to naše chyba,“ popsala. Skupina se proto snažila situaci vysvětlovat alespoň ostatním pasažérům.
„Hodinu a půl jsme seděli v pekle, bylo to strašné. Opravdu, některé holky možná už nebudou chtít létat. Nemohla jsem s tím víc dělat,“ dodala.
Letiště chybu přiznalo
Verzi skupiny o příčině zpoždění podporuje vyjádření Letiště Václava Havla. Jeho mluvčí Jiří Hannich už dříve potvrdil, že problém vznikl při organizaci přesunu cestujících z VIP salonku.
„V daném čase bohužel došlo k provozně-kapacitní kolizi, v důsledku čehož nebyl přesun cestujících k odletu zorganizován v odpovídajícím časovém rámci. Přestože se vždy snažíme o nejvyšší možnou kvalitu služeb, v tomto případě se jednalo o pochybení personálu VIP salonku, který doprovázel dotčené cestující,“ uvedl Hannich.
Hofmann Veselá zdůraznila, že skupinu zdržení ostatních pasažérů mrzí. „Je nám to líto, ale bohužel to nebyla naše vina. Samozřejmě jsme nechtěli nikomu kazit dovolenou,“ uzavřela.
Blesk se kvůli tvrzení manažerky o chování pilota obrátil také na Smartwings. Společnost na konkrétní dotazy neodpověděla. „K události způsobené pochybením personálu VIP salonku Letiště Praha jsme se již pro média vyjádřili. Vzniklé komplikace a zpoždění letu nás mrzí,“ uvedla mluvčí Vladimíra Dufková.|E|
|T|Cvičitelka Kynychová (58) hejtrům: Tuk na břiše je normální! V určitém věku...|D|19.8. 05:00|P| Celý život cvičí a sportuje, přesto je neustále trnem v oku kritiků. Jednou je moc odhalená, podruhé má celulitidu a naposledy její břicho nazvali ba...|X|Pro svého kamaráda Ivana, který je rovněž sportovec, jako dárek k jeho padesátinám zacvičila sestavu pro místní nadšence. Všichni zúčastnění byli pohybem nadšeni a Hance děkovali za aktivně strávené chvíle.
Slavné ženy a menopauza: Celebrity s Hankou Kynychovou v čele se hrdě přiznaly k hormonálním výkyvům
Bohužel pro některé bylo video, kde cvičitelka předcvičuje, jako rudý hadr na býka. V komentářích si rozhodně servítky nebrali: „K čemu je dobrý ten batoh na břiše?“ „Břicho, hrůza, běs, děs.“ „Co to břicho??? To je tedy ostuda.“
Kynychová komentáře nesmazala, naopak hejtrům poslala vzkaz: „Své břicho miluju. Donosila jsem v něm tři boží děti. Filipa, Sofii a Alex.“
Pak natočila video, kde říká: „Nejsem vystresovaná, je mi dobře, jsem šťastná, miluju svůj život a miluju své břicho. Jestli mám nějaký tuk na břiše, tak to se ženám v určitém věku stává. Jsem holka z Moravy, krev a mlíko, a nikdy jsem nebyla hubená na kost. Jsem osvalená, a jestli mi přibyl nějaký tuk na břiše, tak ho miluju. Ve svém věku stále profesionálně cvičím, a kdybych byla hubená na kost, tak bych to nezvládla.“
Cvičitelka si stojí za tím, že v určitém věku je normální mít nějaké to kilo navíc. „Nepřijde mi normální, že žena, která má nějaké to kilo navíc, za týden zhubne na kost. Ne že by se mi to nelíbilo, ale měly by přiznat pravdu, že to je třeba nějakou věcí, a ne dietou a cvičením," má jasno Hanka.|E|
|T|Skutečné životy: Spalovač mrtvol se narodil doslova za oponou! Rudolf Hrušínský si sám podepsal svůj ortel|D|19.8. 05:00|P| Narodil se doslova za divadelní oponou a stal se jedním z nejikoničtějších českých herců, kterého milovaly davy. Přesto musel Rudolf Hrušínský snést ...|X|Skutečné životy: Spalovač mrtvol se narodil doslova za oponou! Rudolf Hrušínský si sám podepsal svůj ortel
Narodil se doslova za divadelní oponou a stal se jedním z nejikoničtějších českých herců, kterého milovaly davy. Přesto musel Rudolf Hrušínský snést ty nejkrutější rány osudu. Kvůli jedinému podpisu pod manifestem Dva tisíce slov přišel o milovanou práci a komunistický režim ho uvrhl do izolace, která ho stála zdraví i peníze. Nezapomenutelný představitel dobrého vojáka Švejka nebo doktora z Vesničko má středisková se však nenechal zlomit, i když za svou životní zásadovost zaplatil těžkými infarkty a celkovým vyčerpáním.
Příběh budoucí herecké legendy začal na podzim roku 1920 naprosto netradičně přímo v zákulisí kočovného divadla v Nové Včelnici, kde jeho matka Hermína jen krátce po představení porodila. Malý Rudolf tak od prvních nádechů nasával vůni líčidel a prach dřevěných jevišť. Dětství strávené na cestách v něm probudilo nespoutanou povahu a tvrdý odpor k jakékoli svázanosti. Z gymnázia ho kvůli neustálému záškoláctví vyhodili a ani pražskou konzervatoř nikdy nedokončil. Knížky a sešity ho totiž vůbec nezajímaly, jeho skutečnou školou se stal divoký noční život v pražských barech a samotné jeviště, na které ho to pudově táhlo už od útlého věku.
Z rebela bez diplomu se velmi rychle vyklubal generační talent a zástupy fanynek mu brzy ležely u nohou. Skutečný zlom a nesmrtelnost mu ale přineslo až filmové plátno. Jeho ztvárnění prostoduchého a zároveň geniálního hrdiny ve snímku Dobrý voják Švejk z něj udělalo celonárodní hvězdu, zatímco o dekádu později všem nahnal husí kůži jako mrazivý Karel Kopfrkingl v psychologickém dramatu Spalovač mrtvol. V tu chvíli byl Hrušínský na absolutním vrcholu slávy, točil jeden velký film za druhým a vydělával obrovské peníze, které si dokázal náležitě užívat.
Tvrdý pád na absolutní dno přišel se srpnovou okupací v roce 1968. Hrušínský připojil svůj podpis
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Nová hvězda Pobřežní hlídky Brooks Naderová (29): Svléká se i před přísným otcem|D|19.8. 05:00|P| Každá rodina má stud nastavený trochu jinak, u Naderových se pak s nahotou vůbec nepářou! Topmodelka a hvězda chystané předělávky kultovní Pobřežní h...|X|Pro někoho nepředstavitelná záležitost, pro jiné normální odpoledne. Blonďatá kráska si nenechá zkazit perfektní opálení ani na dovolené se sestrou mámou a tátou, na
jachtě u pobřeží Sardinie tak dováděla pouze v háčkovaném spodním díle plavek! Ještě během puberty přitom Holland Naderová s manželem Breauxem nedovolovali dcerám ani dvoudílné bikiny! Museli mít honičku je uhlídat, když takové krásky mají doma hned čtyři!
Nadšeni z látky
„Z mého účinkování v Pobřežní hlídce jsou naši nadšeni. Asi hlavně proto, že na sobě mám jednodílné plavky!“ svěřila s úsměvem Brooks, proč se za ni ve smyslné roli nebude rodina stydět.
„Okamžitě vtipkovali, že dodržuju rodinná pravidla, takže jsou v pohodě. Během dospívání nám totiž dvoudílné plavky zakazovali,“ vysvětlila se smíchem dlouhonohá diva, kterou proslavily právě odvážné fotky v plavkových speciálech Sports Illustrated.
Bez kalhotek
Zákazy se v průběhu let očividně minuly účinkem a Naderovi nyní nechávají své dcery pobíhat po světě klidně »na Evu«. Protože jiné obrázky odhalují, že si pod šaty Brooks někdy nebere ani kalhotky.
Bez chlapa
Ač to je k neuvěření, krásná Brooks je sama! Její náručí prošel např. známý profesionální tanečník Gleb Savchenko, pak i Konstantin, princ Řecký a Dánský, spekulovalo se i o flirtech s řadou sportovců (Tom Brady, Carlos Alcaraz, Jannik Sinner). Její poslední známností byl ale Taron Egerton (36), velšský herec známý jako Rocketman, Orel Eddie či psychopat z thrilleru Apex. Rozešli se před nedávnem...|E|
|T|Zlatý hoch z Nagana Růžička to v Chomutově zkouší coby politik: Chce řídit město!|D|19.8. 05:00|P| Vyhrál olympijské zlato a reprezentaci dvakrát dovedl k titulu mistra světa. Taky trénoval hokejisty Chomutova. Tam jeho angažmá skončilo krachem. Te...|X|Zlatý hoch z Nagana Růžička to v Chomutově zkouší coby politik: Chce řídit město!
Vyhrál olympijské zlato a reprezentaci dvakrát dovedl k titulu mistra světa. Taky trénoval hokejisty Chomutova. Tam jeho angažmá skončilo krachem. Teď se chce Vladimír Růžička (63) troufale vrátit. Ne do vedení klubu, ale rovnou celého města.
Když byl slavný »Růža« před devíti lety odsouzen za braní úplatků během působení ve Slavii, zavřela se nad ním v hokejovém rybníčku voda. O legendu přestal být zájem. Udělá díru do světa v politice? Ve volbách koneckonců není žádným benjamínkem. Už v roce 2024 se zkoušel za stranu PRO populisty Rajchla prosadit do europarlamentu. S pouhými 397 hlasy skončil mezi totálními odpadlíky, a tak musel shánět práci jinde. Jeden čas dokonce pomáhal s rozvozem chlebíčků.
Kumpán v akci
Politiku ale nevzdal. Teď jeho jméno září na společné kandidátce SPD, Motoristů a PRO pod názvem Chomutov sobě. Právě zdejší hokejový klub měl dovést ke hvězdám, místo toho ale přišel pád. Nejen oddílový, ale i profesní. Na kandidátce za stejnou partaj je vedle Růžičky i jeho exspolupracovník ze Slavie a ještě nedávno trenér Pirátů Martin Pešout (59). Srdcem za Chomutov zní na billboardech hrdé motto rázovitého chlapa. Má to jen jednu vadu na kráse – těžko mu to věřit, když bydlí v Karlových Varech.
Růžička nezvolil o moc líp. Jeho heslo Nejsme politici, makáme je kopií toho, které v roce 2013 pomohlo k vítězství v parlamentních volbách Andreji Babišovi.|E|
|T|Cvičitelka Kynychová k hejtům: Tuk na břiše je normální v určitém věku|D|19.8. 05:00|P| Celý život cvičí a sportuje, přesto je neustále trnem v oku kritiků. Jednou je moc odhalená, podruhé má celulitidu a naposledy její břicho nazvali ba...|X|Pro svého kamaráda Ivana, který je rovněž sportovec, jako dárek k jeho padesátinám zacvičila sestavu pro místní nadšence. Všichni zúčastnění byli pohybem nadšeni a Hance děkovali za aktivně strávené chvíle.
Slavné ženy a menopauza: Celebrity s Hankou Kynychovou v čele se hrdě přiznaly k hormonálním výkyvům
Bohužel pro některé bylo video, kde cvičitelka předcvičuje, jako rudý hadr na býka. V komentářích si rozhodně servítky nebrali: „K čemu je dobrý ten batoh na břiše?“ „Břicho, hrůza, běs, děs.“ „Co to břicho??? To je tedy ostuda.“
Kynychová komentáře nesmazala, naopak hejtrům poslala vzkaz: „Své břicho miluju. Donosila jsem v něm tři boží děti. Filipa, Sofii a Alex.“
Pak natočila video, kde říká: „Nejsem vystresovaná, je mi dobře, jsem šťastná, miluju svůj život a miluju své břicho. Jestli mám nějaký tuk na břiše, tak to se ženám v určitém věku stává. Jsem holka z Moravy, krev a mlíko, a nikdy jsem nebyla hubená na kost. Jsem osvalená, a jestli mi přibyl nějaký tuk na břiše, tak ho miluju. Ve svém věku stále profesionálně cvičím, a kdybych byla hubená na kost, tak bych to nezvládla.“
Cvičitelka si stojí za tím, že v určitém věku je normální mít nějaké to kilo navíc. „Nepřijde mi normální, že žena, která má nějaké to kilo navíc, za týden zhubne na kost. Ne že by se mi to nelíbilo, ale měly by přiznat pravdu, že to je třeba nějakou věcí, a ne dietou a cvičením," má jasno Hanka.|E|
|T|Lela říká, že si Turecko platila sama. Podle manažerky jde o tříhvězdičkový hotel|D|19.8. 05:00|P|Stěžovala si na nedostatek financí. Kvůli problémům s penězi se rozhodla udělat bazárek svých luxusních kabelek. Nyní fotografové Expresu zachytili Le...|X|Stěžovala si na nedostatek financí. Kvůli problémům s penězi se rozhodla udělat bazárek svých luxusních kabelek. Nyní fotografové Expresu zachytili Lelu Vémolu (37) na ruzyňském letišti, kde nasedla i s dětmi a kamarádkami na letadlo směr Turecko. Kde na dovolenou vzala peníze? Dle zdroje Expresu měl pobyt zaplatit tajný „sponzor“. Lela na sítích uvedla, že si na dovolenou vydělala sama. Její manažerka Andrea se redakci svěřila, že Lela s dětmi nebude ubytovaná v žádném luxusním resortu. „Jde o tříhvězdičkový resort,“ uvedla.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rodičovská 400 tisíc: kdo ji dostane a jak si ji rozvrhnout|D|19.8. 04:50|P|Prezident Petr Pavel 17. srpna podepsal navýšení rodičovského příspěvku na 400 000 korun pro děti narozené od ledna 2027 – rodiny, které dávku pobíraj...|X|Rodičovská 400 tisíc: kdo ji dostane a jak si ji rozvrhnout
Prezident Petr Pavel 17. srpna podepsal navýšení rodičovského příspěvku na 400 000 korun pro děti narozené od ledna 2027 – rodiny, které dávku pobírají už teď, na vyšší částku nedosáhnou.
Rozhoduje datum na rodném listu, ne datum žádosti. Dítě narozené 1. ledna 2027 zakládá nárok na plnou novou částku, dítě narozené o den dřív zůstává na dosavadních 350 000 korunách. Rodině, které se dítě narodí pár dní před Silvestrem místo pár dní po Novém roce, tak kvůli jedinému datu v kalendáři uteče 50 000 korun. Tak to stanoví přechodné ustanovení nového zákona – rozhoduje datum narození nejmladšího dítěte v rodině.
Kdo si polepší a kdo ne
Nárok na vyšší částku zakládá i převzetí dítěte do trvalé péče náhradní rodiny od stejného data. Sněmovna zvýšení schválila už začátkem července – pro novelu zvedlo ruku 158 poslanců ze 162 přítomných, proti nebyl nikdo, teď ji definitivně potvrdili senátoři i prezident. Dvojčata a další vícerčata mají nárok na dvojnásobek – po novele tedy 800 000 korun místo dosavadních 700 000.
Kolika rodin se zvýšení bude týkat, naznačuje loňský rok: podle Českého statistického úřadu se v Česku v roce 2025 narodilo 77 600 dětí. Zhruba tolik rodin ročně by na vyšší částku dosáhlo, kdyby nová pravidla platila už dnes.
Rodičovský příspěvek roste po skocích. Do konce roku 2023 činil 300 000 korun a čerpat se dal až čtyři roky, od ledna 2024 stoupl na 350 000 a doba čerpání se zkrátila na tři roky. Teď přichází další skok na 400 000.
Nárok má každý rodič bez ohledu na příjem
Rodičovský příspěvek dostane rodič, který se o své nejmladší dítě celý kalendářní měsíc osobně, celodenně a řádně stará – bez ohledu na to, kolik vydělává nebo kolik má na účtu. Za celodenní péči se počítá i to, když dítě pohlídá třeba babička, zatímco je rodič v práci nebo ve škole. Dítě mladší dvou let smí do školky nebo jeslí docházet až 120 hodin měsíčně, po druhých narozeninách žádné omezení neplatí – rodič tak může naplno pracovat a příspěvek přitom dál pobírat. Čerpat ho lze nejdéle do tří let věku dítěte, podrobná pravidla najdete u Úřadu práce.
Jak si peníze rozvrhnout
Rodičovský příspěvek si rodiče nemusí brát v jedné pevné měsíční částce. Výši čerpání můžou jednou za tři měsíce změnit – elektronickým formulářem nebo osobně na úřadu práce – a přizpůsobit ji tak potřebám rodiny, třeba když se jeden z rodičů vrací zčásti do práce. Kdo měl před narozením dítěte vysoký výdělek, může si nechat posílat víc a příspěvek vyčerpat zhruba za půl roku. Ostatním rodinám vyjde měsíční částka níž a peníze se jim rozloží na delší dobu, nejdéle do tří let věku dítěte – funguje to jako obálka s pevnou částkou, ze které si rodina sama určuje tempo výběrů.
💡 Zajímavost: Rodičovský příspěvek u nás existuje od roku 1990 (zákon č. 382/1990 Sb.) – tehdy ještě jako součást Československa šlo o 30 korun na den, tedy zhruba 900 tehdejších korun měsíčně.
Předtím než na rodičovský příspěvek rodiče přejdou, prvních zhruba čtyři až pět měsíců po narození dítěte čerpají pojištěné matky peněžitou pomoc v mateřství z nemocenského pojištění – lidově mateřskou. Nepojištěné matky a studentky jdou na rodičovský příspěvek rovnou. Se žádostí přitom není třeba spěchat – uplatnit se dá až tři měsíce zpětně od podání, nejdřív však od narození dítěte.
Proč vláda sahá k dalšímu zvýšení a kdo s tím nesouhlasí
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka zvýšení zdůvodňuje zmírněním dopadů inflace a snahou lépe skloubit práci s rodinou. Podle propočtů jeho úřadu si to v prvním roce vyžádá ze státního rozpočtu zhruba 230 milionů korun, v dalších letech výrazně víc, jak bude přibývat dětí s nárokem na vyšší částku.
Ne všem zákonodárcům se řešení líbí. Senátor Stanislav Balík (ODS) v Senátu varoval, že by politici neměli podobná zvýšení dávat voličům jako předvolební dárečky – opozice i část senátorů žádala, aby se příspěvek napříště zvyšoval automaticky podle inflace nebo minimální mzdy, ne jen jednorázovým politickým rozhodnutím. Ministerstvo návrh odmítlo s tím, že pravidelná valorizace by podle jeho propočtů znamenala jen řádově stokoruny ročně a systém by administrativně zkomplikovala. Senátoři navíc upozorňovali, že ostré datum znevýhodňuje rodiny dětí narozených loni a letos, na které se vyšší částka podle nových pravidel nevztahuje.
Stejná novela od října mění i takzvanou superdávku pro domácnosti s nízkým příjmem – její příspěvek na bydlení se bude nově počítat podle konkrétního okresu místo podle velikosti obce, aby lépe odpovídal místním cenám nájmů – v okresech s drahým bydlením tak podpora přesněji sedne na realitu.
Ověřeno z:
- Poslanecká sněmovna PČR — schválené znění sněmovního tisku 198, novela zákona č. 117/1995 Sb. (srpen 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková zpráva o schválení zvýšení rodičovského příspěvku (2026)
- České noviny/ČTK — zpráva o podpisu novely prezidentem (17.–18. srpna 2026)
- Úřad práce ČR — pravidla čerpání a podmínky nároku na rodičovský příspěvek (2026)
- Česká justice — reakce senátorů a MPSV na návrh valorizace (červenec 2026)|E|
|T|Pravnuk slavného Gastona míří do velkého bazénu Zoo Praha|D|19.8. 04:40|P|Ve středu 19. srpna se poprvé podívá do velkého bazénu Zoo Praha – první mládě lachtana jihoafrického po sedmi letech, které navíc pokračuje ve slavné...|X|Pravnuk slavného Gastona míří do velkého bazénu Zoo Praha
Ve středu 19. srpna se poprvé podívá do velkého bazénu Zoo Praha – první mládě lachtana jihoafrického po sedmi letech, které navíc pokračuje ve slavné rodové linii.
Prvních pět dní to vypadalo špatně. Samice lachtanů jihoafrických bývají starostlivé matky, které se od mláděte v prvních dnech sotva vzdálí – Daisy ale zpočátku neměla dost mléka a mládě podle ošetřovatelů nenechávala ani přisát, takže netušili, jestli čtyřapůlkilový samec přežije. Zhruba pátý den se něco zlomilo: začala ho kojit a hlídat, jako by předtím nic nebylo – ve volné přírodě totiž matky lachtanů střídavě odplavou lovit a vracejí se kojit, takže i zdravé mládě přibírá na váze nepravidelně. „Začátky nebyly jednoduché. Ale díky zkušenému týmu chovatelů a veterinářů se nám první kritické dny podařilo překonat," shrnul vedoucí ošetřovatel Jakub Mezei. Mládě se narodilo 5. června a je jedním z letošních vzácných přírůstků pražské zoo – o dva týdny později přibyla ještě gepardí paterčata.
Ze zázemí do velkého bazénu
Ošetřovatelé mládě dvakrát denně dokrmovali směsí smetany a rybího masa, aby nezesláblo, než se matčino mléko spustilo naplno. Kurátor Antonín Vaidl uklidňoval, že pravidelné vážení ukazuje pomalé přibírání a odchov je zatím na dobré cestě. Postupně ho učili plavat – nejdřív ve vaničce, pak v menších bazéncích se slanou vodou v zázemí, až konečně ve sladkovodním velkém expozičním bazénu. První vstup do něj mládě zvládlo nejistě, drželo se zadními ploutvemi okraje, ale nakonec se rozplavalo za matkou.
Ve středu 19. srpna v deset hodin dopoledne ho tam spolu s Daisy uvidí veřejnost poprvé. Bazén už přitom zná – nanečisto si ho vyzkoušelo mimo otevírací dobu, kdy si podle mluvčího zoo Filipa Maška chvíli plavalo a válelo sudy. Dospělý samec lachtana jihoafrického se dokáže potápět do hloubky několika desítek metrů a může vážit přes tři sta kilogramů – dospělé samice zůstávají podstatně menší. To má ale malý sameček ještě daleko před sebou.
Zpočátku tam bude jen dopoledne, odpoledne se v expozici prostřídá s druhou skupinou lachtanů, kterou vede samec Oslo, nováček z belgické zoo Pairi Daiza. Tentýž den zoo prozradí i jeho africké jméno – ošetřovatel Jakub Mezei vysvětluje, že souvisí s kontinentem, odkud lachtani jihoafričtí pocházejí. Samotné pojmenovávání ale zoo drží na uzdě: jako řada jiných zahrad od něj postupně ustupuje, aby zvířata zbytečně nezlidšťovala, jak řekla ředitelka Lenka Poliaková.
💡 Zajímavost: První lachtany do Zoo Praha daroval v roce 1934 herec Vlasta Burian – tehdy ještě lachtany kalifornské. Lachtani jihoafričtí, ke kterým patří i dnešní mládě, přišli na řadu až od roku 1991.
Otec stihl jen rozloučení
Otcem mláděte je samec Eda, kterého zoo loni poslala do německého Rostocku, aby si tamní i pražští lachtani nebyli příliš příbuzní. Samice lachtanů jihoafrických jsou březí dvanáct měsíců, takže ke spáření došlo těsně předtím, než Eda odjel. Lachtana jihoafrického chová v Evropě jen šestnáct zoologických zahrad a v tuctu z nich koluje krev těch pražských – podobné výměny samců mezi zahradami drží evropskou populaci geneticky pestrou. V Zoo Praha dnes žije pět lachtanů jihoafrických.
Praděd, který proslavil Prahu
Mládě je pravnukem Gastona, kterého zoo v roce 1991 koupila jako roční mládě od obchodníka v Namibii. V srpnu 2002 ho z výběhu odnesla rozvodněná Vltava a plaval přes 300 kilometrů Vltavou a Labem až k německému Magdeburku, kde ho po týdnu chytili – cestu zpátky do Prahy ale nepřežil, podlehl vyčerpání. Na jeho počest dodnes stojí socha v pražské zoo a po Labi se plave pětadvacetikilometrový závod z Ústí nad Labem do Děčína – Gastonův memoriál. Deset měsíců po povodních se lachtanům narodila i dcera Abeba a chovným samcem po Gastonovi se stal jeho syn Meloun – právě přes něj a přes vnuka Edu vede rodová linie až k dnešnímu mláděti.
Ověřeno z:
- Zoo Praha — oznámení narození mláděte lachtana jihoafrického (25. června 2026)
- Zoo Praha — tisková zpráva k představení mláděte veřejnosti (17. srpna 2026)
- Pražský deník — reportáž o zdravotních komplikacích mláděte v prvních dnech (srpen 2026)
- Deník.cz — životní příběh lachtana Gastona a povodně z roku 2002
- České noviny/ČTK — informace o přesunu mláděte do expozice a datu prvního veřejného představení (18. srpna 2026)|E|
|T|Fotku osmnáctiletého Čecha si vybrala NASA jako snímek dne|D|19.8. 04:30|P|Osmnáctiletý Jakub Kuřák skládal fotku Perseid z Jizerky šest srpnových nocí.|X|Fotku osmnáctiletého Čecha si vybrala NASA jako snímek dne
Osmnáctiletý Jakub Kuřák skládal fotku Perseid z Jizerky šest srpnových nocí. NASA ji vybrala jako Astronomický snímek dne – je to už jeho pátý snímek, kterého si takhle všimla, a teprve druhý, který zvládl bez staršího kolegy.
Na fotce vypadá meteorický roj jako ohňostroj vybuchující z jednoho bodu oblohy poblíž souhvězdí Persea – přesně proto se roj jmenuje Perseidy. Ve skutečnosti meteory letí navzájem rovnoběžně, ale perspektiva z jednoho místa na Zemi je promítá tak, jako by se všechny rozbíhaly z jediného zářícího bodu, takzvaného radiantu – podobně jako se v dálce zdají sbíhat do jednoho bodu rovnoběžné koleje. Kompozici rámují jehličnaté stromy a hladina rybníka, ve které se obloha zrcadlí, uprostřed navíc prosvítá pruh Mléčné dráhy s narůžovělými mlhovinami.
Odkud se Perseidy berou
Drobné částice, ze kterých roj vzniká, zanechala za sebou kometa Swift-Tuttle – objevili ji už v roce 1862 dva američtí astronomové a ke Slunci se vrací jednou za 133 let, naposledy v roce 1992. Úlomky, které po sobě zanechala na oběžné dráze, do zemské atmosféry narážejí rychlostí skoro 59 kilometrů za sekundu a shoří ve výšce mnoha desítek kilometrů nad zemí – proto Perseidy patří mezi nejrychlejší a nejjasnější roje, jaké lze ze Země pozorovat.
Šest nocí skládání
Kuřák meteory fotil mezi 8. a 13. srpnem na rašeliništi Jizerka v Jizerských horách. Dva fotoaparáty nechával celé noci pořizovat jeden záběr za druhým a z přibližně dvaceti tisíc snímků pak vybral záběry s meteory a poskládal výslednou fotografii – na finální kompozici je tak najednou vidět zhruba sto meteorů, které ve skutečnosti proletěly po obloze v různých nocích a různých chvílích. Jizerka leží v Jizerské oblasti tmavé oblohy – první mezinárodní rezervaci tmy na světě, vyhlášené v roce 2009 na česko-polské hranici. Zatímco z osvětleného města je běžně vidět kolem padesáti hvězd, tady jich při jasné obloze napočítáte až dva tisíce.
Perseidy měly letos navíc mimořádně tmavou oblohu: jejich vrchol vyšel na nov Měsíce, tedy na dny bez rušivého měsíčního světla – ten samý nov, při kterém 12. srpna nastalo i výrazné zatmění Slunce.
Od planetária ke světové scéně
Kuřák pochází ze Smržovky na Jablonecku a studuje na gymnáziu v Jablonci nad Nisou. Astronomii se věnuje v libereckém astronomickém klubu a přivydělává si v tamním planetáriu iQLANDIA. To podle jeho vedoucího Martina Gembece není jen vzdělávací centrum pro veřejnost, ale i zázemí pro mladé talenty – půjčuje jim drahou techniku a otevírá jim pozorování na místech, kam by se sami nedostali. Kuřák v tom není sám: z téhož kroužku vzešel i o dva roky mladší Matěj Merunka, který fotí mlhoviny a galaxie přímo z Jablonce navzdory světelnému znečištění, nebo o dva roky starší Daniel Kurtin, specialista na polární záře.
💡 Zajímavost: NASA vybírá Astronomický snímek dne nepřetržitě už od 16. června 1995 – jde tedy o víc než 11 300 vydání, jedno na každý den po víc než třicet let.
Poprvé si ho NASA všimla v prosinci 2024, kdy sám zachytil roj Geminid nad zasněženým lesem. V lednu 2025 přidal ve dvojici s Martinem Maškem z Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR snímek hned několika ohonů komety G3 ATLAS, letos v květnu a červnu pak s ním pořídil ještě dvě fotky komety R3 PanSTARRS – jedna zachytila kometu těsně u jasné hvězdy Rigel, druhá ukázala, jak se její vzhled mění v průběhu několika týdnů. Perseidy z Persea jsou tak jeho pátým snímkem u NASA a teprve druhým, který zvládl úplně sám. Za úspěchy z roku 2024 navíc v dubnu 2025 získal ocenění Jindřicha Zemana pro nejlepšího mladého astrofotografa.
Mašek přitom není žádný nováček. Ovládá dálkově robotické dalekohledy v Argentině, Chile a na Kanárských ostrovech a o Vánocích 2024 se mu podařilo objevit vlastní kometu, aniž by u dalekohledu v Argentině fyzicky stál – ovládal ho na dálku z Liberce. Šlo o vůbec první český objev komety čistě na dálku a zároveň první z jižní polokoule. Kometa dostala jeho jméno, C/2024 Y1 (Mašek).
Kuřák řekl, že je hezké, že si snímek prohlédne celý svět a že neskončí jen na Instagramu – a že by tak třeba mohl někoho dalšího přivést k tomu, aby zkusil vyfotit něco podobného.
Kdo si chce temnou oblohu užít i bez fotoaparátu, může zajet na Jizerku o bezměsíčné noci a nechat oči dvacet až třicet minut přivyknout tmě – žádný dalekohled ani zkušenosti nejsou potřeba, jen trocha trpělivosti.
Ověřeno z:
- NASA (Astronomy Picture of the Day) — snímek a popis Perseid Jakuba Kuřáka (18. srpna 2026)
- Česká astronomická společnost (astro.cz) — životopisné údaje a přehled dosavadních úspěchů Jakuba Kuřáka
- České noviny/ČTK — zpráva o ocenění a technice snímku (srpen 2026)
- Fyzikální ústav Akademie věd ČR — objev komety C/2024 Y1 (Mašek)|E|
|T|Vzácná šance pro archeology. Tibera odkryla antický most|D|19.8. 04:22|P|Z koryta Tibery se vynořily kamenné pilíře mostu starého téměř 2000 let. Odkrylo je dlouhé horké léto, přestože letos v zimě v Římě pršelo dost — podo...|X|Vzácná šance pro archeology. Tibera odkryla antický most
Z koryta Tibery se vynořily kamenné pilíře mostu starého téměř 2000 let. Odkrylo je dlouhé horké léto, přestože letos v zimě v Římě pršelo dost — podobné odkrytí zažil Řím i v roce 2022.
#archeologie#historie#Itálie#objev
Z břehů Tibery kousek od Andělského hradu je znovu vidět něco, co bývá celý rok pod vodou. Kamenné pilíře leží u mostu Ponte Vittorio Emanuele II, dobře je vidí i lidé z nedalekého mostu Ponte Sant'Angelo. „Nero je s tímhle místem spojený nejvíc — právě v jeho cirkusu, tam, kde dnes stojí Vatikán, byl umučen apoštol Petr," vysvětlila Antonella Bonini z římského úřadu pro kulturní dědictví.
Kdo most vlastně postavil
Most, který se lidově jmenuje po Neronovi, je ale podle historiků ve skutečnosti starší. „Učenci považují most za starší, než byla Neronova doba — postavil ho Caligula, Neronův strýc," dodala Bonini. Existoval už kolem roku 39 našeho letopočtu, tedy patnáct let předtím, než se Nero vůbec stal císařem. Jméno mostu odkazuje na pozemky a zahrady na druhém břehu Tibery, které rodina později zdědila — most tak podle jedné z historických hypotéz nese jméno rodiny, ne toho, kdo ho postavil. Přímý důkaz o Neronově podílu na stavbě chybí.
Podobný vzorec se opakuje i u stavby, ke které most vedl: cirkus (dostihovou arénu) na druhém břehu Tibery začal budovat Caligula a veřejnosti ho později otevřel Nero.
Most měl původně čtyři kamenné pilíře, na kterých stála vozovka. Normálně leží celý most pod vodou, jen při velkém suchu bývá vidět základ některého z pilířů. Historici se přesně neshodnou, kdy a proč vozovka zanikla — podle jedné verze Římané kámen rozebrali už ve 3. století a použili ho na stavbu jiného mostu po proudu, podle jiné most zanikl až o staletí později; jisté je, že poslední zbylé části pilířů nad hladinou zmizely až při regulaci Tibery ve druhé polovině 19. století.
Obelisk, který dodnes stojí na náměstí
Nejhmatatelnější spojnice mezi mostem a dnešním Vatikánem přitom stojí dodnes na očích všem turistům. Caligula nechal z Alexandrie přivézt žulový obelisk, který později stál uprostřed stejného cirkusu, ke kterému vedl i most. Jako jediný z antických obelisků v Římě nikdy nespadl ani se nerozlomil. Na příkaz papeže Sixta V. ho pak architekt Domenico Fontana přesunul o pár set metrů dál, na dnešní náměstí svatého Petra — přesun těžkého kamene tehdy zvládly stovky mužů s pomocí koní. Kdo dnes stojí na náměstí svatého Petra, dívá se tak na kámen, který přivezl stejný císař, jenž nechal postavit i most odkrytý touhle sezónou v korytě Tibery.
💡 Zajímavost: Zatímco od mostu u Vatikánu dnes voda ustoupila jen dočasně, jiný římský most z roku 62 před naším letopočtem stojí v Římě ve svém původním tvaru dodnes a denně po něm chodí lidé. Pons Fabricius je nejstarší dochovaný římský most v Římě a vede na Tiberský ostrov.
Sucho, jaké Řím dlouho nezažil
Tiberou teče zhruba polovina toho, co obvykle v červenci — průtok klesl pod 80 krychlových metrů za sekundu. „Čelíme velké vodní krizi. A je to krize, kterou částečně způsobilo i to, že sice letos v zimě pršelo dost, ale období sucha po ní bylo hodně dlouhé," řekl Giovanni Giganti, koordinátor vodohospodářského centra římské civilní ochrany. Letošní sucho přitom není jen záležitostí Říma — podle italských zemědělců jím letos trpí přes 60 procent území celé Itálie. Pilíře mostu se z vody podobně vynořily i v roce 2022, kdy Evropou procházela další vlna veder. Dokud hladina zůstává nízko, mají návštěvníci Říma vzácnou šanci vidět kus antiky, který bývá jinak celý rok schovaný pod vodou.
Co se dá z odkrytých pilířů vyčíst
Odkrytí je pro badatele příležitostí prostudovat konstrukci, kterou jinak vidět nejde — podobně jako vědcům nedávno pomohla náhoda přečíst svitek zachovaný v popelu Vesuvu. Podle archeologa Roberta Coates-Stephense z Britské školy v Římě se zbytky mostu objevují pokaždé, když hladina Tibery klesne po delším suchu, takže podobná šance se v minulosti opakovaně vrátila, naposledy při odkrytí v roce 2022. Až voda zase stoupne, most znovu zmizí z dohledu — možná na pár let, možná zase na déle. Do té doby zůstává připomínkou, že i obyčejný most k předměstí mohl ve starověkém Římě vést k místu, které o staletí později změnilo dějiny křesťanství.
Ilustrační foto: Andrii Bondarenko / Unsplash
Ilustrační foto: DomyD / Pixabay
Ověřeno z:
- Antonella Bonini (Soprintendenza Speciale Roma) — vyjádření pro AP/PBS o objevu mostu (srpen 2026)
- Giovanni Giganti, koordinátor vodohospodářského centra římské civilní ochrany — vyjádření pro AP/HuffPost o vodní krizi
- Coldiretti — tisková zpráva o suchu na přes 60 % území Itálie (srpen 2026)
- Robert Coates-Stephens, Britská škola v Římě — komentář k historii mostu (Archaeology Magazine, 2022)
- Turismo Roma a archivní studie římských mostů — historie stavby mostu Pons Neronianus a přesunu vatikánského obelisku|E|
|T|Čekali jen kočku. Našli kuguáří matku se třemi koťaty|D|19.8. 04:11|P|Že se v Minnesotě rozmnožují kuguáři — u nás známější jako pumy —, neměli vědci doložené přes sto let. Důkaz nakonec přišel úplně jinou cestou, než če...|X|Čekali jen kočku. Našli kuguáří matku se třemi koťaty
Že se v Minnesotě rozmnožují kuguáři — u nás známější jako pumy —, neměli vědci doložené přes sto let. Důkaz nakonec přišel úplně jinou cestou, než čekali: při běžné kontrole jednoho uhynulého jelena.
Kamera u mrtvého jelena zachytila kuguáří matku, jak pečuje o koťata a olizuje jim srst, zatímco na sebe koťata vrčí a syčí. „Dívat se na ty záběry bylo a pořád je surreálné. Nikdo z nás nečekal, že v severní Minnesotě uvidíme čtyři kuguáry pohromadě," řekl Thomas Gable, vedoucí výzkumného Voyageurs Wolf Project na University of Minnesota. Tým u mršiny natočil kolem čtyř hodin záběrů.
Jelen s obojkem prozradil víc, než se čekalo
Projekt na University of Minnesota přitom vlky sleduje už přes deset let — a k mláďatům kuguára se dostal jen díky jinému, souběžnému sledování jelenů. Tým měl u mrtvého jelena s GPS obojkem podezření, že ho zabila kočkovitá šelma — nejspíš rys červený (v Severní Americe běžně zvaný bobcat), ale v úvahu přicházel i kuguár. Proto tam umístil dvě fotopasti, aby dravce zdokumentoval. Čekali tak nanejvýš jedno dospělé zvíře — a místo toho kamery ukázaly samici, jak se třemi velkými koťaty krmí přímo na mršině jižně od národního parku Voyageurs. Podle odhadu Johna Erba, biologa Minnesotského ministerstva přírodních zdrojů, bylo koťatům v době natáčení podle vzhledu na záběrech sedm až devět měsíců. Fotopasti záznam pořídily 25. března 2026, úřad ho zveřejnil o pět týdnů později.
Proč je to tak vzácné
Na přelomu 19. a 20. století kuguáry z Minnesoty i většiny amerického Středozápadu vytlačil nekontrolovaný lov, mizející lesy a úbytek jelenů, jejich hlavní kořisti. V řadě amerických států se navíc vyplácely odměny za každou zabitou šelmu. Do 20. let minulého století tak rozmnožující se kuguáři zmizeli z většiny území východně od Skalistých hor — samotná Minnesota přitom odměny nikdy nevyplácela, populaci to ale nezachránilo. Jediný dosavadní doložený případ koťat přímo v Minnesotě pak pocházel z roku 2001, kdy šlo o samici se dvěma mláďaty, uprchlé ze zajetí, ne o divoce narozenou rodinu.
Jak vědci poznali, že jde o divokou rodinu
V posledních dvou desetiletích se do Minnesoty čas od času zatoulal osamělý dospělý kuguár, obvykle mladý samec putující stovky kilometrů od zavedených populací v Jižní Dakotě, Severní Dakotě nebo Nebrasce. Podle Minnesotského ministerstva přírodních zdrojů šlo od roku 2004 do začátku roku 2026 o 180 doložených záchytů podezřelých divokých kuguárů — samo ministerstvo ale upozorňuje, že řada z nich může být opakovaně zachycené jedno a totéž zvíře. Většina z nich jsou právě tihle bloudící samci hledající vlastní teritorium, ne zvířata, která by se v Minnesotě usadila natrvalo, a na celém americkém Středozápadě jich v posledních letech přibývá. Kuguár je navíc v Minnesotě chráněný — zastřelit ho smí jen výjimečně, když přímo ohrožuje bezpečnost lidí. Až dosud ale nikdo v Minnesotě nepotvrdil, že by se tu kuguáři skutečně rozmnožovali. Proto je aktuální záznam tak výjimečný — nejde o náhodně profotografovaného tuláka, ale o matku, která svá mláďata krmí a stará se o ně přímo v terénu.
💡 Zajímavost: Podle Guinnessovy knihy rekordů má kuguár mezi savci nejvíc jmen ze všech — jen v angličtině jich má přes 40 (cougar, mountain lion, puma, panther, painter, catamount). Podle staršího sčítání jich má dohromady, včetně jazyků původních obyvatel obou Amerik, přes osm desítek.
Nejistá budoucnost tří koťat
Erb upozornil, že minnesotská koťata nemusí přežít — mohou je zabít vlci, dospělý samec kuguára nebo auto na silnici. Pozdější genetická analýza této rodiny ukázala, že otcem koťat je nejspíš samec z populace Black Hills v Jižní Dakotě a matka pochází z Nebrasky — než se potkali, musel každý z nich urazit zhruba 900 až 1 100 kilometrů svým směrem. Obě koťata, u kterých se genetiku podařilo určit, jsou navíc samci — podle Gablea tak celá vznikající populace visí na vlásku: kdyby matka uhynula a přežili jen samci, žádná další samice v oblasti k rozmnožování zatím není známá.
To zdaleka neznamená, že se kuguáři v Minnesotě natrvalo usadili — obdobný jednotlivý vrh o rok dřív potvrdili i michiganští ochránci přírody na poloostrově Upper Peninsula u Hořejšího jezera. Tamní dvě koťata poprvé v březnu 2025 vyfotil místní obyvatel, tehdy ještě bez matky; naživu, tentokrát i s ní, je pak v prosinci 2025 potvrdila fotopast. Tři minnesotská mláďata se tak mohou stát buď prvním impulzem k pomalému růstu nové populace, nebo zůstanou jen ojedinělou epizodou bez pokračování. Jisté je jedno: díky fotopastem, které měly jen potvrdit jednoho dravce, teď vědci vůbec poprvé za víc než století vědí, že se rozmnožování v Minnesotě, alespoň na chvíli, znovu podařilo.
Ověřeno z:
- Minnesotské ministerstvo přírodních zdrojů (DNR) — tisková zpráva o rozmnožování kuguárů (30. dubna 2026)
- Voyageurs Wolf Project / University of Minnesota — vyjádření vedoucího výzkumu Thomase Gablea
- Minnesotské ministerstvo přírodních zdrojů — biolog John Erb, odhad věku a rizik pro koťata
- Outdoor News — genetická analýza původu kuguáří rodiny (23. července 2026)
- Michiganské ministerstvo přírodních zdrojů — potvrzení kuguářích mláďat na poloostrově Upper Peninsula (prosinec 2025)|E|
|T|Dělník váhal, jestli si nalezené zlato za čtvrt miliardy nechat. Nakonec ho odevzdal.|D|19.8. 04:00|P|Truhlu plnou zlata za víc než 200 milionů korun našli dělníci ve sklepě belgického domu, popsala tamní veřejnoprávní televize VRT. Bylo v ní přes 40 z...|X|Dělník váhal, jestli si nalezené zlato za čtvrt miliardy nechat. Nakonec ho odevzdal.
Truhlu plnou zlata za víc než 200 milionů korun našli dělníci ve sklepě belgického domu, popsala tamní veřejnoprávní televize VRT. Bylo v ní přes 40 zlatých cihel a tisíce starých mincí. Teď se řeší, komu patří.
„Nejdřív jsem si myslel, že to jsou eurové mince," popsal osmnáctiletý brigádník Kobe okamžik, kdy s kolegy při kopání pro kanalizační trubku ve sklepě narazili na první kousky kovu. „Ale pak jsme uviděli ležet i hroudu zlata." Stalo se to v úterý 11. srpna v belgickém Sint-Gillis-bij-Dendermonde, na pozemku bývalého domu pivovarnické rodiny.
Co přesně dělníci našli
V truhle bylo přes 40 zlatých cihel, několik hrud a nejméně čtyři tisíce starých mincí. Když to všechno sečetli, vyšla hodnota asi 9 milionů eur — v přepočtu zhruba 218 milionů korun.
Truhla ležela zazděná ve sklepě celá desetiletí a podle historika a bývalého starosty Dendermonde Pieta Buyseho o ní pravděpodobně nikdo nevěděl — na světlo se dostala jen náhodou, díky výkopu pro kanalizaci, který s pokladem vůbec nepočítal.
Zbytek pokladu pak dělníci vykopali společně se stavbyvedoucím Mariem. „Vzali jsme zlato do rukou a pořád jsme odkopávali další mince. Teprve tehdy mi došlo, co jsme vlastně našli — byl to zvláštní pocit," popsal Mario. Kobe přiznal, že s kolegy chvíli váhali, jestli si část nálezu nenechají — „ale je to prostě příliš moc peněz. Kdyby šlo o pár tisíc eur, ještě by to šlo. Ale devět milionů eur, to prostě neschováš." Mario dodal, že by to navíc byla krádež. Dělníci teď aspoň doufají v nálezné.
Komu poklad patří
Budovu, kde poklad ležel, dnes používá belgická organizace sociální pomoci, která pomáhá lidem bez domova a dalším potřebným. Podle Buyseho poklad nejspíš patřil bohaté pivovarnické rodině Van Assche, která pozemek koupila v roce 1899. Tři děti zakladatele rodiny zůstaly svobodné a rodinné jmění se tak nikdy nerozdělilo ani nepřevedlo na další generaci.
Po smrti poslední z nich v roce 1982 dům podle staré závěti připadl klášteru v Dendermonde, a to s podmínkou, že ho využije na dobročinné účely — tím dobrým účelem se stala právě tahle charita. Zlato mohla rodina kupovat už po krachu burzy v roce 1929, do zdi se ale podle Buyseho dostalo až po druhé světové válce, kdy ho rodina považovala za jistotu. Odkud přesně zlato je, oficiálně vyšetřuje státní zástupce.
💡 Zajímavost: Zlato na rozdíl od většiny kovů nerezaví ani nečerná — právě proto vydrželo ve zdi tolik let, aniž by ztratilo lesk.
Co se s pokladem stane dál
Podle belgického ministerstva spravedlnosti je nahlášení podobného nálezu ze zákona povinné a původní majitel má pět let na to, aby se o poklad přihlásil. Protože ležel schovaný v zazděné truhle, platí pro něj zvláštní pravidlo pro skryté nálezy na cizím pozemku: poklad se rozdělí napůl mezi toho, kdo ho našel, a majitele nemovitosti, kde ležel. Kdo se přesně za „nálezce" v tomhle případě považuje, ale zatím jasné není.
U policie se přesto hlásí další zájemci. Doklady nemají, zato mají příběhy: muž žijící v Lotyšsku tvrdil, že jeho dědeček pracoval v pivovaru rodiny Van Assche a celý život vyprávěl, že má někde ve zdi schované peníze. Jiný žadatel se zas odvolával na to, že zlato sám ukryl v minulém životě, před nějakými šedesáti lety. Šéf policie je označil za „velmi kreativní" a doporučil jim obrátit se na advokáta nebo notáře.
Historik Piet Buyse k celé kauze podotkl, že pokud by peníze nakonec skončily u charity, byl by to pomyslný uzavřený kruh — přesně to si totiž rodina Van Assche podle něj vždycky přála. Ředitel charity Geert Hillaert doufá, že kdyby se tak stalo, pomohlo by to organizaci rozšířit pomoc lidem bez domova v celém regionu.
Poklad, který nikdo nezatajil
Belgická policie požádala zvědavce, ať na staveniště nechodí, a zlato uložila do státní úschovy. Tam počká, než se vyjasní, komu patří. Ať nakonec připadne komukoli, díky dělníkům se bude vědět, kde skončil.
Ověřeno z:
- VRT (belgická veřejnoprávní televize) — zpravodajství o nálezu pokladu a jeho právním řešení, 13.–17. 8. 2026
- NOS (nizozemská veřejnoprávní televize) — rozhovor s nálezcem a stavbyvedoucím, 14. 8. 2026
- NRC (nizozemský deník) — popis množství a hodnoty nalezeného zlata, 14. 8. 2026
- Česká národní banka — kurzovní lístek EUR/CZK k přepočtu hodnoty, 18. 8. 2026|E|
