|T|Senát bude schvalovat obnovení EET a zákon o státních úřednících|D|19.8. 07:02|P|Znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) a změny podmínek zaměstnávání státních úředníků budou patřit mezi hlavní body, které bude ve středu pr...|X|Znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) a změny podmínek zaměstnávání státních úředníků budou patřit mezi hlavní body, které bude ve středu projednávat Senát. Kontroverzní novelu stavebního zákona, která má podle vládní koalice usnadnit a zrychlit povolování staveb, bude probírat nejdříve ve čtvrtek. Senátoři TOP 09 a ODS jsou připraveni obrátit se kvůli novele stavebního zákona k Ústavnímu soudu.
Očekává se, že Senát stavební novelu odmítne, stejně jako zákon o státních zaměstnancích. Odmítavé stanovisko senátní výbory přijaly i k doprovodné novele, kterou chce vládní tábor zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. Normy se tak vrátí k opětovnému posouzení sněmovně, která zřejmě senátní veto koaliční většinou přehlasuje.
Návrh stavebního zákona je podle opozičních stran tak špatně připravený a odbornou veřejností nedostatečně posouzený, že ho není možné v Senátu podpořit. Norma jde podle kritiků na ruku developerům a proti obcím.
Schůze horní komory začala ve středu ráno, bude pokračovat ve čtvrtek a může se protáhnout až do pátku. „Máme k projednání poměrně komplikované zákony,“ řekl ve středu předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Sledovaná stavební novela přijde podle něho na řadu jako poslední z předloh, nejdříve ve čtvrtek ráno.
Senátoři pravděpodobně vrátí poslancům, avšak s úpravami, vládní předlohu o opětovném zavedení EET, která má podle ministerstva financí narovnat podnikatelské prostředí a ročně přinést veřejným rozpočtům kolem 14 miliard korun. ODS bude v Senátu usilovat o zamítnutí zákona o obnovení EET, ANO naopak o schválení normy.
Hospodářský výbor doporučil v předloze zrušit hranici osvobození od daně z příjmů u zdravotních benefitů pro zaměstnance a vyloučit z nich třeba kosmetické zákroky. Ústavně-právní výbor navrhl z EET vyjmout bezhotovostní platby.
Senátoři na nadcházející schůzi naopak patrně schválí protiobstrukční novelu sněmovního jednacího řádu. Předloha koalice a zástupců opoziční ODS zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůze a dává dolní komoře širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání zákonů.
Horní parlamentní komora asi schválí také vládní novelu k větší ochraně spotřebitelů při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu.|E|
|T|Senát bude schvalovat obnovení EET, odsouhlasil lepší ochranu spotřebitelů|D|19.8. 07:02|P|Znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) a změny podmínek zaměstnávání státních úředníků budou patřit mezi hlavní body, které bude ve středu pr...|X|Znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) a změny podmínek zaměstnávání státních úředníků budou patřit mezi hlavní body, které bude ve středu projednávat Senát. Kontroverzní novelu stavebního zákona, která má podle vládní koalice zrychlit povolování staveb, bude probírat nejdříve ve čtvrtek. Senátoři TOP 09 a ODS jsou připraveni obrátit se kvůli novele k Ústavnímu soudu. Senátoři již také schválili lepší ochranu spotřebitelů při uzavírání finančních smluv on-line.
Schůze horní komory začala ve středu ráno, bude pokračovat ve čtvrtek a může se protáhnout až do pátku. „Máme k projednání poměrně komplikované zákony,“ řekl ve středu předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Sledovaná stavební novela přijde podle něho na řadu jako poslední z předloh, nejdříve ve čtvrtek ráno.
Očekává se, že Senát stavební novelu odmítne, stejně jako zákon o státních zaměstnancích. Odmítavé stanovisko senátní výbory přijaly i k doprovodné novele, kterou chce vládní tábor zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. Normy se tak vrátí k opětovnému posouzení sněmovně, která zřejmě senátní veto koaliční většinou přehlasuje.
Návrh stavebního zákona je podle opozičních stran tak špatně připravený a odbornou veřejností nedostatečně posouzený, že ho není možné v Senátu podpořit. Norma jde podle kritiků na ruku developerům a proti obcím.
Obnovení elektronické evidence tržeb
Senátoři pravděpodobně vrátí poslancům, avšak s úpravami, vládní předlohu o opětovném zavedení EET, která má podle ministerstva financí narovnat podnikatelské prostředí a ročně přinést veřejným rozpočtům kolem 14 miliard korun. Senátorský klub ODS a TOP 09 bude v Senátu usilovat o zamítnutí zákona o obnovení EET, Klub vládního hnutí ANO naopak o schválení normy beze změn.
Hospodářský výbor doporučil v předloze zrušit hranici osvobození od daně z příjmů u zdravotních benefitů pro zaměstnance a vyloučit z nich třeba kosmetické zákroky. Ústavně-právní výbor navrhl z EET vyjmout bezhotovostní platby.
Senátoři na nadcházející schůzi naopak patrně schválí protiobstrukční novelu sněmovního jednacího řádu. Předloha koalice a zástupců opoziční ODS zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůze a dává dolní komoře širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání zákonů.
Ochrana spotřebitelů
Horní parlamentní komora schválila vládní novelu k větší ochraně spotřebitelů při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu. Jednou z novinek bude takzvané webové tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok usnadnit.
Změny zavede novela, kterou schválil Senát 51 hlasy ze 69 přítomných členů. Předloha mění několik zákonů a převádí do českého práva pravidla evropské směrnice o smlouvách o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS). Nyní ji dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Poskytovatelé finančních služeb budou muset zajistit, aby jejich internetové stránky a aplikace byly přehledné, pravdivé a neomezovaly schopnost zákazníků svobodně se rozhodovat. Směrnice s tím počítá kvůli klamavým nebo manipulativním praktikám v on-line rozhraních, takzvaným dark patterns.|E|
|T|Skopeček vyzval ke konsolidaci. Schodky minulé vlády nepřekročíme, řekl Vondráček|D|19.8. 06:06|P|Začala jednání o státním rozpočtu na příští rok. „Samozřejmě ministři musí kopat za své resorty, ale musíme plnit programové prohlášení, ve kterém řík...|X|Nahrávám video
Začala jednání o státním rozpočtu na příští rok. „Samozřejmě ministři musí kopat za své resorty, ale musíme plnit programové prohlášení, ve kterém říkáme, že chceme směřovat k vyrovnané bilanci,“ poznamenal předseda Svobodných Libor Vondráček (klub SPD) v Událostech, komentářích. „Schodky minulé vlády ale rozhodně nepřekročíme,“ dodal. Ke konsolidaci veřejných financí vyzval místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). „Nicméně vláda si rozvolnila rozpočtová pravidla,“ upozornil a doplnil, že toto rozhodnutí kritizují i experti. „Už to není jen spor mezi opozicí a vládou,“ řekl. O jednání o rozpočtu hovořili také komentátor Reflexu Viliam Buchert a redaktorka Seznam Zpráv Tereza Povolná. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.|E|
|T|Piráti by v příštím roce chtěli schodek rozpočtu pod 300 miliard, říká Hřib|D|19.8. 05:30|P|„Já bych prosazoval deficit, který by byl menší než předchozí (letošní) rok. To znamená – bavili bychom se o tom, že by to muselo být po třemi sty mil...|X|„Já bych prosazoval deficit, který by byl menší než předchozí (letošní) rok. To znamená – bavili bychom se o tom, že by to muselo být po třemi sty miliardami,“ sdělil v úterním Interview ČT24 ke státnímu rozpočtu na příští rok předseda Pirátů Zdeněk Hřib. „Pokud bychom se bavili o tom, jakým způsobem deficity začít krotit, tak je nutné mít odvahu dělat nějaké kroky, které bude nutné také vysvětlovat, což je jedna z věcí, co by měl politik dělat,“ doplnil s tím, že prostředky by šlo získat třeba omezením dotací pro velké zemědělské podniky. Ušetřit by dle něj stát mohl také vstupem do mechanismu směnných kurzů ERM II. Zmínil rovněž zdanění tichého vína či legalizaci konopí. Hřib v pořadu moderovaném Danielem Takáčem hovořil také o hospodaření krajů a obcí či o volebních preferencích Pirátské strany.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v úterý začala jednat s dalšími ministry o podobě jejich rozpočtových kapitol pro příští rok. Premiér Andrej Babiš (ANO) v červenci řekl, že by deficit měl být významně pod čtyři sta miliard korun. Letos stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard. Návrh rozpočtu na letošní rok musí resort financí předložit vládě do konce září, Schillerová zatím očekávanou výši schodku neupřesnila.|E|
|T|Překlep či úmysl. Za jízdu bez platné dálniční známky letos padly pokuty za 48 milionů|D|19.8. 05:00|P|Policisté a celníci zjistili od začátku roku do konce července přes 36 tisíc případů jízdy bez platné dálniční známky. Rozdali za to pokuty za téměř 4...|X|Policisté a celníci zjistili od začátku roku do konce července přes 36 tisíc případů jízdy bez platné dálniční známky. Rozdali za to pokuty za téměř 48 milionů korun. Vyplývá to ze statistik policie a Celní správy. Za stejné období v loňském roce přitom zjistili o téměř osmnáct set případů méně. Podle mluvčího Celní správy Richarda Zemana si pokutovaní řidiči nejčastěji dálniční známku vůbec nekoupí, nebo zapomenou, že jim vypršela. K postihům mohou vést i překlepy při nákupu známky.
„Nejčastějšími chybami při nákupu elektronické dálniční známky jsou dlouhodobě záměna písmene O za číslici 0, prohození znaků v registrační značce vozidla nebo chybný výběr státu registrace vozidla,“ vyjmenovala mluvčí Centra dopravních informačních systémů ministerstva dopravy (CENDIS) Radka Nastoupilová.
Od března 2024 je přitom dle mluvčí systém napojený na Registr silničních vozidel. Při zadávání údajů pro tuzemské auto se tak jeho existence automaticky ověřuje, což pomáhá podobné chyby eliminovat.
Z výše zmíněných téměř 48 milionů na pokutách 25,5 milionu udělili policisté, zbytek rozdali celníci. Za celý loňský rok zaplatili řidiči na pokutách 77 milionů korun. V roce 2021, kdy začala elektronická verze dálničních známek fungovat, to bylo necelých 44 milionů.
Vůbec nejvíce přestupků dosud zaznamenaly hlídky v roce 2023, kdy odhalily přes 64 tisíc porušení, za které udělily pokuty v hodnotě přesahující osmdesát milionů.
Průměrná pokuta kolem dvou tisíc
Hlídky na dálnicích při pátrání po vozech bez zaplaceného poplatku spoléhají na kamerové systémy. „Kontrola dálničních známek probíhá pomocí kamerového systému instalovaného ve služebním vozidle Policie ČR. Druhou možností je napojení na kamerové systémy umístěné na portálech mýtných bran a kontrola projíždějících vozidel,“ popsala mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová.
Zjištěný přestupek může hlídka dle celníků projednat s řidičem na místě, nebo ho předat do správního řízení. Průměrná pokuta se pohybuje kolem dvou tisíc.
Ministerstvo upozorňuje na podvodné weby
Ministerstvo dopravy lidem doporučuje nakupovat známky prostřednictvím odkazu na svém webu md.gov.cz nebo přímo na oficiální doméně edalnice.gov.cz.
Zároveň resort upozorňuje na stránky, které státní e-shop napodobují. „Zadání adresy edalnice přímo do prohlížeče (vyhledávače) vás může přesměrovat na podobný web, který je ale podvodný a mnohem dražší,“ upozornil mluvčí ministerstva František Jemelka.
Na oficiálních stránkách aktuálně vyjde roční dálniční známka na 2 570 korun. Řidiči si mohou pořídit také třicetidenní za 480 korun, desetidenní za tři stovky a jednodenní za 230 korun. „V současnosti se připravují technické úpravy související s novelou zákona o pozemních komunikacích, která počítá s nahrazením současné jednodenní známky známkou s platností 24 hodin od zvoleného počátku platnosti. Tato změna je nyní součástí legislativního procesu,“ dodala mluvčí CENDISu.|E|
