|T|„Jenom lžete! Všechno je skandál.“ Babiš se čílil kvůli nedůvěře, Kupka mu vytkl zbabělost|D|29.9. 15:25|P| Ve Sněmovně začal druhý pokus stávající opozice vyslovit nedůvěru vládě Andreje Babiše (ANO). Její pád se ale neočekává, stále disponuje pohodlnou vě...|X|„Jenom lžete! Všechno je skandál.“ Babiš se čílil kvůli nedůvěře, Kupka mu vytkl zbabělost
Ve Sněmovně začal druhý pokus stávající opozice vyslovit nedůvěru vládě Andreje Babiše (ANO). Její pád se ale neočekává, stále disponuje pohodlnou většinou 108 hlasů. Babišovu kabinetu opozice vytýká rozpočet s vysokým schodkem pro příští rok, Babišův střet zájmů i útoky na instituce včetně soudů. Martin Kupka (ODS) mluví dokonce o „hrobařích Česka“. Do Kupky se během svého projevu zostra pustil Babiš. „Jenom lžete,“ čílil se premiér a stěžoval si na program antibabiš.
- K opozičnímu návrhu na vyslovení nedůvěry se poslanci sešli pouhých 10 dnů před obecními a senátními volbami.
- Očekává se, že jednání bude pokračovat také ve středu.
- ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 vyvolání schůze zdůvodňují především výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, který má mít schodek 386 miliard korun.
- Podle opozice není ani vyřešen střet zájmů premiéra Andreje Babiše.
- Opozičním lídrům vadí i postup vlády vůči některým institucím, justici, neziskovému sektoru a médiím.
- Babiš dnes ve Sněmovně uvedl, že se sešel na Hradě s prezidentem Petrem Pavlem, aby řešili program příští Beuzpečnostní rady státu, která bude 20. října.
Hlasování o nedůvěře vládě, k němuž se poslanci odpoledne sejdou na žádost opozice, spojují občanští demokraté s volbami. Na tiskové konferenci před zahájením schůze předseda ODS Martin Kupka vyzval voliče, aby „ve volbách za deset dnů vystavili kabinetu ANO, SPD a Motoristů vysvědčení“.
Hrobaři Česka...
„Hrobaři rozpočtu. Hrobaři médií a institucí. Hrobaři Česka. Přesně kvůli tomu chceme vyslovit nedůvěru vládě. Nejde o politické divadlo. Chceme společnosti ukázat, že i to, co dělá vládní koalice, má své meze. Drancovat Česko nenecháme,“ vzkazoval bojovně v úterý Kupka na facebooku.
Na jednání k nedůvěře vládě Kupka vystoupil jako první z opozičních řečníků. „Vyvoláváme hlasování o nedůvěře vládě, v žádném případě to nebereme na lehkou váhu, v žádném případě to není divadlo,“ tvrdil.
„Budeme ukazovat, kde vláda selhává. ve skutečnosti přesto, že před volbami lidem slibovala, že bude líp, je ve skutečnosti hůř. Slibovala například levnější hypotéky. Úroky na hypotéky významně rostou. Slibovala kde co,“ uvedl Kupka. „Ve skutečnosti jste svoje voliče obelhali tím, že bude líp,“ doplnil šéf ODS.
Kupka: Babiš se zbaběle schoval za imunitu
Vládě vyčítal Kupka „rozpočtový armageddon“, „střet zájmů Andreje Babiše a to, že zájmy státu ve skutečnosti podřizuje svým vlastním ekonomickým zájmům“ či „dennodenní útoky na všechny, které si neumíte podmanit nebo se prostě podmanit nechtějí, ať jsou to soudy, neziskový sektor, nezávislé instituce, ať jsou to veřejnoprávní média“.
Podle něj jde o vládu „nekompetence, chaosu a arogance“, uvedl Kupka. vytáhl i soud v kauze Čapí hnízd, kdy byla odsouzena europoslankyně Jana Nagyová (ANO), ale nikoliv premiér, kterého Sněmovna ke stíhání nevydala.
„Kdyby se Andrej Babiš zbaběle neschoval za imunitu, tak velmi pravděpodobně bychom dnes měli v roli premiéra odsouzeného dotačního podvodníka, který následně hovoří o tom, že to byly politické procesy a že je možné kvůli soudcovské mafii si v České republice objednat trestné řízení. Neuvěřitelná věc,“ dodával Kupka.
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) předem prohlásil, že podle něj je „zcela zřejmé“, že k vyslovení nedůvěry nedojde. Koalice podle něj funguje dobře a mimořádnou schůzi chce využít také k rekapitulaci toho, co vláda dosud udělala.
Babiš: Jste všichni nemocní
Andrej Babiš (ANO) uvedl na tiskovce před jednáním Sněmovny: „Na vyslovení nedůvěry je potřeba 101 hlasů, oni mají 92, takže výsledek se dá očekávat. Bude to asi pro všechny strany jeden obrovský předvolební mítink na jednom místě. My jsme připraveni, těšíme se na to.“
Během svého projevu pak pálil ostrými. „Vy jenom lžete, stále, slovo Babiš jste řekl nevím kolikrát, padesátkrát. Jste všichni nemocní. vy jste prohráli volby na antibabišismu a vy o tom stále pokračujete. Střet zájmů jsem vyřešil, jednoznačně. Zbavil jsem se firmy,“ tvrdil Babiš.
„Prosím vás, přestaňte tady lhát o mě, já mám čistý stůl a vy neustále vykládáte nesmysly,“ čílil se dál Babiš a neumí si představit, co by se mohlo stát, aby opozice získala 9 hlasů navíc z jeho koalice.
„Vy neděláte nic, ale musíte něco vykázat,“ šil Babiš do opozice, která dle něj vytváří jen mediální mlhu. Opozice podle něj straší budoucností. „Všechno je skandál, všechno ohrožuje demokracii, bezpečnost,“ uvedl s tím, že byl dnes opět za prezidentem Petrem Pavlem na Hradě řešit přípravu na Bezpečnostní radu státu, která bude 20. října.
Promyšlené škrty?
Babiš přitom komentoval před jednáním Sněmovny i údajné chystané propouštění v rámci jednotlivých ministerstev, které se má dle současného návrhu týkat deseti procent pracovníků ve všech rezortech a jejich přidružených organizacích.
„My samozřejmě chceme šetřit a máme pocit, že někteří ministři by mohli ještě více zabrat. Máme to v programovém prohlášení vlády, to se netýká teď, to se týká dlouhodobě, že se podíváme, kolik jsme měli při nástupu do těch funkcí a kolik byla systemizace a zkrátka je to úplně normální. Šetříme, víte?“ uvedl Babiš. „Bezhlavé škrty my neděláme, my děláme jen promyšlené škrty a zbavujeme se úředníků, které nepotřebujeme (...) Měli byste nás pochválit, že snižujeme a šetříme peníze daňových poplatníků,“ doplnil.
Matematika zatím hraje ve prospěch kabinetu. Pokud by dorazilo všech 92 opozičních poslanců, potřebovali by pro svržení vlády získat nejméně dalších devět hlasů. K vyslovení nedůvěry je totiž nutný souhlas nadpoloviční většiny všech 200 poslanců, tedy nejméně 101.
Pro Babišův kabinet půjde už o druhé hlasování o nedůvěře. Prvnímu pokusu opozice vláda odolala počátkem února, pouhých dvacet dní poté, co sama získala důvěru Sněmovny. Tehdy schůzi vyvolal především vyostřený konflikt Motoristů s prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
Premiér se čílil kvůli Čapímu hnízdu i Agrofertu
„Už mi to chybělo, dávno jsem tady nemluvil,“ začal svůj projev ve Sněmovně premiér Babiš.
Šéfa ODS kritizoval Babiš za „nesmysly, které tady vykládal ten člověk“. „Víte, ono je nejhorší vždycky, když se něco chystá a ten daný člověk o tom neví. Takže pane předsedo, my vám přejeme, abyste nám vydržel aspoň do rok u2029,“ říkal Babiš.
„Chápu, že vy nerozumíte ničemu, ale hlavně o tom mluvíte,“ kritizoval Kupku Babiš a odmítl kritiku i za předvolební slib ohledně levnějších hypoték. „Řekněte panu prezidentovi, aby se přimluvil za nás u České národní banky,“ uvedl Babiš.
I on reagoval na kritiku ohledně Čapího hnízda. „Imunita? No samozřejmě, kdybyste mě vydali a ta soudkyně, která rozhodla jak za totality, že se ztotožnila se žalobcem, tak byl bych odsouzen na podmínku a tady byste 4 roky mě vyzývali, abych odstoupil, no, ale já jsem přesvědčen, že to vyhrajeme, protože je to neuvěřitelné a dokonce sám soudce Šott řekl, že ji musí odsoudit (Nagyovou), i když je nevinná. Doslova to tak bylo řečeno, že je nevinná,“ uvedl Babiš.
„Bez Agrofertu ani ránu,“ podotkl Babiš směrem k další porci kritiky. „Vy buďte rád, že jsem tady založil Agrofert,“ vzkázal Kupkovi premiér. „Vy nepracujete, vy jste nikdy nepracovali. I za minulé vlády vláda za vás byla ve středu, aby ti, co jsou z Moravy pondělí a pátek nemuseli jezdit. My, když jsme byli v opozici, samozřejmě jsme to měli jinak a nebrali jsme poslanecký mandát jako dobře placené nicnedělání,“ kritizoval Babiš opozici.
Jurečka mával cedulí před Babišem
Když před ním Marian Jurečka (KDU-ČSL) během projevu mával cedulí „obří dluh 386 miliard“ v narážce na schodek rozpočtu pro rok 2027. Šéf Sněmovny Okamura Jurečku žádal, aby nenarušoval prostor pro vyjádření jiných poslanců.
Babiš reagoval od pultíku slovy: „Vás znám dobře, pane kolego, s vámi jsem seděl ve vládě, vy jste byl špatný prodejce pesticidů, dostal jste padáka a teďka se živíte politikou.“
„My naše sliby plníme,“ čílil se Babiš, který nechápe, jak opozice může poučovat o životní úrovni či státním dluhu. „Jestli tady někdo kradl budoucnost, tak jste to samozřejmě vy, co se živíte politikou, jednoho jste teďka viděli. A vy jste ve vládě vždycky kradli a dodnes tam sedíte v opozičníchlavicích. Ty skandály, které byly za Fialovy vlády, to bylo úplně jako nejvíc,“ bouřil Babiš.|E|
|T|Zeštíhlování státu podle Barthy: S Babišem navrhuje vyhazov desetiny úředníků, odbory se bouří|D|29.9. 15:20|P| Šéfka úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech s...|X|Zeštíhlování státu podle Barthy: S Babišem navrhuje vyhazov desetiny úředníků, odbory se bouří
Šéfka úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech snížili počet pracovních míst o desetinu. Informoval o tom server Seznam Zprávy, podle kterého po výhradách ministrů kabinet projednávání usnesení přerušil. Odbory odmítají návrh Barthy a Babiše na škrty desetiny míst ve státní správě. Označily ho za decimaci. Požadují audit agendy, teprve pak propouštění.
Dokument požaduje, aby ministerstva i všechny jejich podřízené organizace od 1. ledna 2027 propustily deset procent zaměstnanců. Stejný požadavek má platit také pro další ústřední orgány státní správy, například Český statistický úřad, Český telekomunikační úřad, Úřad pro ochranu hospodářské soutěže, Český báňský úřad nebo Energetický regulační úřad.
Návrh usnesení nebyl součástí programu jednání, který ministři dostávají s předstihem, aby se na jednotlivé body mohli připravit.
Jako autor návrhu je na dokumentu uveden premiér Andrej Babiš. Úspory ale na jednání vlády obhajovala právě Tünde Bartha. Podle ní by desetiprocentní snížení počtu zaměstnanců nemělo představovat zásadní problém.
Někteří ministři se však proti návrhu poměrně hlasitě ohradili. Vadilo jim nejen to, že o tak zásadním kroku neměli předem informace, ale také velmi krátký termín na jeho splnění. Na provedení škrtů by totiž měli jen cca tři měsíce.
Například Ministryně financí Alena Schillerová upozorňovala především na krátký čas, který úřady na provedení změn mají. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) argumentoval tím, že pracovní místa už škrtal, ministr školství Robert Plaga (za ANO) namítal, že se neredukovaly žádné agendy, které úředníci zastávají.
Schillerová zároveň neskrývala překvapení, že o tak významném kroku neměla informace předem. Jako vicepremiérka a ministryně financí přitom patří mezi klíčové členy kabinetu.
„Já jsem určitě pro úspory, ale budeme o tom ještě debatovat, je na to poměrně krátká doba do prvního ledna. Musíme si ještě říct, koho přesně by se to mělo týkat. Ale já to podporuji, tohle technicky dořešíme,“ uvedla Schillerová.
Babiš s Bartha proto projednávání návrhu přerušili a vrátí se k němu na příští schůzi vlády. „Ano, my jsme to na vládě navrhli, byla kolem toho velká debata. Ministři dostali tabulky s podklady, musí se více snažit, určitě je tam prostor,“ řekl serveru Babiš.
Bod vláda přerušila i kvůli tomu, že nebylo jasné, jakých úřadů a institucí by se propouštění týkalo. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) argumentuje tím, že již počet míst o desetinu snížil. „Další snižování si umím představit, musíme jít ale níže, tedy na organizace pod resorty,“ řekl.|E|
|T|Vážná nehody na D5: Dálnice uzavřena v obou směrech! Srazily se náklaďáky|D|29.9. 15:14|P| Srážka dvou nákladních aut uzavřela provoz na dálnici D5 u Mýta na Rokycansku a to v obou směrech. Na místě byli zranění a přistával tam vrtulník.|X|„Prvotní informace hovoří o nehodě nákladního auta a osobního vozidla či vozidel. Hasiči vyprošťují zraněné, přistávat má i vrtulník letecké záchranné služby,“ uvedl mluvčí hasičů Petr Poncar. Podle policii šlo o srážku dvou nákladních aut.
K nehodě vyjela také sanitka a vůz s lékařem z rokycanské základny záchranné služby. O počtu zraněných zatím nejsou informace.
Podle informačního servisu Ředitelství silnic a dálnic je omezení mezi exity 50 Mýto a 41 Cerhovice.
VIDEO: Dramatická záchrana ženy očima hasičů.|E|
|T|Brněnský odpadlík Hollan: Vaňková vše přikryla, Zlatuškovou znám od plenek|D|29.9. 15:00|P| Jednu brněnskou politickou éru uzavírá odchod primátorky Markéty Vaňkové (ODS), o další se uchází mimo jiné její potenciální nástupkyně Kamila Zlatuš...|X|Brněnský odpadlík Hollan: Vaňková vše přikryla, Zlatuškovou znám od plenek
Jednu brněnskou politickou éru uzavírá odchod primátorky Markéty Vaňkové (ODS), o další se uchází mimo jiné její potenciální nástupkyně Kamila Zlatušková. Bývalý náměstek brněnského primátora Matěj Hollan (ex Žít Brno) v Epicentru Blesku nešetřil kritikou posledních let na magistrátu. O Vaňkové odmítá mluvit jako o pouhé loutce zákulisních hráčů, podle něj byla sama „aktivní činitelkou“ brněnského mocenského uspořádání. Zlatuškovou naopak zná téměř celý život. Přesto má k její kandidatuře za ODS výhrady…
Matěj Hollan už tentokrát o křeslo na brněnském magistrátu neusiluje a v lednu letošního roku složil i post opozičního zastupitele kvůli nesouhlasu s tím, kam se posouvá jím založený subjekt Žít Brno. Na tamní politiku se ale dívá jako někdejší náměstek primátora, bývalý zastupitel a člověk, který se s částí současných protagonistů zná dlouhé roky.
A právě osobní znalost je v případě kandidátky na primátorku Kamily Zlatuškové – je v pozici nestraničky lídryní společné kandidátky ODS, TOP 09 a nezávislých kandidátů – mimořádná. „Já bych tedy měl říct, že se s Kamilou znám asi od doby, kdy mi byl jeden rok. Ona je o pár let starší a naši byli, nebo jsou, velcí přátelé. Takže ona mě zná od mých plínek, já ji ne, protože byla o těch pár let starší. My se známe odjakživa,“ prozradil Hollan o producentce, scénáristce a režisérce.
Politická nezkušenost je handicap
Zlatuškovou přitom nepovažuje za člověka, který by do boje o vedení druhého největšího českého města přicházel bez zkušeností. „Když jsem byl náměstkem pro kulturu, hodně jsme spolupracovali na tématech audiovize, na seriálu Killer a podobně. Ona už pro Brno udělala hodně,“ připomněl Hollan, který měl jako náměstek primátora za dob Petra Vokřála (exANO) na starost i kulturu.
Za slabinu však považuje její malou zkušenost s praktickou politikou. „Kamila Zlatušková tam nevstupuje z nějakého obřího managementu, že by měla předtím na starosti miliardy, ale v životě toho za sebou udělala dost. Myslím si ale, že absence detailních znalostí politiky je velký handicap. A tohle je na posouzení voličů, jak k tomu přistoupí,“ říká, co stojí mezi erudicí, které ve funkci prokázal třeba právě Vokřál. Ten do čela Brna totiž nastupoval coby letitý manažer.
Hollan se také podivuje nad tím, že právě ODS vsadila na politického nováčka. „Přišlo mi zvláštní, že takhle velká strana vytáhne někoho, kdo je tomu prostředí úplně neznámý, a dá si ho do čela, dokonce bez primárek. Že se prostě přijde na jednu schůzi a tam se oznámí, že teď to bude dělat někdo jiný,“ krčí rameny.
Po Vaňkové má přijít změna
Právě Zlatušková je přitom jednou z tváří souboje o to, co bude následovat po éře Markéty Vaňkové. Ta po osmi letech primátorování moravské metropoli znovu nekandiduje i kvůli vleklým zdravotním problémům. Hollan očekává, že volby mohou být do značné míry referendem o dosavadním směřování města. „Tím, že je osm let u moci ODS, bude tím rozdílovým tématem, na kterém se to nakonec bude štěpit mezi lidovci a ODS, jestli voliči budou chtít, aby tam po éře Markéty Vaňkové pokračovala nová primátorka Kamila Zlatušková za ODS, anebo jestli budou chtít změnu,“ míní.
Hollan přitom s ODS dlouhodobě politicky souzní jen minimálně. „My jsme je v roce 2014 odstavovali. Kandidovali jsme s tím, aby ODS u té vlády nebyla, a s jejím vládnutím v Brně se ztotožňuju jen ve velmi málo věcech. Ve zbytku se lišíme,“ trvá na svém dlouholetém názoru.
Zlatušková podle něj slibuje, že některé věci bude dělat jinak. Jako příklad uvádí Housing First, tedy systém ukončování bezdomovectví, na jehož zavádění se Hollan sám podílel. „Ale já si nemůžu nepamatovat, že v roce 2018 byl prakticky jediný bod programu ODS, že ukončování bezdomovectví, tedy program Housing First, který jsme zavedli, zničí. Což také udělali,“ poukazuje. Současný obrat proto sleduje s rozporuplnými pocity a vnímá to i vzhledem k lidem na ulici jako hořkosladké.
Vaňková podle něj nebyla žádná loutka
Podstatně ostřejší je Hollan při bilancování končící éry Markéty Vaňkové. Její dvě volební období přitom od sebe výrazně odděluje. První kabinet, který vznikl po volbách v roce 2018, hodnotí navzdory svému opozičnímu pohledu relativně smířlivě. „Za mě tam byla dvě rozdílná volební období. To první, což bylo období, kdy obešli vítěze voleb Petra Vokřála, tak si myslím, že ta koalice s lidovci a Piráty dělala hodně normální politiku,“ uvedl.
Mnohem kritičtější je k uspořádání, které vzniklo po následujících volbách. Hollan tvrdí, že uvnitř brněnské ODS existovala silná snaha vytvořit široké vedení města a omezit politické střety uvnitř koalice. A své líčení zákulisních dohod podává jako někdejší insider brněnské politiky. „ODS se koaliční spolupráce přejedla, protože se pořád musela s někým o něčem bavit. Tak se pan Kerndl (Vaňkové náměstek a zákulisní hráč brněnské politiky – pozn. red.) nebo někdo jiný z ODS domluvil se Schillerovou, že příště budou vládnout spolu, aby měli klid na práci,“ tvrdí Hollan.
Podle něj bylo už před volbami počítáno se spoluprací ODS a ANO. „Roku 2022 byli domluvení, že když jim to vyjde, ODS se SPOLU a ANO vytvoří velkou koalici, takže ji prostě udělají. Do médií říkali něco jiného nebo kolem toho mlžili a ve chvíli, kdy jim to vyšlo, tak to prostě udělali,“ ostře bilancuje. A pro takto široké vedení města používá výraz „brněnská národní fronta“.
Odmítá také interpretaci, že by Vaňková byla pouze figurou, za kterou tahali za nitky jiní. Za jednoho ze silných zákulisních hráčů označil třeba i radního Petra Kratochvíla. „Markéta Vaňková rozhodně není loutka. Je aktivní činitelkou všech dějů a tuhle velkou koalici se všemi – my jsme tomu v Brně říkali brněnská národní fronta – spoluiniciovala a celé to pokryla,“ kritizuje Hollan v Epicentru. Právě šíře koalice podle něj vedla k tomu, že se na magistrátu vytratila skutečná politická konfrontace. „Toto volební období, kdy jsem byl přes tři roky opozičním zastupitelem, mi přišlo politicky hodně nedůstojné. Zastupitelstva byla o ničem, opozice prakticky neexistovala,“ míní.
ANO s ODS znovu? Hollan slibům nevěří
Povolební uspořádání je přitom podle Hollana mnohem méně předvídatelné, než naznačují současná prohlášení kandidátů. Třeba Zlatušková spolupráci s ANO odmítá. Hollan ale tvrdí, že i kdyby šlo nakrásně o její osobní postoj, s výsledkem to pak může mít pramálo společného i proto, že ona je nezávislá a zbytek kandidátky patří dvěma jiným stranám. „Mně jako dnes už bývalému politikovi, bývalému náměstkovi a občanovi Brna se sliby o tom, že ODS nikdy v Brně nepůjde s ANO, poslouchají spíš cynicky. Nedávám tomu velkou důvěryhodnost,“ tvrdě shrnuje Hollan. Kdo ale nakonec Brno povede, si tipovat netroufá. Očekává, že o výsledku nerozhodnou jen stranická loga, ale především konkrétní osobnosti. „U komunálu (...) reálně není stranická značka až tak důležitá. Důležití jsou ti lidé,“ upozorňuje.|E|
|T|Podivné varování před AI: Existenční hrozba, tvrdí zásadní hráč|D|29.9. 14:47|P| Americká společnost Anthropic v prospektu k připravované primární veřejné nabídce akcií (IPO) varuje, že pokročilá umělá inteligence (AI) by mohla př...|X|Společnost Anthropic patří mezi hlavní hráče v oblasti AI. V prospektu poukazuje na rizika spojená s modely AI, které by podle firmy mohly projevovat známky pudu sebezáchovy, včetně pokusů zabránit svému vypnutí, manipulace s informacemi či aktivit „připomínajících vydírání“, píše Reuters.
„Náš vývoj vysoce pokročilých modelů, platforem a aplikací a rozšiřování způsobů využití by mohly dál zvýšit riziko, že naše modely způsobí škody,“ cituje agentura z prospektu, který ještě nebyl zveřejněn.
Někteří výzkumní pracovníci z oblasti AI v poslední době varují, že rychlý rozvoj této technologie by mohl v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k zániku lidské rasy. Objevují se rovněž výzvy ke zpomalení vývoje AI a k větší regulaci této technologie.
Velkou pozornost v posledních týdnech vzbudil výzkumník společnosti Anthropic Jacob Coxon, který se rozhodl opustit jak firmu, tak celý obor AI. Podle Coxona lidé pracující ve vývoji AI „upřímně věří, že by nás (tato technologie) mohla do konce tohoto desetiletí všechny zabít“.
Společnost Anthropic založili v roce 2021 bývalí zaměstnanci firmy OpenAI, která vyvinula populární chatovací systém ChatGPT. Vlajkovým produktem společnosti Anthropic je chatbot Claude, který byl uveden na trh v roce 2023.|E|
|T|Letadlo z Barcelony muselo nouzově přistát: Kabinu zavalil dým!|D|29.9. 14:14|P| Na palubě letu společnosti Delta Airlines vypukla panika. Letoun mířící z Barcelony do Bostonu musel nouzově přistát v Portugalsku. Kabinu zavalil dý...|X|Letadlo z Barcelony muselo nouzově přistát: Kabinu zavalil dým!
Na palubě letu společnosti Delta Airlines vypukla panika. Letoun mířící z Barcelony do Bostonu musel nouzově přistát v Portugalsku. Kabinu zavalil dým. Čtyři lidé museli být převezeni do nemocnice.
Airbus A330 z Barcelony do Bostonu odstartoval krátce po 15. hodině a před cestujícími byla více než osmihodinová cesta přes Atlantik. Jenže po zhruba dvou a půl hodinách nastalo drama.
Technické problémy
V kabině se začal šířit kouř. Posádka musela okamžitě řešit vážnou situaci a letadlo změnilo kurz. Místo do Bostonu zamířilo k portugalskému Portu. Letadlo přitom během cesty vystoupalo až do výšky kolem devíti kilometrů. Na palubě bylo celkem 296 lidí. Podle deníku New York Post potřebovalo během letu 12 z nich kyslík.
Po přistání v Portu čekala na letadlo vozidla záchranných složek. Osm cestujících zdravotníci ošetřili přímo na letištní ploše. Další čtyři lidé už museli do nemocnice. „Dva muži byli přijati na pohotovosti kvůli nadýchání kouře. Oba měli mírné dýchací potíže a jejich stav je stabilizovaný,“ uvedl mluvčí nemocnice. Letadlo prý mělo technické problémy, hlavním důvodem nouzového přistání však bylo zakouření kabiny. Pro cestující tím ale nepříjemnosti neskončily. Ještě ten večer se už do Bostonu náhradním letem nedostali. Následující let, který měl z Porta odstartovat v pondělí ve 13 hodin, byl navíc podle FlightAware zrušen.|E|
|T|Metnar oznámil růst platů hasičů a policistů. O kolik si polepší?|D|29.9. 14:12|P| Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, řekl po dnešn...|X|Metnar oznámil růst platů hasičů a policistů. O kolik si polepší?
Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, řekl po dnešním jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Tarifní složka by se měla zvyšovat ročně o 1300 korun, s čímž však odbory nesouhlasí. Novinářům ministr řekl, že se situace už velmi pravděpodobně nezmění.
Ministerstvo vnitra chce, aby byl k začátku roku 2029 nástupní plat policistů a hasičů po absolvování odborné přípravy 50.000 korun. Vláda podle ministra počítá s navyšováním míst u policistů a hasičů a navýšením prostředků na kybernetickou bezpečnost o 240 milionů korun.
„Samozřejmě, že k tomu byly připomínky, ale nenašel se lepší model,“ řekl Metnar. Uvedl, že jednání s odbory bylo dlouhé, ale konstruktivní. Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější. „Myslím, že jsme dosáhli maximum možného,“ uvedl.
Odborářům se plán ministerstva vnitra nadále nelíbí. Předseda Unie bezpečnostních složek (UBS) Aleš Lehký ČTK řekl, že v několika příštích dnech sjednotí stanovisko s ostatními odborovými hnutími v resortu a budou žádat o jednání s předsedou vlády Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). UBS žádá, aby peníze na plánované zvýšení platů policie či hasičů šly pouze do tarifů.
„Všechny významné odborové organizace zastupující příslušníky bezpečnostních sborů drží společnou linku – požadavek na navýšení základních tarifů o deset procent,“ uvedla UBS ještě před jednáním na webu.
Cílem ministerstva vnitra je podle Metnara to, aby průměrný plat policistů i hasičů přesahoval 65.000 korun měsíčně. Přidáno dostanou i občanští zaměstnanci. Ministr již dříve také řekl, že by u policie mělo postupně přibýt zhruba 1500 míst, u hasičů asi stovka míst. Navýšit by se podle ministra měly i prostředky pro dobrovolné hasiče, a to o 50 milionů korun.|E|
|T|Pražská policie má novou zbraň proti tuningářům: Mobilní hlukoměr dokáže odhalit úpravy výfuku|D|29.9. 14:11|P| Pražští dopravní policisté mají k dispozici mobilní hlukoměr. Přístroj dokáže odhalit nelegálně upravené výfukové systémy motocyklů a automobilů, kte...|X|Na obsluhování hlukoměru již byla proškolena dvacítka policistů, které při kontrolách v terénu doprovázejí také specialisté z magistrátního odboru dopravy. Hlukoměr již policisté využili při srazu sportovních a tuningových vozidel ve Štěrboholech v polovině září. Podle ředitele pražského krajského ředitelství policie Petra Matějíčka policisté při zkontrolování desítek aut zjistili nezákonné úpravy výfukových systémů u devíti vozidel.
Přístroj dokáže při vytočení motoru vozidla do vyšších otáček zjistit, zda vozidlo splňuje platné právní předpisy a jestli nedostalo nelegálně razítko od stanice technické kontroly. Na základě výsledků měření policie může zakázat jízdu vozidla a nechat auto na náklady majitele odtáhnout.
Podle náměstka Jaromíra Beránka (Piráti) by Praha mohla do budoucna pořídit další jeden až dva hlukoměry. Podle Matějíčka by mohl být hlukoměr využíván vedle tuningových srazů také při běžných silničních kontrolách. Praha se k pořízení přístroje inspirovala v Olomouckém kraji, který jej pořídil kvůli hlučným průjezdům motocyklistů jesenickým Červenohorským sedlem.
Problémy s hlukem z aut v hlavním městě řeší především Praha 1, jejíž radnice kvůli tomu v roce 2024 zavedla v části Starého Města v Dlouhé ulici a jejím okolí zákaz nočního vjezdu automobilů mimo dopravní obsluhu. Terčem zákazu byly podle zástupců městské části mladíci, kteří s oblibou v noci projížděli v okolí Dlouhé ulice v silných vozech či tam pořádali závody.
Pražský magistrát také pořizuje přístroj na odhalování elektrokol upravených pro vyšší rychlost než je povolených 25 kilometrů v hodině, která by měla být registrována jako moped či motocykl. Takzvaný mobilní válcový dynamometr by mohlo město podle Beránka dostat v říjnu.|E|
|T|Vyprošená tykačka Štěpána Kozuba v Ranní show Evropy 2. S Leošem Marešem to ale pořád není|D|29.9. 13:51|P|Kdo sleduje vztah mezi moderátorem Leošem Marešem a hercem a bavičem Štěpánem Kozubem už od jejich prvního společného setkání před několika lety, jist...|X|Kdo sleduje vztah mezi moderátorem Leošem Marešem a hercem a bavičem Štěpánem Kozubem už od jejich prvního společného setkání před několika lety, jistě si povšiml, že si dodnes umělečtí kolegové vykají. Způsobuje to prý napůl Kozub, který všem vyká, a tak to ostatní asi přebírají. Jenže tentokrát se během vysílání Ranní show stala vzácná výjimka.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jsem frajer, chlubil se opilý řidič: Nadýchal čtyři promile!|D|29.9. 13:38|P| Neskutečná scéna se odehrála v Dubňanech na Hodonínsku, kde zastavil šofér felicie a ptal se chodců na cestu. Ti hned poznali, že muž i jeho spolujez...|X|Hlídka se okamžitě pustila po stopách škodovky a dvojice hazardérů. Záhy vůz stopla a šoféra podrobila dechové zkoušce. Tu doprovodila nejapná opilecká konverzace.
„Nejde to udělat tak, jakože poplácat po rameni?,“ pokoušel se řidič vtipkovat. První dechová zkouška odhalila 3,76 promile. „Ty .…, já piju celý život,“ mávl rukou opilec.
Další zkouška odhalila dokonce 3,88 promile. Když měl muž vystoupit a odevzdat klíčky, tvrdil, že auto jen posune. „Vy rozhodně ne,“ řekl policista. „Já jsem frajer,“ uzavřel svůj tragikomický výstup opilý šofér.
Smích opilce brzy přešel
Situaci společně se spolujezdkyní zlehčovali a smáli se. „Muž však následně přestal s policisty spolupracovat. Hlídka proto proti němu musela použít donucovací prostředky, nasadit mu pouta a umístit jej do služebního vozidla,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala. Pouta vyfasovala i žena poté, co sprostě hlídce nadávala a kopla do služebního vozu.
Auťák si půjčil bez vědomí majitele
Jak se ukázalo, flamendr neměl za volantem co dělat. Před časem přišel o řidičák, auto navíc vzal známému bez jeho vědomí. „Je nyní podezřelý z trestných činů ohrožení pod vlivem návykové látky a neoprávněného užívání cizí věci. Jednáním spolujezdkyně se policisté zabývají v přestupkové rovině,“ shrnul případ mluvčí.|E|
|T|Jitka Nováčková odtajnila detaily své hospitalizace v IKEMu: Díra v srdci!|D|29.9. 13:28|P| Modelka a někdejší Česká Miss Jitka Nováčková (34) nedávno skončila v nemocnici a pořádně vylekala své příznivce. I proto, že skutečný důvod své hosp...|X|„Protože důvod hospitalizace zní hrůzostrašně, radši jsem ho vysvětlila ve vlogu. I rodině jsem dala vědět až pár dní před. Přeci jen: 'Jedu do IKEMu' může vyděsit,“ uvedla na sociální síti někdejší Česká Miss pro rok 2011 Jitka Nováčková. O svém zdravotním stavu promluvila také před svou malou dcerkou Leah (5), kterou má s finským fotbalistou Timem Sparvem (39). Té jednoduše vysvětlila, že „má mamka díru v srdci“. Zároveň své fanoušky uklidnila, že zotavení proběhlo bez větších komplikací.
Jitka Nováčková následně popsala, co přesně lékaři řešili. „To, co mám já, má jedna čtvrtina obyvatel. Jako prostě lidí obecně. U jedné čtvrtiny všech lidí se to prostě neuzavře a nemá s tím nikdo žádný problém. Nicméně já jsem tam nějaký problém měla, nastaly nějaké další situace, které už potřebovaly zásah. Takže jsme si říkali: Hele, tak pro sichr to prostě zavřeme, než aby se mi něco stalo. Prostě abych neměla nějaký infarkt nebo něco takového,“ pokračovala známá blondýnka.
Podstoupila proto zákrok zvaný uzavření PFO. Jde o minimálně invazivní výkon, při kterém se uzavírá otevřené oválné okénko v mezisíňové přepážce srdce. Jedná se o drobnou vrozenou škvírku mezi pravou a levou srdeční síní, kterou lékaři řeší katetrizačně – tenký katétr se zavede přes žílu v třísle do srdce a do otvoru se umístí speciální malá „zátka“, která jej ucpe. Výkon probíhá pouze v lokálním umrtvení a jde o poměrně časný chirurgický úkon. Modelka na termín zákroku na specializovaném oddělení IKEMu čekala půl roku.
Při přijetí do nemocnice ji ale nejprve zaskočilo, že nebude mít pokoj sama pro sebe. Byla dokonce ochotná si za soukromí připlatit, jenže na oddělení žádný „jednolůžák“ nebyl k dispozici, a tak musela vzít zavděk místností s několika šedesátnicemi. Nakonec byla ale za tuto situaci paradoxně ráda. „Je to úplně jiný zážitek z nemocnice, než kdybych tam dřepěla sama. Jsou fantastické, směje se, jíme společně, je to boží. A ještě mě baví ten generační střet, je skvělé, jak jsme každá trochu jiná,“ libovala si Nováčková.
Samotný zákrok pak plavovlasá modelka zvládla s přehledem. „Ráno jsem ještě mohla něco málo fungovat, obepsala jsem rodinu, dodělala jsem nějaké resty a pak už jsem šla na to… a pak jsem si vlastně užívala to, že jsem off. A byla jsem off, trošku omámená a tak. Ale mám to za sebou. A jsem hrozně ráda, že jsem se předtím rozcvičila, než budu jenom ležet.“ Bolesti zad se jí sice přesto nevyhnuly, v porovnání s chirurgickým zásahem do těla to však bylo zcela zanedbatelné.
Jenom rekonvalescenci půvabná misska mnoho času nevěnovala. Naopak, poměrně rychle se vrátila ke své práci, kterou si dokonce neodepřela ani ve špitále. „A už třetí den po zákroku jsem, i když opatrně, moderovala debatu o udržitelnosti,“ doplnila Jitka. A i když za sebou měla nepříjemný zákrok, který ji dost omezoval například při delším stání nebo sezení, celou akci zvládla – a to zcela doslova – na podpatcích. „Už je to zahojené a vše v pořádku,“ zdůraznila v komentářích na YouTube.|E|
|T|Do hereckého nebe odešel uznávaný umělec. Diváky bavil neuvěřitelných 60 let|D|29.9. 13:22|P| Slovenská kultura přišla o výraznou osobnost. Ve věku 86 let, jen několik dní před svými narozeninami, navždy odešel divadelní a filmový herec Ján Ra...|X|O úmrtí oblíbeného umělce informovalo Divadlo Jána Palárika v Trnavě, se kterým spojil zásadní část svého profesního i osobního života. Ján Rampák se narodil 6. října 1939 v Trnavě jako nejstarší syn. Jeho otec tam byl známým holičem a kadeřníkem – své řemeslo vykonával obdivuhodných 60 let. Maminka Jozefína byla švadlena a Ján nevyrůstal sám, společnost mu dělali dva mladší bratři.
Soutěž na vojně mu změnila život
K umění si našel cestu během povinné vojenské služby ve Valašském Meziříčí. Přihlásil se do recitační soutěže s básní Marína a suverénně ji vyhrál. Když ho později převeleli do Brna, všimli si jeho talentu místní studenti a nabídli mu moderování svých koncertů. Byla to jeho první velká zkušenost před živým publikem.
Z kostela rovnou k drsným rolím
Ján Rampák patřil k hercům poctivé staré školy. Na jevišti dokázal mistrně ztvárnit komediální i hluboké dramatické postavy. Málokdo o něm ví, že byl hluboce věřícím člověkem. V trnavských kostelích často předčítal z Písma, protože kněží oceňovali jeho znělý divadelní hlas. Pikantní momenty přicházely ve chvíli, kdy v divadle hrál v moderních a drsnějších hrách plných vulgarismů – věřící diváci v hledišti pak občas jen nevěřícně koukali.
I když si zakládal především na skromnosti a soukromí, pro Trnavu i celou slovenskou divadelní scénu byl skutečnou ikonou. Kolegové na něj vzpomínají jako na skvělého společníka, obětavého mentora a člověka, pro kterého bylo divadlo vším až do posledního dechu.|E|
|T|Slávek Boura vyměnil televizi za školáky, učí je mluvit. Pořád čeká na odškodnění od státu, kdy bude jasno?|D|29.9. 13:20|P|Slávek Boura (62) býval jednou z nejvýraznějších tváří české televizní zábavy, dnes ale žije úplně jiným životem. Někdejší moderátor Novy se vrátil ke...|X|Slávek Boura (62) býval jednou z nejvýraznějších tváří české televizní zábavy, dnes ale žije úplně jiným životem. Někdejší moderátor Novy se vrátil ke svému původnímu oboru speciální pedagogiky a už šestou sezonu objíždí školy s vlastním vzdělávacím programem pro děti. Na akci navíc přišel s vlastním podnikatelským nápadem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Simona Krainová o přehlídce Osmanyho: Kdybych byla nahá, tak co? Neposí*ejte se ze všeho|D|29.9. 12:38|P|Pořádně našlapaná byla páteční módní přehlídka návrháře Osmanyho Laffity. Zdaleka největší poprask ale pohotově způsobila Simona Krainová, která na mo...|X|Pořádně našlapaná byla páteční módní přehlídka návrháře Osmanyho Laffity. Zdaleka největší poprask ale pohotově způsobila Simona Krainová, která na mole před zraky stovek hostů ukázala prsa. Ne svoje, byla umělá. Topmodelka ale zveřejnila rozsáhlé vyjádření, ve kterém uvádí, že i kdyby byla skutečně nahá, poprask kolem svojí nahoty nechápe.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřela Petra Wünschová (†52), zakladatelka centra Locika. Život zasvětila pomoci ohroženým dětem|D|29.9. 08:27|P| Obrovská tragédie postihla centrum Locika, které se dlouhodobě věnuje pomoci dětem, jež jsou ohroženy domácím násilím. Zemřela jeho zakladatelka Petr...|X|Centrum Locika se halí do černé. „S hlubokým zármutkem oznamujeme, že zemřela naše zakladatelka a ředitelka Petra Wünschová,“ přineslo v noci na úterý centrum Locika smutnou zprávu na svých sociálních sítích. „Petra byla výjimečnou osobností, která zásadně přispěla k tomu, že se o násilí na dětech začalo v Česku otevřeně mluvit – a především k tomu, že děti, které ho zažívají, mohou dostávat včasnou a odbornou pomoc,“ uvedli zástupci centra.
Petra založila Lociku v roce 2015 v Praze s přesvědčením, že každé dítě má právo vyrůstat v bezpečí a bez násilí. „S obrovskou vytrvalostí, odvahou a nadějí dokázala měnit nejen životy konkrétních dětí a rodin, ale také způsob, jakým jako společnost přemýšlíme o násilí v rodině, o výchově a o ochraně dětí. Pomohla dát dětem hlas. Ukazovala jim, že mají právo být viděny, slyšeny a pochopeny. A dospělým připomínala, že změna je možná,“ napsalo centrum v srdceryvném vyjádření.
Ujistilo, že Petřina práce její smrtí nekončí. „Zůstává v tisících dětských příběhů, kterých se dotkla, v lidech, které inspirovala, i ve změnách, které dokázala prosadit. A zůstává v Locice. Budeme pokračovat v práci, kterou započala, a v úsilí o to, co pro ni bylo nejdůležitější: aby každé dítě mělo právo na dětství bez násilí. Myslíme na Petřinu rodinu a její nejbližší. Petro, děkujeme,“ stojí ve vyjádření. O Petřině smrti informovali také její blízcí na jejích sociálních sítích.
Lidi, kteří ji znali, její odchod hluboce zasáhl. „Je mi moc líto, že jsi s námi nemohla zůstat déle. Z celého srdce děkuji za všechno, co jsi pro bezpečí dětí v naší zemi vykonala,“ uvedla Klára Šimáčková Laurenčíková, někdejší zmocněnkyně vlády pro lidská práva. „Nechci opakovat fráze že dobří odcházejí a špatní zůstávají, ale jestli mě odchod nekoho v poslední době skutečně vzal, pak je to Petra Wünschová. Čest její památce a velký smutek,“ napsal přední český psychiatr a psychoterapeut Tomáš Rektor.
„Odešla žena, která v našich srdcích zůstane jako zhmotnění neuvěřitelné síly, odhodlání, laskavosti a morálního kompasu namířeného tím nej směrem... Maminka, kamarádka, kolegyně... Petro, leť s láskou, my to tvoje světlo poneseme dál,“ uvedla zarmoucená Ágnes Němčeková, aktivistka, jež se stejně jako Petra věnuje ochraně práv dětí a rodičů.
Petra Wünschová v pořadu Epicentrum v červenci 2025:|E|
|T|Zemřel autor oblíbených detektivek: Knihy Petera Maye mají statisíce Čechů|D|29.9. 08:04|P| Ve věku 74 let zemřel skotský spisovatel a scenárista Peter May, autor detektivních sérií Čínské thrillery a Ostrov Lewis. S odkazem na jeho francouz...|X|Zemřel autor oblíbených detektivek: Knihy Petera Maye mají statisíce Čechů
Ve věku 74 let zemřel skotský spisovatel a scenárista Peter May, autor detektivních sérií Čínské thrillery a Ostrov Lewis. S odkazem na jeho francouzské nakladatelství Éditions du Rouergue o tom v pondělí informovala agentura AFP.
May napsal kolem 30 románů. Jeho nejznámější trilogii tvoří knihy Skála, Muž z ostrova Lewis a Šachové figurky, jejichž děj zasadil na odlehlý ostrov Lewis u západního pobřeží Skotska. V češtině mu v nakladatelství Host vyšly také série Čínské thrillery a detektivní řada Akta Enzo.
Francouzské nakladatelství ve vzpomínce označilo Maye za mimořádně citlivého, empatického, laskavého a zároveň nesmírně tvůrčího člověka. May žil na jihozápadě Francie v oblasti Lot a získal francouzské občanství. Ve Francii patřil k nejpopulárnějším zahraničním autorům detektivek, uvádí AFP.
Jeho román Skála vyšel ve Francii v roce 2010, přestože v Británii tehdy žádný anglický nakladatel jeho potenciálu nevěřil. „Ve Skále je všechno: nádherné postavy, dechberoucí krajina,“ řekla v roce 2023 agentuře AFP Danielle Dastugueová, zakladatelka francouzského nakladatelství. Podle ní May možná předběhl skandinávskou vlnu kriminálních románů, které se podobným prostředím a atmosférou později proslavily.
May se narodil 20. prosince 1951 v Glasgow. První knihu vydal ve 26 letech. Předtím pracoval jako novinář a později vytvořil dva seriály pro britskou BBC. Televizi opustil v roce 1996 a začal se věnovat výhradně psaní. Tehdy napsal detektivní román Pán ohně, který se stal prvním ze sedmi dílů série Čínských thrillerů. Ve svých novějších románech se věnoval také otázkám životního prostředí a budoucnosti planety, píše AFP.|E|
|T|ONLINE: Kyjev opět čelil nočnímu útoku. A KLDR hodlá na Ukrajinu poslat 10 000 vojáků?|D|29.9. 08:02|P| Severní Korea připravuje vyslání dalších 10 000 vojáků do bojů Ruska proti Ukrajině, uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Nyní j...|X|ONLINE: Kyjev opět čelil nočnímu útoku. A KLDR hodlá na Ukrajinu poslat 10 000 vojáků?
Aktualizováno -
29. září 2026
•
08:02
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Severní Korea připravuje vyslání dalších 10 000 vojáků do bojů Ruska proti Ukrajině, uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Nyní je v řadách ruské armády 8000 Severokorejců, dodal. Kyjev dnes v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Severní Korea připravuje vyslání dalších 10.000 vojáků do bojů Ruska proti Ukrajině,uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Nyní je v řadách ruské armády 8000 Severokorejců, dodal.
Ukrajina se brání ruské invazi od února 2022. Severní Korea je spojencem Ruska a na podporu ruských invazních sil poslala přibližně 14.000 svých vojáků, kteří se zapojili do bojů v ruské Kurské oblasti, kam během války pronikly ukrajinské jednotky a část tamního území obsadily. Rusové je i s pomocí Severokorejců po měsících v roce 2025 vytlačili.
06:57
29. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Kyjev dnes v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Počet obětí předchozího pondělního útoku na Kyjev vzrostl na dvě, zraněno bylo 26 lidí, informovala agentura Ukrinform.
V Solomjanské čtvrti byla v noci zasažena budova vzdělávací instituce, která začala hořet, napsal Kičko na svém telegramovém účtu. Na místo podle něho míří záchranné složky. Útok v téže čtvrti zasáhl také administrativní budovu, trosky rakety dopadly na dvůr obytného domu. V Pečerské čtvrti začal hořet třípatrový dům.
22:00
28. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za sledování online zpravodajství k Ukraijně. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:58
28. 9. 2026
Rusko v příštím roce plánuje vojenské výdaje ve výši 17,1 bilionu rublů (zhruba 4,3 bilionu Kč). To je přibližně o 27 procent více než původně plánovaných 13,5 bilionu rublů a zároveň nejvyšší částka od začátku války na Ukrajině v roce 2022. Vyplývá to z dokumentů ruské vlády, ke kterým získala přístup agentura Reuters.
V příštích třech letech by podle dokumentu měly vojenské výdaje dosáhnout celkem 50 bilionů rublů. Na letošní rok vláda plánovala výdaje 12,1 bilionu rublů, skutečná částka je však tajná a nebude zveřejněna, píše Reuters. Upozorňuje rovněž, že některé vojenské výdaje mohou být započítány v jiných částech rozpočtu.
Dokumenty rovněž ukazují, že ruská vláda zvýšila odhad letošního rozpočtového deficitu na 3,2 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dříve očekávaných 1,6 procenta HDP. Dokumenty také předpokládají, že ruský státní dluh se příští rok zvýší na 21,7 procenta HDP z letošních 19,9 procenta.
21:44
28. 9. 2026
Ruské velvyslanectví v Belgii varovalo NATO, že nezodpovědný přístup aliance vůči Kaliningradské oblasti zvyšuje riziko přímého ozbrojeného střetu. Rusko je podle ambasády připraveno nasadit zbraně k obraně svého území v případě jakýchkoli pokusů zemí NATO o blokádu této oblasti, napsala agentura TASS.
20:57
28. 9. 2026
Ruské úřady umístily ruská aktiva německé obchodní společnosti Metro pod dočasnou správu, informují agentury s odvoláním na dekret ruského prezidenta Vladimira Putina. Ve společnosti Metro vlastní většinový podíl investiční firma EP Global Commerce (EPGC) podnikatelů Daniela Křetínského a Patrika Tkáče. V České republice Metro provozuje velkoobchody Makro.
Ruská aktiva firmy Metro byla podle dekretu přesunuta pod dočasnou správu ruské společnosti UK Torg Rus. Důvod tohoto kroku dekret neobsahuje. Putin již tento měsíc učinil podobný krok u ruských aktiv švýcarského potravinářského gigantu Nestlé a francouzského maloobchodního řetězce Auchan. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov následně uvedl, že jedním z důvodů převodu těchto aktiv pod dočasnou správu je, že jde o podniky z takzvaných nikoli přátelských zemí.
Metro v Rusku provozuje 93 velkoobchodů a zaměstnává kolem 12.000 lidí. Zatím prý provozovny fungují normálně.
20:01
28. 9. 2026
!
Polský ministr obrany uvedl, že na Ukrajině asi dva kilometry od hranic s Polskem se zřítil bezpilotní letoun s proudovým pohonem, píše agentura PAP.
Nedlouho předtím polská armáda ohlásila, že v nadcházejících dnech upraví postupy, které umožní pilotům stíhacích letounů a vrtulníků sestřelovat objekty pronikající do polského vzdušného prostoru ze strany Ruska na základě údajů z radarů, a nikoliv až po vizuální identifikaci. Podle rádia RMF24 to dnes uvedl náměstek ministra obrany Cezary Tomczyk. Polské letouny tak budou moci likvidovat případné drony nebo střely rychleji.
„Nemůžeme zůstat nečinní, když čelíme hrozbám,“ prohlásil Tomczyk.
18:39
28. 9. 2026
Jihokorejské ministerstvo zahraničí si dnes předvolalo ukrajinského chargé d'affaires v Soulu kvůli tomu, že Kyjev zveřejnil informaci o předání dvou severokorejských vojáků do Jižní Koreje. Informovala o tom agentura AFP. Soul z vyzrazení informace obvinil Kyjev už dříve, vytknul mu také, že podle něj nepravdivě popřel, že se obě země dohodly na utajení akce. Jižní Korea proto žádá po Kyjevu vysvětlení a omluvu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil předání dvou vojáků minulý týden v projevu na zasedání Valného shromáždění OSN.
Na oznámení Zelenského reagoval už před několika dny jihokorejský prezident I Če-mjong, který ho označil za "velmi politováníhodné".
17:07
28. 9. 2026
Evropská unie uvalila sankce na deset osob a 17 subjektů v souvislosti s nezákonnými deportacemi ukrajinských dětí do Ruska. Informovala o tom dnes Rada EU, která zastupuje členské státy. Mezi subjekty, kterých se omezení týkají, patří nově například Výbor města Moskvy pro cestovní ruch a dvě ruské společnosti působící v oblasti dětské rekreace, cestovního ruchu a zábavních služeb.
"Rozhodnutí se týká osob a subjektů odpovědných za systematické nezákonné deportace a nucené přesuny ukrajinských dětí do Ruské federace a v rámci dočasně okupovaných území, jakož i za jejich nucenou asimilaci, včetně indoktrinace a militarizovaného vzdělávání," stojí v tiskovém prohlášení.
15:31
28. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj mezitím zveřejnil jiné záběry z místa útoku, u kterých napsal, že Rusové zaútočili na ukrajinskou Národní akademii věd. Na jím publikovaných záběrech je vidět, že část hořící budovy je zničena.
"Dnes byly v Kyjevě napadeny také farmaceutická společnost a čerpací stanice, v Dnipru obchodní centrum a v dalších městech a regionech rovněž civilní objekty, podniky a komunikační infrastruktura. Bohužel jsou i ztráty na životech," napsal Zelenskyj, který avizoval za ruské údery odvetu.
A Russian strike against the building of the National Academy of Sciences of Ukraine. A rescue operation is underway: crews are putting out the fire and searching for people who may have been trapped inside. All services are deployed. Today in Kyiv, a pharmaceutical company and… pic.twitter.com/ccfIHnGFNg
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) September 28, 2026
15:05
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na Kyjev, který zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města, dnes zabil jednu ženu a další lidi zranil. Píše to server Ukrajinska pravda a agentura AFP s odvoláním na ukrajinské úřady. Moskva se k těmto informacím nevyjádřila.
"V Ševčenkivské čtvrti, v centru města, narazil bezpilotní letoun do nebytové budovy. Vypukl požár," uvedl kyjevský starosta Vitalij Kličko po poledni na platformě Telegram. Později oznámil, že útok zabil jednu ženu, a další tři lidé utrpěli zranění. Počet zraněných starosta následně zvýšil na čtyři.
14:56
28. 9. 2026
Zpravodajské informace ukazují, že Rusko plánuje v Evropě další sabotáže, uvedla před dnešním jednáním ministrů obrany v Bruselu šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Ministři budou debatovat zejména o situaci na Ukrajině a na Blízkém východě. Budou se ale rovněž zabývat zprávou o obranné připravenosti, kterou vypracovala Evropská obranná agentura (EDA). Z ní podle agentury Reuters vyplývá, že EU nezbrojí dostatečně rychle ani efektivně.
„Musíme být ostražití, protože ze zpravodajských informací víme, že Rusko plánuje další sabotáže a útoky proti naší demokracii – s cílem rozdělit naši společnost a zastrašit ji tak, aby upustila od pomoci Ukrajině,“ řekla Kallasová novinářům.
13:44
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na ukrajinské město Dnipro zabil tři lidi, nejméně 15 dalších zranil, uvedl dnes na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. O něco dříve informoval o poškození obchodního centra ve městě. Jeden člověk podle něj zahynul při ruském útoku na areál logistické společnosti ve městě Synelnykove, další tři lidé tam byli zraněni. „V blízkosti se nacházejí obytné domy, park, knihovna, kanceláře a obchody. Je to centrum Dnipra. Uprostřed pracovního dne se zde pohybují stovky lidí,“ uvedl na platformě Telegram Hanža.
12:27
28. 9. 2026
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že při nočním útoku zasáhlo mimo jiné komunikační a logistická centra, energetickou infrastrukturu, vojenské letiště, loď v přístavu Čornomorsk a plavidlo mířící do Oděsy. Všechny cíle podle tvrzení Moskvy využívá ukrajinská armáda a zmíněné lodě podle ní přepravovaly vojenský náklad.
Kromě toho ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci na dnešek zachytila a zničila 254 ukrajinských dronů nad 15 ruskými oblastmi, anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O případných škodách nebo obětech se nezmiňuje.
11:11
28. 9. 2026
Rusko podle ukrajinského letectva v noci na dnešek zaútočilo 165 drony, přičemž protivzdušná obrana sestřelila 112 z nich. Nepřátelské prostředky zasáhly 14 míst, uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností.
10:22
28. 9. 2026
V Oděské oblasti Rusko zranilo podle předběžných informací dva lidi, poškozená je budova prázdného skladu a střechy i okna rodinných domů, uvedla DSNS v jiné zprávě.
09:40
28. 9. 2026
V Kyjevě podle tamního starosty Vitalije...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Varování pro řidiče a zahrádkáře: Noc srazí teploty k nule, den přesto nabídne až 24 °C|D|29.9. 06:00|P| Úterý 29. září přinese do Česka převážně jasnou až polojasnou oblohu s denními maximy mezi 20 °C a 24 °C, přičemž na Šumavě se teploměr vyšplhá až k ...|X|V průběhu noci a brzkého rána bude převládat jasno, v Čechách až polojasno, přičemž se ojediněle vytvoří mlhy. Nejnižší noční teploty klesnou na 12 až 7 °C. Při uklidnění větru však teplota spadne k 5 °C a v kotlinách i výrazně níže. Místy se tak řidiči i zahrádkáři musí připravit na ojedinělé přízemní mrazíky. Na horách v 1000 metrech nad mořem se noční minima udrží kolem 6 °C.
Slunečné odpoledne s teplotami až 24 °C Během úterního dne od 7 do 24 hodin bude na celém území České republiky jasno, v Čechách přechodně až polojasno. Zpočátku se ještě mohou ojediněle vyskytovat ranní mlhy, které se však během dopoledne rozpustí. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 20 až 24 °C. Velmi teplé počasí zaznamenají také horské oblasti – v 1000 m na horách teploměr ukáže kolem 16 °C a na Šumavě dokonce až 20 °C.
Vítr a srážkový klid Foukat bude mírný jihovýchodní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s, který bude k večeru většinou slábnout. V severovýchodní polovině území zůstane vítr slabý do 4 m/s po celé období. Během noci na Českomoravské vrchovině a na severu Čech zaduje mírný jihovýchodní vítr 2 až 5 m/s. Předpokládané množství srážek zůstává na 0 mm. Rozptylové podmínky budou během dne dobré až velmi dobré, ráno a večer místy mírně nepříznivé.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Martině selhalo srdce v divadle: Záchranou je defibrilátor! Proč se ho Češi stále bojí?|D|29.9. 05:00|P| Náhlá srdeční zástava nevaruje a může potkat kohokoliv z nás – při nákupu, v divadle i na sportovišti. Světový den srdce, který připadá na dnešní dat...|X|Při náhlé srdeční zástavě dochází ke chvění srdečního svalu a srdce přestává pumpovat krev. Mozek začíná odumírat. Máte přesně 3 minuty na to, abyste zvrátili osud. S každou minutou bez pomoci klesá šance na přežití o 10 %. S použitím defibrilátoru během prvních pár minut vyskočí šance na záchranu života až na 80 %.
Nejhorší je nedělat nic
Většina Čechů už o přístroji AED ví. Podle aktuálního výzkumu agentury YouGov pro Kaufland dvě třetiny populace tuší, k čemu slouží. Tím ale dobré zprávy končí. Jen 4 % lidí s jistotou ví, jak přístroj použít, 47 % Čechů žije v omylu, že AED smí obsluhovat pouze proškolený personál, a 17 % dokonce přiznává, že by je blokoval stud sáhnout cizímu člověku na odhalený hrudník. „Lidé mají strach, že situaci nezvládnou nebo že pacientovi ublíží,“ vysvětluje prof. Jozef Rosina, PhD., MBA, děkan Fakulty biomedicínského inženýrství ČVUT. Realita je přitom taková, že největší chybou je nedělat nic.
Mezi životem a smrtí
O tom, jak tenká je hranice mezi životem a smrtí, ví i Martina Motshagen, místopředsedkyně České aliance pro kardiovaskulární onemocnění. „Šla jsem do divadla jako zdravý člověk, netušila jsem, že mám vzácnou srdeční vadu. Srdce mi selhalo v prostoru, kde bylo čtyři sta lidí. Naštěstí byl mezi nimi lékař. Kdyby tam nebyl, nevím, jak by to dopadlo,“ přibližuje osobní důvod, proč je součástí iniciativy Z lásky k srdci.
Jejím cílem je podpořit instalaci AED na veřejných místech a ukázat, že s přístrojem dokáže zacházet opravdu každý. Stojí za ní společnost Kaufland, která má přístroje přímo na všech svých prodejnách a dalších budovách již od roku 2020. Zachránily už přes deset lidských životů.
Na emoce nebyl čas
Když se v Kauflandu ve Frýdku Místku ozval z interního rozhlasu speciální kód ohlašující kolaps zákaznice, zaměstnankyně Milena Nedabýlková s kolegy u ní byli během několika vteřin. Bylo jasné, že situace je vážná. „Paní přestala reagovat a kolegyně, která marně hledala tep, ji ihned položila na zem a zahájila srdeční masáž. Já jsem běžela pro defibrilátor, zatímco další kolegyně vytáčela linku 112. Přestože nás operátor navigoval, nervy pracovaly, ale překvapilo nás, jak je použití AED snadné,“ popisuje Milena zkušenost se záchranou života a na otázku, jak se při tom cítila, odpovídá: „Na emoce není čas. Reagujete instinktivně, protože zůstat nečinně stát a čekat, jestli to nějak nedopadne…to prostě nejde.“
Nemůžete udělat chybu
AED je konstruováno pro laiky. Nepotřebujete kurz ani titul z medicíny. Jakmile přístroj otevřete, začne vám dávat jasné pokyny (např. „Obnažte hrudník“, „Nalepte elektrody“). Přístroj pak sám vyhodnotí, zda je výboj potřeba. Pokud srdce výboj nepotřebuje, AED ho prostě nedovolí vyslat. Nemůžete tedy nikomu ublížit.
Jak na to v 5 jednoduchých krocích?
Předtím než začnete pomáhat, se vždy nejprve rozhlédněte a ujistěte se, že je okolí bezpečné.
Zkontrolujte stav a zavolejte záchranku: Nejprve zjistěte, zda je postižený při vědomí. Pokud nereaguje a nedýchá normálně, zakloňte mu hlavu pro zprůchodnění dýchacích cest. Okamžitě volejte linku 155 (nebo tím někoho pověřte) a zapněte hovor na hlasitý odposlech.
Pošlete pro AED a zahajte masáž: Pokud jste na veřejném místě, zakřičte na někoho v okolí: „Přineste defibrilátor!“ Mezitím neprodleně zahajte srdeční masáž dle pokynů operátora.
Zapněte přístroj: Otevřete pouzdro defibrilátoru (AED) a přístroj zapněte. Od tohoto okamžiku se striktně řiďte jeho hlasovými a vizuálními pokyny.
Nalepte elektrody: Obnažte hrudník pacienta a nalepte na něj dvě elektrody. Obrázky na nich vám přesně ukážou, kam patří. Během lepení elektrod nepřerušujte masáž srdce. Přístroj následně vyhodnotí situaci.
Aplikujte výboj a nepřestávejte resuscitovat: Pokud přístroj doporučí výboj, odstupte a stiskněte blikající tlačítko. Po výboji (i pokud doporučen nebyl) pokračujte dle pokynů přístroje v masáži srdce až do příjezdu záchranářů.
Tip záchranáře: Zpívejte si!
Pokud se bojíte, že neudržíte tempo masáže, vzpomeňte si na písničku Rolničky, rolničky. To je přesně ten rytmus, který srdce potřebuje. Se správným rytmem vám poradí i operátor záchranné linky.
Kde hledat AED?
Na každé prodejně Kaufland. Místo s defibrilátorem je vždy označeno zkratkou AED a mezinárodním symbolem (bílé srdce s bleskem uprostřed na zeleném podkladu).
- Aplikace Záchranka: Obsahuje sekci „Lokátor“, kde na mapě vidíte všechny registrované AED ve vašem okolí.
- Mapy.cz: Do vyhledávání stačí zadat heslo „AED“ a zobrazí se vám nejbližší přístroje.
- Veřejná místa: Hledejte na místech s vysokou koncentrací lidí (letiště, stanice metra, nákupní centra, sportoviště, hlídky PČR a městské policie, hasiči).
Co nás nejčastěji brzdí?
Výzkum odhalil tři největší bariéry použití AED:
- 30 % lidí má obavu, že použije přístroj špatně.
- 28 % má strach, že pacientovi ublíží.
- 17 % pociťuje ostych přiložit elektrody na odhalený hrudník.
Zdroj: průzkum agentury YouGov pro Kaufland Česká republika|E|
|T|Dron mu utrhl nohu, Snow (27) se vrátil na frontu: „Čekám, že tady zemřu“|D|29.9. 05:00|P| Nejdřív se pokusil postavit. Až potom zjistil, že levou nohu pod kolenem nemá a stojí na obnažené kosti. Britský voják známý pod přezdívkou Snow (27)...|X|Dron mu utrhl nohu, Snow (27) se vrátil na frontu: „Čekám, že tady zemřu“
Nejdřív se pokusil postavit. Až potom zjistil, že levou nohu pod kolenem nemá a stojí na obnažené kosti. Britský voják známý pod přezdívkou Snow (27) málem zemřel poté, co ho na východě Ukrajiny zasáhl ruský dron. Následovalo více než 20 operací, protéza i chvíle, kdy uvažoval o sebevraždě. Přesto se vrátil. Znovu slouží nedaleko fronty ve válce, o níž už dříve řekl: „Čekám, že tady zemřu.“ V Británii přitom má šestiletého syna. S příběhem přišel britský deník Daily Mail.
Osudným se mu stal 28. září 2025. Snow, bývalý příslušník britského Royal Anglian Regiment, tehdy velel četě u 3. útočné brigády a se dvěma novými ukrajinskými rekruty se pěšky přesouval z frontové pozice na východě země.
Když trojice vstoupila do lesa, všiml si dronu. Považoval ho za ukrajinský, a proto mu zpočátku nevěnoval větší pozornost. Jenže stroj patřil Rusům a podle Snowova vyprávění jejich pohyb sledoval. Když muži z lesa znovu vyšli, pochopil, že se dostali do pasti.
„Neušli jsme ani pět metrů,“ vzpomínal. Ze země se zvedl dron naváděný optickým vláknem. Snow zakřičel na oba Ukrajince, aby se okamžitě vrátili mezi stromy, kde měli alespoň nějakou šanci na krytí. Oba muže strčil zpátky do lesa. Sám uhnul doprava. Dron zasáhl jeho.
„Podíval jsem se dolů. Aha, ona tam není“
Výbuch mu utrhl levou nohu pod kolenem. Snow přesto podle svých slov zpočátku ani pořádně nechápal, co se stalo. „Nejdřív jsem se postavil a stál jsem na kosti,“ popsal. Pak se podíval dolů. „Aha, ona tam není,“ vzpomínal na okamžik, kdy si uvědomil, že přišel o nohu. Střepiny ho zasáhly také do druhé nohy a zad a bezprostředně po výbuchu silně krvácel.
Pak podle něj převzal kontrolu vojenský výcvik. Do vysílačky ohlásil kód pro zraněného a oznámil amputaci. Dva ukrajinští vojáci se mu pokusili pomoci a nasadili mu škrtidlo. Podle Snowa ale nebylo správně utažené. Následující okamžiky dodnes popisuje jako zážitek na hranici smrti.
„Měl jsem pocit, jako bych vystoupil ze svého těla. Díval jsem se na sebe, jak tam ležím,“ vzpomínal. Když znovu nabyl vědomí, škrtidlo si opravil sám. Ani potom nepřestal velet. Přikázal oběma mužům, aby ho odtáhli zpět mezi stromy, vyžádal si vysílačku a začal organizovat vlastní evakuaci. Nakonec ho z bojiště dostalo obrněné vozidlo. Do Charkova dorazil živý.
Více než 20 operací a myšlenky na smrt
Záchranou na bojišti ale Snowův boj neskončil. Následující tři měsíce strávil léčbou a podstoupil více než dvacet operací. Čekal, až dostane protézu, a právě v tomto období se podle vlastních slov dostal psychicky na dno. Přiznal, že uvažoval o sebevraždě.
Pak dostal v kyjevském rehabilitačním centru Bez Obmezhen umělou nohu. Během jediného týdne se na ní naučil chodit. A rozhodnutí, co bude dělat dál, měl podle svých slov v podstatě hotové už od okamžiku zranění. „Mám problém s nohou. Dostanu protézu a vrátím se,“ popsal své tehdejší uvažování. A vrátil se.
Na Ukrajinu odjel bojovat v roce 2022
Snow přitom nebyl před příchodem na Ukrajinu vojenským nováčkem. Šest let sloužil v britském Royal Anglian Regiment a v roce 2017 absolvoval mírovou misi v Mali. Po odchodu z armády několik let pracoval jako řidič převážející hospodářská zvířata. Vojenský život mu ale chyběl.
Vývoj na Ukrajině sledoval už od roku 2014 a po ruské invazi v roce 2022 se rozhodl odjet bojovat. Tvrdí, že měl zkušenosti, které mohl Ukrajincům nabídnout. Zároveň o své motivaci mluví nezvykle otevřeně: válka ho podle jeho slov přitahovala už od dětství.
Na Ukrajině později působil také u vojenské rozvědky HUR, naučil se plynně ukrajinsky a bojoval na několika úsecích fronty. Za svou službu získal ukrajinská vyznamenání včetně prezidentské medaile a následně také ukrajinské občanství. Jeho službu, zranění, vyznamenání i získání občanství popsal letos také Kyiv Post.
Doma nechal šestiletého syna
Jeho rozhodnutí má ale i druhou stránku. V Británii má dnes šestiletého syna.
Snow přiznává, že po odjezdu na Ukrajinu postupně přerušil kontakt s řadou přátel a příbuzných. Podle něj lidé doma nedokážou pochopit, jaký je život člověka, který tráví roky ve válce. Od roku 2022 se do Británie nevrátil.
Na Ukrajině si mezitím vybudoval nový život. V roce 2023 se během volna v Kyjevě seznámil v baru s Ukrajinkou. Ještě téhož roku se vzali při malém obřadu, kterého se účastnili především jeho spolubojovníci a několik místních přátel. Datum svatby si nechal vytetovat na obličej. Ukrajinu dnes podle svých slov považuje za svůj domov.
Na útok už s nimi nemůže
Jednu věc mu ale protéza nevrátila. Před zraněním Snow své muže vedl přímo do útoků a na frontě trávil celé týdny. To už dělat nemůže. Po návratu do služby proto vytvořil vlastní četu zahraničních bojovníků. Slouží v ní mimo jiné Poláci, Němci, Američané, Belgičané a Francouzi. Snow jim velí z podzemního velitelského stanoviště několik kilometrů za frontou.
Útoky sleduje prostřednictvím dronů. Se svými muži komunikuje vysílačkou, říká jim, kdy se mohou bezpečně přesunout a kde se nachází protivník. Přiznává ale, že mu přímý boj chybí. „Kdybych mohl, byl bych tam s nimi,“ říká.
Jeho návrat přitom možná nejlépe vysvětluje věta, kterou pronesl ještě předtím, než mu ruský dron utrhl nohu. Reportér Daily Mailu se ho tehdy ptal na život zahraničního vojáka na ukrajinské frontě. Snow odpověděl bez velkých emocí: „Čekám, že tady zemřu.“|E|
|T|Neckář pochoval na sv. Václava syna s manželkou: Velká změna plánu!|D|29.9. 05:00|P| Svátek sv. Václava se stal pro Václava Neckáře (82) už provždy noční můrou. Zpěvák v ten den uložil do hrobu k věčnému odpočinku současně syna Václav...|X|S manželkou a primabalerínou Jaroslavou se už před lety Neckář dohodl, aby jim syn Vašík splnil přání a pohřbil je společně, že jeden na druhého počkají…
„Moc smutné je, že je to úplně naopak, že Václav pohřbívá manželku se synem. Neuvěřitelnou bolest prožívá,“ říká farář David Frýdl, přítel rodiny, který v kostele Církve československé husitské sloužil mší, jak za zpěvákovu manželku, jež zemřela před 11 lety na selhání ledvin, tak za syna, kterého před měsícem zabila náhlá sepse organismu.
Neckář se ženou byli svoji dlouhých 41 let. „S manželkou chtěl být Václav pohřben společně, protože byli jak spojené nádoby. Oba se narodili U Apolináře a oba tam byli v křtitelnici pokřtěni stejným farářem. Po generace jsou také obě jejich rodiny v církvi husitské,“ říká Frýdl, který byl uložení do hrobu přítomen. Osud ale napsal zpěvákovi scénář, který si žádný rodič nedokáže představit ani v tom nejhorším snu – přežil svoje dítě.
Jen on a snacha
A že s tím vůbec neumí zpěvák bojovat, bylo jasně znát z jeho bolestné a bílé tváře, když se ukládaly dvě urny do vzorně připraveného hrobu na pražských Malvazinkách.
Krom bratra Jana (77) a jeho rodiny, vdovy po Vašíkovi, se smutečního aktu na hřbitově s živým hudebním doprovodem zúčastnilo ještě pár věrných kamarádů. Všichni se snažili zpěvákovi dodat sílu. Věděli, že se vrací do prázdného domu, ve kterém bude žít už jenom se snachou. Vašík z táty dědečka neudělal…|E|
|T|Putinova tajná vnučka (8): Jméno má z Ledového království, otec je Zelenskij!|D|29.9. 05:00|P| Ruský prezident Vladimir Putin má osmiletou vnučku - Elzu Tichonovovou. Jejími rodiči jsou Katerina Tichonovová (roz. Putinová), šéfka nadace Innopra...|X|Putinova tajná vnučka (8): Jméno má z Ledového království, otec je Zelenskij!
Ruský prezident Vladimir Putin má osmiletou vnučku - Elzu Tichonovovou. Jejími rodiči jsou Katerina Tichonovová (roz. Putinová), šéfka nadace Innopraktika, a baletní tanečník Igor Zelenskij. Informaci odhalili novináři ruského investigativního serveru Projekt.
Putinova vnučka dostala matčino v1ymyšlené příjmení, patronymum (otčestvo) Igorevna má však autentické. Investigativní novináři se domnívají, že křestní jméno Putinovy vnučky je převzaté od postavy z animovaného filmu Ledové království (2013). Svou domněnku opírají o fakt, že je její matka milovnice Hollywoodu. Jinak jméno Elsa/Elza v rusky mluvícím světě rozšířeno není.
Jméno dívky se investigativním novinářům ze serveru Projekt podařilo odhalit analýzou uniklé databáze Federální pohraniční služby. V listopadu 2019 letěla se svými rodiči soukromým tryskáčem německou leteckou společností Air Hamburg (dnešní VistaJet) do Mnichova, kde Zelenskij působil.
Utajování jmen členů Putinovy rodiny je běžná praxe. Putin přiznává dvě dcery s exmanželkou Ljudmilou, jejich jména nadále tají - ovšem Marija Voroncovová (též Faassenová) a Katerina Tichonovová (krycí příjmení má od pradědečka) jsou už veřejně činné osobnosti a jejich rodinné vazby jsou veřejným tajemstvím.
Vedle toho různé investigace ukazují, že má Putin ještě nemanželskou dceru se Světlanou Krivonogichovou, která je známá coby Luiza Rozovová.
Ruský prezident má též podle četných médií dva syny s gymnastkou Alinou Kabajevovou: Ivana a Vladimira Spiridonovovy. Příjmení Spiridonov je podle Agentstva odvozené od křestního jména prezidentova dědečka.|E|
|T|Babišovu vládu čeká hlasování o nedůvěře: Opozice vyčítá „ekonomický zločin“, střet zájmů i útoky|D|29.9. 05:00|P| Babišova vláda jde znovu „na popravu“, její pád se ale neočekává. Opozice se v úterý od 14 hodin pokusí kabinetu ANO, SPD a Motoristů vyslovit nedůvě...|X|Babišovu vládu čeká hlasování o nedůvěře: Opozice vyčítá „ekonomický zločin“, střet zájmů i útoky
Babišova vláda jde znovu „na popravu“, její pád se ale neočekává. Opozice se v úterý od 14 hodin pokusí kabinetu ANO, SPD a Motoristů vyslovit nedůvěru. Vytýká mu rozpočet, Babišův střet zájmů i útoky na instituce, justici či média. Koalice se chystá na dlouhou bitvu a slibuje jednotu. K jejímu poražení navíc opozici chybí nejméně devět hlasů.
K opozičnímu návrhu na vyslovení nedůvěry se poslanci sejdou pouhých deset dnů před obecními a senátními volbami. Očekává se, že jednání bude pokračovat také ve středu. ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 vyvolání schůze zdůvodňují především výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, podle nich nevyřešeným střetem zájmů premiéra Andreje Babiše a postupem vlády vůči některým institucím, justici, neziskovému sektoru a médiím.
Jedním z hlavních témat bude rozpočet se schodkem 386 miliard korun. Předseda STAN Vít Rakušan ho označil za „ekonomický zločin“. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) připustil, že deficit mohl být nižší, podle něj by to ale znamenalo škrtat například ve výdajích na bezpečnost, energetiku nebo dopravní investice. „Nežijme v iluzích, že žijeme v klidném období, kdy se dá redukovat ve státním rozpočtu výdaj, jak se nám zrovna líbí,“ uvedl. Rakušan ani Havlíček přitom neočekávají, že by úterní hlasování vládu položilo.
Do debaty před hlasováním vstoupil také bývalý předseda Ústavního soudu Pavel Rychetský. Vyvolávat hlasování o nedůvěře je podle něj legitimním právem opozice, které jí umožňuje veřejně formulovat výhrady vůči vládě i představit vlastní program. Podobné schůze ale podle něj často fungují jako „rétorické cvičení“ či politické divadlo.
Rychetský zároveň velmi ostře kritizoval samotného premiéra. „Pro mě je hrozná představa, že předsedou vlády je bývalý agent Státní bezpečnosti,“ prohlásil. Babiše kritizoval také kvůli kauze Čapí hnízdo, jeho výrokům na adresu soudců a střetu zájmů, který označil za „gigantický“. Babiš opakovaně uvádí, že se definitivně vzdal holdingu Agrofert. Evropská komise však kvůli jeho potenciálnímu střetu zájmů na šest měsíců přerušila lhůtu pro vyplacení podpory Agrofertu.
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) naopak předem prohlásil, že podle něj je „zcela zřejmé“, že k vyslovení nedůvěry nedojde. Koalice podle něj funguje dobře a mimořádnou schůzi chce využít také k rekapitulaci toho, co vláda dosud udělala. Vystoupit mají členové kabinetu, předsedové koaličních stran i šéfové jejich poslaneckých klubů.
Do Sněmovny se chystá také premiér Babiš, který označuje argumenty opozice za lživé a počítá s jednotou vládního tábora. Předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný označil svolání schůze za předvolební exhibici. Motoristé podle něj budou hlasovat proti vyslovení nedůvěry, přestože se s koaličními partnery přou o některé části návrhu rozpočtu.
Matematika zatím hraje ve prospěch kabinetu. Pokud by dorazilo všech 92 opozičních poslanců, potřebovali by pro svržení vlády získat nejméně dalších devět hlasů. K vyslovení nedůvěry je totiž nutný souhlas nadpoloviční většiny všech 200 poslanců, tedy nejméně 101.
Pro Babišův kabinet půjde už o druhé hlasování o nedůvěře. Prvnímu pokusu opozice vláda odolala počátkem února, pouhých dvacet dní poté, co sama získala důvěru Sněmovny. Tehdy schůzi vyvolal především vyostřený konflikt Motoristů s prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
|T|Peče celá země: Nečekaná válka o peníze!|D|29.9. 05:00|P| Na televizních obrazovkách i mimo ně působili jako velcí přátelé, jenže teď je všechno jinak! Finalisté letošního ročníku Peče celá země teď rozjeli ...|X|na jaře vyhrála televizní show farmářka Eliška Hlaváčková (29), která se do odvysílání finále velmi přátelila s dalšími soutěžícími Denisou Lincovou (29) a Lukášem Studihradem (36). Tvořili tvz. Trio na plechu, točili videa i podcasty, trávili spolu mnoho času, a to včetně víkendů. Tohle vše ale po skončení soutěže padlo.
Všichni se odvolávali na to, že nemají čas a věnují se svým projektům a Trio na plechu se pořádně spálilo. „Od jara jsem pracoval na vlastní kuchařce, která teď vyšla. Denča taky bude mít svoji kuchařku,“ vysvětlil deníku Aha! Studihrad, proč se už tolik všichni tři nepotkávali.
Podle našich informací bylo jeho plánem vydat svoji první životní kuchařku, nazvanou Cukrařina s příběhem, daleko dříve než vítězka letošního ročníku soutěže. A tím tedy stáhnout více pozornosti na sebe než bude podzimní a vánoční knižní trh kuchařkami přesycený.
Vítězce Elišce Hlaváčkové totiž vyjde Neobyčejně obyčejná kuchařka až na konci října. A to je podle oslovených knižních expertů velmi pozdě. „Každý z nich oslovil jiné nakladatelství a i když to nechtějí přiznat, snažili se tím vlastně bojovat proti sobě,“ říká jeden ze členů štábů Peče celá země, který si nepřál být jmenován.
Náklady na sepsání, nafocení, tisk a distribuci dobré obrázkové kuchařky se pohybují okolo půl milionu korun při vydání 5000 kusů. „Ten, kdo byl první, má prostě výhodu. Podzimní trh teprve začíná a je mezi očekávanými kuchařka prostě první,“ dodal s tím, že tohle je vlastně i souboj o prodeje a tím i výdělek, tedy o peníze!|E|
|T|Zdeněk a Vendula z DPP bodovali: Pražské tramvaje mají nejlepší řidiče v Evropě!|D|29.9. 05:00|P| Dvojice pražských tramvajáků se může pyšnit úspěchem evropské úrovně, v sobotu 19. září vybojoval Zdeněk Rychtář a Vendula Tmejová první místo na mis...|X|Letošní ročník soutěže Tram-EM byl již 20. Každé město reprezentují dvoučlenné týmy, každý složený z řidičky a řidiče tramvaje. Ti soutěží v různých disciplínách, které vyžadují přesnost a dokonalou kontrolu jízdy. Na kolejích například couvají s miskou vody, cílem je při brzdění vylít co nejméně vody. Hodnotí se také přesnost zastavení co nejblíže středu nástupiště, projetí překážky, nebo také zrychlení tramvaje na stanovenou rychlost, přičemž mají řidiči zakrytý rychloměr. Soutěží se i ve speciální disciplíně – tramvajovém bowlingu. Tramvaj narazí do obřího míče, který následně shazuje kuželky.
Řidiči i řidičky soutěží individuálně, jejich body se následně sčítají. Právě v součtu bodů obou řidičů byli Češi na prvním místě. Druhé místo obsadil tým z rumunské Oradey a třetí tým z bulharské Sofie.
Vendula a Zdeněk se na mistrovství poctivě připravovali. „V rámci přípravy na soutěž jsme měli několik jízd zručnosti, samozřejmě bez cestujících. Na nepoužívaných obratištích jsme trénovali disciplíny jako přesné zastavení čelem vozu k určitému bodu, druhými dveřmi ve vyznačeném úseku nebo odhadnutí průjezdného profilu,“ uvedla Vendula Tmejová pro Blesk. „Na posledním tréninku před odjezdem na soutěž jsme například křídou kreslili čáry, u kterých jsme se snažili zastavit co nejblíž. K odhadu průjezdného profilu jsme používali klasické dopravácké kužely,“ dodává Zdeněk Rychtář.
Výběr řidičů, kteří by na šampionát byli vhodnými kandidáty má na starosti vedoucí výcviku a vzdělání provozu tramvají DPP Milan Bárta. „Své řidiče nejlépe znají vedoucí našich vozoven. Po poradě s nimi jsem si výkon služby doporučených kandidátů prohlédl v běžném provozu na pravidelných linkách. Podle toho jsem pak nejvhodnější adepty oslovil,“ vysvětlil pro Blesk.
Oba vítězové mají z úspěchu obrovskou radost: „Jsem hrdá na to, jakou jsme udělali reklamu pražskému dopravnímu podniku a tramvajové dopravě v Praze,“ říká Vendula Tmejová. „Myslím, že mi ještě pořádně nedošlo, co se našemu týmu podařilo. Hlavně jsme ukázali, že řidičky a řidiči tramvají Dopravního podniku hl. m. Prahy jsou skuteční profesionálové,“ dodává Zdeněk Rychtář.
Pyšný je i vedoucí výcviku. „Je to nejen skvělá reprezentace a vizitka DPP a hl. m. Prahy, ale především potvrzení různých průzkumů a hodnocení, že pražská MHD patří mezi nejlepší. Této soutěže se účastníme od roku 2016, byli jsme zatím na šesti kláních,“ říká Bárta.
Pražské řidičky přivezly bronzové medaili už v roce 2019 z Bruselu. Bronzový úspěch přišel i předloni v rumunské Odradee. „Letos ve Varšavě to bylo naše první vítězství v hlavní kategorii, nicméně kromě toho kolega Zdeněk skončil na druhém místě v individuálním hodnocení řidičů mužů a kolegyně Vendula z individuálního hodnocení řidiček žen veze bronzovou medaili. Letos se nám náramně dařilo a ve všech kategoriích jsme byli tzv. na bedně,“ říká Milan Bárta.
Už příští rok na mistrovství světa
Tým pražského dopravního podniku se chystá i na mistrovství světa. To se bude konat už příští rok v australském Sydney. „Bude pro nás velká čest i výzva ukázat celému světu, jak to s tramvajemi v Praze umíme. Zároveň můžeme zúročit nejen naše zkušenosti, ale i předchozího týmu Nikol, Dana a Viktora, jejichž cenné rady nám opravdu pomohly. Určitě se na takovou výzvu připravíme, jak nejlépe to půjde,“ vzkazuje tým pražského dopravního podniku.
Živý přenos i záznam mistrovství mohou diváci sledovat zdarama na YouTube kanále soutěže. Podle organizátorů přenos sledovalo přes 80 tisíc diváků, další tisíce fandily přímo na místě.|E|
|T|Manželka Richarda Chlada o luxusu: Sama za drahé šaty neutrácím. Když se líbí manželovi, koupí mi je|D|29.9. 04:44|P|Anna Marie Chladová dorazila na přehlídku Osmanyho Laffity v jednoduchých černých šatech, přestože doma už má od známého návrháře hned tři outfity. Sa...|X|Anna Marie Chladová dorazila na přehlídku Osmanyho Laffity v jednoduchých černých šatech, přestože doma už má od známého návrháře hned tři outfity. Sama přitom přiznává, že za oblečení příliš neutrácí a klidně zamíří i do běžné konfekce nebo second handu. Kdo jí tedy občas pořídí pořádně drahý kousek? A proč se známá blondýnka raději líčí sama než u profesionála? A jak jí manžel rozmazluje?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lutovská si prošla peklem kolem rozvodu a soudů. Teď má novou lásku: S ex řeší už jen děti|D|29.9. 04:42|P|Dokáže Iveta Lutovská po náročném rozvodu skutečně udělat za minulostí tlustou čáru? Jak dnes vychází se svým bývalým partnerem a proč už nechce jejic...|X|Dokáže Iveta Lutovská po náročném rozvodu skutečně udělat za minulostí tlustou čáru? Jak dnes vychází se svým bývalým partnerem a proč už nechce jejich vztah veřejně rozebírat? A co jí vlastní zkušenost přinesla do nového projektu, ve kterém chce společně s advokátkou pomáhat lidem, kteří procházejí rozvodem? Moderátorka a bývalá modelka dorazila na přehlídku Osmanyho Laffity, tentokrát však jako host. Promluvila také o svých dětech, současném partnerovi, společném fungování rodiny i o tom, proč by si sama nikdy nekoupila dvacetitisícové tenisky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Móda ze křtu Patrika Hartla: Dancingerová zazářila, Děrgel riskoval a Rašilovová vsadila na růžovou|D|29.9. 04:39|P|Křest nové knihy Patrika Hartla se obešel bez velké večerní róby a naleštěných smokingů. Hosté pochopili uvolněnou atmosféru akce a dorazili převážně ...|X|Křest nové knihy Patrika Hartla se obešel bez velké večerní róby a naleštěných smokingů. Hosté pochopili uvolněnou atmosféru akce a dorazili převážně v civilnějších outfitech. Marta Dancingerová ovšem ukázala, že ani na neformálním křtu není nutné rezignovat na módu, Patrik Děrgel vytáhl pořádnou porci barev a samotný Hartl nezůstal pozadu. Podívali jsme se na hosty módním okem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Národní galerie, muzea i skanzeny jsou zdarma. Nejbližší neděle je 4. října|D|29.9. 04:30|P|Stálé expozice Národní galerie, Národního muzea i skanzenů po celé republice se jednou za měsíc otevírají bez vstupného. Nejbližší volný termín připad...|X|Národní galerie, muzea i skanzeny jsou zdarma. Nejbližší neděle je 4. října
Stálé expozice Národní galerie, Národního muzea i skanzenů po celé republice se jednou za měsíc otevírají bez vstupného. Nejbližší volný termín připadá na neděli 4. října, další na 1. listopadu.
#muzeum#kultura#zdarma#volný čas
Výlet do muzea nebo galerie si teď můžete naplánovat klidně na měsíce dopředu a na stálou expozici nedat za vstupné ani korunu. Každá první neděle v měsíci je v zapojených státních institucích zdarma pro všechny bez rozdílu věku, od dětí až po prarodiče. Nejde o sezonní akci. Ministerstvo kultury potvrdilo, že stejný režim bude pokračovat i v příštích letech.
Volný vstup platí pro stálé expozice, tedy výstavy, které má muzeum nebo galerie otevřené trvale. V novém režimu se poprvé otevřely zdarma v neděli 6. září.
Tři volné neděle do Silvestra
Pro letošek ministerstvo zveřejnilo čtyři termíny a ten první, 6. září, už proběhl. V kalendáři tedy zbývají tři.
Nejbližší je 4. října. Pak přijde 1. listopadu a rok uzavře neděle 6. prosince.
Zapamatovat si to je snadné. Nemusíte sledovat žádné akce ani hlídat, kdy se co vyhlásí. Stačí se podívat do kalendáře, na který den připadá první neděle v měsíci.
Z jarní rotace jedno pravidlo pro všechny
Na jaře to ministerstvo teprve zkoušelo a pravidla byla složitější. Pilotní projekt střídal typy institucí podle toho, o kterou neděli v měsíci šlo. První neděli byly zdarma galerie, druhou největší státní muzea a třetí muzea regionální. Kdo chtěl vyrazit, musel si nejdřív ověřit, na koho zrovna přišla řada.
Ilustrační foto: Talha Aytan / Pexels
Dnešní pravidlo tenhle rozpis ruší. Galerie, velká národní muzea i skanzeny v regionech teď otevírají zdarma všechny ve stejný den, tedy vždy první neděli v měsíci.
Rozšířil se i okruh lidí, kterých se to týká. Programové prohlášení vlády počítalo s volným vstupem jen pro znevýhodněné skupiny. Ministerstvo šlo dál a teď platí pro každého bez ohledu na věk.
„Jdeme daleko dál. Programové prohlášení jsme vlastně překonali, protože zavádíme vstupy zdarma každou první neděli v měsíci nejen pro tyto skupiny, ale pro všechny,“ řekl ministr kultury Oto Klempíř. Cílem je podle něj zpřístupnit kulturu co nejširšímu okruhu lidí.
Zájem lidí ukázalo už jaro. Většina muzeí a galerií, které se otevřely zdarma, zaznamenala vyšší návštěvnost. Některé instituce hlásily proti jiným nedělím i několikanásobný nárůst.
Praha: od Anežského kláštera po Náprstkovo muzeum
Nejvíc možností mají Pražané a návštěvníci hlavního města. Národní galerie Praha otevírá zdarma stálé expozice hned na pěti místech. Vedle Kláštera sv. Anežky České jsou to čtyři paláce: Veletržní, Salmovský, Šternberský a Schwarzenberský.
💡 Zajímavost: Zámek Vrchotovy Janovice na Benešovsku, který je součástí Národního muzea, se kvůli sezonnímu provozu zapojí letos jen dvakrát a tou druhou a poslední příležitostí je právě 4. října.
Ilustrační foto: Calvin Seng / Pexels
Národní muzeum se zapojuje i se svými pobočkami. Kromě jeho expozic lze první neděli v měsíci bez vstupného navštívit třeba Náprstkovo muzeum, Muzeum Antonína Dvořáka nebo Muzeum Bedřicha Smetany.
Na seznamu jsou také Národní technické muzeum a Uměleckoprůmyslové museum v Praze.
Brno, Olomouc, Jablonec a skanzeny
Program nekončí na hranicích Prahy, zapojují se státní instituce i v regionech. Na Moravě otevírají zdarma stálé expozice Moravská galerie v Brně a Moravské zemské muzeum, k nim se přidává Muzeum umění Olomouc. Ve Slezsku je to Slezské zemské muzeum.
Na sever Čech láká Státní muzeum skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou. Kdo dává přednost výletu pod širým nebem, může zamířit do skanzenů. Na výběr je třeba Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm, Skanzen Strážnice nebo Muzeum v přírodě Zubrnice.
Na zimní měsíce ale pozor. Skanzen Strážnice má od listopadu do března zavřeno. V Zubrnicích v listopadu a prosinci pouštějí dovnitř jen předem objednané skupiny. Obě místa tak zdarma stihnete hlavně 4. října. Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm naproti tomu žije celoročně, ale i tak se vyplatí otevírací dobu ověřit předem.
Úplný seznam objektů zveřejnilo ministerstvo kultury na svém webu. Samo doporučuje před cestou ověřit otevírací dobu konkrétního místa.
Hrady a zámky byly zdarma taky. A co ministerstvo ještě sleduje
Muzea a galerie nebyla letos jedinou nabídkou. Ministerstvo otevřelo zdarma i většinu státních hradů a zámků ve správě Národního památkového ústavu, a to o nedělích 30. srpna a 27. září — oba letošní termíny už proběhly. Ústav jich spravuje přes sto.
U muzeí a galerií ministerstvo průběžně sleduje, kolik lidí do jednotlivých institucí přišlo. Podle toho se rozhodne, jestli dostanou náhradu za vstupné, o které přišly. Posuzuje to u každé instituce zvlášť. Celkové výsledky chce uzavřít v polovině posledního čtvrtletí roku.
Kdo si chce volnou neděli užít naplno, ať počítá jen se stálými expozicemi — krátkodobé výstavy se dál platí — a otevírací dobu konkrétního místa si radši ověří předem.
Ověřeno z:
- Ministerstvo kultury ČR — tisková zpráva „První neděle v měsíci zdarma“ (4. 9. 2026)
- Česká televize (ČT24) — „Státní galerie i muzea budou pravidelně zdarma“ (17. 8. 2026)
- Finance.cz — „Od září budou státní muzea a galerie první neděli v měsíci zdarma“ (17. 8. 2026)
- Národní památkový ústav — „Mimořádné dny na státních památkách se vstupem zdarma“ (29. 7. 2026)|E|
|T|Ve Dvoře Králové se narodilo už 192. mládě vzácné žirafy|D|29.9. 04:20|P|Safari Park Dvůr Králové oznámil 25. září narození samičky žirafy Rothschildovy.|X|Ve Dvoře Králové se narodilo už 192. mládě vzácné žirafy
Safari Park Dvůr Králové oznámil 25. září narození samičky žirafy Rothschildovy. Podle ředitele je park nejúspěšnějším chovatelem žiraf mimo Afriku a jeho zvířata dnes žijí v zoo po celém světě, napsal Krkonošský deník.
#Safari Park Dvůr Králové#ZOO#ohrožené druhy#mládě
Ve volné přírodě jich podle posledního odhadu žije necelé čtyři tisíce. Ve Dvoře Králové se jich za víc než půl století narodilo skoro dvě stě.
Kdyby žirafy Rothschildovy v Africe jednou vyhynuly, úplně by nezmizely. Žijí v zoo po celém světě a v mnoha z nich tvoří základ chovu právě krev dvorských žiraf.
V Africe jich zase přibývá
Žirafa Rothschildova je jednou z forem žirafy núbijské, té nejohroženější ze čtyř žirafích druhů. Ve volné přírodě žije jen v západní Etiopii, ve střední a západní Keni, na východě Jižního Súdánu a v Ugandě.
Ještě nedávno to s ní vypadalo velmi špatně. Z každých dvaceti núbijských žiraf zbylo za tři desetiletí jen jedno zvíře, pokles tedy dosáhl zhruba 95 procent. O dva roky později, v roce 2018, ji proto ochránci zapsali na mezinárodní červený seznam ohrožených druhů jako kriticky ohroženou.
Nejnovější sčítání Nadace na ochranu žiraf z roku 2025 ale přineslo dobrou zprávu. Núbijská žirafa patří spolu s dalšími poddruhy k žirafě severní, a té ve volné přírodě přibylo: podle sčítání jich dnes žije 7037, skoro o pětinu víc než dřív. Podobně se daří i dalším žirafám v Africe.
Vyhráno ale není. Žirafa severní zůstává jedním z nejohroženějších velkých zvířat světa a ochránci dál varují před „tichým vymíráním“. Tichým proto, že žirafy lidé běžně vídají na safari, v televizi i v zoo, a tak si ani neuvědomují, jak křehké je jejich postavení v přírodě.
Jak se žirafy dostaly pod Krkonoše
Příběh dvorského chovu začal před více než půl stoletím. Tehdejší ředitel zoo Josef Vágner se na přelomu šedesátých a sedmdesátých let vydával na výpravy do Afriky a přivezl z nich přes sto žiraf a k tomu víc než dva tisíce dalších zvířat.
Z tohoto základu vyrostlo stádo, které se rozrůstá dodnes. Nová samička je jeho nejmladší členkou – oficiálně už 192. mládětem žirafy Rothschildovy narozeným ve Dvoře Králové.
Ilustrační foto: Jean-Paul Wettstein / Pexels
💡 Zajímavost: Když se k žirafám Rothschildovým připočítají i žirafy síťované, přišlo ve Dvoře Králové na svět už 289 žiraf.
Proč na dvorském stádu záleží i jinde ve světě
Dvorské stádo proto není jen místní atrakce. Ředitel parku Přemysl Rabas ho označuje za nejúspěšnější chov žiraf mimo Afriku a stejně mluví i o zdejších zebrách. „V obou případech jde o zvířata, v jejichž chovu nemáme mezi zahradami konkurenci a v přírodě jsou velmi vážně ohrožené,“ uvedl pro Krkonošský deník.
Rodiče: dvorská matka a otec z Prahy
Dvacetiletá matka nové samičky je místní rodačka, i ona se narodila ve Dvoře Králové. Teď přivedla na svět už své sedmé mládě.
Otec je osmnáctiletý samec původem ze Zoo Praha. Ve Dvoře Králové žije od roku 2021 a právě tady dostal první příležitost zapojit se do chovu. Kolik je mu let, tolik má teď potomků: nová samička je jeho osmnáctým mládětem.
Otce teď čeká stěhování ze stáda. Nejde o vyhnanství. V evropském chovném programu už předal dost svých genů, a tak se přesune do takzvaného Safari kempu, kde bude žít v mládenecké dvojici s jiným samcem. Na jeho místo v chovném stádu nastoupí nový samec, kterého doporučil koordinátor programu z Nizozemska.
Kdy ji uvidí návštěvníci
Na novou žirafu si návštěvníci ještě počkají. Zatím je v zázemí, kam veřejnost nesmí, a do velkého výběhu se možná dostane až na jaře. „Mládě musí nejprve pořádně zesílit v zázemí. Následně ho spojíme se skupinou. To, zda se vypraví do velkého výběhu, bude záviset výhradně na počasí. V případě jeho nepřízně se na mláďata mohou těšit alespoň účastníci našich zážitkových programů,“ vysvětlil zoolog safari parku Luděk Čulík.
Kdo nechce čekat, uvidí jiné vzácné mládě hned. Ve stejném týdnu se ve Dvoře Králové narodil samec zebry bezhřívé, nejohroženější formy zeber. Návštěvníci ho najdou v expozici nedaleko brány Kibo.
A žirafí rodina se brzy zase rozroste. Odcházející otec se podle Čulíka pářil i s dalšími samicemi. „Některé jsou s jistotou březí,“ řekl zoolog.
Ověřeno z:
- Krkonošský deník — zpráva o narození 192. mláděte žirafy Rothschildovy (25. 9. 2026)
- Giraffe Conservation Foundation — State of Giraffe 2025
- Giraffe Conservation Foundation — profil žirafy severní (northern giraffe)
- Mongabay / IUCN — zpráva o poklesu populace žiraf (2016)
- Hradecká Drbna — historie chovu žiraf ve Dvoře Králové|E|
|T|Hradecká nemocnice staví pavilon s 22 sály a operačními roboty|D|29.9. 04:11|P|V roce 2023 vyměnili hradečtí kardiochirurgové pacientovi srdeční chlopeň pomocí robota, jako první v Česku.|X|Hradecká nemocnice staví pavilon s 22 sály a operačními roboty
V roce 2023 vyměnili hradečtí kardiochirurgové pacientovi srdeční chlopeň pomocí robota, jako první v Česku. Fakultní nemocnice Hradec Králové teď podle Zdravotnického deníku staví za 4,3 miliardy korun nový chirurgický pavilon. První pacienty přijme v létě 2027. Celý komplex má být hotový do konce roku 2028.
„Přesuneme tam robotické systémy, určitě počítáme s dalším, tedy třetím robotickým systémem. A budeme muset koupit ještě čtvrtý robotický systém, protože apetit našich chirurgů je velký.“ Takhle ředitel nemocnice Aleš Herman pro Český rozhlas shrnul, s čím budou lékaři v nové budově pracovat.
Nová budova poslouží nemocnici, kterou ročně projde 750 000 pacientů. Na východě Čech je největší a patří k největším zdravotnickým zařízením v celém Česku, pracuje v ní 6000 lidí.
Pár vpichů místo otevřeného hrudníku
Při klasické operaci srdce musí chirurg otevřít hrudník. Robotovi stačí několik malých vpichů. Právě takhle hradečtí lékaři v roce 2023 nahradili srdeční chlopeň zvanou aortální. V Evropě to do té doby systematicky dělalo jediné pracoviště, v Barceloně.
Pro nemocného je rozdíl zásadní. Zákrok ho podle lékařů méně zatěžuje a pacient se díky němu rychleji vrací do normálního života.
Nový pavilon dostane tři robotické operační systémy. K robotům, které už nemocnice má, tedy přibude další. A podle ředitele to nebude poslední, chirurgové o tuhle práci stojí.
Vyšetření i operace pod jednou střechou
Budova bude mít 22 operačních sálů, jeden z nich takzvaný hybridní. Pod stejnou střechou budou i přístroje, které lékařům ukážou, co se děje uvnitř těla. Magnetické rezonance a CT budou po třech, rentgeny a ultrazvuky po čtyřech. Doplní je ještě angiografický systém.
Přestěhují se sem všechny chirurgické týmy, takže sály, vyšetřovny i roboty budou pod jednou střechou. Stavba zahrnuje také novou centrální sterilizaci a zázemí pro jednodenní chirurgii.
Stará budova z roku 1985 nekončí
Dnešní budova chirurgického pavilonu byla zkolaudována v roce 1985 a slouží už přes 40 let. „Bylo potřeba ji radikálně modernizovat,“ řekl ředitel Herman. Nová budova proto vzniká jako přístavba ke staré, kterou nemocnice pak taky opraví.
💡 Zajímavost: Nový pavilon se rozkládá na ploše téměř 16 000 metrů čtverečních.
Herman postup popsal ve dvou krocích: „Postavíme novou budovu, všechny chirurgické týmy se do ní přesunou a kompletně za asi 800 milionů se repasuje ta budova stará. Pak obě budovy splynou a budou fungovat dohromady.“
Hrubá stavba nové části už je hotová. Chirurgové zatím operují v dosavadní budově. V létě 2027 se přesunou do nové a teprve potom začne přestavba původního pavilonu. Celý komplex ponese jméno Chirurgický pavilon akademika Bedrny a zprovoznit se má do konce roku 2028.
Dosud stavba stála 860 milionů korun bez DPH. Celkové náklady bez vybavení mají dosáhnout 4,3 miliardy korun včetně DPH.
Koridor až do nového kampusu
Hned vedle nemocnice otevřela Univerzita Karlova 23. září 2026 nový kampus Mephared 2. Stál 7,2 miliardy korun. Areál ve Zborovské ulici soustřeďuje na jednom místě výuku, výzkum i zázemí lékařské a farmaceutické fakulty. S nemocnicí je propojený už dnes, a až bude chirurgický pavilon hotový, spojí je ještě koridor. V areálu mezitím od června 2026 roste ještě jedna stavba – klinika infekčních nemocí za víc než miliardu korun, hotová má být taky do konce roku 2028.
„Nový kampus považuji za mimořádně důležitou investici do budoucnosti českého zdravotnictví,“ řekl při otevření ředitel Herman. Spolupráce nemocnice s oběma fakultami podle něj dlouhodobě přináší vzdělávání na vynikající úrovni. „Jsem navíc přesvědčen, že těsná blízkost s naší nemocnicí přinese další možnosti pro vzdělávání, výzkum i inovace. Ve výsledku z toho budou těžit i naši pacienti.“
Téměř 400 nových míst k parkování
Kdo do nemocnice jezdí autem, pozná stavbu dřív než nové sály. Staré sklady musely ustoupit a na jejich místě vzniká parkoviště. Do konce roku 2026 tam přibude téměř 400 parkovacích míst. Dalších víc než sto jich vzniká přímo před novou přístavbou.
Ověřeno z:
- Zdravotnický deník — Modernizace a přístavba pavilonu chirurgických oborů FN Hradec Králové (27. 9. 2026)
- Český rozhlas Hradec Králové — FN Hradec Králové zahájila modernizaci chirurgických oborů (8. 4. 2025)
- Český rozhlas Hradec Králové — První robotická náhrada aortální chlopně v Česku (5. 2. 2024)
- ČTK / České noviny — Univerzita Karlova otevřela v Hradci Králové kampus Mephared 2 (23. 9. 2026)|E|
|T|Rodina se na Říp i do kláštera v Roudnici podívá za 210 korun|D|29.9. 04:00|P|Rotunda na Řípu si v neděli připomněla 900 let od obnovy, kterou zachytil nejstarší písemný zápis o zdejší svatyni.|X|Rodina se na Říp i do kláštera v Roudnici podívá za 210 korun
Rotunda na Řípu si v neděli připomněla 900 let od obnovy, kterou zachytil nejstarší písemný zápis o zdejší svatyni. Kdo se teď vydá nahoru, čeká ho uvnitř virtuální vyhlídka do kraje a se vstupenkou má zdarma i vstup do kláštera v Roudnici. Píše o tom Litoměřický deník a web rotundy.
#historie#památky#turistika#výlety
Sochu svatého Jiří, patrona rotundy, měl na starosti roudnický restaurátor Jiří Brodský. „Největší problém je, že je dost červotočivá,“ řekl Litoměřickému deníku. Opravenou sochu měl podle programu v neděli 27. září na vrcholu hory požehnat pražský arcibiskup Stanislav Přibyl.
Rok 1126: kníže, biskup a zbořená kaple
Nejstarší zprávu o řipské svatyni zapsal takzvaný Kanovník vyšehradský. Kníže Soběslav I. podle ní v roce 1126 obnovil zbořenou kapli a olomoucký biskup Jindřich Zdík ji slavnostně vysvětil. Je to první písemná zmínka o svatyni na Řípu.
Komu byla stavba zasvěcená původně, nikdo neví. Dnes nese jména dvou světců, svatého Jiří a svatého Vojtěcha. Vojtěcha spojuje s kostelem na Řípu už papežská listina z roku 1273, Jiří se v souvislosti s rotundou objevuje v pramenech až na počátku 16. století.
Nejpozději od 14. století byla rotunda farním kostelem pro okolní vesnice. Obce pod horou tak měly svůj kostel přímo na jejím vrcholu.
Kámen pro Národní divadlo
Hora přitahovala i velké davy. Jedno z nejpočetnějších shromáždění se tu konalo v roce 1868, kdy z Řípu vylomili základní kámen pro stavbu Národního divadla.
Za minulého režimu se z rotundy stal národní památník. Stavbu i s celou horou tehdy prohlásili za národní kulturní památku.
Socha z roku 1881 na stole restaurátora
Sochu svatého Jiří musel Brodský z rotundy odvézt. „Socha už není v dobrém stavu, bylo nezbytné ji převézt ke mně do ateliéru,“ vysvětlil. Na soše stojí letopočet 1881 a jméno sochaře: Eduard Wessely.
Kromě červotoče trápila sochu opadávající barevná vrstva. Na pořadí kroků proto záleželo: „Musel jsem ty opadané věci nejdřív zpevnit, teprve pak tmelit křídovým tmelem a následně retušovat, aby to mělo ten celek,“ popsal Brodský.
Mše v Roudnici, pak společně na vrchol
Oslavu pořádala farnost Roudnice nad Labem a vstup byl zdarma.
Podle programu oslav den začal slavnostní mší v roudnickém kostele Narození Panny Marie, kterou měli celebrovat olomoucký arcibiskup Josef Nuzík a strahovský opat Daniel Peter Janáček. Odpoledne se lidé měli sejít na úpatí hory a společně vystoupat nahoru. V rotundě pak měla zaznít modlitba Te Deum, slavnostní děkovný chvalozpěv, s pražským arcibiskupem Stanislavem Přibylem – a právě při ní měla restaurovaná socha dostat požehnání. Že se oslava skutečně uskutečnila, potvrzuje web akce, na kterém je nyní uvedeno, že proběhla.
Výhled z věže, na kterou se nevystoupá
Věž rotundy neslouží jako rozhledna, přístupné je jen její přízemí. Kraj shora si přesto návštěvníci prohlédnou: expozici nově doplnila virtuální vyhlídka „Rozhlédni se jako praotec Čech“.
Letošní sezona přinesla i informační kiosek. Na interaktivní mapě ukazuje všechny románské rotundy, tedy středověké okrouhlé kostelíky, na území Čech, a kdo chce, vyzkouší si znalosti v kvízu. Animovaný dokument o hoře Říp se ale v rotundě nepromítá – kvůli nedostatku místa se přesunul do klášterního kostela v Roudnici.
Jedna vstupenka na dvě místa
Základní vstupné do rotundy stojí 80 korun. Děti a mládež od 6 do 25 let, senioři od 65 let a držitelé průkazů ZTP a ZTP/P platí 50 korun. Rodina se dvěma dospělými a nejvýš třemi dětmi ve věku 6 až 17 let zaplatí dohromady 210 korun.
Lístek z Řípu se vyplatí nevyhodit. Kdo ho předloží v bývalém klášteře v Roudnici, má tam vstup zdarma – a platí to i obráceně: se vstupenkou z kláštera je zdarma i vstup do rotundy.
V klášteře teď zrovna probíhá rekonstrukce, která běží od roku 2025 a má skončit do konce roku 2027 – prohlídková trasa je proto omezená. Klášterní kostel Narození Panny Marie, kde promítají zmíněný dokument, ale zůstává pro veřejnost otevřený i teď. Na Říp se dá v září vydat úterý až neděli a navíc i 28. září, rotunda je otevřená od 10 do 17 hodin; za nepříznivého počasí ale může být zavřená.
Ověřeno z:
- Rotunda sv. Jiří a sv. Vojtěcha na Řípu — historie rotundy a návštěvní informace (září 2026)
- Litoměřický deník — restaurování sochy sv. Jiří a program oslav 900 let (28. 7. 2026)
- Kultura Roudnice nad Labem — pozvánka 900 let od obnovy kaple na Řípu (27. 9. 2026)|E|
|T|Češi dají za dovolenou v průměru 21 tisíc korun na osobu. Co když ale kvůli nemoci neodjedou?|D|29.9. 00:00|P| Cestování za hranice už dávno není levnou záležitostí. Rostoucí ceny letenek, ubytování i dalších služeb znamenají, že rodinná dovolená dnes často př...|X|Dovolená bývá pro mnoho rodin jedním z nejvýznamnějších výdajů roku a její hodnota v posledních letech výrazně vzrostla. Za zdražováním stojí celá řada faktorů – vyšší ceny letenek, ubytování, pronájmů aut i služeb v cílových destinacích. Lidé si proto stále více uvědomují, že stejně jako chrání svoje zdraví nebo majetek, měli by myslet i na ochranu investice do dovolené.
Z letošního průzkumu NMS Research ve spolupráci s ERGO Cestovní Pojišťovnou vyplynulo, že jsou Češi za dovolenou ochotni zaplatit v průměru 21 tisíc korun na osobu. Čtyřčlennou rodinu tak může cesta vyjít průměrně na 84 tisíc korun. U exotických destinací se ale mohou částky vyšplhat výrazně výše. Pokud pak těsně před odjezdem přijde vážná nemoc nebo jiná nečekaná událost, je ve hře částka tvořící podstatnou část celoročních rodinných úspor.
Nečekané události mohou cestu zastavit ještě před odjezdem
Plány na dovolenou přitom mohou narušit zcela běžné životní situace – náhlá nemoc dítěte, úraz při sportu, hospitalizace, komplikace v těhotenství nebo vážné zdravotní potíže někoho z nejbližších. V takových chvílích už většinou není možné cestu jednoduše přesunout a bez odpovídající ochrany mohou vzniknout značné finanční ztráty. Právě pro tyto případy je zde pojištění storna cesty. Chrání finance investované do dovolené v okamžiku, kdy se plány nečekaně změní.
„Dovolená dnes představuje pro řadu lidé významnou finanční investici. Stačí přitom nemoc, úraz nebo jiná nečekaná situace a cesta se může ze dne na den stát neuskutečnitelnou. Pojištění storna je proto důležitou ochranou této finanční investice,“ říká Vlastimil Divoký, manažer marketingu a komunikace ERGO Cestovní Pojišťovny.
Ochrana, která stojí jen zlomek ceny dovolené
ERGO Cestovní Pojišťovna nabízí dvě varianty pojištění storna, které umožňují přizpůsobit rozsah ochrany konkrétním potřebám cestovatelů.
Základní varianta Storno se vztahuje na situace, kdy klientům znemožní cestu zdravotní důvody. Vztahuje se například na náhlé onemocnění, úraz, hospitalizaci nebo komplikace v těhotenství. Sjednat ji lze samostatně za 4 % z ceny cesty, případně za 3 %, pokud si ji klient sjedná společně s cestovním pojištěním. Spoluúčast činí 20 %.
Klientům, kteří chtějí mít širší ochranu, je určena varianta Storno Plus. Ta se kromě zdravotních důvodů vztahuje i na řadu dalších závažných situací. Patří mezi ně například ztráta zaměstnání, vznik škody na bydlišti, péče o blízkou osobu, rozvodové řízení, opravná zkouška nebo další doložitelné události, které člověk nemohl předvídat ani ovlivnit. Velkou výhodou této varianty je také nižší spoluúčast. U některých pojistných událostí činí pouze 10 %, v případě hospitalizace nebo úmrtí pojištěné osoby či jejího blízkého dokonce 0 %. Varianta Storno Plus stojí samostatně 7 % z ceny cesty, společně s cestovním pojištěním pak 5 %.
„Obě varianty lze sjednat pro cesty v hodnotě až půl milionu korun. Tento limit obsáhne širokou škálu cest – od běžných rodinných dovolených, až po dražší poznávací nebo exotické zájezdy,“ doplňuje Vlastimil Divoký.
Pojištění storna je nutné sjednat do 3 pracovních dnů po nákupu vaší první služby spojené s cestou – například ubytování nebo letenky. U ERGO Cestovní Pojišťovny lze sjednat storno také samostatně bez nutnosti zakoupení cestovního pojištění.
Storno i v rámci celoročního pojištění
Výhodnější podmínky pojištění storna mohou využít klienti s celoročním cestovním pojištěním MultiTrip, které je určené všem, kdo cestují do zahraničí opakovaně během roku. Vyplatí se už od tří cest ročně a zároveň odpadá nutnost sjednávat cestovní pojištění před každou cestou. O oblibě celoročního pojištění svědčí i rostoucí zájem klientů. Od uvedení inovovaného MultiTripu v roce 2024 vzrostl počet pojištěných o 56 %.
Celoroční připojištění Storno Plus si mohou sjednat za 6 % z ceny nejdražší cesty, v roce, díky čemuž jsou automaticky chráněny všechny cesty během roku. Pokud si klient sjedná pojištění storna jedné konkrétní cesty samostatně, může využít zvýhodněnou sazbu 4,5 %.
Cestovní pojištění a storno se doplňují
Pojištění storna a klasické cestovní pojištění se vzájemně doplňují, každé z nich ale chrání jinou část cesty.
Pojištění storna pomáhá v období od rezervace až do plánovaného odjezdu. Chrání peníze investované do zájezdu, letenek nebo ubytování ve chvíli, kdy nečekaná událost zabrání v cestě.
Jakmile dovolená začne, přebírá hlavní roli cestovní pojištění. To se vztahuje na náklady na lékařské ošetření, hospitalizace, repatriace do České republiky, odpovědnost za škodu, ztrátu zavazadel nebo asistenční služby. Vzhledem k tomu, že léčba v zahraničí může stát i statisíce korun, představuje důležitou součást každé zahraniční cesty.
Společně tak obě pojištění vytvářejí komplexní ochranu celé dovolené – od okamžiku jejího naplánování až po bezpečný návrat domů.|E|
