|T|Kontaminace olovem v Odoleně Vodě se prověřuje jako ohrožení z nedbalosti|D|29.9. 13:12|P|Středočeští policisté v souvislosti s vysokou koncentrací olova ve vodě z vodojemu Odolena Voda zahájili trestní řízení. Případ prověřují jako ohrožen...|X|Středočeští policisté v souvislosti s vysokou koncentrací olova ve vodě z vodojemu Odolena Voda zahájili trestní řízení. Případ prověřují jako ohrožení životního prostředí z nedbalosti. ČT to sdělila mluvčí policistů Vlasta Suchánková. Policisté podle ní úzce spolupracují s Českou inspekcí životního prostředí a středočeskými vodohospodáři. Ti zjistili nadlimitní koncentraci olova ve vodě minulý čtvrtek. Podle pondělních výsledků voda v oblasti Odolena Voda stále není pitná.
„V dané věci vedeme v tuto chvíli prověřování, v rámci kterého jsme zahájili úkony trestního řízení pro možné podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti,“ uvedla Suchánková.
„Rovněž úzce spolupracujeme s Českou inspekcí životního prostředí, s odborem životního prostředí, Středočeskou vodárenskou a dalšími subjekty. V dané věci pro nás budou velmi zásadní výsledky odborných vyjádření a analýzy a současně určení zdroje nadlimitní koncentrace olova ve vodě,“ doplnila mluvčí.
Voda v oblasti Odolena Voda zůstává od čtvrtka nepitná, omezení se týká dvanácti obcí zhruba s patnácti tisíci obyvateli. Vodárny nyní proplachují distribuční síť, která je podle nich už zásobována pouze z nekontaminovaných zdrojů. Opatření platí i v úterý. Jedním z možných zdrojů kontaminace je podle vodáren nedaleká bývalá skládka Kasova Rokle.
Podle hygieniků limit olova v pitné vodě zohledňuje chronické, nikoliv akutní působení. Při náhodném napití nebo krátkodobé konzumaci vody s koncentrací olova kolem 30 mikrogramů na litr či nižší neočekávají negativní dopad na zdraví.|E|
|T|Soud se bude znovu zabývat odvoláním Brože z čela katolické fakulty UK|D|29.9. 12:44|P|O žalobě Jaroslava Brože proti odvolání z funkce děkana Katolické teologické fakulty Univerzity Karlovy (UK) musí znovu rozhodovat Městský soud v Praz...|X|O žalobě Jaroslava Brože proti odvolání z funkce děkana Katolické teologické fakulty Univerzity Karlovy (UK) musí znovu rozhodovat Městský soud v Praze. Brožově kasační stížnosti vyhověl Nejvyšší správní soud (NSS). Městský soud původně žalobu zamítl. Brož se však do čela fakulty vrátil poté, co NSS přiznal jeho stížnosti odkladný účinek.
V kasační stížnosti Brož upozorňoval na to, že městský soud sice pokládal důvody odvolání z velké části za svévolné, přesto správní žalobu zamítl, a tím legitimizoval počínání akademického senátu. „V dalším řízení proto městský soud znovu souhrnně posoudí oprávněnost jednotlivých důvodů odvolání stěžovatele z funkce děkana,“ stojí v rozsudku senátu NSS s předsedou Davidem Hipšrem.
Brože, který vedl fakultu od května 2024, odvolala bývalá rektorka UK Milena Králíčková z funkce na návrh akademického senátu loni v únoru, podruhé loni v létě. Ve složité procesní situaci nebylo jasné, kdo má školu vést, proto dočasně skončila v nucené správě, kterou na ni uvalilo ministerstvo školství.
Děkan se však do funkce vrátil letos v březnu díky odkladnému účinku, který NSS přiznal jeho kasační stížnosti.
Brož není automaticky potvrzeným děkanem
Nové rozhodnutí automaticky neznamená, že Brož je znovu potvrzeným děkanem. NSS pouze otevřel cestu k novému posouzení zákonnosti jeho odvolání.
Jednotlivé důvody, které uváděl akademický senát, jsou natolik propojené, že se jimi musí městský soud zabývat souhrnně a v souvislostech, nikoliv jen konstatovat, že některý z nich k odvolání postačuje.
„Důvody pro odvolání stěžovatele z funkce nelze vždy vnímat jako jednotlivá izolovaná pochybení. Návrh je koncipován jako jejich sled, jedno vytýkané pochybení má za následek stav, který je stěžovateli znovu vytýkán a je v něm shledáván další důvod pro jeho odvolání,“ popsal NSS.
Akademický senát vytýkal Brožovi deset pochybení. Šlo například o to, že fakulta kvůli personálním změnám nebyla schopná zajistit studijní program Dějiny evropské kultury v souladu s akreditačními spisy.|E|
|T|Platy policistů a hasičů vzrostou o 2600 až 2900 korun, zopakoval Metnar|D|29.9. 12:24|P|Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, zopakoval po j...|X|Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, zopakoval po jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Tarifní složka by se měla zvyšovat ročně o 1300 korun, s čímž však odbory nesouhlasí. Novinářům ministr řekl, že se situace už velmi pravděpodobně nezmění.
Resort vnitra chce, aby byl k začátku roku 2029 nástupní plat policistů a hasičů po absolvování odborné přípravy padesát tisíc korun. Vláda podle ministra počítá s navyšováním míst u policistů a hasičů a navýšením prostředků na kybernetickou bezpečnost o 240 milionů korun.
„Samozřejmě, že k tomu byly připomínky, ale nenašel se lepší model,“ sdělil Metnar. Uvedl, že jednání s odbory bylo dlouhé, ale konstruktivní. Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější. „Myslím, že jsme dosáhli maximum možného,“ dodal.
Kritika odborů
Odborářům se plán ministerstva vnitra nadále nelíbí. Předseda Unie bezpečnostních složek (UBS) Aleš Lehký řekl, že v několika příštích dnech sjednotí stanovisko s ostatními odborovými hnutími v resortu a budou žádat o jednání s předsedou vlády Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). UBS žádá, aby peníze na plánované zvýšení platů policie či hasičů šly pouze do tarifů.
„Všechny významné odborové organizace zastupující příslušníky bezpečnostních sborů drží společnou linku – požadavek na navýšení základních tarifů o deset procent,“ uvedla UBS ještě před jednáním na webu.
Cílem ministerstva vnitra je podle Metnara to, aby průměrný plat policistů i hasičů přesahoval 65 tisíc korun měsíčně. Přidáno dostanou i občanští zaměstnanci. Ministr již dříve také řekl, že by u policie mělo postupně přibýt zhruba 1500 míst, u hasičů asi stovka míst. Navýšit by se podle něj měly i prostředky pro dobrovolné hasiče, a to o padesát milionů korun.|E|
|T|Babiš s Barthou chtějí propustit desetinu lidí na úřadech, píší Seznam Zprávy|D|29.9. 08:36|P|Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech sn...|X|Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech snížili počet pracovních míst o desetinu, píše server Seznam Zprávy, jemuž to předseda vlády potvrdil. Podle média po výhradách ministrů kabinet projednávání usnesení přerušil. Babiš v úterý ve sněmovně odmítl, že by škrty byly bezhlavé. Vláda se podle něj zbavuje úředníků, které nepotřebuje. Odbory návrh odmítají.
Podle návrhu citovaného Seznam Zprávami by měla vláda uložit členům vlády a vedoucím ostatních ústředních orgánů, aby k 1. lednu snížili v jimi řízených a v jim podřízených správních úřadech počet pracovních míst zaměstnanců celkem o deset procent. Návrh usnesení rozdala Bartha přímo na jednání vlády ministrům, na programu kabinetu nebyl.
Návrh formálně předkládá Babiš, ale podle serveru ho na jednání obhajovala Bartha, která už letos prosadila převod agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva. U aktuálního usnesení argumentovala tím, že desetiprocentní škrty nemohou představovat velký problém. „Ano, my jsme to na vládě navrhli, byla kolem toho velká debata. Ministři dostali tabulky s podklady, musí se více snažit, určitě je tam prostor,“ potvrdil serveru Babiš.
Premiér později ve sněmovně řekl, že „špioni“ dostávající informace z vlády nedostali dobré informace. „My samozřejmě chceme šetřit a máme pocit, že někteří ministři by mohli ještě více zabrat. Máme to v programovém prohlášení vlády, takže to se netýká teď, to se týká dlouhodobě. My se podíváme, kolik jsme měli (úředníků) při nástupu do těch funkcí, kolik byla systemizace. Zkrátka je to úplně normální, šetříme,“ řekl. Odmítl, že by byly škrty bezhlavé, kabinet podle něj škrtá promyšleně.
Návrh na škrtnutí desetiny míst ve státní správě odmítají odbory, které ho označily za decimaci. Požadují, aby byl nejprve proveden audit každé agendy, teprve po něm může podle nich následovat propouštění.
Ministři o návrhu nevěděli předem
Ministři však kritizovali, že o návrhu nevěděli dopředu. Ministryni financí Aleně Schillerové (ANO) vadila časová tíseň. „Musíme si ještě říct, koho přesně by se to mělo týkat. Ale já to podporuji, tohle technicky dořešíme,“ řekla.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) argumentoval tím, že pracovní místa už škrtal, ministr školství Robert Plaga (za ANO) namítal, že se neredukovaly žádné agendy, které úředníci zastávají.
Bod vláda přerušila i kvůli tomu, že nebylo jasné, jakých úřadů a institucí by se propouštění týkalo. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) argumentuje tím, že již počet míst o desetinu snížil. „Další snižování si umím představit, musíme jít ale níže, tedy na organizace pod resorty,“ prohlásil. Podle Babiše se nedostatečné škrty netýkají jeho, Schillerové či Havlíčka. „My jdeme příkladem, mluvil jsem o zbytku vlády,“ dodal.|E|
|T|„Pomohla dát dětem hlas.“ Zemřela zakladatelka centra LOCIKA Petra Wünschová|D|29.9. 08:31|P|Zemřela zakladatelka a ředitelka centra LOCIKA Petra Wünschová. Bylo jí 52 let. Organizace, která se specializuje na pomoc dětským obětem násilí v rod...|X|Zemřela zakladatelka a ředitelka centra LOCIKA Petra Wünschová. Bylo jí 52 let. Organizace, která se specializuje na pomoc dětským obětem násilí v rodině, to oznámila na svém facebooku. Wünschová usilovala o změny v systému péče o ohrožené děti.
„Petra Wünschová byla výjimečnou osobností, která zásadně přispěla k tomu, že se o násilí na dětech začalo v Česku otevřeně mluvit – a především k tomu, že děti, které ho zažívají, mohou dostávat včasnou a odbornou pomoc,“ uvedlo centrum.
Wünschová založila Centrum LOCIKA před více než deseti lety. Je to první specializované středisko v Česku, které poskytuje odbornou ucelenou podporu dětským obětem násilí v rodině a jejich blízkým. Děti dostanou pomoc v případném trestním řízení, nemusí opakovaně vypovídat. „Pomohla dát dětem hlas. Ukazovala jim, že mají právo být viděny, slyšeny a pochopeny. A dospělým připomínala, že změna je možná,“ uvedla organizace.
Centrum nabízí také poradenství rodičům i odborníkům. Zaměřuje se také na vzdělávání, připravilo kurzy pro učitele či sociální pracovníky. Wünschová intenzivně usilovala také o změny v systému ochrany ohrožených dětí a dětských obětí. Česko dlouhodobě sklízí kritiku zahraničních i domácích odborníků za roztříštěnost péče. Ta spadá pod resorty práce, školství, zdravotnictví či spravedlnosti.
„Usilovně se snažíme o změny, které stále nejsou dostatečné. Tragické kauzy stále plní média, ale skutečné změny nejsou na dohled... V Čechách stále mluvíme o tom, že je potřeba celková reforma péče o ohrožené děti. Více jak sto milionů korun bylo vloženo do analýz. Poslední pokus o reformu spadl pod stůl,“ postěžovala si letos v květnu zakladatelka centra.
Podotkla, že v tuzemsku chybí forenzní pediatři, propojení informací trestního a opatrovnického řízení či sdílení údajů mezi pracovníky různých oborů. Připomněla, že v zahraničí tragické kauzy vedly ke změnám a stanovila se třeba pravidla pro sdílení informací, maximální počet případů na sociálního pracovníka či přednost bezpečí dítěte před právem rodiče na kontakt s potomkem. Expertka tehdy vyzvala vládu k vytvoření týmu odborníků z praxe, legislativců a zástupců obětí, kteří by návrh změn připravili.
Wünschová patřila mezi pět desítek expertek a expertů, kteří se rozhodli kvůli přesunům agend z gesce vlády pod ministerstva rezignovat z lidskoprávních rad. Odešla na konci června z výboru pro práva dítěte.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali platy politiků či ceny paliv|D|29.9. 06:39|P|Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o zmrazení platů politiků, o němž jednala Poslanecká sněmovna. V diskusi hovořili také o vrcholící kampani ...|X|Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o zmrazení platů politiků, o němž jednala Poslanecká sněmovna. V diskusi hovořili také o vrcholící kampani před komunálními a senátními volbami. Tématem debaty byly také rostoucí ceny pohonných hmot, kvůli nimž zavedla vláda další opatření – zastropování marží či snížení spotřební daně na naftu. Probrali také takzvané červené linie bezpečné planety, tedy ekologické ukazatele života na Zemi. Pozvání přijali moderátorka a komentátorka serveru Deník.cz Kateřina Perknerová, youtuber Jan Špaček, komentátor Lidových novin Petr Kamberský, novinář a moderátor Čestmír Strakatý a herečka Iva Pazderková. Pořadem provázela Jana Fabianová.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Povinné ručení zdražuje, přibývá totiž nových aut na silnicích|D|29.9. 05:30|P|Povinné ručení je dražší. Byť tempo růstu zpomalilo, i tak ceny meziročně vzrostly v průměru o skoro čtyři procenta. Řidiči platí průměrně přes čtyři ...|X|VideoHosté Událostí, komentářů týdne probrali platy politiků či ceny paliv
Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o zmrazení platů politiků, o němž jednala Poslanecká sněmovna. V diskusi hovořili také o vrcholící kampani před komunálními a senátními volbami. Tématem debaty byly také rostoucí ceny pohonných hmot, kvůli nimž zavedla vláda další opatření – zastropování marží či snížení spotřební daně na naftu. Probrali také takzvané červené linie bezpečné planety, tedy ekologické ukazatele života na Zemi. Pozvání přijali moderátorka a komentátorka serveru Deník.cz Kateřina Perknerová, youtuber Jan Špaček, komentátor Lidových novin Petr Kamberský, novinář a moderátor Čestmír Strakatý a herečka Iva Pazderková. Pořadem provázela Jana Fabianová.
před 7 mminutami|E|
|T|Stát posílá sociálním službám další miliardu. Podle opozice pozdě|D|29.9. 04:30|P|Sociální služby dostanou do konce roku další miliardu korun. Polovinu částky už stát podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) posla...|X|Sociální služby dostanou do konce roku další miliardu korun. Polovinu částky už stát podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) poslal krajům, zbytek má následovat během října a listopadu. Opozice ale namítá, že peníze přicházejí pozdě, a ani dodatečná miliarda podle ní nedostatek financí nevyřeší. Ministerstvo zároveň připravuje nový systém financování sociálních služeb.
„Ten zbytek, který má doplnit ministerstvo financí, bude během října a listopadu tak, aby to do konce roku bylo,“ uvedl Juchelka. Podle něj vláda už dříve avizovala, že kraje dostanou na dofinancování sociálních služeb celkem další miliardu korun.
Bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) považuje postup vlády za příliš pomalý. Podle něj bylo už od začátku roku zřejmé, že v systému chybí zhruba 2,8 miliardy korun, mimo jiné kvůli zvýšení platů. „Z hlediska administrativy a vyplacení je to extrémně pozdě,“ řekl Jurečka. Vláda podle něj peníze poskytovatelům posílá postupně místo toho, aby jejich potřebu zohlednila už na začátku roku.
Zařízení žádají o miliony, jinak odloží investice
Nedostatek peněz řeší například Městská správa sociálních služeb v Mostě. Organizace nyní žádá kraj v rámci dofinancování zhruba o čtyři miliony korun pro domov pro seniory a další dva miliony pro pečovatelskou službu. Pokud peníze nedostane, bude podle ředitele Luboše Trojny muset odložit například některé investice nebo vyplácení odměn.
„Problém je zásadní z mého pohledu v tom, že to dofinancování je až v průběhu roku. O tom posledním se dozvíme až v listopadu, možná v prosinci, a do konce roku by ty prostředky měly být utraceny,“ popsal.
Napjatá finanční situace se podle pracovníků zařízení promítá také do personálních možností. Pečovatelka Jana Gänslerová v mosteckém domově pracuje jedenáct let. Mezi její každodenní úkoly patří koupání klientů, podávání jídla, převazy, úklid nebo kontrola jejich zdravotního stavu.
Na samotný kontakt se seniory podle ní často nezbývá dost času. „Člověk by s nimi chtěl strávit i nějakou tu chvíli, ale na to je času strašně málo, protože pečovatelek je hrozně málo,“ popsala.
Ministerstvo chystá změnu financování
Model, podle kterého by se sociální služby měly financovat v dalších letech, nyní na ministerstvu práce připravuje zhruba třicetičlenný tým. Podrobnější představu chce mít resort do konce roku. Větší roli by podle resortu mohly získat kraje a obce. Změnit se mají mimo jiné takzvaná směrná čísla, tedy podíly, podle kterých stát rozděluje dotace mezi jednotlivé kraje.
Podle Juchelky je jejich současné nastavení dlouhodobě nespravedlivé. Resort je proto přepočítal na základě několika parametrů. „Některé kraje na tom budou bohužel bity,“ uvedl ministr.
Jurečka se staví proti tomu, aby některé kraje v důsledku změny dostávaly méně peněz. Podle něj by při rostoucí poptávce po sociálních službách měla podpora růst ve všech regionech, pouze rozdílným tempem. O návrzích chce ministerstvo jednat s poskytovateli služeb, zástupci měst a krajů i poslaneckých a senátorských klubů.
Místopředsedkyně sněmovního výboru pro sociální politiku Lucie Šafránková (SPD) zdůraznila, že základní sociální služby musí zajistit stát společně s kraji a obcemi. Soukromý sektor podle ní může systém doplňovat, veřejné instituce ale musí samy garantovat dostatečnou kapacitu.
Podle další místopředsedkyně výboru Pavly Pivoňka Vaňkové (STAN) by měly mít sociální služby především větší jistotu při plánování. „Financování sociálních služeb musí být předvídatelné, nejlépe dvouleté nebo víceleté, aby se služby na to mohly připravit. A také musí být dostatečné,“ sdělila.
V současnosti kraje rozdělují dotace poskytovatelům vždy pouze na jeden rok. Organizace na ně navíc nemají automatický nárok a musejí o podporu opakovaně žádat.
Poptávka po péči bude rychle růst
Pro příští rok stát vyčlenil na dotace pro celorepublikové sociální služby a služby působící ve více krajích třicet miliard korun. Peníze mají obdržet kraje a následně jednotliví poskytovatelé. Tlak na systém přitom bude kvůli stárnutí populace v následujících desetiletích růst. Počet lidí starších 65 let by se měl z nynějších přibližně 2,3 milionu zvýšit na více než tři miliony v roce 2050.
Nejrychleji má přibývat lidí starších 85 let, kteří dlouhodobou péči potřebují nejčastěji. Podle dostupných scénářů by počet klientů sociálních služeb mohl vzrůst ze současných zhruba 90 tisíc na 135 tisíc.
Výrazně se má zvýšit také zatížení domovů se zvláštním režimem, které pečují například o lidi s demencí, Alzheimerovou nemocí nebo dalšími duševními onemocněními.
Současně bude potřeba výrazně více pracovníků. Podle Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR bude v příštích deseti letech zapotřebí zhruba 55 tisíc dalších pečovatelů. Nedostatek zaměstnanců přitom zařízení pociťují už nyní.
„Když vyhlásíme výběrové řízení nebo poptávku po nějakém místě, přijde jeden nebo dva lidé, zeptají se na podmínky a benefity, jdou do jiného zařízení a porovnají si to. Už to není o tom, že si můžeme vybírat,“ popsala předsedkyně moravskoslezské krajské organizace Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR Marcela Mikulová.|E|
|T|Poslanci se sejdou k druhému opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vládě|D|29.9. 01:18|P|Poslanci se v úterý odpoledne sejdou k jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Schůze proběhne deset dnů před obe...|X|Poslanci se v úterý odpoledne sejdou k jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Schůze proběhne deset dnů před obecními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodňuje výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným střetem zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a útoky vlády na různé instituce. Schůze by měla pokračovat i ve středu. Kabinet i nynějšímu druhému pokusu o svržení s největší pravděpodobností odolá.
Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.
Koaliční představitelé úspěch opoziční snahy nepřipouštějí, předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura mluví o předvolebním gestu. Stejný závěr ale očekává i předseda opozičních lidovců Jan Grolich. Důležité je podle něho to, že každý vládní poslanec bude moci vyjádřit postoj ke kabinetu, který podle Grolicha činí kroky v rozporu s vlastním programem.
Opozice také tvrdí, že kabinet „zhoršuje život lidem v Česku“ a navíc „ve světle ruské hrozby hazarduje s národní bezpečností“. Koalice chce naopak schůzi využít k obhajobě činnosti kabinetu.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
|T|Rozpoutáváte dluhovou spirálu, kritizoval Kupka vládu za rozpočet|D|29.9. 01:18|P|Sněmovna zahájila jednání o druhém opozičním pokusu o vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů, které se odehraje krátce před obecními a senátním...|X|Sněmovna zahájila jednání o druhém opozičním pokusu o vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů, které se odehraje krátce před obecními a senátními volbami. Vládní koalice chce úvodního dne využít k představení činnosti kabinetu. Opoziční zástupci se ke slovu dostanou patrně až ve středu, kdy bude jednání pravděpodobně pokračovat. Takový scénář měla první snaha ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 o svržení kabinetu, která letos v únoru skončila neúspěšně.
Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech dvě stě poslanců.
„Bude to pro všechny strany obrovský předvolební mítink na jednom místě,“ uvedl ke smyslu jednání před jeho začátkem premiér Andrej Babiš (ANO). Podobně předseda ODS Martin Kupka už vyzval voliče, aby ve volbách za deset dnů vystavili kabinetu ANO, SPD a Motoristů vysvědčení a neumožnili vládním stranám získat větší prostor na radnicích a v Senátu. „Bráníme tomu, aby se Česká republika proměnila na Babišistán,“ řekl pak Kupka poslancům při zdůvodňování návrhu.
V úvodu jednání sněmovny bylo v poslaneckých lavicích přítomno na 140 poslanců, i vládní lavice byla zaplněna jen zpola. Řada poslanců včetně bývalého premiéra Petra Fialy (ODS), ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (ANO) nebo místopředsedy sněmovny Jiřího Bartáka (Motoristé) se z jednání omluvila. Do rozpravy bylo hodinu po začátku schůze písemně přihlášeno 52 poslanců, přičemž z vládních jen Zuzana Ožanová a Václav Trojan (oba ANO).
Opozice zdůvodňovala další marné jednání o nedůvěře vládě po zhruba osmi měsících nesplněnými sliby koalice a navrhovaným deficitem státního rozpočtu na příští rok ve výši 386 miliard korun, který pokládá za neúměrně vysoký.
„Rozhazovat, zadlužit a zdanit. Rozpoutáváte dluhovou spirálu,“ shrnul svou kritiku Kupka. „Každému, kdo aspoň trochu zavadil o matematiku, je jasné, že 3,5 je víc než tři procenta,“ uvedl předseda ODS k závazku vlády držet deficit veřejných financí pod třemi procenty hrubého domácího produktu. Poukázal i na údajně nevyřešený Babišův střet zájmů ve vztahu k holdingu Agrofert a na útoky členů vládní koalice na různé instituce, které se kabinetu znelíbily, a to včetně Ústavního soudu.
Koaliční zástupci naopak chtějí dosavadní kroky kabinetu prezentovat jako úspěšné, což už avizoval mimo jiné vicepremiér Karel Havlíček (ANO), a porovnat je s kroky předchozího kabinetu.
Původně se měli podle dohod poslaneckých frakcí už v úvodní den jednání střídat koaliční zástupci s opozičními, vládní tábor to ale zrušil. Předsedkyně poslanců ANO Taťána Malá to zdůvodnila tím, že opozice nedodržela domluvu na klidném a důstojném průběhu mimořádné schůze v minulém týdnu.|E|
