|T|Netflix a další na víkend: seriály Muž v ohni, Kdyby přání zabíjela, nebo Propadání. Ale také ​Bouřlivé výšiny|D|01.05.2026 16:13|P||X|Muž v ohni
John Creasy, zkušený žoldák speciálních jednotek, známý tím, že přežil i ty nejzoufalejší situace, nyní trpí silným posttraumatickým stresovým syndromem. Odhodlán překonat své osobní démony, vydává se na cestu k vykoupení. Nová seriálová adaptace knih A. J. Quinnell je exkluzivně na Netflixu.
Hodnocení Kinobox: %
- Originální název: Man on Fire
- Akční seriály (2026)
- 7 epizod (nové od 30. 4. 2026 )
- CZ titulky • CZ dabing
- Netflix
Pokračování 2 / 6
Kdyby přání zabíjela
Tajemná aplikace slibuje, že uživatelům splní přání. Pak ale začne odpočítávat, za jak dlouho zemřou. Skupina teenagerů, kteří ji použili, s ní teď bojuje o život. Nový jihokorejský thriller Netflixu nabízí celkem 8 epizod.
Hodnocení Kinobox: %
- Originální název: If Wishes Could Kill
- Hororové seriály (2026)
- 8 epizod (nové od 24. 4. 2026 )
- CZ titulky • CZ dabing
- Netflix
Pokračování 3 / 6
Propadání
Eddy, matematický génius a drobný podvodník, se vyhnul vězení tím, že nastoupil jako učitel v utajení. Jeho úkolem je odhalit syna jednoho z nejvýznamnějších zločinců. Nová francouzská komedie má na Netflixu 8 epizod.
Hodnocení Kinobox: %
- Originální název: Flunked
- Komediální seriály (2026)
- 8 epizod (nové od 23. 4. 2026 )
- CZ titulky • CZ dabing
- Netflix
Pokračování 4 / 6
Bouřlivé výšiny
Na pustých yorkshirských vřesovištích se rodí láska, která nemá milosrdenství. Catherine Earnshaw a Heathcliff – přátelé, milenci, nepřátelé – spojeni vášní, která pohlcuje vše kolem. Žárlivost, zrada a touha po moci je vtahují do spirály nenávisti, jež překračuje hranice života i smrti. V hlavních rolích moderní adaptace literární klasiky hrají Margot Robbie a Jacob Elordi.
Hodnocení Kinobox: %
- Originální název: Wuthering Heights
- Romantické filmy (2026)
- CZ titulky • CZ dabing
- HBO Max
Pokračování 5 / 6
Widow's Bay
Starosta se z novoanglického města snaží učinit turistickou senzaci, a to navzdory místním varovným náznakům, že je prokleté. V hlavní roli nového seriálu Applu září Matthew Rhys.
Hodnocení Kinobox: %
- Komediální seriály (2026)
- 10 epizod (nové od 29. 4. 2026 )
- CZ titulky
- Apple TV
Pokračování 6 / 6
Další zajímavé tipy
Další Nebezpečná laskavost (Another Simple Favor) – Stephanie Smothersová a Emily Nelsonová se opět setkávají: tentokrát na prosluněném Capri v Itálii, kde si Emily bere za muže bohatého italského podnikatele. Kromě oslnivých hostů se na extravagantní obřad dostaví i notná dávka zrady a vražd a čekají nás zvraty stejně spletité, jako jsou uličky cestou z přístavu do starého města. (0%) • HBO Max
Černobyl: V jádru katastrofy (Chernobyl: Inside The Meltdown) – Dokumentární seriál, uvedený ke 40. výročí katastrofy v Černobylu, vypráví celý příběh – od havárie a následného utajování až po současnou válku na Ukrajině, v níž se bývalá jaderná zóna proměnila v bojiště. (0 %) • Disney+
Mise Pizza (Pizza Movie) – Parta vysokoškoláků si jde na kolejích pro pizzu. Má to ale háček: jsou totálně sjetí na domácí droze. Z obyčejné cesty po schodech se tak stává psychedelická výprava, která jim změní život. (0 %) • Disney+
4 Bloky (4 Blocks) – 4 Bloky vypráví příběh o přátelství a rodině, zradě a vině v arabském klanu žijícím v obvodě Neukölln v centru Berlína. Děj se točí kolem Aliho 'Toni' Hamadyho, který chce opustit zločinecké podsvětí, což ovšem nebude tak jednoduché. (76%) • HBO Max
Resident Alien – Hlavním hrdinou je mimozemšťan Harry, který se zřítí na Zemi a převezme identitu maloměstského doktora v Coloradu. Pomalu se v něm však probouzí morální dilema ohledně jeho tajné mise na Zemi. (78%) • Netflix
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Z kaňky na kráse udělali ozdobu. Insta360 Mic Pro jsou bezdrátové mikrofony s displejem, který poutá pozornost|D|01.05.2026 15:45|P||X|Firma Insta360 uvedla atypické klopové mikrofony. Zatímco běžně mikrofony připevňující se na oblečení chtějí zůstat skryty pohledům, tyto si o pozornost vyloženě říkají. Disponují displeji s elektronickým inkoustem, takže na nich lze zobrazit loga či jména. Pokud tedy někdo nahrává podcast s videem, může toho využít pro rozlišení více mluvících lidí, případně kreativitě se zde asi meze klást nebudou.
Zatím nejsou známé technické specifikace ani cena, nicméně kromě spojení s kamerami Insta360 bude možné mikrofony propojit s dalšími kamerami pomocí dodávaného přijímače. K dispozici bude i pouzdro pro přenos a nabíjení mikrofonů.
Přijímač dokáže pracovat až v sestavě se třemi mikrofony a dnes povinně obsahuje AI pro redukci šumu a pazvuků. Takovýto produkt dává v nabídce výrobce 360° kamer dokonalý smysl, protože v takovém případě mikrofony jednoduše nelze schovat, takže proč situaci neotočit vzhůru nohama? Proč z „kaňky na kráse“ neudělat trumf?|E|
|T|Takto vypadá velmi pomalý router, pomocí kterého se Česko poprvé připojilo k internetu|D|01.05.2026 13:53|P|V Národním technickém muzeu v Praze do pátého května poběží výstava k třicátému výročí organizace CESNET, které provozuje rozsáhlou akademickou síť za...|X|V Národním technickém muzeu v Praze do pátého května poběží výstava k třicátému výročí organizace CESNET, které provozuje rozsáhlou akademickou síť zahrnující i datacentra a další infrastrukturu a která v minulosti sehrála klíčovou roli v připojení porevolučního Československa k internetu. Součástí výstavky je router Cisco IGS, který naši zemi v prosinci roku 1991 k této celosvětové síti poprvé připojil.
Router si můžete prohlédnout v naší galerii. Součástí expozice byly i některé další technologie, s nimiž CESNET pracuje, jako třeba síťové FPGA karty, které jsou k dispozici tady.
Česko se z ČVUT skrze IGS připojilo rychlostí 9,6 kilobitu za sekundu, později byla rychlost zvýšena na 19,2 kilobitu za sekundu.
Cisco IGS neboli Integrated Gateway Server je jedním z prvních skutečně multiprotokolových routerů. Jeho součástí je procesor Motorola 68000 (někdy také 68020) s frekvencí 16 MHz, proprietární sběrnice, dva MB RAM (šlo rozšířit na čtyři), ROM pro zavedení systému, 32k NVRAM pro uložení konfigurace a čtyři konektory: sériový, AUX, Ethernet (15 pinů, pro RJ-45 je potřeba převodník) a Console.
Přístroj je poháněn operačním systémem Cisco IOS, který uměl pracovat s protokoly jako IP, X.25, DECNET, AppleTalk, Novell IPX, XNS a dalšími.
IGS byl jedním z důvodů, proč se z Cisca stal jeden z hegemonů síťového světa. I když to firma později měla těžké během .com bubliny, přežila a stále má významné postavení na trhu.
Firma se na rané devadesátky pamatuje. Když Česko v roce 2024 navštívil výkonný prezident Chuck Robbins, zavítal i právě na CESNET.
Na Lupě máme postupně rozšiřovaný seriál Příběhy z historie českého internetu, kde je možné se o počátcích globální sítě u nás dozvědět více.
V Národním technickém muzeu dříve proběhla i výstava československých počítačů nebo čipů. Jednotlivé exponáty jsme rovněž zachytili v naší galerii:|E|
|T|Dreame vymyslel chytrou garáž pro robotické sekačky. All-in Center je nabije, vyčistí i ochrání|D|01.05.2026 13:45|P|Dreame vyvíjí robotické vysavače i sekačky. Nyní se rozhodl jednu ze zaběhnutých funkcí robotických vysavačů – čistící dok – dostat i do světa robotic...|X|Dreame vyvíjí robotické vysavače i sekačky. Nyní se rozhodl jednu ze zaběhnutých funkcí robotických vysavačů – čistící dok – dostat i do světa robotických sekaček.
Solární panely na střeše sbírají energii pro sekačku, zatímco seká
All-in Center je uzavřená garáž, kam se sekačka po sekání vrátí, zavřou se dvířka a spustí se čištění podvozku, sušení i nabíjení pomocí solárních panelů na střeše garáže. Díky ukrytí se sekačka také lépe chrání před deštěm a extrémními teplotami.
Pevná garáž chrání sekačku před počasím
Zatím Dreame zveřejnil jen fotografie a očekávané funkce. Protože je na obrázcích uvnitř garáže samostatně prodávaná nová sekačka A3 AWD Pro, půjde jistě o samostatně prodávané příslušenství a můžeme čekat i citelně vyšší cenu.
Čištění odstraní zbytky trávy z podvozku sekačky
Na první pohled hned vyvstává několik otázek. Když to sekačku umývá vodou, musí to být trvale připojené nebo má nádržku? Zbytky trávy zabírají mnohem víc místa než běžně vysátý prach, jak je tedy vyřešené ukládání zbytků po čištění a jak často se bude muset ručně vynášet? Dobití akumulátoru a vnitřní čištění jen pomocí solárních článků by také nemuselo stačit, takže bude zřejmě nutné stále nějakou energii přivést. Pokud se All-in Center stane realitou a zamíří na trh, jistě dostaneme všechny odpovědi.
Zdroje a další informace:
Dreame|E|
|T|Autor kultovního Hrotu vydal hororovou hru z fiktivního brněnského metra|D|01.05.2026 13:21|P|Český vývojář Spytihněv přinesl do Brna metro. Na Steamu vyšla jeho nová hra Brno Transit odehrávající se ve fiktivním brněnském podzemí. Jde o styliz...|X|Český vývojář Spytihněv přinesl do Brna metro. Na Steamu vyšla jeho nová hra Brno Transit odehrávající se ve fiktivním brněnském podzemí. Jde o stylizovaný horor se specifickou atmosférou a humorem. Hráči zatím titul hodnotí velmi pozitivně. Novinka vyjde na 8,99 eur, v zaváděcí slevě na 7,64 eur.
“Brno Transit je příběhový psychologický horor o začínajícím řidiči metra, který je uvězněn v nejvlhčím metru na východ od všeho, na čem záleží,” popsal satiricky Spytihněv. Jde spíše o zážitkovou věc, hra se dá dohrát za asi hodinu a půl.
Brněnské metro má zastávky jako Cejl, Bunkr, Sovinec, Zelný trh, U Jakuba, Svratka, Kraví hora, Divadlo, Motolice a Vodojem.
Spytihněv je nejvíce známý díky jeho hře Hrot, střílečce z pohledu první osoby odehrávající se v kulisách socialistického Československa. Brno Transit vizuálně dost Hrot připomíná, také ma stylizované jednoduché kulisy a čerpá z palety šedé a hnědé. Publikoval také strategii Shrot vycházející z Dune 2 nebo českého klonu Paranoia.|E|
|T|Bosch myslí na stávající majitele elektrokol. Zdarma zvedne točivý moment na 120 Nm a nabídne třikrát rychlejší nabíječku|D|01.05.2026 11:45|P|Bosch eBike Systems oznamuje novinky pro letošní sezónu. A nebude to jen pro ty, kdo si koupí nové kolo – právě naopak, ta nejzásadnější zpráva se týk...|X|Bosch eBike Systems oznamuje novinky pro letošní sezónu. A nebude to jen pro ty, kdo si koupí nové kolo – právě naopak, ta nejzásadnější zpráva se týká i starších motorů (přehled najdete v tabulce na konci článku).
Větší točivý moment a podpora
Pohonné jednotky Performance Line CX a závodní CX-R dostávají možnost zvýšit točivý moment až na 120 Nm a maximální podporu až na 600 % (do rychlosti 15 km/h ve zvláštních jízdních situacích). Dále tak rostou schopnosti horských elektrokol v extrémních situacích, jako je jízda do strmého svahu, nebo při zdolávání náročných překážek.
Nastavení je otázkou posuvníku v aplikaci eBike Flow.
Update bude dostupný od 4. května, stačí aktualizovat obslužnou aplikaci eBike Flow. Nutno dodat, že někteří výrobci kol mohou hodnotu točivého momentu zastropovat na nižší hodnotě – přece jen jde o zásadní nárůst a některé komponenty na něj nemusí být dimenzované.
Nastavitelný Extended Boost
Funkce Extended Boost poskytuje rozhodující záběr, který je potřeba k jistému překonávání překážek, jako jsou kořeny, schody nebo kameny, i když není možné úplné otáčení pedálu – v textu se to špatně vysvětluje, ale představte si, že stojíte v pedálech, jen je jemně přikopáváte a kolo jede. V praxi je to převapivě intuitivní a každé takové přikopnutí může znamenat záběr až 2 metry. Dnes je hodnota pevně daná, ale od poloviny roku 2026 bude v aplikaci Bosch eBike Flow možné tuto délku nastavit pro každý jízdní režim.
Sportovní jezdci si tak mohou přizpůsobit chování kola podle vlastních preferencí. Konečná hodnota natočení kol je dána souhrou nastavení aplikace, jízdního režimu a tlaku na pedál.
Nová softwarová aktualizace Drivetrain Tensioner minimalizuje volnoběh pedálů pro okamžitý přenos síly a lepší kontrolu v náročném terénu (dostupná od poloviny roku 2026).
Trick Check
Palubní senzory se naučily z dostupných dat rozpoznat triky – skoky, jízdu po zadním kole, nebo naopak stoppies na předním kole. Nová funkce Trick Check zaznamená dobu trvání, výšku, vzdálenost nebo úhel a potvrdí úspěch akustickým signálem. Kromě toho se na displeji po dobu osmi vteřin zobrazuje poslední trik. Po jízdě se v aplikaci eBike Flow přehledně zobrazí všechny triky a nejlepší osobní výkony.
Jumps, wheelies, manuals nebo stoppies? I tohle se kola s Boschem naučí s updatem.
12A nabíječka
Nová nabíječka 12A Charger výrazně zkracuje nabíjecí pauzy. Díky výkonu 500 W nabíjí třikrát rychleji než standardně dodávaný 4A model. Například velká baterie PowerTube 800 se dostane z nuly na 50 % za hodinu.
Rychlejší nabíjení, více času na trailu.
Moderní technologie GaN znamená, že novinka generuje výrazně méně odpadního tepla a také minimální rozměry a hmotnosti – váží méně než 1 kg a vejde se do batohu nebo malé brašny na kolo. 12A Charger je kompatibilní se všemi akumulátory Bosch v chytrém systému a bude k dispozici od konce roku 2026.
Dostupnost novinek pro jednotlivé modely|E|
|T|Nejpirátěnější filmy: Co se teď nejvíc stahuje (aktualizace květen 2026)|D|01.05.2026 10:35|P|Vzali jsme týdenní přehledy nejstahovanějších filmů, které se objevují na torrentech, a spojili je do jednoho žebříčku. Tohle jsou aktuálně filmy, o k...|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Bugonia
Dva bratranci Teddy a Don propadli konspiračním teoriím. Když Teddy uvěří, že šéfka biotechnologické firmy je mimozemšťanka a chce zničit Zemi, rozhodnou se jednat. Unesou ji a zavřou do odlehlého sklepa, kde z ní chtějí dostat přiznání.
Místo odpovědí ale přichází čím dál větší napětí. Ve sklepě se rozehraje dusná psychologická hra plná nedůvěry, fanatismu a pochybností. Víra únosců naráží na realitu a hranice mezi pravdou a bludem se postupně rozmazávají.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Komedie
Režie: Yorgos Lanthimos
Hrají: Jesse Plemons, Emma Stone, Alicia Silverstone, Stavros Halkias, Ash Smith, Roger Carvalho, Marc T. Lewis, J. Carmen Galindez Barrera, Cedric Dumornay
Původ a premiéra: USA, 2025
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 31 29. Útes
V 19. století v Karibiku si bývalá pirátka vybudovala klidný život na odlehlém ostrově. Snaží se utajit svou minulost, ale všechno se změní, když se vrátí její bývalý kapitán, který se chce pomstít. Připlouvá s bandou bezohledných korzárů a ohrozí její rodinu i tajemství, které léta skrývala. Žena tak musí čelit vlastní krvavé minulosti a znovu využít schopnosti, díky nimž kdysi budila strach.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: The Bluff
Režie: Frank E. Flowers
Hrají: Priyanka Chopra Jonas, Karl Urban, Ismael Cruz Cordova, Safia Oakley-Green, Pacharo Mzembe, Greg Hatton, Gideon Mzembe, Temuera Morrison, Angela Russo-Otstot, Vedanten Naidoo
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 103 minut
Kde si film můžete pustit: Amazon (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 31 28. Bouřlivé výšiny
Na drsných yorkshirských vřesovištích vzniká láska bez hranic a bez slitování. Catherine Earnshaw a Heathcliff spojí silné pouto, které se z něhy mění v posedlost. Heathcliff, outsider bez původu, naráží na předsudky i vlastní hrdost. Catherine váhá mezi citem a společenským postavením. Jejich vztah pohání žárlivost, zrada a pomsta, které zasáhnou všechny kolem. Je to příběh o lásce, která dokáže člověka zničit.
Hodnocení Kinobox.cz : 68 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: Wuthering Heights
Režie: Emerald Fennell
Hrají: Margot Robbie, Jacob Elordi, Hong Chau, Alison Oliver, Shazad Latif, Owen Cooper, Vy Nguyen, Charlotte Mellington, Ewan Mitchell, Martin Clunes
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: HBO Max (bez dabingu a titulků), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 31 27. Apex
Sasha si po tragické události, která jí převrátila život, sbalí pár věcí a odjede na opačný konec světa. V drsné australské divočině chce umlčet výčitky a otestovat vlastní hranice. Divoká řeka, rozpálené skály i nekonečné pláně jí dávají zabrat. Jenže skutečné nebezpečí má lidskou tvář. Než si ale přizná, že jí hrozí nebezpečí, ocitne se uprostřed zvrácené hry na lovce a kořist. Izolace, která jí měla přinést klid, se mění v past.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Thrillery
Režie: Baltasar Kormákur
Hrají: Charlize Theron, Taron Egerton, Eric Bana, Caitlin Stasey, Bessie Holland, Zachary Garred, Matt Whelan, Rob Carlton, Aaron Pedersen, Duncan Fellows
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 96 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 31 26. Hamnet
Na pozadí anglického venkova a rušného Londýna se rozvíjí silné drama manželství mezi Williamem Shakespearem a jeho svobodomyslnou ženou Agnes. Jejich vášnivá láska přeroste v rodinný život se třemi dětmi, ale zatímco William buduje svou kariéru v divadle, Agnes sama čelí každodenním starostem a nástrahám doby. Když do jejich života zasáhne krutá ztráta syna Hamneta, otřese to základy jejich vztahu i celého světa, jak ho dosud znali. Ze smutku a bolesti se ale zrodí nový příběh – Hamlet. Tragédie se stane nejen Shakespearovým vrcholným dílem, ale i formou osobního vyrovnání se zármutkem a pokusem o smíření s minulostí.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Historické filmy
Režie: Chloé Zhao
Hrají: Jessie Buckley, Paul Mescal, Emily Watson, Jacobi Jupe, Joe Alwyn, David Wilmot, Bodhi Rae Breathnach, Olivia Lynes, Noah Jupe, Justine Mitchell
Původ a premiéra: Velká Británie, 2025
Délka: 126 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 6 / 31 25. Parazit z chlaďáku
Travis a jeho kolegyně Naomi nastupují na běžnou noční směnu v samoobslužném skladu, který stojí na místě bývalé americké vojenské základny. Klid ale ukončí únik parazitické houby z dávno zapečetěného podzemí. Mikroorganismus, roky udržovaný v chladu, se s rostoucí teplotou probudí, rychle se množí a napadá lidi i zvířata. Dvojice mladých zaměstnanců musí spojit síly s vysloužilým specialistou na bioterorismus. Horor střídá černý humor, zelený sliz i ostré hlášky, zatímco ve hře je osud celého lidstva.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Cold Storage
Režie: Jonny Campbell
Hrají: Georgina Campbell, Joe Keery, Liam Neeson, Sosie Bacon, Vanessa Redgrave, Lesley Manville, Ellora Torchia, Rob Collins, Darrell D'Silva, Justin Salinger
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 99 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 7 / 31 24. Čarodějka: Druhá část
Druhá část filmového muzikálu uzavírá příběh zvláštní přátelství mezi Elphabou, budoucí Zlou čarodějnicí ze Západu, a Glindou, ikonou dobra v zemi Oz. Zatímco jedna se skrývá a bojuje proti útlaku, druhá si užívá slávu a moc v roli veřejné hrdinky. Když se proti Elphabě zvedne rozzuřený dav, obě ženy stojí před volbou, která navždy změní nejen je, ale i celý Oz. Film přináší emotivní finále, které staví na síle přátelství, odvaze ke změně a otázce, kdo vlastně určuje, co je dobro a zlo. Výpravný muzikál je plný silných momentů, velkolepých scén a dramatických rozhodnutí.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Hudební filmy
Původní název: Wicked: For Good
Režie: Jon M. Chu
Hrají: Cynthia Erivo, Ariana Grande, Jeff Goldblum, Michelle Yeoh, Jonathan Bailey, Ethan Slater, Marissa Bode, Colman Domingo, Bowen Yang, Bronwyn James
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 137 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 31 23. Hříšníci
Dvojčata Smoke a Stack se v roce 1932 vracejí do rodného Mississippi, odhodlaní nechat za sebou krvavou minulost v Caponeho gangu a začít znovu. V kapse mají hotovost, v kufru bedny irského piva a v hlavě plán. Jenže místo klidu na ně čeká cosi mnohem temnějšího. Místní komunita skrývá zlo, které se živí nejen lidskou krví, ale i strachem a nenávistí. Hříšníci míchají jižanské gotické drama s hororem a jazzovou poezií.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Horory
Původní název: Sinners
Režie: Ryan Coogler
Hrají: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell, Wunmi Mosaku, Jayme Lawson, Omar Benson Miller, Delroy Lindo, Li Jun Li, Thomas Pang
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 138 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 31 22. V úkrytu
Michael Mason býval elitním vládním zabijákem. Dnes žije v izolaci na odlehlém skotském ostrově a skrývá svou minulost. Jediný kontakt se světem pro něj představuje Jessie a její strýc, kteří mu vozí zásoby. Když jejich loď během bouře ztroskotá, Mason dívku zachrání, ale tím prozradí svůj úkryt. Spustí tím řetězec nebezpečných událostí. Musí převzít odpovědnost za Jessiinu bezpečnost a čelit digitálnímu dohledovému systému i lidem z tajného programu Black Kites, kteří ho léta hledají. Mason zjišťuje, že před minulostí už dál utíkat nemůže.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Shelter
Režie: Ric Roman Waugh
Hrají: Jason Statham, Bodhi Rae Breathnach, Bill Nighy, Naomi Ackie, Daniel Mays, Gordon Alexander, Harriet Walter, Bronson Webb, Derek Carroll, Tom Wu
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 10 / 31 21. Super Mario galaktický film
Mario a Luigi si po porážce Bowsera užívají postavení hrdinů v Houbovém království. Snaží se mu pomoct na cestě k nápravě, klid ale naruší Bowser Jr., který chce otce osvobodit a obnovit rodinnou slávu. Když unesou princeznu Rosalinu a ohrozí i Peach, bratři se s novými i starými spojenci vydávají do vesmíru. Čekají je neznámé světy a výzvy, které rozhodnou o osudu celé galaxie.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: The Super Mario Galaxy Movie
Režie: Aaron Horvath, Michael Jelenic
Hrají: Chris Pratt, Charlie Day, Anya Taylor-Joy, Jack Black, Keegan-Michael Key, Benny Safdie, Donald Glover, Luis Guzmán, Issa Rae, Kevin Michael Richardson
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 98 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 11 / 31 20. Legenda o Aangovi: Poslední vládce větru
Příběh se vrací do světa živlů několik let po pádu tyranie. Aang a jeho přátelé už dospěli a snaží se udržet křehký mír, za který tvrdě zaplatili. Když Aang objeví dávnou sílu, jež by mohla zachránit vzdušné nomády před zánikem, vydají se společně na nebezpečnou cestu. Katara, Zuko, Toph i Sokka mu znovu stojí po boku. Pátrání po prastarém tajemství může přinést naději, ale také ohrozit rovnováhu, kterou se jim podařilo vybojovat.
Hodnocení Kinobox.cz : 55 %
Žánr: Fantasy filmy
Původní název: Avatar: Aang, The Last Airbender
Režie: Lauren Montgomery
Hrají: Eric Nam, Jessica Matten, Román Zaragoza, Dave Bautista, Steven Yeun, Dionne Quan, Taika Waititi, Geraldine Viswanathan, Dee Bradley Baker, Peta Sergeant
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 99 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 12 / 31 19. Greenland 2: Útěk
Po dopadu komety Clarke, která zdevastovala Zemi a uvrhla Evropu do mrazivé pustiny, našla ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Večerní pálení čarodějnic bylo vidět i z vesmíru, připomíná ČHMÚ. Podívejte se ale na Slovinsko. To je úplně jiná liga|D|01.05.2026 10:17|P|Máme za sebou další Filipojakubskou noc, a protože nad regionem střední Evropy vyšlo počasí, meteorologové z ČHMÚ ještě včera večer přispěchali s druž...|X|Máme za sebou další Filipojakubskou noc, a protože nad regionem střední Evropy vyšlo počasí, meteorologové z ČHMÚ ještě včera večer přispěchali s družicovým záběrem Česka, ve kterém jsou ohně patrné jako tmavě fialové body.
Patrné jsou zejména v na německé straně hranic a v Čechách. Na Moravě snímky trošku kazí oblačnost.
Vatry uvidíte i na družicovém portálu Eumetview
Podobné záběry v nižším rozlišení najdete i na evropském družicovém portálu Eumetview, který v mapové aplikaci průběžně publikuje snímky z nejrůznějších přístrojů na družicích Meteosat a dalších.
Ohně odhalí okolo včerejšího včera prakticky všechny, které pracují s infračervenými vlnovými délkami. Zkušené oko je ale nutností, je totiž třeba odlišit běžný šum od ohnišť. Ne každý fialový bod musí být automaticky pálení čarodějnic.
Včerejší večer a noc na snímcích z portálu Eumetview
Ohniště (i šum) ještě více zesílí akumulované snímky z několika obletů. Třeba produkt AVHRR RGB Natural Colour + Fog 6 orbits accumulated - Metop B. Když se na něj podíváte, nafialovělý šum skutečně odpovídá tomu, co včera večer zveřejnil i ČHMÚ – byť ne v takovém kontrastu.
Buď je to jiný fenomén, anebo je Slovinsko velmistrem
Podstatné je ale to, že v celoevropském měřítku spíše než Česko a německé Sasko vystupuje Slovinko. Je tam tolik tmavých flíčků, že jadranský stát identifikujte i s vypnutými konturami státních hranic.
Včerejší večer a noc v podání Slovinska
Pokud se nejedná o jiný fenomén, nejspíše to budou také Filipojakubské ohně, kterým Slovinci říkají Prvomajsko kresovanje a drží ještě silnější tradici než Češi. V roce 2007 v Boštanji (Sevnica) postavili údajně 43 metrů vysokou vatru, díky které se zapsali i do Guinessovy knihy rekordů.|E|
|T|Skvělé Hogwarts Legacy a Oddsparks zadarmo? Ano, ale pospěšte si|D|01.05.2026 09:22|P|Epic Games opět rozdává skvělé hry zdarma. V případě Hogwarts Legacy si ale pospěště, na její aktivací totiž máte čas jen do neděle.|X|Epic Games pravidelně rozdává hráčům hry, nyní na nás při příležitosti prvního máje čeká opravdu něco extra. Dvojice her, za které byste jinak dali více než dva tisíce korun, je po omezenou dobu úplně zdarma, stačí je jen aktivovat. V případě jedné ale neotálejte, čas totiž máte jen do konce víkendu.
Řeč je o hrách Hogwarts Legacy a Oddsparks: An Automation Adventure. Hogwarts Legacy je akční RPG ze světa Harryho Pottera, kde hrajete za studenta v Bradavické škole čar a kouzel. Učíte se magii, prozkoumáváte otevřený svět a odhalujete tajemství kouzelnického světa. Na Steamu si hra drží celkové hodnocení okolo 90 %.
Druhou hrou je Oddsparks: An Automation Adventure. Jak již název napovídá, jedná se o kombinaci budování a strategie, kde pomocí roztomilých „Sparks“ tvorečků automatizujete výrobu, řešíte logické hádanky a zároveň prozkoumáváte fantasy svět plný tajemství. Hra nabízí příjemný grafický kabátek a celkové hodnocení na Steamu přes 80 %.
Obě hry je možné zdarma aktivovat na Epic Games. V případě Hogwarts Legacy máte čas jen do neděle 3. 5. 2026 do 17:00. Oddsparks: An Automation Adventure je pak zdarma do 7. 5. 026 do 17:00.|E|
|T|Založení Microsoftu: neměli ani hotový produkt, přesto před 50 lety vznikla společnost, která dnes ovládá svět|D|01.05.2026 08:57|P|Microsoft Corporation, jedna z největších technologických společností na světě, oslavila 4. dubna letošního roku 51 let. Firma se proslavila především...|X|Z původně nenápadného projektu dvou studentů se během několika let stala firma, která později definovala podobu nejen osobních počítačů. Její vznik přitom nemá na svědomí jen dobrý podnikatelský záměr, ale především odhodlání obou zakladatelů, kteří se při cestě za svým snem nebáli riskovat a improvizovat.
Osudové přátelství a počátky kariéry
Za vznikem legendární společnosti stojí dvě osoby, a sice Bill Gates a Paul Allen. Oba svůj talent a vášeň pro technologie objevili už v útlém věku. Gatesovi bylo teprve 13 let, když vytvořil svůj první počítačový program. Jelikož byl velmi chytrý a nadaný, ve veřejné škole se nudil a rodiče ho rodiče přihlásili na přípravnou školu Lakeside v Seattlu. Právě tam se seznámil se svým budoucím společníkem Paulem Allenem.
Díky společné zálibě se chlapci rychle spřátelili a v roce 1972 začali společně podnikat. Jejich prvním projektem, který jim vydělal 20 tisíc dolarů, byl program na monitoring dopravní situace v Seattlu. Už tehdy chtěli mládenci založit svou vlastní společnost, ale rodiče Billa Gatese trvali na tom, aby jejich syn nejprve vystudoval vysokou školu.
To se ovšem tak úplně nepodařilo. Byť se Gates dostal na práva na Harvard, kvůli své vášni nakonec studium na univerzitě předčasně ukončil. Harvard mu však přeci jen trochu pomohl rozjet kariéru, jelikož v počítačové laboratoři zmíněné univerzity vyvinul společně s Allenem software, který šel spustit na minipočítači Altair 8800, o němž se tehdy dočetli v magazínu Popular Electronics.
Následně svůj program nabídli společnosti MITS v Novém Mexiku, která Altair vytvořila. Byť systém ani nestihli otestovat a část kódu Allen dokončoval ještě při cestě na schůzku, nakonec fungoval přesně, jak měl, a MITS díky němu nabídla oběma mladíkům práci.
Založení společnosti a partnerství s IBM
Úspěch s Altair byl pro oba mladíky zásadním zlomem. V dubnu roku 1975 se rozhodli udělat odvážný krok a založili vlastní firmu, kterou pojmenovali Micro-soft. Šlo o kombinaci slov microcomputer a software. Později přitom z názvu ještě odstranili spojovník, čímž vzniklo jméno, které známe dnes.
V počátcích se Microsoft soustředil především na vývoj programovacích jazyků pro různé počítače. Jejich hlavním produktem byl jazyk BASIC, který postupně upravovali pro další systémy. Gates se navíc od začátku profiloval jako tvrdý obchodník, trval například na tom, že software by měl být placený, což tehdy nebylo vůbec samozřejmé. Na konci 70. let měl tak Microsoft už desítky zaměstnanců.
Zásadní moment přišel na začátku 80. let, kdy se na Microsoft obrátila společnost IBM. Ta tehdy vyvíjela svůj první osobní počítač a hledala pro něj nějaký operační systém. Microsoft sice žádný vlastní neměl, ale Gates dokázal příležitost využít. Firma zakoupila systém QDOS od jiné společnosti, upravila ho a dodala IBM pod názvem MS-DOS.
Zajímavost: věděli jste, že MS-DOS 1.5, 2.0 a 4.0 jsou pod open-source licencí volně na GitHubu?
Důležitým krokem Microsoftu ovšem bylo, že si ponechal práva na jeho další licencování. Díky tomu mohl systém prodávat i dalším výrobcům počítačů. Microsoft díky operačnímu systému MS-DOS získal dominantní postavení na trhu. Na tento úspěch později navázal grafický systém Microsoft Windows, který firmu katapultoval mezi technologické giganty.
Ne všechny projekty byly úspěšné
Přestože Microsoft slavil za dobu své existence celou řadu mimořádných úspěchů, ne všechny jeho produkty se setkaly s pozitivním ohlasem. Mezi méně povedené projekty patřil například operační systém Windows Vista, který byl kritizován za jeho náročnost a především technické problémy.
Podobně dopadl i pokus prorazit na trhu mobilních telefonů s platformou Windows Phone. Přestože šlo o zajímavý koncept, nedokázal konkurovat systémům jako Android nebo iOS. Firma se nevyhnula ani kritice za některé hardwarové produkty či služby, které nenaplnily očekávání zákazníků. Tyto neúspěchy však Microsoft využil jako zkušenost pro další vývoj.
Jak je na tom Microsoft dnes?
Dnes patří Microsoft mezi nejhodnotnější firmy světa a zároveň mezi nejvlivnější hráče v oblasti moderních technologií. Platforma Microsoft Azure dnes patří mezi největší na světě a využívají ji firmy, státní instituce i startupy. Vedle ní se firmě daří i s předplatitelskými službami, například Microsoft 365, které nahradily jednorázový prodej softwaru.
Microsoft v posledních letech také masivně investuje do vývoje umělé inteligence a integruje ji do svých produktů. Zároveň se společnost výrazně prosadila i v herním průmyslu. Její značka Xbox patří mezi nejznámější na světě a firma v posledních letech investovala miliardy dolarů do nákupu herních studií s cílem posílit službu Game Pass, která funguje na principu předplatného.
Co se týká vedení společnosti, tak současným CEO je Satya Nadella, který stojí v čele firmy od roku 2014. Microsoft dnes zaměstnává stovky tisíc lidí po celém světě a působí ve více než 100 zemích. Jeho sídlo se nachází v americkém městě Redmond, odkud řídí globální operace.
Příběh Microsoftu:
Zdroje: novinky.cz, denik.cz, irozhlas.cz, idnes.cz|E|
|T|T-Mobile ruší staré mobilní tarify. Zákazníky převede na aktuální portfolio Next, většina si připlatí|D|01.05.2026 08:45|P||X|T-Mobile zruší všechny staré mobilní tarify a jejich majitele postupně převede na některý z tarifů aktuálního portfolia Next. Firma to oznámila v tiskové zprávě. Důvodem má být zjednodušování a zpřehlednění nabídky služeb. Operátor tvrdí, že uživatelé novějších tarifů vykazují větší spokojenost se službami.
Převod na tarify řady Next bude probíhat ve vlnách podle fakturačních cyklů a začne v polovině května. Týkat se bude i živnostníků a malých firem používajících paušální tarif. Předplacených karet Twist, ani dceřiného virtuála Kaktus se změna netýká. V této souvislosti dojde k cenovým změnám – ve většině případů si zákazník připlatí, protože mu bude nabídnuta nejbližší vyšší alternativa k aktuálně používanému tarifu.
T-Mobile uvádí příklad: Zákazník s původním tarifem 6 GB Plus se základní ceníkovou cenou 645 Kč přejde na tarif Next 8 GB za 695 Kč měsíčně. Připlatí si tak 50 Kč měsíčně, ale zároveň získá 2 GB dat navíc a neomezené datování o víkendu (tuto výhodu obsahují tarify Next 8 GB a Next 12 GB). V případě nespokojenosti s novým nabídnutým tarifem může zákazník zcela bez sankcí od operátora odejít.
„Sjednocení tarifního portfolia je příležitost, jak zajistit všem zákazníkům přístup k aktuální nabídce našich služeb i například větší ochranu,“ říká obchodní ředitel T-Mobilu pro rezidentní zákazníky Petar Babić. Postupná optimalizace a zjednodušování tarifního portfolia má operátorovi pomoct uvolnit kapacity v interních systémech a soustředit se na stále důležitější bezpečnostní hlediska.
Změna se dotkne pouze menší části zákaznické báze operátora. Většina zákazníků už některý z tarifů Next představených už v roce 2024 používá. Přehled tarifů naleznete v galerii v úvodu článku.
Zdroje a další informace: TZ T-Mobile|E|
|T|Vznikl další potenciální investiční hit spojený s AI. Nvidii začínají doplňovat nenápadní hráči|D|01.05.2026 07:45|P|Nvidia vsadila 20 miliard na Groq a otevřela nový boj o rychlost umělé inteligence • . • Další AI bitva se přesouvá k inferenci a investoři hledají př...|X|Společnost Nvidia na přelomu roku uzavřela licenční spolupráci s americkým startupem Groq ve výši 20 miliard dolarů. Šlo o největší akci svého druhu, kterou kdy světová jednička v dodávkách čipů pro umělou inteligenci udělala. Nvidia pár měsíců poté začlenila technologii Groqu do své nabídky. Jde o potenciálně velmi důležitý krok, kolem něhož se na pozadí odehrává mnohem větší hra. Groq má zajímavé konkurenty, přičemž jeden z nich se brzy chystá na burzu. Celá tato situace by mohla zajímat investory, kteří se dívají za roh a zkoušejí se postavit tam, kde bude puk.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Zloději kamionů falšují GPS a matou palubní navigace. Nová technologie proto detekuje podvržený signál z družic|D|01.05.2026 05:45|P|Odborníci vyvinuli spolehlivý mobilní detektor GPS spoofingu • Tento šikovný přístroj okamžitě odhalí podvržené navigační signály • Včasné varování ři...|X|Důvěra v satelitní navigaci dnes prostupuje dopravou i logistikou natolik, že ji bereme jako samozřejmost. Právě proto je znepokojivé, jak snadno ji lze narušit. Vědci z Oak Ridge National Laboratory (ORNL) vyvinuli přenosný detektor, který i za jízdy v reálném čase odhalí manipulaci se signálem GPS , a to i při simulaci jen části satelitů.
Běžné rušení signálu neboli jamming přijímač zahltí šumem, takže hned zjistíte, že je něco špatně. Mnohem nebezpečnější je však takzvaný spoofing. Útočníci vysílají falešné signály napodobující satelitní vysílání, takže navigační systém hlásí správnou trasu, ačkoli skutečnost je úplně jiná. Zatímco proti rušení již existují obranné prostředky, spolehlivá detekce spoofingu dosud citelně chyběla.
Přenosný detektor rušení GPS signálu Mezinárodní zločinecké sítě už tuto techniku aktivně využívají například ke krádežím nákladů z kamionů. Nedávno takto zmizely zásilky luxusní tequily. Nejde ale jen o alkohol. Terčem se mohou stát i mnohem nebezpečnější náklady, jako jsou zbraně, léky či radioaktivní materiál .
Pomocí GPS spoofingu lze odklonit kamion z naplánované trasyVědci pod vedením Austina Albrighta na to reagují novým mobilním zařízením. To nepotřebuje GPS přijímač ani znalost očekávaných signálů. Využívá softwarově definované rádio a grafický procesor, který díky speciálnímu algoritmu okamžitě analyzuje přijímané frekvence.
Zařízení dokáže odhalit podvržený signál i ve chvíli, kdy je falešné i pravé vysílání stejně silné , což je podle autorů vlastnost, kterou žádná jiná podobná technologie nenabízí. Systém rozpozná manipulaci s polohou, časem i datovými přenosy.
Ochrání náklad i lidské životy Vynález funguje podobně jako detektor oxidu uhelnatého, který včas upozorní na neviditelnou hrozbu. Jakmile přístroj zachytí anomálii, spustí alarm, aby posádka mohla včas přivolat pomoc. Při testech amerického ministerstva vnitřní bezpečnosti překonal detektor z ORNL i průmyslově vyvíjené systémy. Albright zařízení označuje za nejlepší detektor na světě, fungující v jakémkoliv prostředí.
Cíl je jasný: upozornit řidiče nebo kapitána lodě dřív, než dojde ke krádeži. Právě včasné varování může zachránit nejen náklad, ale i lidské životy . Odborníci nyní pracují na tom, aby zařízení bylo cenově dostupnější pro širší komerční nasazení. Grafický procesor tak pravděpodobně nahradí dostupnější komponenta, po které není taková poptávka mezi firmami zabývajícími se umělou inteligencí.|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Výprodeje japonských her a automatizační strategie zdarma|D|01.05.2026 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Ukázat všechny listy najednou
Steam – Golden Week
Japonské jarní prázdniny můžeme slavit i u nás. Během Golden Weeku zlevňuje své hry většina tamních větších společností. Na Steamu najdete ve výprodeji kousky třeba od Konami , Bandai Namco , Square Enix nebo NIS . Za poloviční cenu tak můžete mít i dva nejnovější přírůstky do série Silent Hill. Silent Hill f (39,99 €) i Silent Hill 2 Remake (34,99 €) vřele doporučujeme fanouškům hororů obecně i začátečníkům, kteří na tuto sérii ještě nenarazili.
Ze stáje Square Enix je ve slevě několik dílů série Final Fantasy. Platí to i pro obě části předělávky slavné sedmičky. Final Fantasy VII Remake Intergrade (19,99 €) a Final Fantasy VII Rebirth (29,99 €) fungují spíš jako alternativní verze původního příběhu. Pro nováčky to je ideální způsob, jak tuto legendu poznat. Pokud vám místo taktických soubojů imponuje především čistá akce, lepší volbou bude Final Fantasy XVI (19,99 €) .
Bandai Namco taktéž zlevnilo řadu svých starších her. One Piece: Pirate Warriors 4 (9,99 €) patří mezi nejlepší hry adaptující příběhy posádky Slamáků. Je ale výhradně o záležitost pro fanoušky předlohy, protože se nijak nezaobírá představením světa a postav, rovnou vypráví jeden z nejnovějších příběhových oblouků.
Vydavatelství NIS je dobře známé především v Japonsku a USA. U nás pořádně hráče oslovuje až s jeho tvorbou posledních let v čele s remakem hry Trails in the Sky. Ten se do výprodeje tentokrát nedostal, ale najdete tady další hry z této série, jako je Trails Through Daybreak (41,99 €) nebo Trails to Azure (29,99 €) . Před nákupem se ale hodí prostudovat příběhovou posloupnost. V dějových linkách je pro nováčka docela chaos.
Pokračování 2 / 11 Humble Dead Rising Bundle
Krájení zombíků po tuctech vším, co je zrovna po ruce, se stalo poznávacím znamením série Dead Rising. Pokud zatím nemáte ve své knihovně ani jeden díl, nový balík na Humble Bundle se opravdu vyplatí. Za minimální příspěvek 36,09 €, což dělá zhruba 880 korun , dostanete celou sérii se vším všudy.
Od počátků v obchoďáku s novinářem Frankem Westem se propracujete až k jeho návratu ve čtvrtém díle. Jedničku v balíku nenajdete v původní podobě. Capcom do něj přihodil vylepšenou Deluxe Remaster verzi, která grafiku hry kompletně přepracovává s pomocí nového enginu. Hratelnost každopádně zůstává věrná originálu.
Pokračování 3 / 11 Epic Store – Epic Savings a Oddsparks: An Automation Adventure zdarma
Jestli se vyžíváte ve hrách, jako je Factorio nebo Satisfactory, bude se vám zamlouvat dnešní hra zdarma na Epic Store. Oddsparks spadá do žánru real-time strategií s automatizací, kde se snažíte za spolupráce svých pomocníků zefektivnit proces výroby, co to jen jde. Na pohled mohou Oddsparks vypadat jednoduše, ale za stylizovanou grafikou se skrývají komplexní možnosti.
Vedle toho se opět rozběhl výprodej Epic Savings , kde můžete najít pár tučných slev. Za pár korun je v prodeji třeba detektivka Sherlock Holmes Chapter One: Deluxe Edition (150 Kč) , kde se pustíte do vyšetřování na ostrově ve Středozemním moři. Sherlock je v této době teprve začátečník. V této edici navíc vedle základní hry dostanete i přídavky s novými questy.
O více než polovinu klesla také cena Blasphemous 2: Complete Sacrament Edition (344 Kč) . V ní se základní verze této metroidvanie pojí s dodatkem Mea Culpa, který je přímo zakomponovaný do herního světa, takže vlastně ani nepoznáte, kde začíná a končí. Autoři se u této brutální akční plošinovky silně inspirují španělskou kulturou a historií. Pokud je na vás Hollow Knight příliš pohádkový, Blasphemous by vám mohlo sedět víc.
Neurazí ani nabídka prvních dvou dílů parkourové zombie série Dying Light. Dying Light: Definitive Edition (210 Kč) pojí dohromady základ se všemi doplňky včetně velkého rozšíření The Following. Stejně tak hru i s jedním přídavkem dostanete i v případě Dying Light 2: Stay Human – Digital Extras Edition (435 Kč) .
Pokračování 4 / 11 Nintendo eShop – Games on Sale
Během prvního roku Switche 2 na tuto konzoli začala své hry hrnout řada vydavatelů. Koei Tecmo není výjimkou. Do jeho výčtu spadá mimo jiné i Dynasty Warriors: Origins (1312 Kč) , které je ve slevě vůbec poprvé. Tento díl se vrací k úplným základům Warriors her, které kombinují akční řežbu se strategickým postupem na bojišti.
Vedle toho tato společnost uvedla také horor Fatal Frame II: Crimson Butterfly Remake (999 Kč) , který je taktéž ve slevě poprvé. Start byl kvůli technickým problémům docela krušný, největší problémy už vývojáři stihli opravit. Výlet k opuštěné vesnici se dvěma sestrami není nic příjemného. Jedinou jistotu představuje foťák, který v této sérii slouží jako hlavní zbraň při boji s nadpřirozenem.
Planet of Lana II (399 Kč) je pokračování atmosférické indie plošinovky. Technologický pokrok na této planetě sice zlepšil kvalitu života obyvatel, ale také zažehnul závod o to, kdo se nejvíc napakuje, a vrstvy společnosti začínají být stále více odtržené. My se s Lanou a jejím zvířecím parťákem vydáme na cestu mimo lidská obydlí, abychom odhalili dávná tajemství planety.
Téměř po 10 letech od vydání na ostatních konzolích se portu na Switch 2 dostala také plíživá strategie Shadow Tactics: Blades of the Shogun (746 Kč). Taktéž je ve slevě úplně poprvé. Chopíte se velení jednotky specialistů ve službách šóguna během období Edo. Využitím unikátních schopností každého člena ze stínů máte kontrolu nad situací v celém Japonsku.
Pokračování 5 / 11 Xbox Store – Sales & Promos
Na Xboxu aktuálně seženete několik dílů série Yakuza za historicky nejnižší ceny. Pro nováčky bude na úvod ideální volba Yakuza: Like a Dragon – Legendary Hero Edition (280 Kč) . V pořadí sedmý díl vypráví první kapitolu nového protagonisty Ičibana Kasugy. Tato edice vám navíc zpřístupní několik setů včetně dodatečných povolání. Pokud se obejdete bez nich, můžete sáhnout po obyčejné edici, která je ještě o stovku levnější.
Série taktických strategií Jagged Alliance se největší oblibě těšila na přelomu tisíciletí. Před pár lety se jí úspěšně podařilo vrátit na scénu s Jagged Alliance 3 (563 Kč) , kde frakce podvratných živlů unesla prezidenta fiktivní země Grand Chien. Jeho rodina dala všechny zdroje dohromady, aby najala ty nejlepší žoldáky, které shodou okolností do akce povedeme my.
Pokud máte chuť na diablovku, ale Diablo IV s rozšířeními je na vás příliš drahé, za připomenutí stojí první Torchlight (118 Kč) . I přes stylizovanou grafiku se může pochlubit rozmanitostí itemů a cest, jakými můžete vést svoje postavy. Po dokončení hry navíc zábava nekončí. Pustit se můžete do náhodně generovaných úrovní a nekonečných kobek.
Final Fantasy XVI: Complete Edition (760 Kč) se dostalo na Xbox s ročním zpožděním oproti konkurenci. Nyní už si velkolepý příběh z pohledu Clivea můžete užít na všech velkých platformách. Tato edice k základnímu příběhu přidává i obě rozšíření, kde mimo jiné narazíte i na chybějícího eikona. Počítejte ale s tím, že oproti starým dílům Final Fantasy jde o úplný odklon od tahových soubojů. Šestnáctka má velmi blízko k akcím, jako je Devil May Cry.
Pokračování 6 / 11 Digiphile – Landfall x Aggro Crab Showcase
Po delší době se výhodný balík her opět objevuje i na Digiphile . Za příspěvek 12 $, což je zhruba 250 korun, dostanete 8 her, které by vás běžně stály desetinásobek. Pokud přihodíte ještě 5 $ navrch, jako bonus získáte i digitální soundtrack a artworky pro některé z her v balíku.
Hlavním lákadlem jsou především dva tituly zaměřené na hraní v partě. Peak vás s přáteli hodí do role ztracených skautů, kteří společnými silami musejí zdolat horu a zavolat si pomoc. Vtip je v tom, že se podoba hory každý den mění, takže budete mít o zábavu postaráno i po dosažení vrcholu.
Do podobné kategorie spadá i Content Warning . Namísto šplhání se ale snažíte o to, abyste vytvořili co nejlepší kousek obsahu. Každý hráč má v rukách kameru, se kterou musí zachytit každou zajímavou situaci. Své nahrávky si pak všichni společně můžete přehrát a posoudit, čí výtvor je nejlepší.
Another Crab’s Treasure je v podstatě komediální Dark Souls. Na dně oceánu vás čeká řada nebezpečí. Naštěstí máte po ruce vidličku, která zvládne vyřídit každého nepřítele. To, jaké váš krab bude mít v boji možnosti, ovlivní ulity, kterých můžete při průzkumu najít celou řadu.
Dobře známý kousek na nezávislé scéně je také TABS: Totally Accurate Battle Simulator , kde proti sobě postavíte dvě armády a sledujete, jak dopadne jejich simulace. Nemusí to být jen rytíři, můžete proti sobě klidně poslat kovboje a mamuty.
Zbylé tituly z balíku už nejsou tolik známé. Haste je výborně hodnocená parkourová rogue-like akce. Going Under taktéž spadá mezi rogue-like hry, ale namísto přeskakování překážek likvidujete nepřátele v pestrobarevných dungeonech. Jako jednohubka pro zábavu ve více hráčích může fungovat Stick Fight: The Game a zakončíme to psychedelickým hororem Subway Midnight .
Pokračování 7 / 11 Stále probíhá: PlayStation Store – Big Games, Big Deals
Po necelém měsíci se prostřídaly výprodeje také na PlayStationu . Cena u velkých her a exkluzivit se oproti předchozím akcím příliš nepohnula, ale pár her přeci jen kleslo pod historické minimum. Sem spadá i čerstvá extrakční střílečka Marathon (719 Kč) , která je ve slevě vůbec poprvé. I když se počtem hráčů nevyrovnává největším trhákům žánru, vypadá to, že si tahle sci-fi FPS akce našla na trhu místo a studio Bungie počítá s její dlouhodobou podporou.
Little Nightmares I & II Bundle (178 Kč) je jednou z nejlepších nabídek celého výprodeje. Za pár korun dostanete oba díly milovaného logického hororu, kde v roli bezbranných dětí utíkáte před hrůznými zrůdnostmi. Kdyby vám to bylo málo, můžete si pořídit i Reanimal (759 Kč) , novinku od původních tvůrců Little Nightmares, která je zlevněná vůbec poprvé.
Ani o českou stopu jsme nepřišli. Hobo: Tough Life (180 Kč) je simulátor bezdomovce, kde se snažíte přežívat na ulicích fiktivního města Praslav. Samotným žebráním se ale na post místního krále bezdomovců nedostanete, a tak musíte p...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rusko má další zaostalý procesor, česká AI gigafactory může skončit fiaskem, miliardové dividendy z O2 a CETINu|D|01.05.2026 04:30|P|Microsoft umožní nekonečné odklady aktualizací Windows 11. Roaming možná zmizí z dalších evropských zemí. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Česká AI gigafactory je ve vážném ohrožení. Evropská komise řeší peníze, mluví se o možném fiasku. Evropská komise stále nezveřejnila výzvu a podmínky. V zákulisí se řeší, že Komise nakonec nebude mít peníze na pět plánovaných datacenter, ale možná jen na dvě. Problémem je také dominance Nvidie a nedostupnost grafických karet, stejně jako otázka potřeby takových datacenter v Evropě, kde nemáme OpenAI a spol.
PPF se může těšit na další miliardové zisky z telekomunikací. O2 a CETIN chystají další akvizice. Výnosy skupiny CETIN vyrostly na 21,8 miliardy korun, zisk po zdanění činil 4,1 miliardy korun. Investovalo se osm miliard. O2 vygenerovalo 39,7 miliardy korun se ziskem po zdanění mírně nad šest miliard.
Rusko má další “vlastní” procesor. Opět to ale není žádná technologický zázrak. Jde o Irtysh, který je prezentován jako ruská produkce, ovšem využívá čínskou architekturu LoongArch (LA664) a jde o derivát čínského serverového procesoru Loongson 3C6000. Irtysh má 32 jader a 64 vláken, ovšem výkon je omezený. Ve hře Zaklínač 3 ve spojení s grafikou AMD Radeon RX 9600 XT dosáhl na 22 až 38 snímků za sekundu, s touto grafikou by mělo normálně jít o hodnotu kolem 100 snímků. Irtysh zároveň není kompatibilní s x86.
Saúdští vědci vyzkoumali nové čipy schopné operovat v extrémních podmínkách. Zvládají provoz v teplotách od –271,1 do 500 °C. Nepoužívá se ultrawide-bandgap, ale beta-oxid gallitý. Podařilo se sestavit funkční tranzistor FinFET a hradlo NOT. Budoucí využití může být například ve vesmíru.
Microsoft by měl ve Windows 11 umožnit odklady aktualizací na dobu neurčitou. Limitace už nebude na 35 dní jako doposud, respektive po této době půjde neustále updaty posouvat. Microsoft prý také pracuje na výrazném odlehčení Windows. Mají žrát méně RAM, odstranit předinstalované aplikace a obecně se zrychlit pro hráče, benchmarkem je SteamOS.
Průša spustil předprodej toolchangeru pro více materiálů. Model Prusa CORE One INDX bude mít osm trysek. Novinka se na trh dostane v průběhu tohoto roku.
Roaming by mohl zmizet v dalších šesti evropských zemích. Evropská komise jedná s Albánií, Bosnou a Hercegovinou, Kosovem, Černou Horou, Severní Makedonií a Srbskem o zrušení poplatků, takže by se i tam dalo volat, psát a datovat za domácí ceny, podobně jako v EU a Velké Británii.
Samsung a Kingston opět zvedají ceny SSD, tentokrát o 10 procent. Zřejmě to časem může být ještě horší. Krize s čipy NAND, které se v SSD používají, tak pokračuje, stejně jako u čipů pro RAM.
Velcí provozovatelů cloudů hromadí karty od Nvidie, čímž k nim omezují přístup menším zákazníkům, a zároveň rostou ceny. Nárůsty lze pozorovat i na cenách instancí nebo u dostupnosti u menších providerů typu Lambda.
OpenAI vydala jazykový model GPT-5.5. Podle benchmarků snese srovnání s Claude Opus 4.7 nebo Gemini 3.1 Pro. Model spotřebovává méně tokenů, ty jsou ale dražší až dvojnásobně.
Programovací AI agent dokázal smazat firemní databázi a zálohy během několika sekund. Agent byl postaven na Claude Opus 4.6 a šlo o chybu nastavení a lehkomyslného používání. Agent si myslel, že řešením problémů je smazání dat a hádal, že se to dotkne pouze testovacího prostředí. Celý příběh je popsán zde.
Kanadská firma Cohere za 20 miliard dolarů kupuje německou Aleph Alpha. Dochází tak ke spojení dvou silných hráčů v AI. Jde mimo jiné o velký exit majitele Lidlu, skupiny Schwarz, která byla investorem v Alephu a která staví velká datacentra. Cílem je vybudovat silného dodavatele AI modelů do firem a organizací, které potřebují bezpečnost dat a systémů.
Meta zatím nesmí převzít firmu Manus za dvě miliardy dolarů, transakci zablokovala Čína. Manus se zaměřuje na AI agenty a má kořeny v Číně, která se snaží zabránit odtoku know-how do USA. Otázkou je, kolik je v tom politiky a prostoru pro vyjednávání, prezidenti obou zemí se mají zanedlouho oficiálně setkat. Bílý dům před pár dny Čínu obvinil z rozsáhlých krádeží americké AI, což Číňané odmítli.
Microsoft Copilot má 20 milionů platících enterprise uživatelů. Satya Nadella dále uvedl, že zákazníci Copilota skutečně používají, čímž reagoval na zprávy, že to není tak slavné. Velcí zákazníci jako Mercedes-Benz mají i vyšší desítky tisíc uživatelů.
Vznikl další potenciální investiční hit spojený s AI. Nvidii začínají doplňovat nenápadní hráči. Jde o dodavatele čipů s SRAM, které se stále více používají pro zrychlení inference.
Amazon Web Services se stal jeden z největších hráčů v čipech pro datacentra. Jeho modely Graviton, Trainium a Inferentia už dělají tržby 20 miliard dolarů (annual run rate) a nezastavuje se.
Google daroval Agent Payment Protocol organizaci FIDO Alliance. Má to podpořit jeho standardizaci pro agentické platby.
Úniky naznačují, že Intel nebude pokračovat s dedikovanými grafickými kartami. Generace Celestial (Xe3P) a Druid (Xe4) prý nemají dorazit. Aktuální modely Alchemist a Battlemage sice mají či měly své problémy, ale byla to vítaná a alespoň nějaká konkurence pro Nvidii (a stále méně zastoupené AMD). Důvody zrušení GPU neznáme, možná je to kvůli tomu, že Nvidia do Intelu nedávno investovala.
Intel se začal uzdravovat. Tržby v prvním kvartále meziročně vyrostly o sedm procent. Účetně byla vykázána ztráta, ta je ale dána náklady na restrukturalizaci nebo odkupem podílu v irském fabu. Intelu hodně pomáhá AI, serverové procesory jsou potřeba pro inferenci či agenty. Akcie začaly pěkně růst.
Je zde hratelná 3D střílečka využívající gaussian splatting, běží v prohlížeči. Toto technologické demo nevyužívá polygony, ale právě gaussiany, tedy renderování 3D obrazu na základě 2D fotografií a videí. Má to limity, ale je to velmi cool.
Meta dále krvácí v byznysu s virtuální a rozšířenou realitou. Ztráta divize Reality Labs v posledním čtvrtletí byla čtyři miliardy dolarů. Celkově to dělá 83,5 miliardy dolarů.
TSMC připravuje výrobní procesy 1,3 a 1,2 nanometru. Do produkce se mají dostat někdy kolem roku 2030, možná o něco déle. TSMC stále nebude používat High-NA EUV litografii, ale stávající EUV, což nepomohlo výhledu ASML.
Tchaj-wan poslal inženýra na 10 let do vězení. Když pracoval pro Tokyo Electron, měl krást citlivá data ohledně TSMC (zákazník) a podílet se na špionáži. Jižní Korea zase nedávno zavřela špiona v Samsungu. Oba pracovali pro Čínu.
Noctua zdarma nabízí 3D modely svých ventilátorů, určeny jsou pro 3D tisk. Chybí vnitřní struktura rámů a geometrie lopatek doznala úprav. Nejde tak o možnost si tisknout přesné repliky ventilátorů, ale spíše příslušenství a podobně. Licence se týká pouze osobního užití. Podobný otevřený krok nedávno udělal i Prusa Research.
Z PlayStationu 5 lze udělat běžný počítač. Zveřejněn byl open source nástroj, pomocí něhož je možné na konzoli nahrát Linux. Zatím to funguje jen na původních modelech s firmwary 4.03 a 4.50.
Notepad++ vyšel pro macOS. Je potřeba verze 11, použít lze Apple Silicon i Intel. Autorem portu není původní autor. Port si nijak nehraje se specifiky macOS a rozhraní překlápí tak, jak ho známe z Windows.
AMD vydalo EXPO 1.2. Nové paměťové profily pro desky s AM5 umí zkrátit zpoždění u DDR5–6000, obecně se zlepšila kompatibilita s pamětmi a přibyla podpora tří čínských výrobců, nejspíš v reakci na paměťovou krizi a fakt, že uživatelé hledají alternativy. Podpora CUDIMM zůstává nedopečená.
Nvidia potichu vydala novou verzi grafiky GeForce RTX 5070 pro notebooky. Nově má 12 GB VRAM místo osmi. K dispozici budou obě verze.
OpenSSH má zranitelnost umožňující získat přístup root. Použití čárky v názvu vydavatele certifikátu pro SSH vede k překonání ověření oprávnění. Chyba je opravena ve verzi 10.3.
Francouzská vládní agentura pod ministerstvem vnitra ANTS byla napadena a zcizeny byly citlivé údaje občanů. Jde o adresy, jména, data a místa narození, e-maily a telefonní čísla. Týká se to skoro 12 milionů účtů.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- O chlapci, který křičel RCE a budil tím slušné unavené lidi
- Ochrana internetu pomocí ASPA, optické sítě a Matrix, zápisky z OpenCampu
- Postřehy z bezpečnosti: ransomware Gentlemen posílený botnetem
- Každý čtvrtý článek na české Wikipedii editoval jediný člověk. Jmenuje se Harold a věnuje se jí 20 let
- Nejen procesory, ale i desky: Intel ustoupí a povolí přetaktování i na levnějších základovkách|E|
