|T|Na post náčelníka generálního štábu jsou čtyři kandidáti, uvedl Zůna|D|28.04.2026 18:05|P|Na nového náčelníka generálního štábu jsou čtyři kandidáti, řekl v Interview ČT24 ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Konkrétní jména však neuvedl. ...|X|Na nového náčelníka generálního štábu jsou čtyři kandidáti, řekl v Interview ČT24 ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Konkrétní jména však neuvedl. Informoval o nich ale už premiéra Andreje Babiše (ANO), s kandidáty se sešel i předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura. Ve středu bude Zůna o výběru šéfa armády jednat s prezidentem Petrem Pavlem.
„Já jsem předal ta jména panu premiérovi už před nějakým časem, aby mohl zahájit politický proces výběru,“ sdělil Zůna. Náčelníka generálního štábu jmenuje podle zákona prezident na návrh vlády a po projednání ve sněmovním výboru pro obranu. Prezident ho také na návrh vlády odvolává.
V současnosti je ve funkci od července 2022 armádní generál Karel Řehka. Funkční období trvá obvykle čtyři roky. Zůna Řehkovi uložil, aby si promyslel své kandidáty a přišel s návrhy. „Já jsem měl v hlavě svoje. Sedli jsme si nad tím a došlo k vzácné shodě. Pouze jedno jméno, které měl pan generál Řehka na seznamu, jsem tam já neměl, ale automaticky jsem ho začlenil,“ řekl ministr.
Okamura podle Zůny požádal, aby se mohl s kandidáty seznámit. „Protože je to koneckonců SPD, která nese odpovědnost za ministerstvo obrany. Pan Okamura se se všemi kandidáty setkal, promluvil s nimi, aby viděl, co to je za lidi, a věděl, o kom bude rozhodovat,“ dodal Zůna s tím, že konečné slovo při výběru bude mít vláda.
Středeční schůzka s prezidentem
Zůnu prezident Pavel přijme ve středu v 17:30 na Pražském hradě. Výběr nového náčelníka generálního štábu má být právě jedním z témat schůzky, uvedl na webu odbor komunikace prezidentské kanceláře. Setkání se podle Hradu uskuteční bez vyjádření pro média.
Pavel minulý týden řekl, že nemá favorita na nového šéfa armády a očekává, že mu Zůna předloží své návrhy, aby je mohl případně okomentovat, neboť mu to na schůzce před dvěma měsíci přislíbil. „Očekávám, že bude vybírat z lidí, kteří jsou na úrovni především zástupců, to znamená lidi, kteří jsou těsně pod tím patrem náčelníka generálního štábu,“ dodal.
„My jsme byli domluveni už krátce po jeho jmenování, že mi přinese seznam možných kandidátů se zdůvodněním, který je jeho preferovaným. Tak, abych byl informován dříve, než to bude projednáváno oficiálně, bez toho, že bych mu do toho jakkoli zasahoval,“ řekl v úterý prezident na summitu iniciativy Trojmoří v Chorvatsku.
Náčelník Generálního štábu Armády ČR je nejvyšší vojenská funkce v zemi, podřízen je ministrovi obrany. Stojí v čele generálního štábu a odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil.|E|
|T|V Brně na akci SPD se protestovalo proti konání sjezdu sudetských Němců|D|28.04.2026 17:39|P|V Brně se protestovalo proti nadcházejícímu sjezdu sudetských Němců. Akci pořádalo vládní hnutí SPD, jejíž šéf a předseda sněmovny Tomio Okamura řekl,...|X|V Brně se protestovalo proti nadcházejícímu sjezdu sudetských Němců. Akci pořádalo vládní hnutí SPD, jejíž šéf a předseda sněmovny Tomio Okamura řekl, že sjezd je „nebetyčná ostuda“. Sjezd sudetských Němců se v Brně má uskutečnit od 22. do 25. května, v rámci festivalu Meeting Brno. V polovině dubna vzali brněnští zastupitelé na vědomí informaci o květnovém konání sjezdu a usnesli se, že vítají snahy o usmíření.
Protestující lidé zaplnili prostor na Moravském náměstí kolem sochy Jošta Lucemburského a na úvod zazpívali českou hymnu. Okamura ve svém projevu sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) označil za sjezd nacistických pohrobků. „Je pro nás naprosto nepřijatelné, aby se sjezd sudetoněmeckého landsmanšaftu konal v České republice,“ uvedl a vyzval k placení válečných reparací.
Mezi protestujícími byli především starší lidé. K vidění byly české vlajky, také transparenty s nápisy jako: „Stop sjezdu sudetoněmeckého landsmanšaftu!“, „Smíření, jo? Tak se smiřte s výsledkem 2. světové války“, nebo „Jen zůstane-li naše pohraničí české, zůstane českou i celá naše vlast“.
Lidé podepisovali proti sjezdu také petici. Na akci vystoupili například poslanci Miroslav Ševčík (za SPD) či Lucie Šafránková (SPD). Řečníci hovořili o svornosti a obraně národa, o sjezdu jako o neslýchané věci a o tom, že sjezdu umetají cestu volení zástupci. Jde podle nich o urážku památky předků, zmínili přepisování dějin. Akce trvala přes hodinu.
Festival usiluje o dialog
Sjezd pořádá SdL, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. V Brně se od 22. do 25. května uskuteční 76. ročník, bude to poprvé v Česku. Sudetské Němce do Brna pozvali zástupci festivalu Meeting Brno. Ten mimo jiné organizuje takzvaný Pochod smíření, připomínající poválečný odsun německých obyvatel Brna.
Spolek na podporu kulturní činnosti Meeting Brno podle svých slov usiluje o dialog, snaží se otevírat důležitá společenská témata a přispívat k porozumění mezi komunitami. „Nejvyšší hodnotou našeho festivalu je setkání,“ řekl spoluzakladatel festivalu David Macek. Jedním z cílů je zbavit veřejnost do budoucna strachu ze sudetských Němců, doplnil.
Letos festival propojí zástupce SdL s Wintonovými dětmi, tedy lidmi, jimž Nicholas Winton pomohl uniknout před nacistickou hrozbou. Společně se v první den festivalu zúčastní piety za oběti holocaustu na pátém nástupišti hlavního nádraží, odkud za války odjížděly transporty. Organizátoři podle výkonné ředitelky Veroniky Smyslové čelí před konáním akce nadávkám a výhrůžkám, některé předávají policii.
Spoluorganizátor Meetingu Brno Petr Kalousek uvedl, že bavorská vláda, která krajanské sdružení dlouhodobě podporuje, přispěla na konání letošních Sudetoněmeckých dnů částkou 850 tisíc eur (20,8 milionu korun). „Ve veřejném prostoru se objevily informace, že na ně bude přispívat i český daňový poplatník, což není pravda. Krajanské sdružení si platí konání samo a naopak tady svoje peníze utratí,“ řekl.
Obecnějším tématem letošního ročníku je hledání domova. Neomezuje se pouze na česko-německou otázku, upozornila Smyslová. Jednotlivé akce se dotknou také problematiky pěstounské péče, romské menšiny nebo situace na Ukrajině, která se od roku 2022 brání plnohodnotné ruské invazi.
Konání sjezdu řešilo městské i krajské zastupitelstvo
Sjezdem se v pondělí zabývalo i jihomoravské zastupitelstvo, opoziční zastupitelé za Stačilo! nebo SPD neuspěli s návrhem, aby se Jihomoravský kraj od sjezdu distancoval. Žádali, aby se tím krajské zastupitelstvo zabývalo, ale jejich návrh nebyl schválen. Na zasedání dorazili i odpůrci sjezdu.
V půlce dubna se téma sjezdu dostalo i na program brněnského zastupitelstva. I tehdy proti němu někteří protestovali v jednací síni. Primátorka Markéta Vaňková (ODS) sjezd sudetských Němců podpořila. Brněnští zastupitelé sice neschválili usnesení o podpoře sjezdu, ale ani návrh na zrušení akce. Pouze vzali na vědomí informaci o jejím konání. Usnesli se však na tom, že vítají snahy o usmíření.
Konání sjezdu tehdy na jednání brněnského zastupitelstva podpořil brněnský rodák a dramatik Milan Uhde, který sám zažil nacistickou okupaci a část jeho rodiny zahynula v koncentračních táborech. „Zlo, které se prohnalo českými zeměmi, není dědičné,“ řekl. Dodal, že byl svědkem toho, jak se mluvčí SdL Bernd Posselt omluvil českému národu za veškeré zlo. Jeho další slova přehlušil pískot a křik odpůrců v sále, kteří ho označili za vlastizrádce.
Oživení vzájemných vztahů
Vztahy mezi sudetskými Němci a Českem se v posledních letech výrazně zlepšily. Přispělo k tomu i to, že SdL ze svých stanov vypustilo zmínku o usilování o vrácení majetku, který byl sudetským Němcům při poválečném odsunu z Československa zkonfiskován.
Řadu smířlivých kroků učinila také česká strana. Například minulý rok vyzval tehdejší ministr školství Mikuláš Bek (STAN) k dalšímu usmiřování. Důležitý byl mimo jiné mnichovský projev tehdejšího premiéra Petra Nečase, který v roce 2013 vyjádřil lítost Česka nad příkořím způsobeným sudetským Němcům při vysídlení po druhé světové válce.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků tehdy přišlo o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem tři sta dvaceti až tři sta padesáti tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Třeboňským rybníkům chybí přes 20 procent vody, sucho je největší za desítky let|D|28.04.2026 17:32|P|Takhle nízko byly hladiny vyhlášených třeboňských rybníků podle některých pamětníků kolem roku 1990. Chybí v nich přes dvacet procent vody. Podobné to...|X|Článek
„Oproti běžnému stavu je to přes dvacet procent, což je v tomto období opravdu neobvyklé. Takto málo vody bývá až tak v polovině léta. V této době bychom měli rybníky napouštět a místo toho jdeme do mínusu, je to opravdu špatný start,“ sdělil Novinkám provozní ředitel Rybářství Třeboň Vladimír Kukačka.
Zmínil, že pokud by bylo velké sucho bez srážek i nadále, mohlo by to mít zásadní vliv na chov ryb, ale i například na rekreaci.
Rybáři s větším suchem počítali a na podzim vynechali výlov u dvou desítek rybníků. Při výlovu dalších se snažili co nejvíce vody zadržet v krajině.
„Rybníky mají poměrně značný odpar, mnohem větší, než bylo historicky obvyklé. Viním z toho hlavně východní vítr, protože je extrémně suchý,“ zmínil také Kukačka.
Z rybníků teď ubývá centimetr vody každé dva až tři dny. V krajině navíc chybějí zimy s dostatečným množstvím sněhu, ze kterého se při tání uvolňuje vlhkost postupně.
Hlavní činností společnosti Rybářství Třeboň a.s. je chov ryb. Společnost provozuje rybí líheň, sádky, prodejny ryb a vlastní rybářské revíry pro sportovní rybolov. Spravuje 8000 hektarů rybníků. Roční produkce dosahuje 2800 tun ryb, z čehož 80 procent tvoří kapr.|E|
|T|Kvůli napětí ve světě zdraží energie, obávají se podle průzkumu Češi|D|28.04.2026 15:47|P|Češi se kvůli geopolitickému napětí obávají opětovného růstu cen energií. Stále více domácností proto chystá opatření k úsporám, v dubnu už to byla té...|X|Češi se kvůli geopolitickému napětí obávají opětovného růstu cen energií. Stále více domácností proto chystá opatření k úsporám, v dubnu už to byla téměř polovina z nich. V čase roste zájem hlavně o kroky zajišťující dlouhodobé úspory, jako je instalace fotovoltaiky, úspornějšího kotle nebo tepelného čerpadla. Velká část společnosti také žádá od dodavatelů informace, jak efektivně šetřit energie. Vyplývá to z průzkumu agentury Ipsos pro energetickou společnost ČEZ.
Do aktuálních obav tuzemských domácností se podle průzkumu promítá zejména současná geopolitická situace. Nejvíce se Češi obávají mezinárodního vojenského konfliktu, v březnu to uvádělo 54 procent z nich, v průběhu dubna obavy poklesly na 47 procent. Obavy z vojenského konfliktu přitom kontinuálně rostly od poloviny roku 2025.
Tyto nálady se odráží i v očekáváních domácností ohledně vývoje cen energií. V dubnu očekávalo 53 procent domácností letos mírný růst cen energií, 15 procent pak růst výrazný. Naopak pokles očekávalo celkem šest procent Čechů.
Čím dál více domácností plánuje úsporná opatření, v dubnu už to bylo 49 procent z nich. Stoupá zájem hlavně o dlouhodobá opatření. Polovina domácností v průzkumu uvedla, že potřebuje informace o efektivních způsobech šetření energií. Takové informace přitom očekávají nejčastěji od dodavatelů energií.
Roste zájem o dlouhodobá opatření
„Dění posledních měsíců opět obrátilo pozornost českých domácností k energiím. Konflikt na Blízkém východě u mnohých vzbudil obavy a my teď vidíme výrazný nárůst zájmu o nové smlouvy jak u elektřiny, tak u plynu. Zájem klientů o naše produkty teď stoupá u fixovaných produktů i u smluv na dobu neurčitou. Počet nově uzavřených smluv nám v březnu meziměsíčně stoupl na téměř dvojnásobek,“ řekl generální ředitel ČEZ Prodej Tomáš Kadlec. Společnost podle něj zatím navzdory napjaté situaci na trhu s energiemi neplánuje změnu svých ceníků.
Postupně také podle průzkumu roste napříč společností povědomí o pojmech nové energetiky. Nejvíce jsou lidé obeznámeni s elektromobilitou, dále pak se sdílením či s akumulací elektřiny. Nižší znalosti mají lidé naopak o spotovém či dynamickém tarifu nebo komunitní energetice.
„Dynamický vývoj cen energií v posledních letech i nejistota ohledně budoucnosti postupně mění přístup českých domácností k úsporám. Lidé se již nespokojí s drobnými opatřeními, jako je výměna žárovek či vypínání spotřebičů. Stále více jich hledá systematická řešení. Třetina domácností se aktivně zajímá o nové trendy v energetice, jako jsou sdílení elektřiny, akumulace či dynamický tarif. Více než polovina věří, že tyto nové možnosti mohou přinést významné úspory,“ řekl produktový ředitel Ipsos Michal Straka.
Průzkum se uskutečnil v několika vlnách, u některých témat totiž agentura udělala takzvaný dosběr, aby zachytila vývoj nálad ve společnosti v čase. Základní průzkum mezi tisíci respondenty se uskutečnil na začátku března. Doplňující průzkumy se pak konaly na přelomu března a dubna a v polovině dubna. V obou termínech se jich zúčastnilo přes tisíc dotázaných.|E|
|T|Propojenost severu a jihu je zásadní pro odolnost a bezpečnost Evropy, míní Pavel|D|28.04.2026 14:48|P|Propojenost mezi severem a jihem Evropy je podle českého prezidenta Petra Pavla zásadní nejen pro konkurenceschopnost, ale také pro odolnost a bezpečn...|X|Propojenost mezi severem a jihem Evropy je podle českého prezidenta Petra Pavla zásadní nejen pro konkurenceschopnost, ale také pro odolnost a bezpečnost. Řekl to v projevu na summitu iniciativy Trojmoří, která sdružuje třináct evropských států ležících mezi Baltským, Jaderským a Černým mořem. Evropa, která bude lépe propojená v oblasti dopravy, energetiky i digitalizace, bude podle Pavla schopna lépe reagovat na současné globální výzvy.
Pavel zdůraznil také důležitost energetické bezpečnosti jako základního předpokladu pro další rozvoj a stabilitu regionu. „Diverzifikace zdrojů energie vyžaduje lepší propojenost a moderní infrastrukturu. Zároveň musíme sledovat realistickou cestu k dekarbonizaci,“ míní.
Úspěch iniciativy Trojmoří bude mít podle české hlavy státu přínos nejen pro členské země, ale i pro ostatní státy Evropské unie a sousední partnery. Projekt má podle Pavla rovněž potenciál posílit spolupráci členských zemí se strategickými partnery, mezi které patří například Japonsko či Spojené státy, a může tak posílit transatlantickou vazbu. „A vytvořit rámec pro vzájemně výhodné obchodní příležitosti na obou stranách Atlantiku v oblastech, jako je vývoz LNG nebo malé modulární reaktory,“ dodal prezident.
Summit v úterý v Dubrovníku zahájil chorvatský premiér Andrej Plenković. Ve svém projevu mimo jiné připomněl, že za deset let od založení iniciativy se zásadně změnila geopolitická situace. „Ruská agresivní válka proti Ukrajině přetvořila bezpečnostní prostředí Evropy a připomněla nám, že mír, stabilitu a územní celistvost nelze považovat za samozřejmost,“ poznamenal. Zdůraznil také důležitost energetické bezpečnosti a nutnosti diverzifikovat dodavatelské řetězce. Iniciativa Trojmoří podle něj v tomto kontextu přímo posiluje odolnost i soudržnost EU.
Podle Pavla je součástí závěrečné deklarace summitu podpora Ukrajiny i odsouzení ruské agrese. „Všechny země iniciativy jsou konzistentní jak v podpoře Ukrajiny, tak v nutnosti v ní pokračovat jako v prostředku k dosažení míru,“ sdělil prezident.
Další program Pavla čeká ve středu
Ve středu Pavel v Dubrovníku vystoupí v panelu lídrů na podnikatelském fóru. „Proběhne velké byznys fórum za účasti více než čtrnácti set zástupců firem. A zájem ze všech zemí, které se budou účastnit, bude jich něco kolem čtyřiceti, ukazuje, že tento region má velkou perspektivu i přitažlivost pro investory,“ upřesnil Pavel na odpoledním brífinku.
Prezident rovněž zmínil, že z vystoupení zástupců ze Spojených států, Japonska či některých bank bylo patrné, že tuto část Evropy vidí jako mimořádně životaschopnou a progresivní z hlediska dynamiky vývoje, což se odráží v ochotě v této části světa investovat. „Bude důležité, aby se i Česká republika znovu podívala na projekty, které jsou v této části Evropy připravovány a možná se i zamyslela nad větší účastí, protože to může přinést řadu příležitostí pro naše firmy,“ myslí si prezident.
Iniciativa Trojmoří, která vznikla před více než deseti lety, sdružuje třináct evropských států, patří do ní Estonsko, Lotyšsko, Litva, Polsko, Česko, Slovensko, Maďarsko, Slovinsko, Rakousko, Chorvatsko, Rumunsko, Bulharsko a Řecko, které se připojilo v roce 2023. Přidruženými účastnickými státy jsou pak Ukrajina či Moldavsko. Cílem iniciativy je spolupráce v různých oblastech a propojení regionu v severo-jižním směru. Mezi hlavní témata patří doprava, energetika či digitalizace. Každá účastnická či přidružená země iniciativy také předkládá takzvané prioritní projekty, většinou s přeshraničním přesahem.|E|
|T|Největším znečišťovatelem v Česku byla loni podle ekologů elektrárna Počerady|D|28.04.2026 14:06|P|Největším znečišťovatelem v Česku byla vloni podle statistik Evropské komise uhelná elektrárna Počerady, vypustila 4,2 milionu tun oxidu uhličitého. U...|X|Největším znečišťovatelem v Česku byla vloni podle statistik Evropské komise uhelná elektrárna Počerady, vypustila 4,2 milionu tun oxidu uhličitého. Uvedly to v úterý ekologické organizace Hnutí Duha a Greenpeace ČR. Vyjádření provozovatele Počerad zatím není známé. Mezi deseti největšími znečišťovateli v Česku je pak podle ekologů osm uhelných elektráren či tepláren a dále rafinerie v Litvínově a železárny v Třinci.
Hnědouhelná elektrárna Počerady ze skupiny Sev.en miliardáře Pavla Tykače byla loni podle ekologů největším znečišťovatelem jak z pohledu vypuštěného množství oxidu uhličitého, tak i dalších toxických látek.
Na druhém místě mezi znečišťovateli byla dle zveřejněných dat Elektrárna Tušimice II, kterou provozuje energetická skupina ČEZ. Loni vypustila 3,34 milionu tun oxidu uhličitého. Na rozdíl od počeradské elektrárny ale podle ekologů Tušimice oproti minulosti výrazně snížily emise dalších toxických látek.
Na dalších místech byly Elektrárna Prunéřov II, Elektrárna Ledvice, Třinecké železárny, Elektrárna Chvaletice, rafinerie Litvínov, Elektrárna a teplárna Třinec, Elektrárna Mělník a Teplárna Kladno. Z hlediska provozovatelů jsou tak v první desítce čtyři zdroje energetické skupiny ČEZ a další tři ze skupiny Sev.en.
„Je ironické a zároveň smutné, že největším jednotlivým zdrojem skleníkového oxidu uhličitého i toxických látek v ovzduší je elektrárna, kterou česká energetika vůbec nepotřebuje a mohla by být hned odstavena. Tato situace je zároveň důvod stavět na našem území na vhodných místech větrné elektrárny, které ovzduší neznečišťují, dodávají levnější elektřinu, a budou tedy úspěšně konkurovat škodlivému a překonanému spalování uhlí,“ řekl vedoucí energetického programu Hnutí Duha Jiří Koželouh.
Uzavření uhelných elektráren
Skupina Sev.en vloni oznámila, že na přelomu letošního a příštího roku plánuje elektrárnu v Počeradech uzavřít. Stejné rozhodnutí se týkalo také elektrárny ve Chvaleticích a teplárny a elektrárny v Kladně. Důvodem bylo to, že se jejich provoz kvůli vysokým cenám emisních povolenek dál nevyplatí.
Na začátku letošního dubna ovšem firma avizovala, že výroba v elektrárnách Počerady a Chvaletice bude pokračovat nejméně do 31. března 2027 a možná i déle. Termín posunul provozovatel s ohledem na aktuální situaci na energetických trzích, zejména v cenách elektřiny a emisních povolenek, respektive zemního plynu.
Z letošní analýzy státního provozovatele přenosové soustavy ČEPS vyplynulo, že pro bezpečný provoz tuzemské soustavy je nutné dočasně zachovat provoz dvou bloků ve Chvaleticích. Uzavření elektrárny v Počeradech a Kladně by naopak problémy způsobit nemělo.|E|
|T|NATO Česku neuzná jako obranné výdaje asi dvacet miliard, řekl ČT Zůna|D|28.04.2026 13:48|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ČT řekl, že Severoatlantická aliance Česku jako obranné výdaje neuzná zhruba dvacet miliard korun určených na dop...|X|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ČT řekl, že Severoatlantická aliance Česku jako obranné výdaje neuzná zhruba dvacet miliard korun určených na dopravní stavby. NATO podle něj uznatelnost a neuznatelnost výdajů posuzovalo poprvé v historii. Že tuzemsko letos podle hodnocení Aliance nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP), oznámil v neděli premiér Andrej Babiš (ANO). Výdaje podle hodnocení Aliance budou činit 1,78 procenta. Zůna bude v 18:28 hostem pořadu Interview ČT24.
Ministr obrany už v pondělí uvedl, že zatím není možné dělat závěry o výši obranných výdajů na letošní rok, jelikož ve svém hodnocení NATO pracuje s daty z fiskálních období daného roku. Aliance totiž podle něj měří procentuální plnění výdajů na obranu vůči statistikám Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD), ne z toho, co si Česko vykáže ve vztahu k státnímu závěrečnému účtu. Nad dvě procenta HDP se Česko nicméně dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
„Pokud jde o rok 2026, je to vše indikativní, protože multilaterální jednání, které hodnotilo stav výdajů na obranu České republiky, hodnotilo období 2022 až 2025. To byl minulý cyklus obranného plánování, který stál na cílech výstavby vojenských schopností z roku 2021. Následný cyklus 2026 až 2029, jehož jádrem jsou vojenské schopnosti, ke kterým se spojenci zavázali na summitu v Haagu, zatím hodnocen nebyl. NATO pouze na základě metodik indikovalo členským státům, jak se zatím vyvíjí trajektorie jejich plánování v dosahu těchto cílů,“ doplnil v rozhovoru pro ČT Zůna.
Ministr rovněž připomněl, že členské státy NATO se vloni v červnu na summitu v Haagu shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta a 1,5 procenta mají vydávat na ostatní související výdaje. Podle Zůny nyní Aliance uznatelnost a neuznatelnost posuzovala vůbec poprvé, protože v minulosti se výdaje do těchto dvou kategorií nerozřazovaly. Zmíněné prostředky na dopravu tak NATO podle ministra vůbec neposuzovalo, protože došlo k oddělení kategorií „tvrdých“ výdajů na obranu a souvisejících výdajů.
Podle Zůny nicméně nebylo chybou výdaje na dopravu zahrnout. „Vyplynulo to ze závěrů haagského summitu v loňském roce. A od té doby Aliance zpřesňovala, jakým způsobem se věc bude řešit a jakým způsobem se to bude započítávat do plnění cílů cyklu obranného plánování Aliance,“ poznamenal Zůna.
Podle Babiše a Zůny závazek nesplnila ani minulá vláda, Černochová nesouhlasí
Babiš už v neděli sdělil, že dvouprocentní závazek nesplnila ani vláda Petra Fialy (ODS), protože za minulý rok NATO Česku uznalo obranné výdaje ve výši 1,85 procenta HDP. Proti tomu se ještě tentýž den ohradil Fiala s tím, že podle výroční zprávy generálního tajemníka NATO Marka Rutteho za rok 2025 je zřejmé, že Česko závazky splnilo, protože podle zprávy výdaje na obranu v roce 2025 činily 2,01 procenta HDP. V podobném duchu se vyjádřila i exministryně obrany Jana Černochová (ODS), která v pondělí dodala, že si na ministerstvu obrany požádala o dokumenty, ze kterých tvrzení současné vlády vychází.
V souvislosti s výhradami opozice Zůna pro ČT přiblížil, odkud Babiš citoval v neděli zveřejněná čísla. „Česká republika předkládá národní zprávu. To je velmi obsáhlý dokument. Ten má okolo šesti set stran. Z toho mezinárodní štáb a plánovači v Alianci dělají hodnocení a zpracovávají podkladový dokument, zprávu, kterou předkládají na multilaterální jednání. Jsou tam zástupci všech členských států Aliance, každý tento dokument dostane a hodnotí se daný stát,“ vysvětlil Zůna, který dodal, že se multilaterální jednání konalo minulý týden v Bruselu, zatímco Rutteho zpráva byla před tímto jednáním vydána s velkým předstihem.
V úterý ovšem Černochová znovu zopakovala, že nesouhlasí s tvrzením, že by minulá vláda neplnila závazek vůči NATO. Premiér podle ní prý nevzal v úvahu, že vloni se výdaje počítaly podle nové metodiky. Připomněla, že od summitu v Haagu platí nová pravidla, podle nichž se výdaje rozdělují na „tvrdé“ výdaje na obranu a na související. „To hodnocení, které zmiňoval v neděli Andrej Babiš, je podle nové metodiky NATO platné až od summitu roku 2025, takže za roky 2024 a 2025 podle starých pravidel Česká republika všechno splnila. Platí to, co je ve výročních zprávách i to, co říkal Mark Rutte veřejně,“ tvrdí exministryně.
Podle ní je to stejné, jako kdyby si člověk v roce 1990 koupil auto a očekával, že v roce 2020 se bude posuzovat podle stejných pravidel. „Tak to prostě není a Andrej Babiš to opět zmotal. Pan ministr Zůna se snažil uvést to na nějakou pravou míru, ale moc se mu to také nepovedlo. Realita je taková, že teď bude rozhodující to, co platí od summitu, který byl v Haagu v roce 2025,“ dodala s tím, že podle toho se budou hodnotit všechny další roky. „Nikdy nemůžou žádná pravidla platit zpětně,“ zdůraznila s tím, že nová metodika by pro loňský rok mohla teoreticky platit od pololetí. „Ale považovala bych spíše za reálné, že rok 2025 se bude brát ještě podle staré metodiky,“ uvedla.
Že Česko neplní výdaje na obranu, k nimž se v Severoatlantické alianci zavázalo, ani vojenské kapacity, které slíbilo pro společnou obranu zajistit, řekl v pondělí na konferenci televize CNN Prima News Money Money Money prezident Petr Pavel, který poznamenal, že pokud by tak činili všichni členové NATO, bude kolektivní obrana nefunkční. Hlava státu na Pražském hradě ve středu přijme ministra obrany.
Pokud nebudeme plnit výdaje, nebude růst připravenost armády, míní Flek
Už v pondělí se Zůna nechal slyšet, že rozhodující jsou vojenské schopnosti, ne výše obranných výdajů. V tom má ministr do jisté míry podle předsedy sněmovního výboru pro obranu Josefa Fleka (STAN) pravdu. „Ale ono je to provázáno i s výdaji na obranu, protože pokud nebudeme plnit výdaje na obranu, nebude nám růst připravenost naší armády,“ míní.
Fakt, že Česko za letošní rok závazek zřejmě nesplní, považuje Flek za reálný problém. Připustil ovšem, že již během funkčního období minulé vlády, jejíž byl STAN součástí, existovaly indicie, že ke splnění závazků nedošlo ani v letech 2024 a 2025, jak vyplývá z čísel, která v neděli zveřejnil Babiš. „Já jsem indicie slyšel ze strany armády, že toto není dobrá cesta. Že se snažíme do výdajů na obranu dávat věci, které patří spíše do soft (měkkých, souvisejících) výdajů, které už dnes můžeme zařadit do jednoho a půl procenta, které máme (vydávat na související výdaje) do roku 2035,“ podotkl Flek.
Na otázku moderátorky, proč bývalá vláda výdaje nenavýšila, odpověděl, že na to se musí zeptat exministryně Černochové. Ta se k období, kdy stála v čele resortu, později vyjádřila. „Snažili jsme se modernizovat armádu, snažili jsme se dohnat deficit. Když si vezmete absolutní čísla, tak ta za nás rostla. To, že se dařilo ekonomice, je přece pozitivní zpráva. Bohužel negativní pro vývoj HDP ve vazbě k obraně, protože čím více se dařilo ekonomice, tím vyšší položky jsme museli na obranu vynakládat, protože ta dvě procenta v absolutním čísle byla vyšší,“ sdělila Černochová.
Nynější kabinet Flek zkritizoval za to, že ve svém návrhu státního rozpočtu škrtl část výdajů na obranu, s nimiž počítal návrh minulé vlády. „My si musíme prvně stanovit priority, a to jsou tvrdé výdaje na obranu, aby byly efektivně utraceny, abychom měli zabezpečeny výdaje pro armádu a aby věděla, s čím má počítat, aby s každým nástupem nové vlády nemusela přepracovávat koncepci,“ zdůraznil Flek, který prý věří, že Zůna bude tlačit na premiéra Babiše i ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO), aby došlo k navýšení výdajů na obranu.
Pohledy komentátorů a odborníků
K problematice výdajů na obranu se vyjadřují i komentátoři a odborníci. „To, že Česko nesplní starý dvouprocentní závazek letošním rozpočtem, bylo zřejmé hned při jeho schvalování,“ míní šéfredaktor deníku Právo Petr Šabata, podle kterého to bylo zřejmé již z návrhu, který předložila vláda Petra Fialy. „Tam také bylo dvacet miliard mimo rozpočet ministerstva obrany na infrastrukturní výdaje a už tehdy řekla Národní rozpočtová rada, že to NATO určitě neuzná,“ dodal.
„Není to úplná změna metodiky uznávání, ale je to vývoj přístupu,“ míní odborný asistent z katedry mezinárodních studií a diplomacie Fakulty mezinárodních vztahů Vysoké školy ekonomické v Praze Zbyněk Dubský, podle něhož byly výdaje na obranu v minulosti pojímány čistě jako ty, které jsou spojeny s vojenskou stránkou. Po summitu v Haagu je ale podle něj jasné, že v rámci výdajů souvisejících s širší bezpečností, se jedná už i o takové, které nejsou přímo vedeny přes ministerstvo obrany. „Teď jsme v zóně hledání cest uznatelnosti a neuznatelnosti,“ dodal Dubský, podle něhož nejde jen o problém Česka, ale i ostatních států NATO.
Politolog Josef Mlejnek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy se domnívá, že předchozí i současná vláda nedovedou vytěžit potenciál z hlediska zapojení domácího průmyslu. „Většina zemí se snaží o to, že když nakupuje sofistikovaný zbrojní systém, aby zakázka měla podobu maximálního zapojení domácího průmyslu, což přináší pracovní místa a placení daní do státního rozpočtu,“ sdělil.|E|
|T|Podnikatel s vazbami na Šebestyána chystá velkou drůbežárnu, zjistili Reportéři ČT|D|28.04.2026 12:40|P|Na začátku dubna oznámil resort zemědělství, že chce nasměrovat dotace do zpracování drůbeže. Krok vyvolal pozornost zejména kvůli Agrofertu, který je...|X|Na začátku dubna oznámil resort zemědělství, že chce nasměrovat dotace do zpracování drůbeže. Krok vyvolal pozornost zejména kvůli Agrofertu, který je největším tuzemským výrobcem drůbežího masa. Není to ale jediný velký příjemce peněz určených pro podporu zemědělců a potravinářů. Výstavbu velkých drůbežích výkrmen a jatek připravuje skupina Rhea Holding. Její majitel přitom působí ve vedení organizace sdružující velké zemědělské podniky, jejímž předsedou byl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). O tématu pro Reportéry ČT natáčel Jan Moláček.
Šebestyán sdělil, že jeho resort chce posílit výrobu drůbežího masa i proto, že po něm dle ministra dlouhodobě roste poptávka. „Česko velkou část své spotřeby nedokáže vykrýt vlastními kapacitami. Máme ale jedinečnou příležitost tuto věc změnit,“ prohlásil.
V tiskové zprávě pak Šebestyán upřesnil, že právě do zpracování drůbeže chce více zacílit národní i evropské dotační programy.
Nový masokombinát v Jindřichově Hradci
Koncern Agrofert, který předseda vlády Andrej Babiš (ANO) po usednutí do premiérského křesla opět převedl do svěřenského fondu, není jediný velký hráč, který v kontextu ministerstva zemědělství, dotací a drůbežáren stojí za bedlivou pozornost, upozornili Reportéři ČT.
Největším tuzemským zpracovatelem drůbežího masa je firma Vodňanská drůbež z koncernu Agrofert. Kdyby se celá její produkce prodala v Česku, pokryla by přibližně třetinu zdejší spotřeby. Jenomže v pokročilé fázi přípravy je právě nyní velký projekt nového drůbežího masokombinátu, který pod Agrofert nespadá. Vyrůst má v Jindřichově Hradci.
„Co se týče projektu, který plánuje soukromý investor, má vyrůst v části, kde je už dnes průmyslová výroba. Nachází se tam i potravinářské podniky. Tohle by byl další potravinářský podnik, který by zpracovával drůbeží maso. Jedná se o poměrně rozsáhlou investici, která by potom za plného provozu mohla vytvářet až dvě stě pracovních míst,“ informoval starosta Jindřichova Hradce Michal Kozár (ANO).
Dramatická historie drůbežárny
Historie daného projektu je poměrně dramatická, přestože se drůbežárna ještě nezačala stavět. Masokombinát, který má vyrůst na poli na okraji Jindřichova Hradce, měl původně stát jinde, konkrétně v Jemnici v kraji Vysočina.
„Před pěti lety jsme zjistili, že zastupitelstvo města skrytě mění územní plán. Mělo jít o dvě velkovýkrmny a drůbeží jatka s produkcí zhruba 35 milionů kuřat ročně,“ uvedl zastupitel Jemnice a člen výboru spolku Za dobrý život na Jemnicku Karel Stober.
„Lidé to velmi odmítali a postupně se sebralo několik stovek podpisů, které poté stačily k vyhlášení referenda. Vedení města ovšem jeho vyhlášení odmítlo a musel se nás zastat až soud, který ho vyhlásil,“ doplnil Stober.
V roce 2022 tak voliči v Jemnici v hlasování drůbežárnu odmítli. Investor poté projekt zčásti přesunul jinam.
Jatka mají být přesunuta do Jindřichova Hradce, ale investor má v regionu, tedy v podstatě od České Kanady až po Vranovskou přehradu, stále záměr vybudovat obrovskou továrnu na produkci kuřat a prasat.
Za projektem stojí Rhea Holding
Projekt chce realizovat zemědělská skupina Rhea Holding podnikatele Josefa Koláře, která působí především v zemědělství na jihu Moravy a Čech. Není příliš známá, v médiích se letos v lednu objevila kvůli úniku kejdy z její jímky na Znojemsku do řeky Dyje.
Skupina ale bývá označována za čtvrtý největší zemědělský holding v Česku – obdělává 22 tisíc hektarů půdy. Sídlí na zámku v Písečném nad Dyjí nedaleko Jemnice. Ambiciózní je také projekt drůbežích jatek. Podle majitele skupiny Koláře může masokombinát vyrábět až sedmnáct procent tuzemské spotřeby drůbežího masa.
Záměr úspěšně prošel posuzováním vlivu na životní prostředí a v Jindřichově Hradci nenaráží na velký odpor. Souhlasí s ním vedení města i opozice.
„Z hlediska počtu pracovníků to bude určitě do budoucna jeden z významných zaměstnavatelů. Je to i segment, který se nepotýká tak často s výkyvy. Když se podíváme na sektor automotive, tam se zvykne projevovat hospodářská krize, u potravin obvykle ta konzumace probíhá. Takže za mě to bude pozitivní přínos,“ sdělil starosta Jindřichova Hradce Kozár.
Na zastupitelstvu se podle opozičního zastupitele Ondřeje Pumpra (STAN) diskutovalo o čtyřech základních otázkách. „První bylo napojení na čistírnu odpadních vod, jejíž intenzifikace tady v tu dobu probíhala a investice do ní. Další otázkou byla zaměstnanost, jaký to bude mít vliv a dopad na Jindřichův Hradec a jeho obyvatele. Dále je to doprava,“ řekl Pumpr s tím, že komunikace vedoucí směrem na Novou Bystřici, na Slavonice a do Rakouska je úzká.
„Poslední otázkou byla filtrace vzduchu, který bude vycházet z případného potravinářského provozu,“ uzavřel Pumpr.
Projekt je zatím ve fázi přípravy, informoval Kolář. Pokud tedy bude ministerstvo zemědělství směrovat více dotací do nových kapacit na zpracování drůbeže, logicky by tento velký projekt měl být jedním z hlavních kandidátů na podporu.
Kolář uvedl, že zatím je předčasné hovořit o tom, zda by jeho skupina o dotace žádala. Pokud se však taková možnost naskytne, „určitě se pokusí“.
Iniciativa zemědělských a potravinářských podniků
Josef Kolář je přitom místopředsedou spolku s názvem Iniciativa zemědělských a potravinářských podniků. Ten v roce 2014 založili velcí hráči v oboru – například Agrofert, mlékárna Madeta, koncern Úsovsko exministra zemědělství Jiřího Milka, společnost Rabbit bývalého prezidenta Agrární komory Zdeňka Jandejska a další.
Kolář se nedomnívá, že by spolek bojoval za zájmy velkých zemědělců. „Přemýšlí tak, aby se v republice dalo produkčně hospodařit. Česko je nesoběstačné, pokud ne ve všech, tak ve většině produktů a produkce. Cíl je, aby se tu dalo hospodařit,“ prohlásil.
Zástupci malých farmářů to ale vidí opačně. „Je to jeden z ‚agrozemědělských spolků‘, který v tomto případě sdružuje ty úplně největší hráče ze zemědělského ranku v Česku. V některých případech jsou to už oligopoly a podobně. Lidé kolem tohoto sdružení mají samozřejmě asi v současné době k ministrovi nejblíž, protože tam působil,“ myslí si člen předsednictva Asociace soukromého zemědělství Josef Stehlík.
Šebestyán střet zájmů odmítá
Předsedou iniciativy byl totiž až do loňského listopadu právě úřadující ministr zemědělství Martin Šebestyán, a Kolář byl tedy jeho spolupracovníkem. Šebestyán ani Kolář v tom střet zájmů nevidí. S Kolářem se prý ministr zná tak, jako s velkou částí tuzemských zemědělců. „Vykáme si, nejsme si nijak bližší,“ tvrdí. Podobně se vyjádřil i Kolář.
Reportéři ČT také upozornili na to, že Iniciativa zemědělských a potravinářských podniků je klasickou lobbistickou organizací. „Lobbistickou organizací to můžete nazývat vy. My se tam scházíme a odborně řešíme otázky zemědělství a potravinářství a já to za lobbistickou organizaci nepovažuji,“ namítl Kolář.
„Neříkám, že by s námi ministerstvo nekomunikovalo, nicméně cítíme, že prostor pro lobbing těchto velkých hráčů je podstatně větší, než byl v minulosti,“ je přesvědčený člen předsednictva Asociace soukromého zemědělství Stehlík s tím, že v některých případech se s farmáři resort baví, „až když jsou věci hotové“.
Asociace sdružující menší farmáře si myslí, že provozy podobné vznikající drůbežárně by vůbec neměly být dotované z balíku peněz určeného pro zemědělství.
„Z našeho pohledu už takovéto projekty překračují hranici mezi zemědělstvím a průmyslem a přijde nám logické, že už by měly být spíše podporovány z ministerstva průmyslu než z resortu zemědělství,“ míní Stehlík.
„Nechci se zabývat tím, jestli je někdo správný, když je malý nebo velký. My začali se třinácti hektary a dopracovali jsme to na kategorii většího zemědělce. Myslím, že naše strategie je celou dobu taková, že nás má živit práce,“ uzavřel Kolář.|E|
|T|Za pokus o zapálení synagogy v Brně dostal mladík sedm let vězení|D|28.04.2026 11:35|P|Za pokus o zapálení brněnské synagogy z ledna 2024 uložil tamní krajský soud obžalovanému mladíkovi sedm let vězení. Potrestal ho za pokus o teroristi...|X|Za pokus o zapálení brněnské synagogy z ledna 2024 uložil tamní krajský soud obžalovanému mladíkovi sedm let vězení. Potrestal ho za pokus o teroristický útok, pokus o vraždu a další skutky. Další dva roky vězení soud muži následně uložil za podporu propagace terorismu. Maximální možný trest v hlavní věci byl deset let. Obžalovaný se totiž některých činů dopustil jako mladistvý.
Krajský soud kvůli nízkému tehdejšímu věku obžalovaného od začátku jednal za zavřenými dveřmi, jen rozsudek zazněl veřejně. Obžalovaný je ve vazbě, k soudu jej tak zase přivedla eskorta.
Útoku na synagogu se podle státního zastupitelství muž dopustil s dalším nezletilým, který ale není kvůli nízkému věku trestně odpovědný. Podle rozsudku se pokusili zapálit synagogu pomocí improvizovaného zařízení. Případ policisté rozkryli při prověřování skupiny, která na sociálních sítích šířila nenávistný obsah a propagovala teroristické organizace.
Trest nyní dvacetiletého muže zahrnuje i pokus o vraždu z března 2024. S dalším komplicem, který také není kvůli věku trestně odpovědný, si obžalovaný podle žalobkyně vyhlédl člověka slabší tělesné konstituce žijícího na okraji společnosti. Nejprve jej opili, poté napadli. Muž útok přežil a vyhledal pomoc.
V souvislosti s pokusem o vraždu trest zahrnuje i vydírání, kdy mladík svědkyni vražedného útoku údajně hrozil násilím, pokud by oběti pomohla a čin oznámila. Soud muže potrestal i za šíření závadného obsahu na internetu, konkrétně z propagace islámských teroristických organizací a z podněcování antisemitismu v letech 2023 až 2025.|E|
|T|V kauze pokusu o zapálení synagogy v Brně dostal mladík celkem devět let vězení|D|28.04.2026 11:35|P|V kauze pokusu o zapálení brněnské synagogy z ledna 2024 uložil tamní krajský soud obžalovanému mladíkovi dohromady devět let vězení. Potrestal ho za ...|X|V kauze pokusu o zapálení brněnské synagogy z ledna 2024 uložil tamní krajský soud obžalovanému mladíkovi dohromady devět let vězení. Potrestal ho za pokus o teroristický útok, pokus o vraždu a další skutky. Další dva roky vězení soud muži následně uložil za podporu propagace terorismu. Maximální možný trest v hlavní věci byl deset let. Obžalovaný se totiž některých činů dopustil jako mladistvý. Mladík se k větší části skutků doznal. Rozhodnutí není pravomocné, obhajoba i státní zástupkyně si ponechaly lhůtu pro možné odvolání.
Krajský soud kvůli nízkému tehdejšímu věku obžalovaného od začátku jednal za zavřenými dveřmi, jen rozsudek zazněl veřejně. Obžalovaný je ve vazbě, k soudu jej tak zase přivedla eskorta.
Útoku na synagogu se podle státního zastupitelství muž dopustil s dalším nezletilým, který ale není kvůli nízkému věku trestně odpovědný. Podle rozsudku se pokusili zapálit synagogu pomocí improvizovaného zařízení. Případ policisté rozkryli při prověřování skupiny, která na sociálních sítích šířila nenávistný obsah a propagovala teroristické organizace.
„Verdikt považuji za správný, protože je to podle mne zásadní kauza. Je důležité dát najevo, že toto jednání je nepřípustné. Považuji tuto kauzu svým způsobem za přelomovou, protože se zde odráží změna v chování mladistvých pachatelů, kteří kriminalitu páchají úplně jiným způsobem a s jinou brutalitou než dřív. Zde téměř absentuje motiv, protože pachatel se pokusu vraždy dopustil jen tak pro legraci,“ řekla po vyhlášení rozsudku státní zástupkyně Petra Lastovecká.
Obhájce nesouhlasí s tím, že šlo o pokus o vraždu
Trest nyní dvacetiletého muže zahrnuje i pokus o vraždu z března 2024. S dalším komplicem, který také není kvůli věku trestně odpovědný, si obžalovaný podle státní zástupkyně vyhlédl člověka slabší tělesné konstituce žijícího na okraji společnosti. Nejprve jej opili, poté napadli. Muž útok přežil a vyhledal pomoc.
Právě tento skutek je podle obhájce jediným problematickým v rozhodnutí soudu. „Jediné, s čím my kolidujeme s tím rozhodnutím, je jeden skutek, ve kterém my spatřujeme mírnější trestnou činnost, než spatřuje nalézací soud. Kde on (soud) ve skutku vidí pokus vraždy, my vidíme maximálně nějaké ublížení na zdraví,“ řekl obhájce Karel Schelle.
V souvislosti s pokusem o vraždu zahrnuje trest i vydírání, neboť mladík svědkyni útoku údajně hrozil násilím, pokud by oběti pomohla a čin oznámila. Zahrnuje i předchozí trest, který mu soud uložil mimo jiné za ublížení na zdraví.
Dvěma roky vězení soud muže potrestal i za šíření závadného obsahu na internetu, konkrétně z propagace islámských teroristických organizací a z podněcování antisemitismu. Skutku se dotyčný dopustil už jako plnoletý.|E|
|T|V příbramské nemocnici a na středočeském krajském úřadě zasahovala policie|D|28.04.2026 10:16|P|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Vyžádala si dokumenty. Dozor nad případem vykonává úřad evropského...|X|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Vyžádala si dokumenty. Dozor nad případem vykonává úřad evropského žalobce, řekl mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Na zásah upozornil server Seznam Zprávy.
„Náš útvar NCOZ dnešního (úterního) dne provádí úkony trestního řízení. Dozor vykonává Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO). Více informací zatím poskytovat nebudeme,“ sdělil mluvčí NCOZ. EPPO v minulosti v Česku dozoroval například případy, které se týkaly možného zneužití evropských fondů.
„Středočeský krajský úřad prostřednictvím oboru zdravotnictví dnes (v úterý) poskytuje plnou součinnost policii a stejnou součinnost poskytuje i oblastní nemocnice Příbram,“ řekla bez dalších podrobností Zuzana Žídková z tiskového oddělení krajského úřadu.
Server Seznam Zprávy napsal, že kromě dokumentů si policisté z hlavní budovy příbramské nemocnice odvezli také kamery, které nemocnice nainstalovala zhruba před dvěma lety.|E|
|T|Policie při zásahu v příbramské nemocnici a na středočeském krajském úřadě zadržela 13 lidí|D|28.04.2026 10:16|P|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Vyžádala si dokumenty. Dozor nad případem vykonává úřad evropského...|X|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Vyžádala si dokumenty. Dozor nad případem vykonává úřad evropského žalobce, řekl mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Na zásah upozornil server Seznam Zprávy. Policie zadržela třináct lidí. Podle Deníku N je mezi nimi i ředitel nemocnice Stanislav Holobrada.
„Náš útvar NCOZ dnešního (úterního) dne provádí úkony trestního řízení. Dozor vykonává Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO). Více informací zatím poskytovat nebudeme,“ sdělil dopoledne mluvčí NCOZ. EPPO v minulosti v Česku dozoroval například případy, které se týkaly možného zneužití evropských fondů.
„Středočeský krajský úřad prostřednictvím oboru zdravotnictví dnes (v úterý) poskytuje plnou součinnost policii a stejnou součinnost poskytuje i oblastní nemocnice Příbram,“ řekla bez dalších podrobností Zuzana Žídková z tiskového oddělení krajského úřadu.
Podobně se vyjádřil mluvčí příbramské nemocnice Martin Janota. „Od rána u nás v nemocnici probíhají úkony trestního řízení a poskytujeme součinnost,“ sdělil. Krajský radní pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS) pouze řekl, že kraj byl vyzván k součinnosti při vyšetřování. „Nemohu k tomu říct detaily,“ dodal.
Součinnost pro vyšetřování je podle Peckové samozřejmostí
Středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN) v reakci na zásah policie v Příbrami podotkla, že kraj je zřizovatelem téměř tří set příspěvkových organizací a pěti akciových společností s mnoha tisíci zaměstnanci. „Oblastní nemocnice Příbram je akciovou společností s vlastním vedením, které odpovídá za své hospodaření a postupy. Součinnost pro vyšetřování je samozřejmostí. Pro Středočeský kraj je zcela zásadní transparentnost, otevřenost a důsledné dodržování právních předpisů,“ zdůraznila.
Podle zpravodaje ČTK na místě byli policisté u příbramské nemocnice ještě po poledni a byli v samostatné budově ředitelství. Před nemocnicí stálo několik neoznačených policejních vozů, kolem nichž se pohybovali policisté v civilu.
Server Seznam Zprávy napsal, že kromě dokumentů si policisté z hlavní budovy příbramské nemocnice odvezli také kamery, které nemocnice nainstalovala zhruba před dvěma lety.|E|
|T|Policie zasahovala v příbramské nemocnici a na krajském úřadě. Podle Deníku N zadržela 13 lidí|D|28.04.2026 10:16|P|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Dozor nad případem vykonává úřad evropského žalobce, řekl mluvčí N...|X|Na středočeském krajském úřadě a v příbramské nemocnici v úterý zasahovala policie. Dozor nad případem vykonává úřad evropského žalobce, řekl mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Policie při zásahu podle Deníku N zadržela třináct lidí. Mluvčí kraje k tomu sdělil, že o nikoho z úřadu nejde, policii měli jen poskytnout dokumenty. Zadržené má policie podezřívat ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky a z uplácení.
Na zásah dopoledne upozornil server Seznam Zprávy. „Náš útvar NCOZ dnešního (úterního) dne provádí úkony trestního řízení. Dozor vykonává Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO). Více informací zatím poskytovat nebudeme,“ sdělil dopoledne mluvčí NCOZ. EPPO v minulosti v Česku dozoroval například případy, které se týkaly možného zneužití evropských fondů. Zda byl někdo zadržen, Ibehej nechtěl říct.
Podle Deníku N se zásah týká nemocničních zakázek částečně hrazených z evropských dotací. Údajně byly ovlivňovány ve prospěch spřátelených firem. Některé ze zadržených se policie chystá obvinit, uvedl web.
„Středočeský krajský úřad prostřednictvím oboru zdravotnictví dnes (v úterý) poskytuje plnou součinnost policii a stejnou součinnost poskytuje i oblastní nemocnice Příbram,“ řekla bez dalších podrobností Zuzana Žídková z tiskového oddělení krajského úřadu. Podle kraje policie nezadržela nikoho z úřadu.
Mluvčí příbramské nemocnice Martin Janota během dne sdělil, že „od rána u nás v nemocnici probíhají úkony trestního řízení a poskytujeme součinnost“.
Podle Deníku N jsou mezi zadrženými členové vedení nemocnice včetně ředitele Stanislava Holobrady. Mluvčí nemocnice nemá informace o tom, kolik lidí bylo zadrženo, ani o koho přesně šlo. Dodal ale, že ředitel nemocnice ani někteří z jeho nejbližších spolupracovníků nepřišli do práce a mají od rána vypnuté telefony.
Součinnost pro vyšetřování je podle Peckové samozřejmostí
Středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN) v reakci na zásah policie v Příbrami podotkla, že kraj je zřizovatelem téměř tří set příspěvkových organizací a pěti akciových společností s mnoha tisíci zaměstnanci. „Oblastní nemocnice Příbram je akciovou společností s vlastním vedením, které odpovídá za své hospodaření a postupy. Součinnost pro vyšetřování je samozřejmostí. Pro Středočeský kraj je zcela zásadní transparentnost, otevřenost a důsledné dodržování právních předpisů,“ zdůraznila.
Krajský radní pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS) pouze řekl, že kraj byl vyzván k součinnosti při vyšetřování. „Nemohu k tomu říct detaily,“ dodal.
Podle zpravodaje ČTK na místě byli policisté u příbramské nemocnice ještě po poledni a byli v samostatné budově ředitelství. Před nemocnicí stálo několik neoznačených policejních vozů, kolem nichž se pohybovali policisté v civilu.
Server Seznam Zprávy napsal, že kromě dokumentů si policisté z hlavní budovy příbramské nemocnice odvezli také kamery, které nemocnice nainstalovala zhruba před dvěma lety.
Příbramská nemocnice investovala do modernizací
Příbramská nemocnice dostala podle serveru hlidacstatu.cz 206 dotací v celkové hodnotě přes 1,5 miliardy korun, které směřovaly do modernizace, energetických úspor a rozvoje péče. Nejvíce peněz z dotací čerpala nemocnice v roce 2021 (564 milionů korun).
Jednou z největších investic příbramské nemocnice za poslední dobu byl loni otevřený zrekonstruovaný pavilon D2 pro operační obory. Rekonstrukci předcházela demolice pavilonu N a výstavba nové a větší budovy určené převážně pro dětskou zdravotní péči. Náklady na obě akce, které trvaly tři roky, jsou 376 milionů korun, z toho bylo 370 milionů hrazeno dotací Středočeského kraje.
Loni na jaře oznámila nemocnice pořízení nového robotického operačního systému, na který schválilo krajské zastupitelstvo devadesátimilionovou dotaci. V loňském roce nemocnice také otevřela zrekonstruovaný bazén za 36,2 milionu korun, téměř 28 milionů korun pokryla nemocnice z evropské dotace. V červnu 2022 získala dotaci 150 milionů korun na obnovu zdravotnické techniky.
Podle informací serveru nemocnice uzavřela celkem 9262 smluv v celkové hodnotě čtyř miliard korun. V roce 2026 dosud nemocnice uzavřela 144 smluv za třicet milionů korun.|E|
|T|Čeští vědci chtějí odstraňovat léky z vody s pomocí světla. Popsali, jak na to|D|28.04.2026 09:30|P|Tým vědců z Ostravy a Olomouce úspěšně otestoval uhlíkový materiál, který za pomoci světla rozkládá zbytky léčiv ve vodě a snižuje tak jejich rizika p...|X|Tým vědců z Ostravy a Olomouce úspěšně otestoval uhlíkový materiál, který za pomoci světla rozkládá zbytky léčiv ve vodě a snižuje tak jejich rizika pro vodní organismy. Výzkum tak naznačil, jak by se v budoucnosti daly šetrnějším způsobem čistit odpadní vody v tuzemsku.
Zbytky léčiv patří k největším ekologickým výzvám současnosti. Antibiotika, analgetika nebo stimulanty se běžně dostávají do řek i podzemních vod a běžné čistírny si s jejich odstraněním často nedokážou poradit. V přírodě pak tyto chemické léky škodí, protože pronikají do těl zvířat, ale také do lidských organismů. Věda pro tento problém zatím nemá jednoduché a levné řešení, které by zároveň bylo dostatečně účinné.
Na jednom takovém teď pracují experti z Ostravské univerzity, Vysoké školy báňské – Technické univerzity Ostrava a Univerzity Palackého v Olomouci. Jejich nová studie naznačuje, že řešení by mohl nabídnout materiál na bázi uhlíku a dusíku, který reaguje na světlo.
„Laik si testovaný grafitický nitrid uhlíku může představit jako velmi jemný prášek, který se po osvícení chová podobně jako solární panel. Jen namísto výroby elektřiny spouští chemické reakce, které rozkládají zbytky léků ve vodě,“ vysvětluje za vědecký tým profesor Petr Praus.
„Klíčové pro nás bylo, co při tomto procesu fotokatalýzy vzniká, a proto jsme se zaměřili na detailní analýzu rozkladných produktů i jejich transformačních cest. V laboratorních podmínkách se nám podařilo během dvou hodin odstranit více než 95 procent antibiotika ofloxacinu a léku diclofenac, u kofeinu pak přibližně 80 procent. Na základě těchto analýz vidíme, že většina vzniklých látek představuje nižší ekologickou zátěž pro vodní prostředí než původní léčiva,“ doplňuje vědec.
Budoucnost čištění vody?
Použitý fotokatalyzátor má podle vědců hned několik výhod: je relativně stabilní a opakovaně použitelný, neobsahuje žádné kovy a funguje nejen pod UV zářením, ale i při běžném světle. Právě tyto klady z něj tak potenciálně dělají zajímavého kandidáta pro budoucí technologie čištění vod.
„Je třeba pamatovat na to, že nejde o náhradu klasických čistíren, ale o cílený nástroj pro odstranění látek, které nyní ve vodě zůstávají. V rámci studie šlo samozřejmě o test vybraných látek v laboratorních podmínkách, kde jsme neřešili další příměsi, jako jsou další organickou látky nebo anorganické soli, které se mohou promítnout do účinnosti fotokatalyzátoru. U podobných pokročilých oxidačních procesů totiž nestačí sledovat pouze rychlost odstranění znečištění, ale zároveň je nutné znát chemickou povahu a ekologické dopady vznikajících látek,“ dodává Praus.
Dalšími kroky pro ověření funkčnosti fotokatalytického čištění má být testování na reálných odpadních vodách a rozšíření sledovaného spektra léčiv. Zároveň je nutné znát i limity zvoleného fotokatalyzátoru z hlediska nákladů na přípravu a možnosti recyklace.|E|
|T|Tajemný investor a slabí hráči. Reportéři ČT šli po stopách sázkařské mafie|D|28.04.2026 07:06|P|Tuzemský fotbal před měsícem zažil dosud největší razii proti nelegálním sázkám a ovlivňování zápasů. Obvinění si vyslechly více než tři desítky lidí ...|X|Nahrávám video
Tuzemský fotbal před měsícem zažil dosud největší razii proti nelegálním sázkám a ovlivňování zápasů. Obvinění si vyslechly více než tři desítky lidí – mezi nimi hráči, funkcionáři i organizátoři. Reportéři ČT teď zmapovali případ klubu Chlumec nad Cidlinou, do kterého předloni vstoupil podezřelý zahraniční investor. Následovaly podivné hotovostní platby, příliv slabých hráčů a „cinknutý“ zápas. Podle expertů případ nese znaky infiltrace sázkařskou skupinou, zjistila reportérka Adéla Paclíková. Spolupráce s údajným zahraničním investorem skončila ani ne po měsíci a klub vše nahlásil fotbalové asociaci.|E|
|T|Fond prověřuje kvůli možnému střetu zájmů dotace pro Agrofert za miliardu|D|28.04.2026 06:36|P|Státní zemědělský intervenční fond prověřuje možný střet zájmů u dotací vyplacených Agrofertu ve výši zhruba jedné miliardy korun, uvedl ředitel fondu...|X|Státní zemědělský intervenční fond prověřuje možný střet zájmů u dotací vyplacených Agrofertu ve výši zhruba jedné miliardy korun, uvedl ředitel fondu Petr Dlouhý. Tvrdí zároveň, že obavy opozice z možného zásahu Evropské komise do jeho řešení jsou neopodstatněné. Zdůvodnil to tím, že stanovisko Komise není právně závazné. Fond po holdingu neplánuje zpětně vymáhat nárokové dotace obdržené v letech, kdy byl jeho někdejší majitel Andrej Babiš (ANO) poprvé premiérem.
Fond minulý týden na základě analýz od kanceláří Portos a Pelikán Krofta Kohoutek dospěl k závěru, že Agrofert nemusí zpětně vracet nárokové evropské dotace, které obdržel v letech 2017 až 2021, tedy v době, kdy byl jeho někdejší majitel Babiš premiérem. Podle Dlouhého mělo jít o čtyři až pět miliard korun.
Opozice rozhodnutí fondu kritizuje, varuje před chybějícím rozhodnutím Evropské komise a hovoří o riziku, že Česko přijde o peníze z unijního rozpočtu. Tyto obavy považuje Dlouhý za neopodstatněné. „Tento argument (opozice) je de facto irelevantní pro nás, protože stanovisko Evropské komise je právně nezávazné,“ reagoval.
Agrofert zároveň může podle fondu znovu čerpat dotace, jejichž vyplácení bylo dosud pozastavené. U národních dotací ale dosud fond o případném střetu zájmů nerozhodl.
Analýza národních dotací je podle Dlouhého nejsložitější část celého sporu kolem možného střetu zájmů. „Zemědělské národní dotace jsou poskytované i na mimořádná opatření typu mrazy nebo tajfun. A teď je otázka, jestli někdo bude argumentovat, že zákon o střetu zájmů nezná nárokové a nenárokové dotace, zda stejně tak nezná mimořádné události,“ vysvětlil Dlouhý.
Situaci komplikuje i fakt, že část národních dotací mezi lety 2017 a 2019 poskytovalo ministerstvo zemědělství a od roku 2020 národní dotace administroval zemědělský fond.
S advokátní kanceláří Portos, která má analýzu národních dotací na starosti, fond spolupracuje dlouhodobě. Server Seznam Zprávy nicméně poukázal, že spoluzakladatel kanceláře Pavel Smutný má blízko k Babišovi.
Kvůli údajné nabídce od zástupce advokátní kanceláře Portos, která se podílela i na auditu digitalizace stavebního řízení, se loni obrátili Piráti na policii. Strana tvrdí, že jim zástupce firmy nabídl vstřícnost k pirátským připomínkám či nahlédnutí do konečné verze auditu výměnou za to, že Piráti nebudou advokátní kancelář kritizovat. Firma Portos odmítla, že by mohla ovlivnit auditní zprávu výměnou za cokoliv, a tvrzení Pirátů označila za pomluvu.
„Právní kancelář Portos vedle toho, že nám dělá právní stanoviska, tak nás zastupuje v řízeních u soudů. Zastupovala nás u všech 21 sporů u Nejvyššího správního soudu se společnostmi Agrofert a všech 21 řízení vyhrála. Takže já nemám absolutně žádný důvod jejich objektivitu a přístup zpochybňovat ve chvíli, kdy nám všechny soudy vyhrála,“ komentoval výběr kanceláře Dlouhý.
Kvůli Babišově možnému střetu zájmů si nechává vypracovat právní analýzu i Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond, který na jejímž základě rozhodne, jestli bude po Agrofertu žádat vrácení dotací z doby, kdy byl Babiš ve střetu zájmů. Přípravu nezbytných podkladů by měl podpůrný fond dokončit do konce dubna.|E|
|T|Vláda chce plnit závazky k NATO, uvedla Murová. Dle Kovářové vůle chybí|D|28.04.2026 06:12|P|Vláda Andreje Babiše chce podle členky sněmovního rozpočtového výboru Jany Murové (ANO) plnit závazky vůči NATO. Zkomplikovala to podle ní změna metod...|X|Nahrávám video
Vláda Andreje Babiše chce podle členky sněmovního rozpočtového výboru Jany Murové (ANO) plnit závazky vůči NATO. Zkomplikovala to podle ní změna metodiky počítání výdajů. Murová to uvedla v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. Místopředsedkyně výboru Věra Kovářová (STAN) míní, že minulý kabinet na rozdíl od současné vlády jasně ukázal dlouhodobou vůli navyšovat obranné výdaje. „My chceme v dlouhodobém horizontu dodržovat spojenecké závazky. (…) Měly by to být skutečně obranné výdaje, ne nemocnice nebo některé dálnice, které s armádou nemají nic společného,“ říká Kovářová. Kromě výdajů na obranu hosté probrali i zadlužování státu, k němuž svůj pohled připojili také ekonomové Jan Švejnar a Aleš Bělohradský.|E|
|T|Z nigerijského sirotčince unesli ozbrojenci 23 dětí|D|28.04.2026 06:01|P|Ozbrojení útočníci unesli ze sirotčince ve střední Nigérii 23 dětí, informovala v úterý agentura AP. Podle místních úřadů se 15 z nich podařilo zachrá...|X|Článek
Útok se odehrál v odlehlé oblasti poblíž města Lokoja ve státě Kogi. Místní úřady uvedly, že školní zařízení fungovalo bez povolení. Podle AP není jasné, jak staré jsou unesené děti. Místní úřady nicméně hovoří o unesených žácích, jak se v Nigérii označují děti z mateřské či základní školy ve věku do 12 let.
V regionu v poslední době vzrostl počet únosů za účelem výkupného, píše agentura. Zejména sever nejlidnatější africké země se potýká s bezpečnostní krizí. V oblasti působí různé islámské militantní skupiny, z nichž nejvýznamnější jsou Boko Haram a její odštěpená frakce Islámský stát v západní Africe (ISWAP). Na severu země působí také další ozbrojené skupiny napojené na Islámský stát (IS).
Jeden z nejnovějších útoků se odehrál v neděli večer v obci Guyaku ve státu Adamawa, kde ozbrojenci zabili nejméně 29 lidí. Pachatelé útoku nebyli zpočátku známi, později se k němu na sociálních sítích přihlásila teroristická organizace IS.
Skupiny Boko Haram a ISWAP v poslední době zintenzivnily útoky na vojenské základny na severovýchodě Nigérie při svém sedmnáctiletém úsilí o vytvoření chalífátu. Konflikt si dosud vyžádal více než 40 tisíc mrtvých a přinutil přibližně dva miliony lidí opustit domovy. Navíc se rozšířil do širší oblasti Čadského jezera a zasáhl také Kamerun, Čad a Niger.|E|
|T|Stát mění způsob poskytování právní pomoci cizincům. Hrozí, že to vyjde dráž|D|28.04.2026 05:30|P|Stát zaplatí víc peněz za právní pomoc pro cizince, upozorňuje zástupce ombudsmana i některé neziskové organizace. Ministerstvo vnitra nově vypsalo za...|X|VideoVláda chce plnit závazky k NATO, uvedla Murová. Dle Kovářové vůle chybí
Vláda Andreje Babiše chce podle členky sněmovního rozpočtového výboru Jany Murové (ANO) plnit závazky vůči NATO. Zkomplikovala to podle ní změna metodiky počítání výdajů. Murová to uvedla v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. Místopředsedkyně výboru Věra Kovářová (STAN) míní, že minulý kabinet na rozdíl od současné vlády jasně ukázal dlouhodobou vůli navyšovat obranné výdaje. „My chceme v dlouhodobém horizontu dodržovat spojenecké závazky. (…) Měly by to být skutečně obranné výdaje, ne nemocnice nebo některé dálnice, které s armádou nemají nic společného,“ říká Kovářová. Kromě výdajů na obranu hosté probrali i zadlužování státu, k němuž svůj pohled připojili také ekonomové Jan Švejnar a Aleš Bělohradský.
před 1 hhodinou|E|
|T|Hampl varuje před vynětím dálnic či přehrad z deficitu rozpočtu|D|28.04.2026 04:01|P|Česká fiskální pravidla nejsou zbytečně přísná, soudí předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. Staví se tak odmítavě proti vládnímu návrhu na ro...|X|Česká fiskální pravidla nejsou zbytečně přísná, soudí předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. Staví se tak odmítavě proti vládnímu návrhu na rozvolnění, o kterém píší média. Varuje před tím, aby si někdo bral příklad třeba ze zadlužené Francie, která má poprvé v dějinách nižší úvěrový rating než Česká republika. „Uměl si někdo před lety představit, že by to tak dopadlo?“ Dřívější viceguvernér České národní banky (ČNB) byl hostem Interview ČT24 moderovaného Danielem Takáčem.
Seznam Zprávy napsaly minulý týden o plánu ministryně financí Aleny Schillerové (ANO), podle něhož by se výdaje na dálnice, železnice, elektrárny, přehrady nebo část investic do obrany už neměly počítat do deficitu státního rozpočtu. Rozšířily by se tak takzvané únikové doložky. „Je to významné rozvolnění, které umožní vládě sestavit rozpočet, který nebude v mezích stávajících pravidel, ale bude pořád legální z hlediska národního práva,“ vyjádřil se Hampl.
On sám se staví proti výraznému rozvolnění fiskálních pravidel, bylo by to podle něj zbytečné. „Myslím, že jsme ta pravidla měli nastavena přiměřeně naší historii, fiskální tradici a tomu, že jsme naštěstí země, která není předlužená,“ uvádí na jejich obranu.
Zmíněný plán by podle někdejšího centrálního bankéře vedl k situaci, kdy se národní rozpočtová pravidla stanou méně přísná než evropská. A investoři podle Hampla sledují tyto kroky. Na Takáčův dotaz, kdy by jim něco takového mohlo začít u Česka vadit, podotkl, že „role nás (Národní rozpočtové rady) je dělat preventivně všechno pro to, aby k tomu nikdy nedošlo, že by trhy řekly: ‚My už nejsme ochotni váš dluh obsluhovat‘“.
„Jestli někdo argumentuje zeměmi jako Belgie, Francie, Itálie, Španělsko a říká, že ony mají dluh mnohem větší, pojďme tou cestou, tak já říkám, že úplný opak je pravdou. To jsou ty nejhrůznější odstrašující příklady, kam se nikdy nechcete dostat,“ podotkl.
Francie a Belgie však nejsou jediné země, ze kterých by si Česko podle Hampla nemělo brát příklad, zmiňuje také východního souseda. „Slovensko má po třech konsolidačních balíčcích snížený rating a bude mít velký problém to (státní dluh) obsluhovat za této velikosti dluhové služby,“ upozorňuje Hampl.
Upozornil také, že tuzemská vláda by měla podle stávajících fiskálních pravidel sestavit rozpočet na rok 2027 se schodkem nižším než 200 miliard korun. Ministerstvo financí podle něj jen zjišťuje, jak těžké bude sestavit rozpočet na příští rok bez konsolidace financí.
Hampl dal najevo určité pochopení, ale ne však souhlas, s vládní snahou si trochu rozpočtově uvolnit ruce. „Já rozumím tomu, že je tady velký hlad všech, abychom měli dokončenou páteřní infrastrukturu,“ zmínil ekonom, podle něhož to je ale také otázka ceny a času. Zároveň ale vládu varoval před snahou příliš tlačit na stavební sektor. „Máte jen jeden sektor, který je schopen to postavit. Když bude vláda hodně tlačit na pilu, tak bude ubírat betonu a kamene na výstavbu třeba rezidenčního bydlení,“ míní Hampl.
Hampl: Soběstačnost je iluze, poznaly to i USA
Co se týče cenové regulace pohonných hmot, rozpočtový náklad je podle Hampla zatím „marginální“. Stávající situace by podle jeho odhadu musela trvat několik měsíců, aby se negativně projevila na hospodaření státu. Přesto se však dívá na zavedené stropy s nevolí. „Já bych vždy čtyřikrát váhal, kdy přijít s cenovou regulací,“ neskrývá svou skepsi k tomuto netržnímu opatření.
„V celé Evropě se tváříme, že budujeme odolnost, ale víceméně v jakémkoli náznaku krize hned (…) zaléváme ekonomiku penězi,“ komentuje Hampl snahy evropských zemí zmírnit dopad uzavření Hormuzského průlivu na životy Evropanů. Předseda rozpočtové rady se vymezuje proti tomu, aby vlády „naučily“ obyvatelstvo, že se dá s cenami snadno manipulovat. „Opravdu si nemyslím, že teď jsme ve stavu, kdy jsme vyčerpali všechny ostatní možnosti,“ doplnil Hampl.
Cena je podle Hampla vždy nejsilnější signál, který se vysílá spotřebitelům v ekonomice. Podotýká, že hrát si s ní bývá potenciálně riskantní, zejména když má vláda potřebu stanovit cenu na úrovni, která se jí politicky líbí, ale není v souladu s ekonomickou realitou. V takové situaci však Česko podle Hampla není.
Předsedovi Národní rozpočtové rady se však nelíbí, že se stejně jako během covidu objevují nápady na soběstačnost české ekonomiky. Jako příklad uvádí Spojené státy, které mají dostatek surovin na pokrytí vlastní spotřeby. I tak ale tamní spotřebitelé a firmy čelí zvýšeným cenám komodit a výrobků, protože se jejich ceny určují globálně.|E|
