|T|Hráli jsme Medix. Česká strategie, která maže hranici mezi uměním a zábavou|D|28.04.2026 18:15|P|Může strategie, ve které se na konflikt místo vojáků díváte pohledem mediků a lékařů v týlu, vůbec bavit? Je zachraňování životů stejně atraktivní jak...|X|Může strategie, ve které se na konflikt místo vojáků díváte pohledem mediků a lékařů v týlu, vůbec bavit? Je zachraňování životů stejně atraktivní jako jejich ničení? Přesvědčit vás o tom, že i správa polní nemocnice může být zábava, se pokouší česká hra Medix.
Medix má poměrně jednoduchou premisu. V jednotlivých misích stavíte polní nemocnici a zachraňujete raněné, a to jak ty z řad vašich spojeneckých vojsk, tak i těch nepřátelských. Jakmile se fronta posune příliš blízko vašim pozicím, musíte tábor posunout, případně zvolit úplný útěk.
Hra se pokouší vyprávět i příběh . Pomocí jednoduchých statických obrazovek mezi misemi, případně skrz dialogy při hraní, se dozvídáme něco více o povaze celé války. Také nás seznamuje s několika hrdiny, kteří mají správu nemocnice na starost a zároveň čelí při svém putování nejedné těžké výzvě. Jsou svědky hrůz, které možná nakonec změní i jejich pohled na válku a svět jako takový.
Hratelnost je jednoduchá, ale zároveň je dosti odlišná od toho, co nabízí konkurence. Chvíli mi tak trvalo, než jsem pochopil, jak hru vlastně ovládat. Tím hlavním je mobilní základna. Tedy zdravotnický stan, který můžete rozložit kdekoli na mapce.
Jakmile to uděláte, můžete vystavět i stavby doplňkové , které jsou zásadní pro chod celé nemocnice. Jde o výrobní místo všemožných nástrojů, které využijete dále při operacích, ale také při stavbě dalších budov. Dále je zde stan se zdravotníky odvážející raněné z bitevního pole. Poslední je jakási středověká verze operačního sálu, kde raněné dáváte dohromady.
Aby vše šlo hladce, potřebujete nástroje, což je zdejší verze klasických surovin. Dostatek je klíčový, jelikož díky němu lze zefektivnit zachraňování raněných, ale též jsou nutné pro jakékoli stavění. Bez nástrojů si tak jednoduše neškrtnete.
Koncept zachraňování je vyřešen dle mého lehce krkolomně. Zdravotnickým stanům musíte dát ručně rozkaz, aby vyrazili pro zraněné na dané políčko mapky. Jakmile se políčko vyprázdní, musíte příkaz zadat znovu, aby pokračovali jinde.
Jenže políček je třeba i deset a více a vy tak musíte klikat na všechny. A to u každého zdravotnického stanu zvlášť. Možná by byla fajn funkce, kdy byste mohli označit políček více a rozdělit tak bitevní pole například na dva sektory, o které se bude starat každé stanoviště zvlášť.
Jakmile dopravíte potlučené vojáky do nemocnice, musíte je stabilizovat a připravit k převozu . K čemuž slouží třetí a zatím(?) poslední budova. Bojovníky, kterým již nehrozí bezprostřední ohrožení, pak lze dále evakuovat mimo bitevní zónu, do bezpečí.
Jak se frontová linie pomalu hroutí a posouvá čím dál blíže vašim pozicím, je nutné nakonec vše sbalit a z lokace utéct . Tím mise končí. Závěry jsou dosti hektické, a tak jistě v těchto chvílích oceníte i možnost hru pozastavit. Případně urychlit.
Po završení levelu se sečtou počty zachráněných. Čím více jich je, tím lépe. Za každého přeživšího dostanete bodík, který se následně přepočte do speciálního krystalu, které lze dále investovat do vylepšení nemocnice . To vám v budoucnu dost ulehčí další záchranu raněných a plnění úkolů.
Zatímco k hratelnosti bych měl výtky a trochu ladění bych uvítal, hodně nadšený jsem byl z vizuálu. Umělecké ztvárnění hry je totiž až dechberoucí. Nebál bych se některé výjevy a obrazy přirovnat k umění. Úvodní obrazovky by si zasloužily vytisknout a zarámovat. To má samozřejmě vliv na atmosféru. Fáze hry, kdy se nepřátelské armády pomalu ale jistě probíjejí do vaší blízkosti, vyvolávají správné mrazení a pocity zmaru a animální hrůzy.
V tomto směru titul exceluje a jsem dost zvědavý, jak bude vypadat plná verze. Jasně, grafika neoslňuje svou realističností a detaily, ale potemnělá stylizace funguje na jedničku, dává hře tvář a odlišuje ji od konkurence.
Dle dema čeká tvůrce ještě dost práce a ladění základních mechanik by hře prospělo. Což je jistojistě v plánu, jelikož součástí dema je i dotazník, kde lze sdělit své připomínky a nápady. Ale základy jsou solidní a pevné. Parádní je hlavně umělecké pojetí a vizuál. Snad i silný příběh. Jak vše dopadne, bychom se měli dozvědět někdy během letošního roku . Přesné datum vydání známé není. Já osobně se ale na plnou hru těším.|E|
|T|Digitální gramotnost v Česku. Jsme nad evropským průměrem, v bankovních online službách patříme ke špičce|D|28.04.2026 17:45|P|Češi si s digitálními technologiemi vedou lépe než většina Evropanů. Alespoň základní digitální dovednosti má podle dat Českého statistického úřadu se...|X|Češi si s digitálními technologiemi vedou lépe než většina Evropanů. Alespoň základní digitální dovednosti má podle dat Českého statistického úřadu sedm z deseti lidí a nad průměrem EU se pohybujeme také v používání internetového bankovnictví nebo online nákupů.
Digitální technologie jsou dnes součástí každodenního života – od práce přes komunikaci až po nákupy. A právě v tom, jak dobře je lidé dokážou používat, si Česko vede v evropském srovnání poměrně dobře. Nejnovější data Českého statistického úřadu (ČSÚ) ukazují, že digitální dovednosti obyvatel Česka jsou nad průměrem Evropské unie.
Sedm z deseti
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Intel se nečekaně zotavil: Díky AI v Q1 2026 prodal i skladové ležáky a vadné čipy, akcie jsou na absolutním rekordu|D|28.04.2026 17:22|P|Původně to vypadalo, že první čtvrtletí roku bude pro Intel bídné. Ale výsledky, které oznámil, jsou naopak nečekaně dobré – firma začíná profitovat n...|X|Je tu opět čas, kdy velké počítačové firmy hlásí finanční výsledky po prvním čtvrtletí, a z trojice výrobců CPU a GPU je má první Intel. Za první čtvrtletí má překvapivě dobrá čísla, která by konečně mohla slibovat oživení z marasmu uplynulých let, byť za něj možná může víc štěstí ve formě vnějších faktorů spíš než lepšící se technologie firmy. Jak se říká, příliv (vzedmutý mánií kolem AI) v tomto případě zvedá všechny lodě v přístavu, včetně Intelu.
Intel v Q1 2026: Překvapivé tržby, vysoká účetní ztráta, ale reálně v plusu
Když Intel oznámil výsledky za čtvrtý kvartál roku 2025, uvedl na první kvartál roku 2026 poměrně nízkou prognózu s tržbami jen 11,7–12,7 miliardy $, což vyvolalo negativní sentiment na akciových trzích. Nicméně reálný výsledek o dost předčil střed tohoto odhadu – tržby dosáhly 13,577 miliardy $, což je 7% zlepšení proti prvnímu kvartálu roku 2025. Intelu se ale zároveň podařilo zlepšit hrubou marži, na 39,4 %.
Firma skončila v docela velké ztrátě ve výši 3,728 miliardy $ (73 centů na jednu akcii). Nicméně ta je podle všeho výsledkem zaúčtovávání různých položek, které nejsou ztrátou vzniknou běžným provozem. V tzv. non-GAAP účetnictví, které ignoruje různé právě takové jednorázové položky typu odpisů nebo nákladů na restrukturalizaci, vychází Intelu čistý zisk 1,485 miliardy $ (29 centů na jednu akcii).
Hlavním faktorem, který toto překlopil do ztráty, je zaúčtování 4,07 miliardy $ právě jako nákladů na restrukturalizaci firmy, které bylo provedeno v tomto čtvrtletí, a 113 milionů jako nákladů souvisejících s akvizicemi. Intel v tomto kvartále odkoupil zpět 49% podíl, který doteď držel fond Apollo v jeho irské továrně Fab 34 (za celkovou cenu 14,2 miliardy $, takže další odpisy budou následovat).
Dalším faktorem je to, že v USA si firmy odečítají ze zisku hodnotu akcií, kterými vyplácejí zaměstnance, čímž se vyhnou placení nemalé části daní (hodně to využívala třeba Nvidia). Intel si takto zaúčtoval 621 milionů dolarů, o které se „ztráta“ dál prohloubila. Vzhledem k tomuto nemá smysl uvádět procentní srovnání zisků či ztrát za první čtvrtletí (před rokem měl v Q1 2025 ztrátu 887 milionů $).
Výsledky divizí: AI oživila serverový byznys
Odkud tyto nečekaně dobré výsledky povstaly, má poměrně očekávatelnou odpověď. Client Computing Group, která představuje klasické procesory a čipsety pro PC, zaznamenala tržby 7,727 miliardy $, což je meziročně zlepšení o pouhé procento, s provozním ziskem 2,516 miliardy $.
Avšak serverová divize DCAI si polepšila meziročně o 22 % a její tržby dosáhly 5,052 miliardy $ (což je ale mimochodem stále méně, než měla datacentrová divize AMD v Q4 2025), s provozním ziskem 1,542 miliardy $.
Tržby z kategorie ostatní byly 628 milionů $, což je pokles o 33 %.
Intel tedy za tyto výsledky vděčí pokračující či dokonce sílící mánii okolo umělé inteligence. Firmy nabízející tzv. „agentickou“ AI začaly místo dřívějšího důrazu prakticky jen na výkon AI GPU a akcelerátorů poptávat více také procesory, které „AI agenti“ potřebují ke své činnosti. Tato poptávka po CPU do určité míry výrobce překvapila. Vedla na podzim k nečekanému zájmu o 7nm procesory Xeon, kvůli kterým Intelu dokonce začala docházet kapacita na tomto starším procesu. Intel teď uvádí, že díky vlně poptávky dokonce v prvním kvartálu rozprodal některé „ležáky“ na skladech, představující modely procesorů Xeon, u kterých očekával, že bude problém je udat, případně modely procesorů s horšími parametry, speciálně vyrobené z méně kvalitních čipů, které by v dřívější doby dokonce byly neprodejné.
Boom AI ale dovolil je prodat (se sníženými takty nebo osekaným počtem jader, aby byla zajištěna stabilita a funkčnost), což zvedlo tržby firmy, ale také její marže. Poptávka po serverových CPU přitom prý stále pokračuje a roste. Toto by mohlo pomoci i AMD, ale může to také umožnit prorazit na serverový trh Nvidii s jejími Arm procesory Grace a Vera.
Také samotná výroba čipů, Intel Foundry, ale má o něco lepší bilanci – tržby 5,421 miliardy $ a provozní ztrátu 2,437 miliardy $. Z toho 5,251 miliardy $ jsou však tržby za výrobu čipů Intel, které už jsou zahrnuty v tržbách ostatních divizí, zbývá tedy 170 milionů $, které jsou navíc. Před rokem byly tržby Intel Foundry 4,667 miliardy $, polepšila si tedy meziročně o 16 %.
Intel se odrazil ode dna. V druhém kvartále už bude tržby o dost vyšší?
Na aktuální běžící čtvrtletí už Intel dává výrazně lepší prognózu. Tržby mají být mezi 13,8–14,8 miliardami $, nicméně se opět dá předpokládat překročení a reálné číslo by tak mohlo být nad 15 miliardami $. A to by pro Intel bylo výrazné meziroční zlepšení (za Q2 2025 měl tržby jen 12,859 miliardy $).
Intel dále uvádí odhad, že hrubá marže by měla být okolo 37,5 % (GAAP číslo, v non-GAAP účetnictví 39,0 %) a očekává, že kvartál bude i v regulérním účetnictví ziskový. Zisk by měl být okolo 8 centů na akcii (20 centů v non-GAAP). Naplní-li se však obvyklý scénář, že tržby budou vyšší než odhadované, budou i zisky o něco vyšší.
Hodnota akcií je nejvýš od Dot-com bubliny
Kombinace výsledků a prognózy vedla k docela pozoruhodnému nárůstu ceny akcií. Zatímco před rokem se pohybovaly kolem 20 $, investice Nvidie a vlády USA odstartovaly jejich zotavení a nedávno jim pomohly neurčité zprávy o spolupráci s Elonem Muskem na projektu Terafab (byť realita bude zcela jistě hodně odlišná od extrémně nerealistických vizí, které Musk původně inzeroval, nejspíš půjde o standardní licencování technologie, nebo přímo o výrobu v rámci Intelu).
Po výsledcích se od tohoto základu odpíchly a vystoupaly až nad 80 $ a prakticky na historická maxima vyšší než v době Dot-com bubliny. Pro akcionáře, kteří zažili sešup posledních let a vytrvali, to muselo být velké ulehčení, i když samozřejmě nevíme, zda to firmě vydrží.
Zdroje: Intel (1, 2, 3), techPowerUp|E|
|T|Znáte nejčastější chyby při focení mobilem? Děláme je snad úplně všichni|D|28.04.2026 17:15|P|Díky smartphonům můžeme dnes fotit kdykoliv a kdekoliv • Při focení však děláme spoustu chyb • Toto jsou ty nejčastější, které dělají snad úplně všich...|X|Pořídit fotografii je dnes stejně jednoduché jako přečíst e-mail, pustit hudbu, otevřít aplikaci nebo přijmout hovor. K otevření fotoaparátu většinou stačí jen opakovaný stisk bočního tlačítka a fotografickou spouští prakticky okamžitě pořídíte snímek. Tedy spíše momentku, u které záleží na rychlosti než na kvalitě…
Při focení mobilem děláme spoustu chyb, kterým by se dalo snadno předejít
...Podobný přístup si však osvojujeme i při focení, kdy máme spoustu času na mnohem kvalitnější fotografii. Děláme přitom chyby, které se na výsledku podepíší velmi výrazně a které mnohdy nespraví ani dodatečné úpravy, ani umělá inteligence.
Toto jsou nejčastější chyby, které děláme při focení smartphony. Pokud se v nich poznáte, zkuste je eliminovat a začít fotit lépe.
Nečistíme objektivy
Telefony přenášíme v kapse, pokládáme na různé povrchy, a tak není divu, že se v průběhu dne zapatlá nejen displej, ale také fotoaparáty. Nebezpečí spočívá v tom, že v hledáčku to mnohdy nepoznáte. Při pozdějším prohlížení fotografie však hned na první pohled víte, že „něco“ nebylo v pořádku.
Rozdíl oproti čistému objektivu v horní části a zapatlanému objektivu uprostřed. Nečistoty navíc z určitého úhlu nemusí být vidět
Typickým příznakem zapatlaného objektivu je bílý nádech fotografie, případně jakási mlha viditelná v rozích snímků, nebo fleky a nezaostřená místa způsobená usazeným prachem či jinými nečistotami. Je tedy vhodné objektiv čas od času otřít – i kdyby jen do trička. Zejména tehdy, pokud vás čeká důležité focení, u kterého si nemůžete dovolit špatnou kvalitu kvůli tak školácké chybě. Někdy vás na to upozorní i samotný telefon.
Pokračování 2 / 12
Příliš se spoléháme na automatický režim
Zpohodlněli jsme a zvykli si, že při focení vše nastaví automatika. Telefon ostří automaticky, nastaví vyvážení bílé podle okolních světelných podmínek a tomu přizpůsobí i další parametry. Navíc upraví kontrast a barvy tak, aby fotografie byla pěkná na první pohled. A často to skutečně stačí k povedené fotografii. Jenže někdy to prostě nestačí... –
Prozkoumejte i další dostupné fotorežimy. Automatika nezvládne vše
...třeba když světelné podmínky nejsou ideální. Fotografie pak může mít vymyté barvy nebo být celkově příliš tmavá. Profíci by doporučili focení v manuálním režimu s ručním nastavením závěrky, ISO nebo clony, ale na to při focení mobilem čas většinou nezbývá. Místo toho se vyplatí prozkoumat fotorežimy, které nabízí vaše fotoaplikace.
Zjistíte, že existují speciální režimy pro focení jídla, přírody, podvodního světa, pohybujících se objektů, detailů, noční oblohy, panoramat a dalšího. Nabídka se liší telefon od telefonu, každý z režimů ale vhodným způsobem nasměruje automatiku tam, kde ji pro daný typ fotografií chcete mít.
Pokračování 3 / 12
Portrétovým režimem fotíme jen osoby
Jedním z fotorežimů je i portrétní režim, který pozadí za focením předmětem rozmaže. Přitom nezáleží na tom, zda má telefon „mazací“ objektiv, nebo k rozmazání využívá umělou inteligenci. Tento režim bývá někdy spojován s detekcí obličejů, častěji to tak ale jen vypadá na první pohled.
Nebojte se použít portrétový efekt i při běžném mimoportrétovém focení
Portrétový režim lze využít i při focení objektů, které mají na snímku vyniknout. Stačí porovnat dvě fotografie téhož motivu – a hned je jasné, na které objekt více vystupuje z prostředí.
Pokračování 4 / 12
Kvůli nedostatečné ostrosti nefotíme detaily
Pokud vás zajímají maximální detaily zachycené na fotkách, budete potřebovat především dostatečné světlo a objektiv schopný tyto detaily zachytit. Velmi častým nešvarem mobilních výrobců je osazování telefonů 2Mpx nebo 5Mpx makro snímači, které neumí zaostřovat – a z detailních záběrů je pak mazanice.
Nezvládá hlavní snímač detaily? Přepněte na teleobjektiv a trochu si odstupte
Detaily je mnohem lepší fotit hlavním snímačem. Ten s vyšším rozlišením ale může mít problém zaostřit na tak krátkou vzdálenost. V takovém případě si pomůžete relativně snadno: přepněte na teleobjektiv a od foceného předmětu si trochu odstupte. Často tak docílíte kvalitnějšího a ostrého záběru. Pokud se vám třesou ruce, použijte stativ.
Pokračování 5 / 12
Při focení z dálky používáme digitální zoom
Asi si teď i vy sáhnete do svědomí. Když fotíte vzdálenější scénu, je velmi lákavé sáhnout do hledáčku dvojicí prstů a přiblížit si ji pinch-zoom gestem. Tím se ale aktivuje digitální zoom, který pouze vytváří výřez z fotografie a ten následně zvětšuje. Výsledná kvalita snímku tím výrazně trpí, byť to při samotném přiblížení nemusí být patrné. Pokud zoom nutně potřebujete, nechte si ořez na pozdější editaci, fotografii v plném rozlišení můžete oříznout v mobilu i v počítači kdykoliv poté.
Raději trojnásobný optický zoom, než vyšší úrovně přiblížení na úkor kvality fotografie. Obě fotografie vznikly za přispění digitálního přiblížení
Mnohem lepší je přiblížit se k objektu a zachytit jej bez zoomu. Pokud to není možné, přepněte na samostatný teleobjektiv. Trojnásobný optický zoom je vždy lepší volbou než 3,5násobné digitální přiblížení na úkor kvality. Zdá se to jako jednoduchá poučka, ale i ve svém okolí vídám uživatele, kteří přibližují jen dvojicí prstů. U některých telefonů se sice s postupným přibližováním přepínají teleobjektivy, ale pokud se zoomem zastavíte někde „mezi“ nebo nad hodnotou optického přiblížení, je zoom vždy digitální, a s tím byste se spokojit neměli.
Pokračování 6 / 12
Zapomínáme na korekci expozice
Korekce expozice je pro kvalitní fotografie naprosto zásadní, přesto o ní mnozí vůbec nevědí. Fotka by neměla být ani extrémně tmavá, ani výrazně přesvětlená. Většinou to zvládá automatika, ale ani ta není všemocná. Na iPhonu stačí se dotknout prstem hledáčku, vedle žlutého čtverce se objeví ikona slunce, kterou potáhnete nahoru nebo dolů a expozici tak upravíte. Na Androidu zase stačí déle podržet prst na hledáčku a stejným způsobem upravit expozici vedle žlutého kruhu.
Expozice na automatiku a výsledná fotografie, když si expozici stáhnete. Třeba světelné billboardy a tabule mohou být v prvním případě až nečitelné. Toto je ukázka extrémní korekce, v reálu byste asi uvítali něco zhruba uprostřed
Obzvlášť důležité je to u fotek pořizovaných za šera nebo v noci poblíž ostrých světelných zdrojů. Ty mohou celou fotografii „zalít“ světlem, přičemž detaily zcela zaniknou. Vhodnou korekcí expozice zajistíte, že světelné reaklamy a poutače nebudou na nočních fotkách zbytečně přepálené.
Pokračování 7 / 12
Nebereme ohled na světlo
Světlo je při mobilním focení naprosto klíčové. Když zasahuje jen do části scény, tváře fotografovaných osob mohou vypadat velmi tmavě. Řešení je přitom jednoduché – stačí se trochu otočit tak, aby světlo mířilo na osobu zepředu nebo alespoň ze strany. Ve většině případů bude výsledná fotografie výrazně kvalitnější.
Někdy se stačí jen otočit o 180 stupňů a vznikne daleko povedenější fotografie
Totéž platí při focení proti slunci, kdy se z osob stávají jen černé siluety nebo dochází k odleskům objektivu. Mnohem lepší je fotit tak, aby světlo dopadalo ze strany. Při západu slunce tak nemusíte volit mezi probarvenou oblohou a viditelnými tvářemi.
Pokračování 8 / 12
Nepořizujeme více podobných fotek
Když už něco fotíme, mnohdy na automatiku pořídíme jen pár snímků a při jejich pozdějším prohlížení zjistíme, že nedopadly tak, jak jsme čekali. Telefony mají dnes většinou obrovská úložiště a nepovedené fotky lze kdykoliv smazat. Není tedy žádný důvod nefotit více záběrů téže scény a vybrat si pak ten nejpovedenější.
Nebojte se stejnou scénu zachytit vícekrát, a to třeba z různých úhlů pohledu
Nemáme přitom na mysli jen opakované focení ze stejného místa pro případ, že by byl snímek rozmazaný, ale spíše zachycení téže scény z různých úhlů nebo s jiným nastavením fotoaplikace. Některé telefony nabízejí i speciální režimy pro výběr ideálního záběru, například Single Take u Samsungů nebo Nejlepší záběr u Pixelů. Duplicitní fotky lze sloučit do sad nebo smazat ručně, některé fotogalerie a čističe paměti vás navíc na podobné snímky samy upozorní.
Pokračování 9 / 12
Fotíme jen z úrovně očí
Pokud chcete pořídit kreativní fotografii, běžná výška držení smartphonu ani pohled z úrovně očí k tomu většinou nestačí. Na zajímavých fotkách je hloubka a úhel, ze kterého vznikly. Pokud fotíte děti ze své výšky, fotografie budou nezajímavé. Pokud si ale kleknete a zachytíte je „z jejich světa“, snímkům hned vdechnete jiný rozměr. Totéž platí při focení zvířat.
Fotografie zvířat si o focení pod jiným úhlem vyloženě říkají...
Nebojte se klečet nebo se dokonce lehnout na zem, abyste lépe zachytili podstatu fotografovaného objektu. Nepotřebujete filtry ani efekty umělé inteligence, někdy stačí jen změnit výšku, ze které fotíte.
Pokračování 10 / 12
Nedržíme telefon pevně v rukou
Při focení v horších světelných podmínkách se na kvalitě výsledného snímku podepíše každá drobnost. Stačí jen lehce pohnout telefonem při stisku spouště a fotografie přestane být dokonale ostrá. Řešení je přitom hned několik.
Plovoucí spoušť při focení (bílé kolečko v hledáčku)
Prvním je nastavení samospouště – i dvě nebo pět sekund stačí k tomu, abyste získali ostřejší snímek. Pomoci může také pevnější úchop: chyťte pravou část telefonu celou dlaní pravé ruky a spoušť zmáčkněte levou rukou.
Pokud vám u levého okraje displeje nezůstanou ovládací prvky, lze u řady fotoaplikací nastavit plovoucí tlačítko spouště. Vždy je tu i možnost využít selfie tyč nebo stativ. Změna způsobu držení telefonu nebo použití samospouště může udělat překvapivě velký rozdíl.
Pokračování 11 / 12
Nedbáme na pravidla kompozice
Při focení mobilem často zapomínáme na pravidla kompozice. U smartphonů si můžete s aplikací „pravidla třetin“ pomoci zobrazením mřížky. Do průsečíků linií je vhodné umístit objekty, dvě třetiny nechte horizontu nebo naopak obloze (pokud na ní něco stojí za to). Cíl našeho zájmu by neměl být uprostřed, ale spíše na okraji fotografie. Výjimka sice potvrzuje pravidlo, ale pokusy o vlastní nápady a invence často nedopadají ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Celebrating 20 years of Google Translate: Fun facts, tips and new features to try|D|28.04.2026 16:00|P|The Google Translate logo sits in the middle of colorful illustrated scenes, including people translating live conversations and a birthday cake toppe...|X|Celebrating 20 years of Google Translate: Fun facts, tips and new features to try
Twenty years ago, Google Translate began with a profound mission to help people understand one another, regardless of the language they speak. In the two decades since, we’ve worked to turn the science of language into the magic of connection. What started as a small experiment is now a global tool that helps people every day, from connecting with new people while traveling to learning a new language to support their career.
To celebrate two decades of progress, here are 20 things you might not know about Translate and how people are using it around the world.
1. Translate now has the pronunciation tool you’ve been asking for.
To celebrate our 20th anniversary of Translate, today we’re launching one of our most requested features: pronunciation practice, so you can master your delivery on the Translate app for Android. You can already tap "ask" and "understand" to provide additional context and receive alternatives, and now you can use the new “pronunciation practice” tool, which uses AI to analyze your speech and provide instant feedback — helping you nail the right pronunciation before you start a real-world conversation. This is now available in the U.S. and India in English, Spanish and Hindi.
2. We’ve been using AI and machine learning in Translate since the beginning.
Translate was one of the initial experiments that kickstarted Google’s machine learning work decades ago within Google Research. In 2006, Translate relied on statistical machine learning, and a key part of making more fluent and natural translations was our research into how to maintain much larger-scale and more accurate language models (which capture how often words and short phrases occur) across trillions of words of data.
In 2016, we pioneered a massive shift to neural networks to move beyond literal word-for-word translations (building on our research on Sequence-to-Sequence models and our initial work on Tensor Processing Units), proving that deep learning could work at a global scale to be truly helpful for people. And today we're using AI, our powerful Gemini models and more recent generations of our Tensor Processing Unit hardware to make Translate even more capable and helpful.
3. Translate supports 95% of the world’s population.
Translate works for almost 250 languages and more than 60,000 potential language pairs, including endangered and indigenous languages, ensuring more voices are heard as the world becomes more connected.
4. More than 1 billion users ask Google for translation help each month.
Translation is no longer a standalone task; it is now a fundamental part of how people discover and understand information across the web, and communicate with the world around them.
5. People translate around 1 trillion words every month.
There’s enough text translated across Translate, Search, Lens and Circle to Search every month to keep someone reading out loud 24/7 for the next 12,000 years.
6. Your headphones can be your personal translator.
With Live experiences, Translate can now be your personal translator on any headphones. By preserving the original tone and cadence of the person speaking, the technology stays out of the way so you can focus on the human connection. Live translate helps you get a quick translation when traveling, like better understanding a local speaking to you or listening to a tour guide.
7. You can have real-time conversations enabled by Gemini models.
With our latest audio to audio Gemini models, we’re moving from word for word text translations to enabling fluid real-time conversations with capabilities like Live translate. Because Gemini models track context and nuance, you can maintain that human connection and the pace of a real conversation.
8. Over a third of Live translate sessions last longer than five minutes.
People are clearly using AI to have longer, more meaningful conversations that were previously out of reach, whether for job interviews, catch-ups with family or cultural exchanges.
9. Translate is helping people tune into big cultural moments.
Language is no longer a barrier to joining and understanding global conversations and events. For example, fans are using Live translate with headphones to catch every lyric of the half-time performance at the big game, and people are following along with live speeches and national addresses in real time.
10. We’re using AI to understand the trickiest phrases, even local slang.
By bringing the power of our Gemini models into Translate, we’ve moved beyond literal definitions to help you get more natural translations that capture tricky idioms, local slang and the subtle context of local languages.
11. People are using Translate to learn new languages.
Translate isn't just for quick translations while traveling. About a third of people using Translate on mobile turn to the app to learn and practice a new language. To help, we've launched an AI-powered practice experience where you can include your specific learning goals and track your daily progress.
12. People are becoming more confident and better speakers with the help of AI.
AI has opened new doors for language learners to improve their speaking and comprehension skills. In fact, nearly half of the people who use the "Practice" feature every week are using it for speaking practice activities, which include interactive scenarios to help people build their confidence to speak naturally in real-world situations.
13. You can use Translate offline.
And if you want to put your new language skills to use abroad, you can download the languages you need to use Translate offline on Android and iOS, because we know the need for access doesn't stop when the signal does. Whether you’re navigating a remote trail or traveling in a new country, it ensures that even without a connection, you always have easy access to text translations. And, fun fact: English, Arabic, Spanish, French, Japanese, German, Hindi, Chinese, Russian and Italian are the most downloaded offline languages around the world.
14. Visual translation has gone from a cool trick to daily travel essential.
Lens takes the guesswork out of traveling. It uses your camera to overlay translations directly onto things like menus and signs, so you always know exactly what you’re ordering or where you’re going when traveling abroad.
15. People love circling and translating on Android.
Whether you’re curious about a K-Beauty routine or finally want to know what those trending lyrics actually mean, translation is one of the top ways people use Circle to Search on Android.
16. The most translated language pairs might surprise you.
English to Spanish remains the most common go-to language pair in Translate but other common language pairs include English to Indonesian, Portuguese, Arabic and Turkish. English to three distinct Indian languages — Hindi, Bengali and Malayalam — round out the list, reflecting a big increase in connectivity across the globe.
17. You can use AI to help you finally understand what your kids are talking about.
You’ve long been able to use translation tools right in Search, and we’re seeing even more unique ways of translating today than in years past, like people using AI Mode in Search to translate Gen Alpha slang. “Clock it,” “maxxing” and “mogging” are more searched for than ever, according to Google Trends data.
18. We can even translate emojis.
Are emojis the new global language? 🌎 We’re seeing that people are asking AI Mode to "translate" text into emojis more than ever before, turning a standard conversation into something more visual and playful.
19. People are searching for ways to translate in American Sign Language.
We’re also seeing more people turn to AI Mode in Search to get helpful ASL translations. According to Google Trends data, Search interest in sign language translation has been on the rise and hit an all-time high over the last five years, reflecting a growing effort to understand the unique nuances of ASL and its cultural importance.
20. The most commonly translated phrases are about gratitude, connection and love.
While the methods we use to communicate are becoming more diverse, the messages themselves remain incredibly consistent. This month, like many months for the past 20 years, the most commonly translated phrase on Google Translate wasn’t a business term or a technical query — it was simply: “Thank you.” Here are some of the other top Translate queries this month:
- How are you?
- I love you
- Hello
- Please
After two decades of innovation, our mission for Translate remains the same: Connection. Whether you’re practicing a new phrase, translating a menu with your camera or having a real-time conversation, Translate removes the barriers to understanding.|E|
|T|Evropská komise chce omezit výhody Gemini v Androidu. Podle Googlu je to neoprávněný zásah|D|28.04.2026 15:45|P||X|V lednu zahájila Evropská komise šetření zaměřené na to, jak Google implementoval umělou inteligenci do operačního systému Android. Výsledek? EU požaduje výrazně větší otevřenost. Není tajemstvím, že je Gemini v tomto operačním systému upřednostňován, a proto EU načrtla první nutné kroky, které musí Google udělat, aby splňoval pravidla DMA (Digital Markets Act). Google se proti nim okamžitě ohradil, protože tyto změny považuje za „neoprávněný zásah“. I přesto jej však může Evropská komise donutit k zásadním změnám v systému Android, a to ještě v průběhu léta.
Gemini má v Androidu výhody nad ostatními AI asistenty. Může ovládat aplikace a je předinstalovaný, takže má speciální oprávnění, která nejde zrušit. Dalším bodem navrhovaných změn je aktivace všech AI asistentů tlačítkem nebo hlasem
Evropská komise zaslala Googlu výsledky předběžného vyšetřování. Navrhovaná opatření musí zajistit, aby konkurenční služby umělé inteligence mohly efektivně spolupracovat s aplikacemi pro Android a provádět odpovídající úkony, například odesílat e-maily prostřednictvím preferované aplikace uživatele, objednávat jídlo, procházet kalendář nebo sdílet fotografie s přáteli. Tyto funkce si Google v současnosti z velké části vyhrazuje výhradně pro vlastní AI služby v telefonech a tabletech s Androidem.
Součástí navrhovaných opatření je rovněž snadná aktivace konkurenčních služeb umělé inteligence pomocí vlastní aktivační fráze (např. „Hey, ChatGPT“). U některých AI aplikací už to sice funguje, ale EU hledá standardizované a přehledné řešení, které by bylo přímo součástí systému Android.
Předinstalovaný Gemini
Největším problémem je skutečnost, že je Gemini součástí Androidu již od prvního spuštění, což komise vnímá jako vestavěnou výhodu. I pokud jej uživatel vůbec nepoužívá, disponuje Gemini od prvního zapnutí telefonu plnými systémovými oprávněními. A to přesto, že v nastavení se Gemini tváří, jako by žádné systémové oprávnění ani nepotřeboval. Jakékoli dodatečně nainstalované AI aplikace podobný přístup k funkcím Androidu postrádají. Google má navíc sdílet s konkurencí i data z vyhledávání, aby mohla adekvátně trénovat i své AI modely.
Vyjádření Googlu k navrhovaným změnám:
„Tento neoprávněný zásah by zbavil uživatele autonomie, nařídil by přístup k citlivému hardwaru a oprávněním zařízení, což by zbytečně zvýšilo náklady a zároveň by ohrozilo klíčovou ochranu soukromí a bezpečnosti evropských uživatelů.“
V Androidu by dále mělo být možné nastavit alternativního AI asistenta jako výchozího pro celý systém. Šlo by jej aktivovat nejen tlačítky, ale i hlasem, přičemž by měl být schopný přistupovat na systémové úrovni ke kontextu obrazovky a lokálním datům. Google podle nových pravidel musí vytvořit nová softwarová rozhraní pro umělou inteligenci v Androidu a poskytovat konkurenci technickou podporu. Podle EU za spravedlivých a nediskriminačních podmínek, což se dá přeložit tak, že buď zcela bezplatně nebo za „přiměřenou“ finanční náhradu.
Evropská komise současně spustila připomínkové řízení, v němž se mohou Google i třetí strany vyjádřit k navrhovaným pravidlům. Dá se čekat, že Google bude rozhodnutí EU co nejdéle oddalovat a opírat se hlavně o bezpečnost a soukromí uživatelů.
Vyjádření ze strany Evropské komise:
„V rychle se vyvíjejícím prostředí umělé inteligence je zřejmé, že interoperabilita je klíčem k uvolnění plného potenciálu těchto technologií. Tato opatření otevřou zařízení Android širší škále služeb umělé inteligence, takže uživatelé budou mít svobodu vybrat si služby umělé inteligence, které nejlépe odpovídají jejich potřebám a hodnotám, aniž by obětovali funkčnost. Hlas trhu je důležitý a vyzýváme všechny zainteresované strany, aby nám poskytly zpětnou vazbu k dnes navrhovaným opatřením.“
Henna Virkkunen, výkonná viceprezidentka pro technologickou suverenitu, bezpečnost a demokracii
Finální rozhodnutí včetně případných úprav podmínek by mělo padnout nejpozději 27. července. Google pak bude mít půl roku na implementaci pravidel. Pokud tento termín nesplní, hrozí mu pokuta až do výše 10 procent z globálních obratů.|E|
|T|OneDrive pro Windows zvládne synchronizovat až milion souborů, ale jen na dostatečně výkonných počítačích|D|28.04.2026 14:45|P|OneDrive v testovací verzi podporuje synchronizaci milionu souborů. • Webová verze zavádí nový editor pro formát Markdown. • Na platformě macOS 26 nab...|X|Microsoft oznámil několik novinek pro OneDrive. Od května nebude přesouvat soubory do lokálního koše, pokud je smažete prostřednictvím webového rozhraní. Když tedy v prohlížeči odstraníte soubory, tak např. z počítače s Windows zmizí a nenajdete je už v systémovém koši. Pouze v tom cloudovém.
Pokud ale soubory odstraníte při práci na počítači, do Koše se přesunou. Microsoft změnu chování služby vysvětluje zlepšením výkonu synchronizace a předvídatelností při obnově souborů. Změna bude zavedena postupně a jako první by se měly dočkat firmy a organizace, kde se vztahuje rovněž na SharePoint.
Insiderská verze OneDrivu pro Windows podporuje synchronizaci až milionu souborů. Počítač ale musí splňovat následující minimální podmínky:
- Windows 11, případně Windows Server 2022 a novější,
- 16 GB operační paměti (doporučeno je 32 GB),
- úložiště typu SSD,
- procesory Intel i5, Ryzen 5 nebo Snapdragon X Plus a novější.
Zařízení, která požadavky nesplní, budou moci nadále synchronizovat až 300 tisíc souborů. Tedy, můžete jich mít víc, ale zmíněné číslo představuje garanci spolehlivosti. Vyšší počty mohou působit zpoždění v synchronizaci.
OneDrive a SharePoint dále přidávají podporu formátu Markdown v prohlížeči. Lokálně soubory upravujete v nástroji, který si zvolíte, ale při práci ve webovém rozhraní se spoléháte na schopnosti cloudové služby.
OneDrive na webu korektně vykreslí dokumenty v Markdownu a podporuje i editaci
Dokumenty v Markdownu OneDrive dříve zobrazil, ale nevykreslil správně všechny prvky. Úprava nebyla možná vůbec. Nově OneDrive podporuje režim úpravy a dokumenty správně zobrazí. Editor nabízí dvoupanelové rozhraní, kde vlevo vidíte zdrojový kód a vpravo naformátovaný dokument.
Mezi režimy si můžete i vybrat a používat jen jeden. Distribuce je řízená a týká se jak spotřebitelského, tak firemního OneDrivu (a SharePointu). V tuto chvíli již možná máte nový editor k dispozici. V opačném případě vyčkejte, zavedení by nemělo trvat dlouho.
Microsoft dále přepracoval uživatelské prostředí OneDrivu pro macOS. Odráží rozhodnutí Applu zavést vizuální styl Liquid Glass. Nabídky a dialogy tak působí nativně. Změnu zavedlo sestavení 26.017 a v tuto chvíli by již nové prostředí měli mít k dispozici všichni uživatelé a uživatelky macOS 26.
Původní dialog je vlevo, nová podoba vpravo|E|
|T|Spotify má skoro 300 milionů předplatitelů, připravuje nové funkce|D|28.04.2026 13:45|P|Streamovací služba Spotify oznámila výsledky za první čtvrtletí roku 2026. Firma dosáhla rekordního provozního zisku 715 milionů eur. Aplikaci nyní ka...|X|Streamovací služba Spotify oznámila výsledky za první čtvrtletí roku 2026. Firma dosáhla rekordního provozního zisku 715 milionů eur. Aplikaci nyní každý měsíc aktivně používá 761 milionů lidí, z toho 293 milionů si platí verzi Premium.
Podle vedení společnosti se na výsledcích příznivě odrazilo nedávné vylepšení bezplatné verze aplikace. Uživatelé v klíčových regionech aplikaci zapínají častěji a konzumují více hudby i videa. Vyplatily se rovněž dlouholeté investice do technologické infrastruktury. Platforma díky nim dokáže rychle nasazovat nové formáty.
Firma nyní zaměřuje vývoj na funkce, které posluchačům dávají plnou kontrolu nad algoritmy. Na vybraných trzích zkouší nástroj Taste Profile. Ten přesně ukazuje, jak aplikace hodnotí hudební vkus konkrétního člověka. Lidé mohou své hodnocení sami upravovat a určovat tak obsah své domovské obrazovky. Rozšíření se dočkala také služba Prompted Playlist. Uživatel zadá textový popis požadované atmosféry a umělá inteligence mu sestaví odpovídající výběr. Tato novinka momentálně funguje ve Spojených státech a Kanadě, přičemž umí nově generovat i seznamy podcastů.
Spotify přidalo do aplikace také informační nástroje SongDNA a About the Song. Krátké interaktivní karty vizuálně představují autory textů, producenty nebo původ použitých hudebních samplů. Změny se dotkly i oblasti videa a mluveného slova. Nové ovládací prvky umožňují snadno přepínat mezi čistým zvukem a obrazovým obsahem. Ve Spojených státech a Velké Británii platforma spustila specializované žebříčky audioknih. Posluchači v nich najdou nejžádanější tituly rozdělené podle aktuálních trendů a literárních žánrů.|E|
|T|Dosud největší 3D mapa vesmíru zachycuje 47 milionů galaxií a kvasarů. Může změnit chápání temné energie|D|28.04.2026 13:45|P|Přístroj DESI zachytil přes 47 milionů galaxií a vzdálených kvasarů • Měření naznačují, že vliv temné energie v čase slábne • Nové poznatky možná pove...|X|Astronomové dokončili dosud nejrozsáhlejší trojrozměrnou mapu vesmíru ve vysokém rozlišení, která zachycuje více než 47 milionů galaxií a kvasarů. Projekt DESI (Dark Energy Spectroscopic Instrument) tím výrazně překonal původní plán, který počítal se 34 miliony objektů. Nad rámec toho vědci zmapovali i 20 milionů hvězd Mléčné dráhy.
„Shromáždili jsme šestkrát více dat než všechna předchozí měření dohromady,“ uvádí tisková zpráva. Mapa pokrývá 14 tisíc čtverečních stupňů, tedy zhruba dvě třetiny severní oblohy. Výsledkem je dosud nejdetailnější pohled na strukturu kosmu, který mapuje přibližně 11 miliard let jeho historie.
80 GB informací každou noc
Srdcem celého projektu je přístroj DESI, který je nainstalován na Mayallově čtyřmetrovém teleskopu na observatoři Kitt Peak v Arizoně. Pomocí pěti tisíc optických vláken každých dvacet minut zaměří vzdálené objekty a zachytí jejich světlo.
Spektrografy pak toto světlo rozkládají na jednotlivé barvy, což vědcům umožňuje určit polohu, vzdálenost a rychlost, ale i chemické složení objektů s přesností, jaká byla ještě nedávno nemyslitelná. Každou noc protéká datovými linkami kolem 80 GB informací.
Hlavním vědeckým cílem projektu je průzkum takzvané temné energie. Tato záhadná složka tvoří asi 70 % kosmu a podle odborníků způsobuje stále rychlejší rozpínání vesmíru. Experti analyzují nasbíraná data, aby zjistili, zda se její působení v čase mění. Temná energie je přitom přímo nepozorovatelná, ale její efekty jsou měřitelné a ovlivňuje budoucí podobu vesmíru.
Temná energie nemusí být neměnnou konstantou
Měření z prvních tří let přinesla nečekané zjištění. Naznačují totiž, že temná energie nemusí být neměnnou konstantou, jak předpokládal model lambda-CDM, ale postupně v čase slábne. Ačkoli tento jev zatím čeká na definitivní ověření, jeho platnost by přinesla zásadní zlom, protože by bylo nutné přehodnotit současný model vývoje vesmíru.
„Pokud se to potvrdí, půjde o nejzásadnější objev v kosmologii od chvíle, kdy byla vůbec poprvé objevena temná energie,“ uvedla Nathalie Palanque-Delabrouille z Berkeley Lab. Vědci nyní čekají na zpracování všech dat, což by mělo v příštím roce poskytnout přesnější výsledky.
I přes dosažení hlavního cíle projekt pokračuje. Pozorovací kampaň se prodlouží až do roku 2028 a teleskop bude mapovat i hůře pozorovatelné oblasti jižní oblohy v blízkosti roviny Mléčné dráhy. Mapa se tak rozroste o dalších 20 %. „Vybudovali jsme pozoruhodné zařízení, které splnilo veškerá očekávání – a teď míříme za hranice původního plánu. Netušíme, co přesně najdeme, ale bude to vzrušující,“ shrnul ředitel projektu Michael Levi.|E|
|T|Samsung vyrobil první herní 6K monitor. Potrápí i GeForce RTX 5090|D|28.04.2026 12:45|P|Samsung do Evropy přiveze jeden z nejdostupnějších 6K monitorů. • S frekvencí 165 Hz bude přitom tím nejrychlejším, výrobce chce oslovit hráče. • Ti s...|X|Samsung v Evropě spouští předobjednávky nového monitoru Odyssey G8 (G80HS). Do košíku už jde přidat v německém e-shopu výrobce, kde stojí 1499 eur včetně daně. Pokud by tolik stál i u nás (v přepočtu 36 600 Kč), šlo by o relativně výhodnou nabídku. Obrazovky s rozlišením 6K totiž obvykle stojí přes 40 tisíc.
Výjimkou je Asus ProArt PA32QCV, který už stačil zlevnit na 35 tisíc. Též nabízí 32" IPS panel s rozlišením 6144 × 3456 px, ale zatímco Asus má jen 60 Hz, Samsung chce oslovit hráče a láká na 165 Hz. Monitor pak podporuje ještě sekundární režim se čtvrtinovým rozlišením 3072 × 1728 px a frekvencí 330 Hz.
Asus nabídne vyšší kontrast a jas až 600 nitů v HDR. Samsung se nerozzáří víc než na 400 nitů. Podporuje sice HDR (HDR10 a HDR10+), ale bez technologie lokálního stmívání a vyššího jasu jde spíš o funkci do počtu. Monitor slibuje 10bitové barvy, 99% pokrytí gamutu sRGB, 1ms odezvu a certifikace FreeSync Premium a G-Sync Compatible. Nabídne i různé herní funkce nebo zadní RGB světlo.
Korejský výrobce nasadil plně polohovatelný stojan, ale oproti konkurenčním 6K monitorům (s výjimkou Apple Pro Displaye XDR) má nejslabší konektorovou výbavu. Na vstupu jsou dva HDMI, jeden DP a monitor obsahuje dvouportový USB hub. Žádný Thunderbolt nebo alespoň USB-C s funkcí nabíjení a KVM zde nenajdete. Samsung však cílí primárně na hráče, kdy tato výbava není tak užitečná.
Otázkou však je, proč by hráči kupovali 6K monitor, který nedokáže pořádně nasytit žádná grafická karta, když za poloviční cenu koupí stále dost jemný 4K OLED, který ve hrách nabídne působivější obraz, skutečné HDR, plnou černou, bohatší barvy, kratší odezvu a žádnou pohybovou neostrost.|E|
|T|Češi poskytli peníze evropské firmě, která slibuje revoluci ve výrobě čipů využívajících světlo|D|28.04.2026 11:55|P|Český fond rizikového kapitálu Tensor Ventures poslal peníze do další zajímavé společnosti zabývající se čipy a polovodiči. Jde o startup Cnuic Techno...|X|Český fond rizikového kapitálu Tensor Ventures poslal peníze do další zajímavé společnosti zabývající se čipy a polovodiči. Jde o startup Cnuic Technologies se sídlem v Edinburghu, který v kole pre-seed obdržel tři miliony eur. Češi jsou hlavními investory, dalšími účastníky jsou Blackspace Ventures, Silicon Roundabout Ventures, Phase Change, Sands Capital a Superlative Ventures.
Cnuic dle svých slov vyvinul prototyp kompletně nového druhu zařízení pro litografii. To je důležitý pojem, litografie se používá při výrobě čipů, konkrétně pro “vypalování” obvodů do křemíkových desek. Evropa v tomto ohledu hraje dominantní roli, nizozemská ASML jako jediná firma na světě dodává stroje na EUV litografii, používají se v TSMC a spol. pro nejpokročilejší výrobní procesy.
Litografie od Cnuic se soustředí na fotonické, nikoliv elektronické čipy. Startup slibuje zásadní průlom v oboru a příchod nové generace čipů založených na světle. Ty oproti současným čipům mohou být výrazně rychlejší.
Zástupci Tensor Ventures doplnili, že technologie od Cnuic umožní výrobu fotonických čipů ve velké škále a že pro Evropu může jít o zásadní čipový průlom. Technické detaily o Cnuic ale zatím nebyly zveřejněny, stejně jako dostupnost na trhu.
Tensor Ventures každopádně za sebou mají zajímavé úspěchy. Fondu se například podařilo do USA prodat zainvestovat startup zabývající se kvantovými počítači.|E|
|T|Smažete aplikaci a druhý den se sama nainstaluje. Problém, se kterým si neví rady ani Apple|D|28.04.2026 11:45|P||X|Představte si, že si z iPhonu odinstalujete aplikaci, protože ji už nepoužíváte, máte výhrady k jejím funkcím nebo jste si jednoduše našli lepší alternativu – jenže druhý den ji máte v telefonu zase. Uživatelé iPhonů (iPhone 12 až iPhone 17) potvrzují netradiční chování jedné konkrétní aplikace, která se do zařízení vrací znovu a znovu. A s tímto problémem si neví rady ani podpora Applu.
Aplikace Headspace je nezmar. Uživatelé uvádí, že se aplikace den po odinstalaci sama vrátí zpět. A to přesto, že jsou funkce Stahování aplikací a Aktualizace aplikací vypnuté. Je to zřejmě jedna z dalších kuriózních chyb AppStoru či iCloudu
Problém se týká aplikace Headspace, která má lidem pomáhat relaxovat – místo toho v nich vyvolává značnou míru stresu. Uveďme jeden případ za všechny. Jeden z uživatelů si aplikaci nainstaloval před rokem a poté ji smazal. Před pár dny si všiml, že ji má v iPhonu opět, a tak ji odinstaloval. Jenže druhý den byla v telefonu zase, přesto, že měl automatické aktualizace či stahování aplikací vypnuté.
A když ji otevřel, byla přihlášena pod jeho Apple účtem. Podobné chování přitom potvrzují i další uživatelé iPhonů. U některých z nich se aplikace objevuje v nainstalovaném stavu na ploše, v některých případech je její ikona zašedlá, což značí to, že je aplikace v odloženém stavu, a že se teprve čeká na její stažení.
Pravděpodobně chyba na straně Applu
Možnosti jsou v zásadě dvě. Vývojáři mohli teoreticky objevit způsob, jak na dálku vynutit její opětovnou instalaci u uživatelů, kteří si ji v minulosti stáhli a již ji nevyužívají – ale to je vysoce nepravděpodobné. S absolutní jistotou jde o chybu v App Storu, kterou bude muset Apple rychle vyřešit.
A co na to Apple? Telefonická podpora doporučila obnovení iPhonu ze zálohy, aplikace se však i přesto druhý den vrátila zpět. Další možností je již jen tovární reset zařízení, ale ani ten nemusí pomoci – pokud by například šlo o chybu na straně iCloudu. Je přitom pochopitelné, že se uživatelům kvůli jediné aplikaci nechce pouštět do kompletního resetu iPhonu.
Teorií a řešení je hned několik, všechny však naráží na správné nastavení iPhonů. Jedná se o soukromé, nikoliv o firemní iPhony, mají vypnuté automatické aktualizace i stahování aplikací, které se používají na jiných zařízení, přesto se aplikace Headspace instaluje sama od sebe. Někteří uživatelé jsou naštvaní, že je něco takového vůbec možné (aplikace se prakticky nezbavíte), jiní zase bojují po svém – aplikaci mažou z iPhonu už čtvrtý den po sobě.
Kuriózní na celém případu je především to, že nejde o první problém aplikace Headspace na iPhonech. V roce 2017, v systému iOS 11.1.2, způsobila tato aplikace (ale i další s podobnou funkcionalitou) pád celého systému, a to kvůli využívání lokálních notifikací s pravidelným opakováním. Apple následně toto chování systému opravil ve verzi iOS 11.2. I tentokrát by tak mohla být viníkem určitá systémová chyba.|E|
|T|Na iPhony a iPady je možné instalovat nový XChat. Stojí za ním Elon Musk|D|28.04.2026 11:01|P|Z platformy X se chat oddělil do separátní aplikace, která nabízí rozšířené možnosti včetně mizejících zpráv nebo zakázaných screenshotů. Uživatelé An...|X|Sociální síť X Elona Muska spustila samostatnou aplikaci XChat pro iPhone a iPad. Odděluje soukromou komunikaci od hlavní aplikace X a nabízí zprávy, skupinové chaty, hovory či sdílení souborů. V App Storu je ke stažení zdarma a vyžaduje iOS 26. Verze pro Android prozatím vydána nebyla a vývojáři o ní nepřidali ani další informace.
Se zaměřením na soukromí
Komunikátor umožňuje komunikovat s uživateli X mimo hlavní aplikaci, přihlášení i kontakty ale dál vycházejí z účtu na X. Kromě běžných zpráv podporuje skupinové konverzace, audio a video hovory a sdílení souborů. X u aplikace zdůrazňuje koncové šifrování, ochranu PINem a mizející zprávy. Stejně tak jsou k dispozici mazání a úpravy zpráv pro všechny účastníky konverzace i možnost blokovat nebo hlásit pokus o pořízení snímku obrazovky. Vývojáři také tvrdí, že v aplikaci nejsou reklamy ani sledovací mechanismy v podobě trackerů.
Obezřetnost je podle bezpečnostní komunity třeba v případě šifrování. U dřívějších šifrovaných zpráv na síti X experti zpochybňovali hlavně práci s kryptografickými klíči. Samotné označení end-to-end šifrování ještě neznamená, že služba nabízí stejnou úroveň ochrany jako zavedené messengery.
Platforma si nevybrala pro spuštění komunikátoru úplně ideální způsob. Oznámila jej včetně názvu na začátku dubna a k samotnému vydání došlo až nyní. Za tu dobu se ale jak na App Store, tak na Google Play objevila celá řada aplikací s totožným názvem. Především na Androidu sbírají stovky i tisíce stažení.
Zdroj: Macrumors|E|
|T|ChatGPT už nepoběží jen na serverech Microsoftu. Firmy upravují smlouvu, OpenAI má volnější ruce|D|28.04.2026 10:45|P|Microsoft už nemá exkluzivní práva na technologie a služby OpenAI. • ChatGPT už tak nutně nemusí běžet v cloudu Azure. • V Copilotu se ale mohou i nad...|X|Microsoft a OpenAI už potřetí během necelého roku upravují podmínky vzájemné spolupráce. Opět přitom jde o to, že druhá zmíněná společnost může uzavírat další partnerství.
Tentokrát už Microsoft definitivně přišel o exkluzivní přístup k technologiím OpenAI. Jeho cloud Azure bude sice primárním hostitelem služeb jako ChatGPT, ale nikoliv výhradním. Pokud Microsoft nebude schopný nebo nebude chtít poskytnout dostatečnou kapacitu či funkce, OpenAI může všechny své produkty nasadit i na cizí cloudy.
Microsoft bude mít licenci na všechny vyvinuté AI modely a produkty až do roku 2032, ale tato práva již také nejsou exkluzivní. Pokud OpenAI přijde například s GPT-6, může jej nabídnout i Amazonu, Oraclu a dalším.
Mění se také dělení tržeb. Microsoft se už nebude dělit o příjmy z komerčního využívání modelů OpenAI v jeho vlastních službách jako Copilot. OpenAI se však o své příjmy bude dělit i nadále, a to až do roku 2030. Nově ale firmy stanovily strop, čili jakousi cílovou částku, po jejímž dosažení už OpenAI tuto povinnost mít nebude.
Microsoft také nadále zůstane hlavním akcionářem OpenAI, v současnosti má zhruba 27% podíl.|E|
|T|Hledač bouřek spustil ultimátní web s pohledy na český předpovědní model počasí Aladin|D|28.04.2026 09:45|P|Aladinů není nikdy dost, fanoušci meteorologie proto dostali další web, na kterém najdou předpovědní mapky ze stejnojmenného numerického modelu ČHMÚ.
...|X|Aladinů není nikdy dost, fanoušci meteorologie proto dostali další web, na kterém najdou předpovědní mapky ze stejnojmenného numerického modelu ČHMÚ.
Jmenuje se Aladin NWP, stojí za ním storm chaser Lukáš Ronge z Bourky.cz a zobrazí odhady až na 72 hodin dopředu, jak na tom budou jednotlivé počítané veličiny počínaje teplotou vzduchu a konče modelem oblačnosti.
Nový ultimátní pohled na český předpovědní model Aladin
Podobný vzhled má i starší oficiální aplikace, kterou dnes překrývá interaktivní mapová aplikace na novém webu ČHMÚ. Ta však nemusí každému vyhovovat.
Šachovnice miniatur republiky s na první pohled zjevným vývojem situace v čase podá zpravidla rychlejší kontext.
Pohled na Česko i širší region
Rongeho verze nabízí oproti staršímu originálu hlavně hezčí kartografický vzhled, možnost změny rozměrů mapek, úpravu časového intervalu a vedle výchozího pohledu na Česko (1km rozlišení) se můžete přepnout i na širší region střední Evropy; byť s nižším horizontálním rozlišením (2,3 km).
Model oblačnosti ve střední Evropě pro středeční večer počítaný dnes o půlnoci
Po klepnutí na miniaturu se zobrazí velký náhled, možnost klasické animace, srovnání a další funkce. Ne vždy sice všechno funguje na první dobrou, mapky jsou ale povedené a sám autor přiznává, že se zatím jedná o betaverzi.
Výstupy z Aladina jsou otevřená data
ČHMÚ počítá model Aladin 4× denně každých šest hodin a Rongeho web s tím počítá. Konkrétní vypočítanou sadu totiž snadno nastavíte na horizontální časové ose v záhlaví. Tím pádem můžete vizuálně rychle porovnat, jestli a jak se model během vývoje situace pletl, anebo naopak trefil do černého.
Aplikace nabízí hromadu nastavení v postranním panelu
Data z regionálního českého numerického předpovědního modelu Aladin, který vychází z původní francouzské předlohy, zveřejňuje ČHMÚ pod svobodnou licencí CC-BY 4.0 jako otevřená data. Dnes je proto najdete v různých podobách i na dalších oblíbených meteorologických službách včetně tuzemských map světa Windy a Ventusky.|E|
|T|Klempířův zákon má zásadní nedostatky, varují České Radiokomunikace|D|28.04.2026 09:29|P|Vládní návrh nového zákona o České televizi a Českém rozhlasu obsahuje fatální nedostatky a ohrožuje dostupnost jejich bezplatného pozemního vysílání....|X|Vládní návrh nového zákona o České televizi a Českém rozhlasu obsahuje fatální nedostatky a ohrožuje dostupnost jejich bezplatného pozemního vysílání. Na pražské konferenci Innovation Day 2026 před tím varoval generální ředitel společnosti České Radiokomunikace (CRA) Miloš Mastník.
Návrh zákona podle něj v současné podobě vůbec nepočítá s tím, že by stát i po roce 2030 garantoval veřejnoprávním médiím frekvence pro bezplatné šíření signálu, a zcela opomíjí samotný fakt, že veřejnoprávní televize tuto platformu v současnosti využívá.
Případný nucený odchod od digitálního pozemního vysílání by podle operátora tvrdě dopadl zhruba na polovinu českých domácností, které tento způsob příjmu aktuálně volí. Nutnost přechodu na komerční alternativy by divákům nevyhnutelně přinesla dodatečné finanční náklady, konstatoval Mastník.
Systém pozemního vysílání přitom pokrývá 99 % obyvatel a představuje jedinou plošně dostupnou platformu pro příjem televize zdarma. Zaručuje tak rovný přístup k informacím nezávisle na finanční situaci obyvatel nebo na poskytovatelích internetového připojení.
Oproti individuálním internetovým streamům navíc terestrické vysílání funguje na principu šíření z jednoho bodu k mnoha příjemcům, což přináší zásadní energetické i ekologické úspory. Nezastupitelnou roli hraje robustní infrastruktura také během krizových situací, jakými jsou rozsáhlé povodně nebo plošné výpadky elektrické sítě. Hlavní vysílací věže disponují silnými záložními generátory, díky kterým dokážou nepřetržitě fungovat a varovat obyvatelstvo.
„Je absolutně klíčové a důležité, aby se v České republice podařilo zachovat i po roce 2030 digitální terestrické vysílání jako takové a aby se podařilo garantovat fungování České televize a Českého rozhlasu v rámci stávajícího modu operandi,“ zdůraznil Miloš Mastník.
Návrh zákona o médiích veřejné služby je v současné době v připomínkovém řízení, které skončí 14. května. „Definici kmitočtů půjdeme řešit s Českým telekomunikačním úřadem a samozřejmě tam bude. Že tam nyní není? Ok, tak tam není, ale bude tam, s tím počítám,“ ujistil ministr kultury Oto Klempíř v Nedělní debatě České televize.|E|
|T|České Radiokomunikace ovládly společnost Play.cz|D|28.04.2026 09:07|P|Společnost České Radiokomunikace (CRA) minulý týden dokončila akvizici firmy Play.cz, čímž významně rozšiřuje své portfolio v oblasti digitálního rádi...|X|Společnost České Radiokomunikace (CRA) minulý týden dokončila akvizici firmy Play.cz, čímž významně rozšiřuje své portfolio v oblasti digitálního rádia a internetového vysílání. Krok zapadá do dlouhodobé strategie podniku, která staví na propojování tradičního pozemního vysílání s moderními online platformami.
Generální ředitel CRA Miloš Mastník oznámil dokončení transakce na pražské konferenci Innovation Day 2026 s tím, že jde o druhou podobnou investici během pouhých čtyř měsíců. V závěru loňského roku koupila technologickou společnost Nangu a její platformu pro poskytování videoobsahu přes internet.
Začleněním společnosti Play.cz získávají České Radiokomunikace její vysílací frekvence a stávající zákazníky v síti digitálního rozhlasu DAB+. „Zároveň jsme získali platformu, která nám umožní vytvořit ekvivalent toho, co už dnes provozujeme ve světě televizního terestrického vysílání,“ naznačil Miloš Mastník. Play.cz provozuje známý server se živým vysíláním rozhlasových stanic.
Budoucnost mediálního trhu nespočívá podle vedení společnosti v soupeření jednotlivých technologií, ale v jejich vzájemné synergii. Tradiční šíření signálu si zachovává své výhody, ovšem diváci a posluchači stále častěji vyžadují i flexibilitu online obsahu. „Věříme tomu, že kombinace několika platforem, a to je terestrika společně se streamingem, je přesně ta správná cesta, kterou je potřeba se vydávat,“ vysvětlil šéf CRA Miloš Mastník aktuální směřování firmy.|E|
|T|Steam Controller nadchne PC hráče. Je to obří gamepad, ale myslí na detaily|D|28.04.2026 08:45|P|Steam Controller 2 dorazí příští týden za 99 € (2450 Kč). • Nabízí kompletní gamepadovou výbavu, ale i trackpad, gyroskop a další prvky. • V testech v...|X|Nový Steam Machine i VR headset Steam Frame jsou ještě daleko, ale Valve už příští týden začne prodávat Steam Controller druhé generace. Herní ovladač dorazí 4. května v 19:00 našeho času a bude stát 99 eur (2450 Kč). Bere si to nejlepší z předchůdce i konkurenčních gamepadů a slibuje široké možnosti ovládání i nastavení.
První generace byla trochu kompromisní, protože vsadila na velké dotykové plochy. Nástupce je má také, ale posunuly se níž směrem ke spodní straně gripů. Zato se na tělo dostaly obě analogové páčky i směrový D-pad. Jak uvádí výrobce, teď už má Controller všechny vstupy, které by hry mohly vyžadovat. Nabízí kompletní gamepadovou výbavu a trackpady mohou zastoupit myš.
Steam Controller 2
Obě páčky jsou magnetické (TMR), takže budou dlouhodobě spolehlivější a nehrozí jim drifting. Valve vylepšilo haptickou odezvu, která má být jemnější/přesnější. Zůstal gyroskop pro pohybové ovládání, což se hodí například k přesnějšímu míření. V gripech jsou nově úchopové senzory, které mohou (de)aktivovat gyroskop, případně je lze naprogramovat na jinou funkci. Přibylo tlačítko mezi trackpady pro rychlý přístup k oznámením a chatům. A vzadu zůstala čtyři programovatelná tlačítka.
Steam Controller 2 funguje jako univerzální ovladač přes Bluetooth, přičemž je kompatibilní s Windows, Linuxem, macOS, Androidem i iOS. Plnou sílu ale ukáže jen na počítačích s klientskou aplikací Steam nebo zařízeních se Steam Linkem, takže se mu odemknou všechny možnosti ovládání a nastavení.
Ovládací schéma
Mimo Bluetooth pak ovladač používá i proprietární rádio pro kratší odezvu. Slouží k tomu dodávaný USB puk, který funguje jako přijímač, ale zároveň má magnetické piny a může gamepad také nabíjet. Na těle ale nechybí ani standardní USB-C.
Takhle vypadal Steam Controller 1
Steam Controller 2 obsahuje 8,39Wh akumulátor, s nímž vydrží 35 hodin hraní. Jak ale ověřil Gamers Nexus, výdrž může být klidně dvojnásobná. Recenze chválí také výbornou opravitelnost.
Zdroje a další informace:
Valve|E|
|T|Steam Controller se dostane do obchodů za týden: cena je vysoká, má ale unikátní funkce|D|28.04.2026 08:15|P|Už 4. května se začne prodávat druhá generace gamepadu od Valve. Cena je nastavena vysoko, čekáme ale precizní zpracování s dlouhou životností. Kompat...|X|O novém gamepadu Steam Controller víme už od loňského podzimu, kdy jej Valve představilo společně s počítači Steam Machines. Příští pondělí se dostane na trh včetně tuzemského, takže známe všechny detaily i cenu.
Prémiový gamepad
Nejdůležitějším parametrem je samozřejmě cena. Tu Valve nastavilo na vysokých 99 eur, což u nás může znamenat baťovských 2 490 Kč, případně 2 390 Kč. Tím se Steam Controller dostane výrazně výš než DualSense a Xbox Controller. Levnější je i vylepšený ovladač Nintendo Switch 2 Pro. Valve tak svůj gamepad cenou posadilo někam mezi tyto modely a oblíbený Xbox Wireless Controller Elite.
Při takto vysoké částce budeme očekávat především životnost, o kterou by se měly postarat TMR analogy. Ty by měly eliminovat driftování při opotřebení po několika stovkách herních hodinek, což je častým problémem u zmíněných základních ovladačů k Xboxu a PlayStationu.
Valve nový gamepad navrhlo výrazně konzervativněji než první generaci, která obsahovala jen jediný analog, nevhodně umístěný D-Pad a dvojici trackpadů. Letošní verze bude používat rozložení bližší ovladačům DualSense. Dva trackpady vývojáři umístili pod analogy, kde budou lépe dostupné a zároveň běžnější layout výrazně nerozbijí.
Ovladač nabízí jak Bluetooth konektivitu, tak připojení pomocí bezdrátového adaptéru s nízkou odezvou (8 ms). Ten je zároveň možné využít coby magnetický dongle k dobíjení. Navzdory univerzálnímu Bluetooth nebude možné gamepad použít například pro ovládání her na telefonech či tabletech s Androidem/iOS. Kompatibilní bude čistě s hrami na Steamu, ať už na PC, budoucích Steam Machines nebo Steam Frame. Na mobilních zařízeních bude možné pomocí Steam Controlleru ovládat pouze hry spuštěné prostřednictvím Steam Linku.
Zdroj: Valve|E|
|T|Komerční televize se zaměří na osvětu o autorských právech. Asociaci dál povede Marek Singer|D|28.04.2026 08:14|P|Asociace komerčních televizí vstoupila do desátého roku své existence. Její letošní prioritou je ochrana autorských práv. Sdružení, které zastupuje te...|X|Asociace komerčních televizí vstoupila do desátého roku své existence. Její letošní prioritou je ochrana autorských práv. Sdružení, které zastupuje televizní skupiny Nova, Prima a Óčko, i pro další rok povede v prezidentské funkci Marek Singer.
Televizní asociace spustila informační a osvětový web NormalneLegalne.cz. Tento portál nabízí uživatelům katalog legálních zdrojů pro sledování filmů, poslech hudby či čtení knih a snaží se srozumitelně vysvětlit důležitost respektování autorských práv. Projekt funguje jako preventivní opatření proti stále propracovanějším nelegálním službám na internetu.
Vedení asociace upozorňuje, že diváci v současnosti mohou mít potíže s rozpoznáním legálních služeb od těch pirátských. „V posledních několika letech jsme byli velmi aktivní v potírání pirátského šíření našeho chráněného obsahu, což zůstává jednou z našich priorit i v letošním roce. Rádi bychom však naše úspěšné právní kroky doplnili i preventivními opatřeními. Pirátské služby jsou čím dál sofistikovanější a pro běžné diváky může být obtížné je rozeznat od legálních služeb. Proto se letos chceme více zaměřit na edukaci,“ uvedl k nové strategii prezident asociace Marek Singer.
Během letošního roku organizace plánuje do iniciativy zapojit další partnery z řad nositelů autorských práv, připravit rozsáhlé edukační materiály a spustit související informační kampaň.
Web kromě přehledu legálního obsahu poskytuje také aktuality, odpovědi na časté dotazy a slovník pojmů, které podrobněji objasňují dopady internetového pirátství.|E|
|T|Český projekt mění mobil v platební terminál, rozvíjí se s penězi z Británie i Lotyšska|D|28.04.2026 08:02|P|Zatímco samotné platební karty se přesunuly do chytrých zařízení, příjem těchto plateb zůstává běžně ve fyzickém hardwarovém zařízení. Tým z Prahy chc...|X|Zatímco samotné platební karty se přesunuly do chytrých zařízení, příjem těchto plateb zůstává běžně ve fyzickém hardwarovém zařízení. Tým z Prahy chce po Evropě rozšířit projekt, ve kterém vytváří platební terminál pro bezkontaktní platby z jakéhokoliv mobilu nebo třeba tabletu. Fintech s názvem Tapaya nabízí hotový vývojářský balíček (SDK), s jehož pomocí lze platební funkce integrovat přímo do vlastní aplikace pro Android i iOS. Celý proces od integrace po první transakci trvá podle firmy zhruba 30 minut, zatímco běžně podle něj jde o měsíce až roky.
Na další vývoj a dokončení formálních certifikací získala Tapaya v pre-seed kole jeden milion eur, tedy necelých 25 milionů Kč. Investici vedl český fond Depo Ventures společně s britským Passion Capital, připojil se i lotyšský BADideas.fund. „Tapaya je přesně ten typ firmy, o které se často říká, že ve střední a východní Evropě nemá šanci vzniknout – technologicky hluboký fintech, postavený od základů a schopný uspět i na globálním trhu,“ pochvaluje si Michal Ciffra, partner Depo Ventures.
Tapaya podporuje karty Mastercard, Visa a Amex, přímé bankovní převody i služby jako PayPal nebo Blik. Cílí především na vývojáře pokladních systémů, poskytovatele platebních služeb, fintechy a dodavatele firemního softwaru. Platforma nabízí samoobslužné nastavení, správu technického napojení nebo analytiku prodejů. Projekt byl mimo jiné vybrán v rámci baltské kohorty do startupového programu Mastercard, který má otevřít cestu k přímé spolupráci s největšími bankami v nordicko-baltském regionu.
Společnost založili v červenci 2025 Laura Ďorďová, Roman Kuchařík a Petr Zahradník. S Tapayou vstupují na zaplňující se trh. Ten se softwarovými terminály dosáhl v roce 2024 hodnoty 336 milionů eur a do roku 2030 by měl růst tempem 23 procent ročně až na 1,14 miliardy eur. Část nové investice má směřovat na dokončení certifikace podle globálního bezpečnostního standardu PCI MPoC. Právě ten od roku 2022 umožňuje legální a bezpečné přijímání karet na jakémkoli komerčním zařízení. V dlouhodobém horizontu se pak chce Tapaya připravit třeba na zavedení digitálního eura nebo agentní platby, tedy fyzické transakce spouštěné autonomní umělou inteligencí.|E|
|T|Předprodej toolchangeru INDX pro Prusa Core One zahájen. Cena bohužel nepříjemně překvapí|D|28.04.2026 07:56|P|Průša spouští předprodej inovativního toolchangeru INDX, který slibuje minimální odpad při tisku a konec čisticích věží – jenže za vyšší cenu, než se ...|X|Holešovický Průša spustil předprodej multimateriálového toolchangeru INDX, který poprvé ukázal veřejnosti loni na podzim na veletrhu Formnext. Novinka vznikla ve spolupráci se švédským Bondetech a k prvním zákazníkům by měla dorazit už v červnu. Oproti původním plánům si za ni zájemci ale připlatí.
Konverzní čtyřtryskový kit za 16 tisíc
Základ tvoří konverzní kit se čtyřmi nebo osmi INDX nástroji. Varianta se čtyřmi tryskami vychází na 15 990 Kč, zatímco osmihlavové řešení stojí zhruba 22 tisíc korun. Ve srovnání s cenami avizovanými loni v listopadu tak jde o zdražení, které Průša vysvětluje obecně rostoucími náklady i výrobou v rámci Evropské unie.
Kit určený pro Prusa Core One+ obsahuje chytrou hlavu s indukční cívkou, 4 nebo 8 pasivních nástrojů s 0,4mm tryskou (další půjdou dokoupit samostatně), potřebný hardware a montážní komponenty pro upgrade stávající 3D tiskárny.
Hlavní výhodou toolchangeru INDX oproti konkurenci (například systému Vortek od Bambu Lab) má být extrémní úspora materiálu při výměně trysek. Průša se chlubí tím, že při výměně vznikne asi jen 13 miligramů odpadu (0,013 g), a to jen kvůli stabilizaci tlaku v trysce. Navíc zcela odpadá potřeba čisticí věže.
zdroj: Průša blog|E|
|T|OpenAI chce využít zaváhání Applu s umělou inteligencí. Chystá vlastní telefon pro éru AI agentů|D|28.04.2026 07:45|P||X|I když se v souvislosti s OpenAI už dlouho spekuluje o chytrém AI příslušenství, zatím americká společnost, známá zejména jako tvůrce chatbotu ChatGPT, vytrvává u softwaru. Její první hardwarové zařízení by nakonec mohlo být mnohem ambicióznější a komplexnější než „obyčejný“ přívěsek. Podle důvěryhodných informací z dodavatelského řetězce, k nimž se dostal známý analytik Ming-Chi Kuo, chystá společnost OpenAI vlastní chytrý AI telefon.
Sériová výroba má odstartovat v roce 2028, parametry a tím pádem potřebné komponenty by s dodavateli měly být vyjasněné začátkem roku 2027. Nepůjde tak pouze o další „AI gadget“ v duchu Humane Pinu nebo osobního asistenta Rabbit r1, ale plnohodnotný smartphone. Na rozdíl od současných chytrých telefonů bude ale navržen od základu jinak.
Proč chce OpenAI vůbec nějaký hardware?
Tato otázka asi napadne jako první každého, kdo se o byznys kolem telefonů, ale i chytré elektroniky obecně trochu zajímá. Vyrábět telefony je drahá, riskantní a logisticky náročná disciplína, v níž dokáže být úspěšných a ziskových jen několik málo firem na světě (například Apple nebo Samsung).
OpenAI má ale několik důvodů, proč to zkusit. Podobně jako Apple může získat plnou kontrolu nad hardwarem i systémem. S tím rozdílem, že Apple nástup éry AI poněkud zaspal, kdežto OpenAI patří v tomto oboru k lídrům. Pokud má AI v telefonu fungovat tak, jak si dnes vizionáři představují – tedy nejen jako obyčejný chatbot, který pouze odpovídá na dotazy, ale skutečně jako komplexní asistent, který za uživatele plní úkoly napříč celým zařízením –, musí mít takový agent přístup ke všemu od kamery a mikrofonu, až po systémové oprávnění. To na cizím operačním systému nikdy nebude fungovat tak hladce jako na vlastním.
Proč se OpenAI nakonec bude držet formy smartphonu? Žádné jiné zařízení nezachycuje tak komplexní obraz toho, co člověk právě dělá, kde je, s kým komunikuje a co řeší. Smartphone ví o uživateli všechno. A právě tato kontextová data jsou pro AI agenta v reálném čase tím nejdůležitějším vstupem. Ačkoli se stále dokola sní o tom, jak funkci agentního zařízení jednou převezmou chytré brýle, zatím tomu nic nenapovídá – nejrozšířenějším typem osobní elektroniky ještě nadlouho zůstane smartphone.
V čem bude telefon od OpenAI jiný?
Mobil od OpenAI nebude od stávajících smartphonů výrazně jiný po stránce hardwaru. Tou hlavní změnou bude jiný způsob v celkové filozofii používání, tedy v softwaru. Současné systémy předpokládají, že uživatel ví, co chce, a podle toho otevře příslušnou aplikaci nebo položku v nastavení a požadovanou akci zde provede. Jenže aplikace, to jsou moduly, které lidem „vnutili“ vývojáři systémů. Ve skutečnosti uživatel na přítomnosti aplikací netrvá, pokud mu telefon povolí dojít k výsledku nějak jinak, ideálně snáze a rychleji.
Už dnes se v některých prostředích telefonů objevují funkce, které se částečně tímto směrem ubírají. Jedním ťuknutím například rezervujete stůl v restauraci nebo naplánujete víkendový výlet. Telefon totiž ví (nebo alespoň s velkou mírou přesnosti správně tipne), kde a s kým daný večer chcete jíst, nebo kam máte už dlouho v plánu se o víkendu vypravit. Takovému systému, který dokáže porozumět záměru uživatele, se říká „Intent based UI“, neboli IUI. Tam, kde funguje, je zatím omezen pouze na několik konkrétních činností, rozhodně není univerzální.
O to by se měl pokusit právě telefon od OpenAI. Rozhraní v něm bude postaveno okolo AI agenta, takže nebude potřeba žádná mřížka s aplikacemi, žádná nabídka nastavení atd. Uživatel bude moci zadat svůj záměr hlasem nebo textově do pole, které bude zřejmě podobné dnešnímu prostředí pro chatování s chatboty. Klasické rozložení s nabídkami může v telefonu zůstat jen jako doplňkové, ale návrháři UI se spíš budou snažit prostředí přeplácaná aplikacemi vyčistit. Na hlavní obrazovce bude zobrazen seznam úkolů pro AI agenta v podobném streamu jako dnes například notifikační centrum.
Cloud a čip ruku v ruce
Aby vše mohlo fungovat, musí být telefon neustále připojen k cloudu, ale zároveň zvládat hodně práce sám lokálně. Architektura bude kombinovat dvě vrstvy. V telefonu samotném poběží menší modely, které nepřetržitě sledují kontext uživatele. Klíčová bude proto spotřeba energie, hierarchie paměti a schopnost čipu rozumně škálovat výpočet podle potřeby. Náročnější úkoly – například komplexní uvažování, generování obsahu, vyhledávání ve velkých datech – převezme cloudová AI.
Podle Kua si OpenAI vybrala dva hlavní partnery pro vývoj procesorů: MediaTek a Qualcomm. Obě firmy mají s mobilními čipy bohaté zkušenosti, jejich „železo“ patří mezi nejvýkonnější na trhu. O výrobu telefonu se má postarat čínská společnost Luxshare v roli exkluzivního partnera, který se bude podílet i na návrhu zařízení. Zejména pro Luxshare je to mimořádně významná příležitost – u Applu se firmě dlouhodobě nedaří sesadit Foxconn z pozice hlavního partnerského výrobce, u telefonu od OpenAI ale nastoupí od první generace jako exkluzivní partner.
Druhá mobilní revoluce?
Načasování je více než příhodné. ChatGPT je jednou z nejrychleji rostoucích softwarových služeb v historii a firma OpenAI je dnes pro běžné uživatele synonymem AI. Z miliard interakcí s ChatGPT firma přesně ví, co lidi po AI chtějí a jak s ní komunikují. A zároveň OpenAI patří k absolutní světové špičce ve vývoji jazykových i multimodálních modelů.
Otázkou ovšem zůstává model jiný – obchodní. Nabízí se, že OpenAI by mohla telefon prodávat v balíčku s předplatným ChatGPT či Plus a kolem nového AI agenta postupně postavit i ekosystém třetích stran – vývojáři by tvořili „dovednosti“ pro agenta, podobně jako dnes tvoří aplikace. Samotný telefon bez předplatného by tak postrádal smysl, podobně jako kdybyste si dnes koupili set-top-box, ale neměli zaplacený žádný tarif internetové televize.
Pokud OpenAI zacílí na globální prémiový segment, který se pohybuje kolem 300 až 400 milionů prodaných kusů telefonů ročně, a podaří se mu rozjet cyklus obměny zařízení – tedy že uživatelé začnou své stávající „běžné smartphony“ nahrazovat novými inteligentními AI telefony, může jít o malou revoluci v segmentu mobilů podobnou tomu, kdy dnešní smartphony začaly vytlačovat klasické tlačítkové telefony. Tato transformace pak zabolí hráče, kteří na AI nebudou dostatečně připraveni. Z minulosti víme, že ušetřena nemusí zůstat ani největší jména byznysu – finská Nokia by mohla vyprávět.|E|
|T|Odvolací soud potvrdil zákaz vysílání filmu Sbormistr|D|28.04.2026 07:44|P|Tvůrci filmu Sbormistr neuspěli s odvoláním proti předběžnému zákazu vysílání snímku v České televizi. Městský soud v Praze jakožto odvolací soud potv...|X|Tvůrci filmu Sbormistr neuspěli s odvoláním proti předběžnému zákazu vysílání snímku v České televizi. Městský soud v Praze jakožto odvolací soud potvrdil předběžné opatření vydané Obvodním soudem pro Prahu 4. Film se nesmí objevit na televizní obrazovce až do konečného rozhodnutí o žalobě, kterou na filmaře podala jedna z obětí sbormistra Bohumila Kulínského, jehož kauzou se scénář inspiroval.
„I podle názoru odvolacího soudu žalobkyně Karolína R. osvědčila, že mezi příběhem hlavní hrdinky filmu a jejím osobním příběhem jsou nápadné podobnosti, a je tak pravděpodobné, že film zasahuje do jejích osobnostních práv,“ informoval novináře advokát žalobkyně Ivan David.
Rozhodnutí z poloviny dubna bylo doručeno zúčastněným stranám, je pravomocné a nelze se proti němu dále odvolat.
Soudy považují za pravděpodobné, že film zasáhl do osobnostních práv žalobkyně, konkrétně do práva na ochranu soukromí a práva na informační sebeurčení. Televizní vysílání by mohlo zásah do jejích práv dále nenávratně prohloubit. Právě proto bylo podle soudu nutné přistoupit k okamžité ochraně formou předběžného opatření.
Odvolací soud současně upřesnil zákaz televizního vysílání tak, že se v tento okamžik vztahuje na Českou televizi.
„Rozhodnutí odvolacího soudu zároveň představuje významný signál, že zásah do práv žalobkyně považuje soud za natolik závažný, že v této fázi převažuje nad právem na svobodu projevu žalovaných,“ uvedl advokát.
Advokát dále citoval stanovisko odvolacího soudu: „Odvolací soud nepřehlíží, že jedním z účelů umělecké tvorby je zpracovávat a tematizovat tíživé lidské zkušenosti, což je nepochybně pro jednotlivce i společnost jako celek přínosné. Pokud se však tvůrci filmu rozhodnou věnovat tématu trestných činů, které jsou inspirovány skutečnými událostmi, a to navíc z relativně nedávné doby, klade to na ně zvýšené nároky ve vztahu k obětem této trestné činnosti.“
Zjišťujeme další informace.|E|
|T|Nejlevnější monitor s rozlišením 3440 × 1440 px. Tohle MSI stojí jen 3690 Kč|D|28.04.2026 06:45|P|Monitor MSI Pro MP341CQW zlevnil na 3690 Kč, běžně stojí skoro o dva tisíce víc. • Jde o nejdostupnější model s rozlišením 3440 × 1440 px. • Má zakřiv...|X|UWQHD monitory jen zřídka zlevňují pod pět tisíc a za méně než čtyři tisíce se u nás ještě neprodávaly. MSI Pro MP341CQW teď ale v Datartu koupíte jen za 3690 Kč. Tato letošní novinka všude jinde stojí minimálně 5300 Kč. V akci je jen bílá verze.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
MSI používá zahnutý 34" panel typu VA s rozlišením 3440 × 1440 px a frekvencí 100 Hz. Jas dosahuje až 300 nitů, ale v kombinaci s matným sklem bude rozumně čitelný i za denního světla. Díky použité technologii má vyšší kontrast 3000:1, což oceníte u her nebo filmů.
Barevně je na tom dobře, pokrývá 100 % prostoru sRGB, ale pro profesionální práci se příliš nehodí (už kvůli zahnutí), tam excelují IPS monitory. Podporu jiných gamutů monitor nemá, ale recenze německého Bildschirmu zjistila, že AdobeRGB pokrývá na 80 % a DCI-P3 na 86 %.
Monitor má jen základní stojan umožňující náklon, díky VESA držáku s roztečí 100 × 100 mm jej ovšem lze vyměnit za alternativní. MSI nabízí tři vstupy – dva HDMI 2.0b a jeden DisplayPort 1.2a. Nechybí ani stereo reproduktory nebo výstup na sluchátka, ale od zvuku nečekejte žádné zázraky.
Výrobce monitor doporučuje do kanceláří, kde uživatelé ocení více horizontálního prostoru pro více oken vedle sebe. Nenáročné hráče singleplayerových titulů také neurazí, ale vadit mohou vyšší odezvy. Je to však monitor za méně než čtyři tisíce, takže bude mít kompromisy. Již zmíněný Bildschirm ale chválí dobré barevné podání, kontrast nebo pěkný design. Jen ovládání je řešené nešikovně tlačítky vzadu.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Toyota proměnila luxusní autosedačku v herní židli: má pás s USB-C, vyhřívání i chlazení|D|28.04.2026 06:42|P|Automobilku Toyota můžete znát především jako jednoho z největších výrobců aut na světě. Nyní ale zkouší prorazit v novém segmentu. Představila herní ...|X|Herní židle se v posledních letech staly běžnou součástí výbavy hráčů i lidí, kteří tráví dlouhé hodiny u počítače. Důraz na ergonomii, pohodlí a funkce přitom neustále roste. A právě na tyto prvky nyní sází i Toyota.
Netradiční doplněk se spoustou funkcí
Novinka s názvem Crow Seat Desk Chair byla představena společností Toyota Boshoku, která se zabývá návrhem interních komponentů vozů. Samotná židle vychází z léty ověřeného ergonomického designu, konkrétně z vozů Toyota Crown. Jde o jednu z nejdéle vyráběných modelových řad, která spadá do vyšší střední třídy.
Produkt disponuje vyhříváním, systémem chlazení a elektronickým polohováním. To, že jde o sedačku převzatou z automobilu, poznáte okamžitě. Návrháři totiž zachovali sponu bezpečnostního pásu, ve které je integrovaný USB-C port. Disponuje tak i zabudovanou baterií.
Pokud jste si na novinku dělali zálusk, nejspíš vás zklame, protože se bude prodávat pouze na domovském japonském trhu. Cena činí zhruba 2 660 eur bez DPH (asi 65 000 korun) a k dispozici bude jen 70 kusů. Předobjednávky odstartovaly 23. dubna 2026. Pokud bude více zájemců než dostupných kusů, bude Toyota vybírat zájemce pomocí systému losování.
Toyota není první automobilkou, která představila herní křeslo inspirované automobilovými sedačkami. Už v roce 2021 se na trhu objevila limitovaná edice od společnosti Secretlab, inspirovaná supersporty Lamborghini.
Zdroj: Tom's Hardware, Notebookcheck|E|
|T|Meta bude sledovat své zaměstnance. AI se díky tomu postupně naučí, co vlastně dělají, a firma je pak vyhodí|D|28.04.2026 05:45|P|Meta začala zaměstnancům zaznamenávat veškerá kliknutí a stisknuté klávesy • Cílem tohoto kontroverzního opatření je vycvičit AI k samostatné práci • ...|X|Meta zintenzivňuje vývoj umělé inteligence a podle interních materiálů agentury Reuters kvůli tomu začne na počítačích zaměstnanců v USA zaznamenávat pohyb myši, kliknutí i stisky kláves. Nový nástroj s názvem Model Capability Initiative (MCI) má sbírat data z každodenní práce, aby je mohl využít k trénování AI modelů.
Nejde přitom jen o logování aktivit. Systém má také pořizovat snímky obrazovky a sledovat, jak lidé pracují s aplikacemi či weby. Cílem je naučit takzvané AI agenty lépe napodobovat lidské chování při práci s počítačem, například při výběru položek z nabídek nebo používání klávesových zkratek.
Zaměstnancům se sledování nelíbí, mají ale smůlu
Ačkoli firma zdůrazňuje, že data neslouží k hodnocení pracovního výkonu a systém je zabezpečený, vyvolává tento krok značné rozpaky. Zatímco dosud byl takový dohled typický spíše pro manuální práci či kurýrní služby, nyní se přesouvá do kanceláří.
Intenzivní dohled celkem logicky znepokojuje zaměstnance, kteří v něm vidí nástup dystopických pořádků. Technický ředitel Andrew Bosworth totiž nastínil vizi budoucnosti, ve které softwaroví agenti odvedou většinu práce a lidé je budou pouze řídit.
Nasbíraná data poslouží také iniciativě Agent Transformation Accelerator (ATA), která má modely naučit skutečnému chování uživatelů. Firma se stále více zaměřuje na automatizaci. Očekává se, že už 20. května kvůli tomu propustí 10 % pracovníků.
V USA není sledování zaměstnanců zakázané
V Evropě by podobné počínání pravděpodobně naráželo na legislativní překážky. Právní experti upozorňují, že tak podrobný dohled by porušil přísná pravidla ochrany osobních údajů GDPR, byť samozřejmě záleží na implementaci. V USA je ale sledování zaměstnanců obecně legální, maximálně je vyžadováno informování.
Zaměstnanci se bouří. Na dotaz, zda lze monitorování vypnout, Bosworth odpověděl, že to na pracovním notebooku nejde. „Působí to velmi dystopicky,“ postěžoval si jeden z nich BBC. Pro pracovníky to může být frustrující, protože v podstatě trénují technologii, která je má nahradit.
Tento krok přesně zapadá do širší strategie firmy, která hodlá letos investovat do vývoje umělé inteligence 140 miliard dolarů. Jedním z prvních výstupů těchto investic je nedávno představený model Muse Spark. Zda tento tlak na automatizaci skutečně zefektivní provoz, se ukáže po nasazení systému v praxi.|E|
|T|Podívejte se, co asi budí šéfa Nvidie ze spaní. Google nabízí hyperpočítače s miliony vlastních AI čipů|D|28.04.2026 04:30|P|Google vydal novou generaci čipů TPU pro zpracování umělé inteligence. Rozdělil je na dvě verze a dělá z nich takzvané AI hyperpočítače.|X|To je všude samá Nvidia, ale trh s čipy pro trénování a pohon takzvané umělé inteligence postavené na velkých jazykových modelech je mnohem bohatší. Nedávno jsme například na Lupě ukazovali čipy Trainium a Inferentia od Amazon Web Services, které rychle získávají trakci. Doplňují je procesory Graviton, které obecně v AI hrají silnou roli, protože jsou potřeba pro AI agenty nebo inferenci. Meta si má pronajmout miliony Gravitonů. Své čipy v cloudu provozuje také Google, který před pár dny přišel s jejich zřejmě největší aktualizací.
AI čipy od Googlu mají označení Tensor Processing Unit neboli TPU. Firma je v rámci Google Cloud Platform nabízí už několik let. Na jejich základě vznikla i řada softwarových technologií, nejslavnější je zřejmě TensorFlow, jeden z nejdůležitějších frameworků pro strojové a hluboké učení. Google na TPU vytrénoval a provozuje modely Gemini 3 a novější a nabízí je i v běžných instancích.
TPU nejsou to samé jako GPU, tedy zjednodušeně řečeno grafické karty od Nvidie a AMD. GPU je univerzální čip, který lze díky nástrojům typu CUDA různě programovat a instruovat. TPU je ASIC, který má jasně “zatavené” obvody určené pro násobení velké matice čísel, což je vhodné pro AI. TPU díky tomu může být značně efektivní, ale funkčně omezené (specializované).
Dostatek HBM
TPU nyní dorazilo v osmé generaci s tím, že Google TPU rozdělil na dvě verze. TPU 8t slouží pro trénování a TPU 8i pro inferenci. Oba modely se skládají do serverových racků (podů), které se následně spojují v rámci datových center pro co největší škálu umožňující velkou výpočetní sílu. Na oba kusy se můžete podívat v naší galerii.
Každý TPU 8t obsahuje 216 GB paměti HBM3E, což jsou velmi rychlé kusy, kvůli kterým dnes mámě paměťovou krizi způsobenou odběrem do AI čipů a nedostatkem výrobních kapacit pro koncové trhy. Propustnost paměti činí 6,5 TB/s. Výkon v FP4 dosahuje až na 12,6 petaflops.
Jak vypadají čipy TPU 8t, 8I a Axion:
Do jednoho podu lze instalovat až 9 600 těchto čipů, takže lze dosáhnout na výkon v FP4 až 121 exaflops. Čipy spolu komunikují pomocí propojení s rychlostí 19,2 Tb/s (chip-to-chip bidirectional). Každé TPU 8t obsahuje jádra SparseCore pro embeddingy a jednotky pro násobení matic (MXU). Pody lze dále spojovat a vytvořit cluster o jednom milionu TPU.
TPU 8i má 288 GB paměti HBM3E, propustnost je až 8,6 TB/s. Na jeden pod lze mít až 1 152 kusů TPU s celkovou kapacitou 331,8 TB paměti. Výkon dosahuje 11,6 exaflops na pod při FP8.
Důležitost SRAM poroste
Obě nová TPU vedle HBM3E disponují také SRAM, což jsou velice rychlé paměti vhodné pro bleskovou inferenci a zpracování dat. TPU 8t má 128 MB SRAM a 8i dokonce 384 MB SRAM.
Pojem SRAM bude v umělé inteligenci čím dál více skloňovaný. Uživatelé nechtějí při komunikaci s AI čekat a zároveň je nutná rychlá odezva AI agentů. HBM je sice velmi rychlá paměť, ale ne tolik. SRAM se tak čím dál více používá jako jistý druh cache.
TPU rack Googlu (starší generace Ironwood):
Na trhu je kolem SRAM živo, Nvidia například v podstatě koupila Groq (20 miliard dolarů) a z jeho LPU udělala součást nabídky nadcházející generace Vera Rubin. Pak jsou zde věci jako Cerebras.
Bill Jia, jeden z hlavních autorů AI v Googlu, Lupě řekl, že role SRAM v budoucnu poroste. Zatím zřejmě hlavně v urychlení “prémiových” funkcí, s postupným růstem do více oblastí.
AI hyperpočítač
Google si s příchodem TPU osmé generace vymyslel nový název pro clustery, v rámci nichž jsou poskládány – jde o takzvaný AI hyperpočítač. Názvosloví není tak důležité, zajímavé je ovšem poskládání komponent. U Nvidie známe věci jako NVLink, Mellanox nebo InfiniBand. Google s novými TPU přišel s vlastními postupy, které řeší to, jak jednotlivé čipy a pody spojovat do velkých celků. V éře AI není výkon definován čipem, ale celou infrastrukturou datacentra.
Zaprvé je zde Virgo Network, pomocí níž je možné propojit 134 tisíc TPU v rámci jednoho datacentra a milion celkově. Pro trénink AI je potřeba posílat data na hromadu čipů a právě komunikace mezi nimi bývá nejužším hrdlem. Virgo je technologie pro Optical Circuit Switched Fabric, která odstraňuje několik vrstev přepínačů. Využívá se hostitelská vrstva (TPU) a optické přepínače spojující libovolné dva body v síti. Díky využití optiky se pracuje s nízkou latencí a za chodu je možné měnit konfiguraci. Architektura je popsána zde.
Ukázka serverů Googlu:
A zadruhé je zde Boardfly sloužící pro spojení čipů v rámci jednoho podu. Boardly už nepoužívá systém mřížky jako dříve, kdy spojení vyžadovala hodně hopů a docházelo ke zpoždění. Pracuje s hierarchií a místo mřížek používá systém zkratek. Čipy jsou připojeny na sousedící čipy, ale mají i přímé linky na vzdálenější kusy. Výpočetní uzly jsou rozděleny na logické skupiny. Bližší popis je tady.
Součástí nové generace TPU jsou také technologie TPU Direct RDMA a TPU Direct Storage. RDMA umožňuje přímý přenos dat mezi pamětí a síťovými kartami (NIC), takže není třeba zapojovat procesor a RAM, což má pozitivní vliv na odezvu. Direct Storage nabízí přímý přístup k paměti mezi TPU a storage.
Vlastní CPU a zapojení DeepMindu
Google ve spojení s oběma druhy TPU 8 používá i vlastní procesory Axion postavené na ARMu. Google uvádí, že pro účely operací s AI dosahuje dvakrát vyššího výkonu než u instancí s x86. Ostatně Graviton od AWS je rovněž ARM a Nvidia vedle serverů s Intelem či AMD nabízí i vlastní procesory rovněž na ARMu.
CPU obecně budou v dalším rozvoji AI důležité. Procesory jsou potřeba pro inferenci a agenty, což už je vidět na růstu tržeb a akcií Intelu a zprávách o postupném zdražování a možném nedostatku. Trh má vyrůst až o vyšší desítky miliard dolarů.
Google své čipy navrhuje společně se sekcí DeepMind, díky čemuž je může ladit na míru modelům a AI operacím. Podle zástupců společnosti je výhodou to, že Google provozuje kompletní stack, tedy čipy, servery, datacentra i samotné modely. Podle Thomase Kuriana, ředitele Google Cloudu, je progres značný a měsíce tréninků lze nyní zkrátit na týdny.
I když se z Googlu stal významný konkurent Nvidie, byznysové spojení obou firem je velmi úzké. Jde o klasickou ukázku pojmu „frenemy“. Google Cloud bude jeden z prvních, kde poběží generace Vera Rubin NVL72, což jsme více rozebírali zde. Google provozuje i Blackwelly, jeden rack podepsal sám Jensen Huang.|E|
|T|AMD potichu uvádí EXPO 1.2: Ryzeny dostanou podporu pro specialitu dosud nabízenou jenom čipy od Intelu|D|28.04.2026 04:00|P|EXPO 1.2 by mohlo značně zlepšit výkon pamětí DDR5 na platformě AMD. Nejspíš to ale dojde uplatnění až se Zenem 6.|X|Do vydání nové generace desktopových procesorů AMD (s architekturou Zen 6) zřejmě ještě zbývá mnoho měsíců. Je proto překvapení, že se v této době objevuje novinka pro základní desky platformy AM5: AMD teď představilo EXPO 1.2, novou generaci technologie přetaktovávacích profilů pro paměti DDR5 určené pro platformu AM5. EXPO 1.2 přidává některé dosud chybějící vlastnosti, zejména podporu pro moduly CUDIMM s vyššími rychlostmi.
EXPO 1.2: Konečně podpora CUDIMM s procesory AMD?
Profily EXPO jsou analogií profilů XMP, které vyvinul Intel primárně pro své platformy, i když je typicky podporují i desky pro procesory AMD. Odhalená tato technologie byla s příchodem socketu AM5 v roce 2022 a dosud fungovala ve verzi 1.0. Teď byla potichu aktualizována na verzi 1.2, jde však spíše o vývoj a přípravy v pozadí, než o něco, co by vám hned teď mělo zlepšit život.
EXPO 1.2 by mělo být změnou ve specifikacích této technologie a také na úrovni její podpory ve firmwaru desek a v procesorů. Jde tedy o to, že se nyní v různém podpůrném softwaru přidává podpora pro chystané nové funkce, aby byla připravena v momentě, kdy moduly s profily EXPO 1.2 skutečně vyjdou. Ačkoliv už teď BIOSy desek začínají přinášet podporu (Asus už má beta BIOSy pro některé X870 a B850 desky), nepůjde o něco, co hned budete moci začít využívat.
Co EXPO 1.2 přinese? Nejdůležitější součástí bude podpora pro moduly CUDIMM a CSODIMM, tedy moduly využívající vlastní generátor taktu (CKD), díky němuž dosahují vyšších frekvencí. Jejich použití zatím fungovalo víceméně jen na platformě LGA 1851 s procesory Arrow Lake od Intelu. Ryzeny 7000 ani 9000 tyto moduly zatím neumí, v profilech EXPO 1.2 ale už pro tuto technologii bude podpora, která se tedy zřejmě dostane i do procesorů AMD.
Ač by to tak mohlo vypadat, zákulisní uvedení EXPO 1.2 nesouvisí s Ryzenem 9 9950X3D2 Dual Edition, který teď přišel do obchodů. Ten má totiž stejný řadič pamětí jako předešlé Ryzeny 9000 a CUDIMM/CSODIMM stále neumí. Tyto novinky se budou týkat až nové generace procesorů Ryzen s architekturou Zen 6, které vyjdou letos na podzim nebo začátkem roku 2027. Nynější změny ve firmwaru a ve specifikacích technologie EXPO 1.2 jsou patrně jen přípravou dopředu.
EXPO 1.2 obsahuje i další novinky, z nichž některé by možná zpětně podporovány na starších procesorech být mohly. Je to podpora pro určité novinky v geometrii modulů (tím by mohla být míněna poloviční datová šířka u nedávno představených modulů HUDIMM) a podpora pro paměti některých nových čínských výrobců (údajně RAMXeed Limited Conexant, Rui Xuan a Fujitsu Synaptics).
Dále pak profily EXPO 1.2 budou moci nastavovat některé nové parametry – tREFI, tRRDS, tWR a možná nejzajímavější z nich „ULL“. To by podle některých zdrojů mohla být volba pomáhající snížit celkovou latenci paměti. Jurij Bublij alias 1usmus (stojící za softwarem Hydra a DRAM Calculator for Ryzen) ale uvádí, že zkratka neznamená Ultra Low Latency, jak se někde spekulovalo, ale Unified Latency Lock. Raději proto zatím neočekávejte nic radikálního.
Nicméně s těmi z nových parametrů a možností, které nejsou součástí podpory CUDIMM/CSODIMM modulů, by teoreticky mohly umět pracovat i starší procesory, takže by takové moduly mohly být vydány už před uvedením Zenu 6.
Zdroje: techPowerUp, 1usmus|E|
|T|OpenAI models, Codex, and Managed Agents come to AWS|D|28.04.2026 00:00|P|OpenAI GPT models, Codex, and Managed Agents are now available on AWS, enabling enterprises to build secure AI in their AWS environments.|X|OpenAI GPT models, Codex, and Managed Agents are now available on AWS, enabling enterprises to build secure AI in their AWS environments.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
