|T|Zaměstnanec ČNB stíhaný za krádež milionů je ve vazbě|D|01.8. 13:06|P|Zaměstnanec České národní banky (ČNB) stíhaný za krádež, kterého ve čtvrtek zadrželi policisté, je od sobotního dopoledne ve vazbě, řekl mluvčí Krajsk...|X|Zaměstnanec České národní banky (ČNB) stíhaný za krádež, kterého ve čtvrtek zadrželi policisté, je od sobotního dopoledne ve vazbě, řekl mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. Muž pracoval v brněnské pobočce centrální banky, podle kriminalistů kradl z banky peníze, a způsobil tak škodu za desítky milionů korun.
„Dopoledne soud rozhodl o vzetí obviněného do vazby,“ uvedl v sobotu Lužný. Muže do vazby poslal Městský soud v Brně. Policisté o případu informovali v pátek.
Na podezřelé transakce na bankovních účtech tohoto zaměstnance ČNB upozornil policii zhruba před dvěma měsíci Finanční analytický úřad. „Díky nadstandardní spolupráci s bankou se podařilo podezřelému prokázat, že obcházením interních pravidel zcizoval z banky finanční prostředky,“ vysvětlil policejní mluvčí Pavel Šváb.
Policisté zadrželi muže ve čtvrtek. Provedli mimo jiné jednu domovní prohlídku a tři prohlídky nebytových prostor. Podle policie pracoval zadržený muž v bankovním sektoru dlouho. S policií spolupracuje. Případ dozoruje Krajské státní zastupitelství v Brně.
Rada ČNB kvůli případu nařídila mimořádný audit, uvedl v pátek ředitel odboru komunikace banky Jakub Holas. ČNB je zřízena ústavou. Jejím úkolem je pečovat o cenovou stabilitu, o finanční stabilitu a o bezpečné fungování finančního systému. Vydává bankovky a mince a řídí peněžní oběh.|E|
|T|U ženy je podezření na vysoce nebezpečnou nákazu. Resort: Veřejnosti riziko nehrozí|D|01.8. 13:02|P|U ženy, která se vrátila z Ugandy, je podezření na některou z vysoce nebezpečných nákaz, informovalo v sobotu ministerstvo zdravotnictví (MZd), podle ...|X|U ženy, která se vrátila z Ugandy, je podezření na některou z vysoce nebezpečných nákaz, informovalo v sobotu ministerstvo zdravotnictví (MZd), podle nějž je ale pravděpodobnost potvrzení této nákazy nízké a veřejnosti riziko nehrozí. Z Fakultní nemocnice Hradec Králové pacientku převezla sanitka na specializované pracoviště pražské Fakultní nemocnice Bulovka, kam dorazila krátce po 15. hodině.
„Jednalo se o celý konvoj,“ popsala převoz redaktorka ČT Markéta Prauzková. „Byla zde klasická sanitka, auto z hradecké nemocnice a pak auto policejního doprovodu,“ sdělila. FN Bulovka jako jediná nemocnice v tuzemsku disponuje takzvaným bioboxem. Jedná se o zařízení, které je vybaveno nejmodernějšími technologiemi a slouží právě k léčbě a izolaci pacientů s vysoce nakažlivými nemocemi.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení této nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ sdělila mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch na sociální síti X doplnil, že o dalším vývoji bude resort informovat. „Přesně pro podobné situace máme připravené a pravidelně procvičované postupy. Všechny zapojené složky postupují podle nich a situaci průběžně koordinujeme,“ napsal.
Provoz hradecké nemocnice nebyl situací nijak omezen, přijatá opatření se týkají jen pacientky. Mluvčí nemocnice se odkázala na informace z ministerstva. To je v úzkém kontaktu s oběma nemocnicemi, orgány ochrany veřejného zdraví a složkami integrovaného záchranného systému.
„Hasiči s policisty vytyčili okolo ambulance kliniky nebezpečnou zónu a pomáhali s transportem pacientky do bioboxu a transportní sanity,“ sdělil na síti X Hasičský záchranný sbor Královéhradeckého kraje. Hasiči dekontaminovali také ambulanci, personál nemocnice a zasahující kolegy.
Vysoce nakažlivé nemoci a jejich definice
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří dle příslušné definice mimo jiné různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Příznaky jsou pro mnohé z nich podobné, do vyšetření vzorků, které může trvat i několik dní, protože je musí udělat zahraniční laboratoř, proto lékaři konkrétní diagnózu neznají.
Uganda se spolu se sousedním Kongem potýkala v posledních měsících s epidemií eboly. V úterý ale tato africká země oznámila, že tam epidemie skončila po 42 dnech od posledního případu. Nakazilo se tam dvacet lidí, dva z nich zemřeli. Většina pocházela ze sousedního Konga, kde dosud podle místních úřadů počet případů překročil 3500, přičemž 1556 dle nejnovějších údajů z nich skončilo úmrtím pacienta.
V Kongu pobýval i americký lékař, který byl na Bulovce kvůli podezření na ebolu preventivně izolovaný letos na přelomu května a června. Při své práci byl v kontaktu s nakaženými, nemoc se ale u něj neprojevila.|E|
|T|Macinka chce tah na branku, říká k Českým centrům Koten. Dvořák: Snaha rozmetat, co fungovalo|D|01.8. 13:00|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v pátek slíbil reformu Českých center. Chce proměnit jejich efektivitu. Novým generálním ředitelem se stane...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v pátek slíbil reformu Českých center. Chce proměnit jejich efektivitu. Novým generálním ředitelem se stane končící velvyslanec v Egyptě Ivan Jukl, který nahradí Jitku Pánek Jurkovou. Podle poslance Radka Kotena (SPD) původní vedení ministrovi zahraničí nevyhovovalo a chce v čele člověka, co bude mít „tah na branku“. Koten to uvedl v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Propagace Česka v zahraničí by dle něj měla odpovídat prostředkům, které stát instituci poskytne. „Obávám se, že to, co vidíme, co se děje, je snaha rozmetat vše, co doposud fungovalo a co dlouhá léta budovaly jednotlivé státní instituce, a prosadit si svou,“ kontroval exministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák (STAN). Dodal, že si práce ředitelky Pánek Jurkové váží.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|O víkendu se částečně ochladí, od pondělí se vrátí vlna veder|D|01.8. 11:01|P|Víkend přinese částečné ochlazení, od pondělí pak Česko zasáhne další vlna veder, která potrvá několik dní. Teploty vystoupají k 39 stupňům Celsia. Na...|X|Víkend přinese částečné ochlazení, od pondělí pak Česko zasáhne další vlna veder, která potrvá několik dní. Teploty vystoupají k 39 stupňům Celsia. Na většině území očekávají meteorologové velmi silnou až extrémní zátěž teplem, informoval v sobotní výstraze Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). V posledních dnech teploty v celé zemi stoupaly nad 35 stupňů, na řadě míst tak padaly teplotní rekordy.
Na Moravě a ve Slezsku během soboty přetrvají vysoké teploty, na jihovýchodní Moravě má být až 36 stupňů Celsia. Vysoké teploty mohou působit komplikace zejména v dopravě, živočišné výrobě a energetice.
„V kombinaci s vlhkostí vzduchu navíc očekáváme zvýšenou zátěž teplem na lidský organismus, která bude v Jihomoravském kraji a přilehlých oblastech Zlínského kraje a Vysočiny velmi silná až extrémně silná, na ostatním území Moravy, ve Slezsku a ve středních, východních a jihovýchodních Čechách silná,“ uvedli meteorologové. Naopak západ a severozápad Čech v sobotu zasáhne ochlazení na teploty kolem 26 stupňů.
V neděli se přechodně sníží teploty v celé zemi. V oblasti jižní a jihovýchodní Moravy, kde už několik dní po sobě stoupají teploty vysoko nad 30 stupňů a během noci neklesají pod 20 stupňů, nedělní přechodné ochlazení situaci nezlepší. Podle meteorologů tam bude nadále přetrvávat extrémní tepelná zátěž na organismus.
Výstrahy před vysokými teplotami
Od pondělí se obnoví příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat velmi vysoko. „V dalších dnech budeme výstrahy před vysokými teplotami územně a časově dále upřesňovat a nevylučujeme ani zvyšování stupně varování v závislosti na trvání vlny veder,“ avizoval v sobotu ČHMÚ. Na většině území dál přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů. Na jihu Moravy zůstává toto riziko velmi vysoké.
Vlna veder trvá už několik dní. Teplotní rekord pro 31. červenec zaznamenalo v pátek 108 ze 171 meteorologických stanic, které fungují alespoň 30 let. Pětina má nové maximum pro celý červenec, a pět procent dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně.|E|
|T|Omezení umístění výdejních boxů přibývá, plošná pravidla ale poslanci vyškrtli|D|01.8. 04:01|P|Přibývá míst, která omezují umístění výdejních boxů. O různé formy regulace se snaží většina krajských měst.
Plošná pravidla pro budování boxů měla up...|X|Přibývá míst, která omezují umístění výdejních boxů. O různé formy regulace se snaží většina krajských měst. Plošná pravidla pro budování boxů měla upravit novela stavebního zákona. Poslanci je ale nakonec z úpravy vyškrtli. Provozovatelé tvrdí, že se požadavkům samospráv snaží vyjít vstříc. Nyní se v Česku nachází zhruba sedmnáct tisíc výdejních boxů, podle provozovatelů by jejich počet mohl vzrůst ještě až o 30 procent.
O regulace se snaží například v městské části Brno-střed. Tamní radnice ale zatím může umístění boxů regulovat pouze na svých pozemcích. Magistrát chystá změnu a připravuje vyhlášku, která by mohla omezit boxy i na soukromých pozemcích. V loňském roce vyvolal kontroverzi box stojící přímo v centru v Kopečné ulici. I díky protestům místních došlo k jeho odebrání. Městská část také odmítla box na třídě Kapitána Jaroše.
Diskutovaným místem v Brně jsou i boxy v Lidické ulici, kde je jich hned několik vedle sebe. „Když přijede dodávka, často řada dodávek, protože je to několik firem, tak zastaví tady na přechodu nebo najede přímo po chodníku k boxům, stojí tady a zásobuje. Mezitím nemůžou lidi procházet,“ uvedl výhrady starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Stížností na zhoršené podmínky či vhodnost umístění přibývá napříč celým Českem. Odpor vyvolal například záměr postavit nový box v Kubišově ulici v Praze 8. Petici proti tomuto záměru tam podepsalo dvě stě lidí. Podle místních by box blokoval výhled na město.
Pražští radní přijali pravidla pro umisťování výdejních boxů už loni. Podobně jako v Brně ale platí pouze na pozemcích města, na těch soukromých nejsou závazná. „Na pravidlech je shoda i s provozovateli, a my bychom s nimi chtěli do budoucna uzavřít memorandum, aby ta pravidla platila kdekoliv po hlavním městě. Výměnou za to můžeme nabídnout i městské pozemky,“ řekl mluvčí Magistrátu hlavního města Prahy Vít Hofman.
Provozovatelé boxů se debatě nebrání a umístění i vzhled boxů se snaží přizpůsobovat konkrétním lokalitám už teď. „To znamená, že dáváme třeba zelené do parku, šedivé k nějakým fasádám a podobně. Pokud se ta stížnost objeví, tak rozhodně na ni reagujeme,“ uvedl mluvčí Zásilkovny Ondřej Luštinec. „Spolupracujeme i s památkáři nebo městskými architekty,“ upozorňuje PR manažerka Alzy Eliška Čeřovská.
Plošná pravidla
Sněmovna na začátku července vyškrtla z novely stavebního zákona navrhované zařazení boxů mezi drobné stavby. Pro jejich umisťování tak i nadále nebude potřeba stavební povolení ani jiné postupy podle stavební legislativy. Původní návrh ministerstva pro místní rozvoj přitom počítal s tím, že se samoobslužné výdejní boxy zařadí mezi drobné stavby ve volném režimu.
Ani v tomto případě by nebylo nutné získávat stavební povolení, avšak jejich umisťování by se nově řídilo jednotnými pravidly například pro bezpečnost, přístupnost nebo napojení na technickou infrastrukturu.
Vyškrtnutí ustanovení o zařazení boxů k drobným stavbám prosadili pozměňovacím návrhem Barbora Rázga, Patrik Nacher (oba ANO) a Jiří Havránek (ODS). Ve zdůvodnění poukazovali na to, že cílem stavební novely je snížení byrokracie a podpora podnikání, přičemž u výdejních boxů by šlo o opačný krok. „Výsledkem by nebylo zjednodušení, ale právní nejistota, nové administrativní povinnosti pro stavební úřady a nepřiměřený zásah do fungující distribuční infrastruktury,“ napsali.
Obliba výdejních boxů roste. Postupně se staly nejvyhledávanějším způsobem doručení zboží z e-shopů. V loňském roce si tam nejčastěji nechávala poslat balík skoro polovina zákazníků, kteří si něco objednali. Boxů by v příštích letech mohly přibýt další tisíce, momentálně je jich v Česku přibližně sedmnáct tisíc.|E|
|T|Od srpna se začíná vyplácet superdávka|D|01.8. 01:34|P|V pátek skončilo přechodné období, během kterého lidé pobírali původní dávky státní sociální pomoci. Od soboty, tedy od srpna, se začíná vyplácet takz...|X|V pátek skončilo přechodné období, během kterého lidé pobírali původní dávky státní sociální pomoci. Od soboty, tedy od srpna, se začíná vyplácet takzvaná superdávka. Ta začala platit už v říjnu loňského roku a má nahradit čtyři dosavadní dávky, tedy příspěvek na bydlení, doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavek na dítě.
„Jedná se o největší změnu dávkového systému za posledních mnoho let, desítky let. Jedná se o nové posuzování, nový způsob podávání žádostí, jedná se o prvek digitalizace – skutečně těch změn je hodně a klientů se to dotýká,“ sdělila manažerka z Charity ČR Iva Kuchyňková.
Senát ve středu schválil, že podpora na bydlení v superdávce bude vycházet od letošního října z nákladů domácností v jednotlivých okresech, nebude se stanovovat podle velikosti bydliště. Mezi zranitelné skupiny budou nově patřit samoživitelé a samoživitelky s dětmi do 15 let věku místo do sedmi let. Změny mají přinést podle ministerstva práce a sociálních věcí zejména přesnější a spravedlivější systém určování nákladů bydlení. Předlohu dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Zranitelné domácnosti mohou být zvýhodněné ve složce na bydlení, v bonusu na dítě a v energetickém paušálu. Rozšíření skupiny o samoživitele s dětmi do 15 let místo do sedmi let zdůvodňují autoři úpravy tím, že děti do tohoto věku jsou stále do značné míry závislé na péči rodiče. „Cílem navrhované změny je posílit rovnováhu mezi pracovním a rodinným životem osamělých rodičů, snížit riziko jejich sociálního vyloučení a podpořit stabilní výchovné prostředí pro děti,“ stojí v důvodové zprávě.
Takzvané normativy na bydlení, tedy horní hranice pro výpočet podpory, se už nebudou určovat podle celkového počtu obyvatel bydliště. Nyní se liší pro místa do 69 999 obyvatel, nad 70 tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Nově se normativní nájemné stanoví pro okresy. Novela pak výslovně odstraní situace, kdy může být ve stejném okrese normativní nájemné vypočtené pro domácnost s vyšším počtem členů nižší než pro domácnost s menším počtem členů.
Změny budou stát podle důvodové zprávy do tří miliard korun navíc. Podle podkladů se rozpočet kvůli neznámým dopadům superdávky sestavil s rezervou a částka v něm už je.|E|
|T|MPSV: Na superdávku přechází od srpna 238 500 příjemců rušených dávek|D|01.8. 01:34|P|Celkem 238 500 domácností v Česku, které pobíraly dávky na bydlení, živobytí a děti, přechází od soboty na superdávku. Od srpna začínají dostávat přep...|X|Celkem 238 500 domácností v Česku, které pobíraly dávky na bydlení, živobytí a děti, přechází od soboty na superdávku. Od srpna začínají dostávat přepočítanou částku. Dosavadní čtyři podpory se ruší. Nejméně o 500 korun si od nynějška polepší více než třetina příjemců. Naopak téměř polovině částka minimálně o pětisetkorunu klesne. Těm, kteří se kvůli tomu dostanou do potíží, můžou úřady práce případně vyplatit dávku mimořádné okamžité pomoci. Uvedlo to ministerstvo práce.
„K 28. červenci bylo přiznáno 304 727 žádostí o dávku státní sociální pomoci (superdávku). Z toho 238 481 připadá na příjemce rušených dávek a 66 246 na novožadatele,“ upřesnil ministerský odbor komunikace.
Superdávka nahradila od loňského října příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a dětské přídavky. Pokud o ni jejich příjemci do konce loňska požádali, pobírali do července původní částku a přepočítanou začnou dostávat od srpna. Víc se posuzuje příjem i majetek. Superdávku si lidé mohou zvýšit o bonus za práci. Noví žadatelé podávají jednu žádost. Superdávka se jim poskytuje od letoška.
Podle ministerstva 49 procentům domácností, které měly rušené dávky, podpora po přepočítání klesá nejméně o 500 korun. Minimálně o pětisetkorunu si polepší 36 procent dosavadních příjemců. Podle dřívější ministerské analýzy pětině ze sledovaných 128 400 domácností nezůstalo po odečtení nákladů na bydlení z příjmu i se superdávkou ani životní minimum.
„Domácnostem, které se po přechodu na novou dávku dostanou do krátkodobých finančních potíží, může být ve výjimečných případech poskytnuta mimořádná okamžitá pomoc. Dávka není určena k plošnému nahrazování dosavadní podpory, ale k řešení mimořádných a přechodných situací,“ sdělil odbor komunikace. Podle něj úřad práce žádosti posoudí podle konkrétní situace. Mimořádná dávka je pro lidi v hmotné nouzi.
Od listopadu se výše superdávky má změnit. Od října se totiž upraví životní minimum a nejspíš i započítání nákladů na bydlení a okruh zranitelných s vyšší podporou. Pomůže to malým a samoživitelským domácnostem.
Minimum pro samotného dospělého se zvedne z 4860 na 5500 korun a pro prvního dospělého v rodině ze 4470 na 5000 korun. Ostatním dospělým v domácnosti naopak klesne ze 4040 na 3750 korun. Částky se měly změnit už od května, ministr práce Aleš Juchelka (ANO) ale prosadil odklad. Resort díky tomu nemusí letos hledat stovky milionů korun. Roční výdaje po zvýšení minima činí 2,2 miliardy korun. Podpora na bydlení by se měla počítat podle okresů, ne podle tří velikostí bydliště. Mezi zranitelné budou patřit samoživitelky s dětmi do 15 let, ne jen do sedmi let.
Superdávku prosadila minulá vláda. Podle bývalého ministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) se systém zjednodušuje a je adresnější. Podle Juchelky je superdávka nedotažená a nutné jsou změny. Jurečka opakovaně reagoval, že se s doladěním podle poznatků z praxe počítalo od začátku.|E|
