|T|ODS bude chtít, aby se schodek rozpočtu snížil alespoň o sto miliard, naznačil Skopeček|D|22.9. 17:31|P|„Nežijeme v covidové éře, nežijeme ve válečné zóně. A přesto vláda chystá druhý nejvyšší nominální deficit rozpočtu v historii České republiky,“ podot...|X|„Nežijeme v covidové éře, nežijeme ve válečné zóně. A přesto vláda chystá druhý nejvyšší nominální deficit rozpočtu v historii České republiky,“ podotkl v pořadu Interview ČT24 moderovaném Jiřím Václavkem místopředseda Poslanecké sněmovny Jan Skopeček (ODS). Kabinet v pondělí schválil návrh státního rozpočtu pro příští rok s deficitem 386 miliard korun. „Mohu slíbit, že jako poslanecký klub ODS předložíme v rámci druhého čtení rozpočtu návrhy, které povedou ke snížení deficitu veřejných financí, respektive ukážeme na úspory konkrétními pozměňujícími návrhy. Moje ambice začíná někde na hranici sto miliard a dál,“ avizoval Skopeček, podle něhož vláda promarnila několik měsíců, během kterých už je u moci. „A nepředložila Poslanecké sněmovně žádnou legislativu, která by jakkoliv upravovala objem mandatorních výdajů,“ sdělil. Kabinetem schválený deficit je podle Skopečka i jedním z důvodů, proč opozice plánuje svolat sněmovní schůzi k jednání o vyslovení nedůvěry vládě.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Babišův střet zájmů se znovu řeší. Česko dál vyplácí Agrofertu dotace|D|22.9. 14:24|P|Střet zájmů Andreje Babiše (ANO) se řeší už více než dvanáct let – od doby, kdy jako miliardář poprvé uspěl se svým hnutím ve sněmovních volbách. Po l...|X|Střet zájmů Andreje Babiše (ANO) se řeší už více než dvanáct let – od doby, kdy jako miliardář poprvé uspěl se svým hnutím ve sněmovních volbách. Po loňských volbách se znovu stal premiérem a tvrdil, že střet zájmů tentokrát definitivně vyřešil a od Agrofertu se odstřihl. Evropská komise ale dospěla k závěru, že je nadále v potenciálním střetu zájmů a že převedení holdingu do svěřenského fondu situaci dostatečně neřeší. Na začátku září proto oznámila, že část dotací pro Agrofert neproplatí. Česko však platby nepozastavilo a nadále je připraveno přijímat od holdingu nové žádosti o dotace. Letitý problém Andreje Babiše tak i nadále zůstává jedním z témat české politiky. Věnovali se mu i Reportéři ČT.
VideoBabišův střet zájmů se znovu řeší. Česko dál vyplácí Agrofertu dotace
před 13 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Reportéři ČT zjišťovali reakce politiků na postoj Evropské komise k Babišovu střetu zájmů|D|22.9. 14:24|P|Kauza střetu zájmů Andreje Babiše (ANO) se řeší už více než dvanáct let – od doby, kdy jako miliardář poprvé uspěl se svým hnutím ve sněmovních volbác...|X|Kauza střetu zájmů Andreje Babiše (ANO) se řeší už více než dvanáct let – od doby, kdy jako miliardář poprvé uspěl se svým hnutím ve sněmovních volbách. Po těch loňských se znovu stal premiérem a tvrdil, že střet zájmů tentokrát definitivně vyřešil a od Agrofertu se odstřihl. Evropská komise ale dospěla k závěru, že je nadále v potenciálním střetu zájmů a že převedení holdingu do svěřenského fondu situaci dostatečně neřeší. Na začátku září proto oznámila, že část dotací pro Agrofert neproplatí. Česko však platby nepozastavilo a nadále je připraveno přijímat od holdingu nové žádosti o dotace. Letitý problém Andreje Babiše tak i nadále zůstává jedním z témat české politiky. Věnovali se mu i Reportéři ČT, kteří zjišťovali, co si o problému myslí politici.
VideoReportéři ČT zjišťovali reakce politiků na postoj Evropské komise k Babišovu střetu zájmů
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Policie prověřuje možné týrání koní v Hradci nad Svitavou|D|22.9. 12:33|P|Týrání koní hladem a dlouhodobě špatná péče – k tomu zřejmě roky docházelo ve stáji v Hradci nad Svitavou. Dva koně tam museli být nedávno utraceni. N...|X|Týrání koní hladem a dlouhodobě špatná péče – k tomu zřejmě roky docházelo ve stáji v Hradci nad Svitavou. Dva koně tam museli být nedávno utraceni. Na situaci upozornila žena ze Slovenska, která do stáje svěřila svou oblíbenou klisnu. Nakonec ji vyhublou a ve vážném stavu musela předčasně odvézt zpět. Na nedostatek krmení a špatnou péči si stěžují i další lidé, kteří tam své koně ustájili. Závažným případem se nyní zabývá Policie ČR a Krajská veterinární správa. Odebrání zvířat považují inspektoři za krajní opatření. Na statku by mělo být devět koní, poníci, mula a osel. Okolnosti chovu zjišťovali také Reportéři ČT.
VideoPolicie prověřuje možné týrání koní v Hradci nad Svitavou
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Nejvyšší soud přerušil trest ženám odsouzeným za vraždu vůdce kutnohorské sekty|D|22.9. 10:18|P|Nejvyšší soud (NS) přerušil výkon trestu oběma ženám odsouzeným za vraždu vůdce takzvané kutnohorské sekty. Dokud nerozhodne o jejich dovoláních, zůst...|X|Nejvyšší soud (NS) přerušil výkon trestu oběma ženám odsouzeným za vraždu vůdce takzvané kutnohorské sekty. Dokud nerozhodne o jejich dovoláních, zůstanou na svobodě. Na základě pravomocného verdiktu si zubařka odpykávala devět let a vysokoškolská učitelka tělocviku v důchodu Irena Stejskalová dvanáct let ve vězení. Po předběžném posouzení jejich dovolání dospěl předseda senátu k závěru, že nelze předem vyloučit jejich důvodnost ani případné zrušení napadených rozhodnutí, uvedla mluvčí NS Gabriela Tomíčková.
„Přerušení výkonu trestů však nepředjímá výsledek dovolacího řízení ani neznamená zrušení pravomocného odsouzení,“ zdůraznila Tomíčková. Advokát Jaroslav Fenyk, jenž zastupuje zubařku, potvrdil webu Info.cz, že jeho klientka byla v úterý propuštěna z vězení.
Ženy usmrtily padesátiletého muže v říjnu 2022 v seniorčině pražském bytě. Dobrovolně spolkl lék, který měl zklidňující a hypnotické účinky. Zubařka ho poté řízla skalpelem do třísla a na zápěstí a vpíchla mu anestetikum. Právě na akutní otravu touto látkou muž zemřel.
Ženy čekaly, až mužovo tělo samo zmizí, protože jim to před skonem sliboval. Když se tak nestalo, společně odešly informovat policii. Jméno zubařky se neuvádí kvůli pravidlům o ochraně obětí trestné činnosti, lékařka totiž před činem přijala příjmení zavražděného vůdce sekty, svého partnera.
Oběma ženám hrozilo za předem rozmyšlenou vraždu dvanáct až dvacet let vězení. Městský soud v Praze jim loni uložil třináct a dvanáct let odnětí svobody. Vrchní soud v Praze ale verdikt zmírnil, v případě zubařky snížil trest pod spodní hranici sazby.
Ženy se hájily, že plnily mužovo přání
Ženy se hájily tím, že plnily mužovo přání odejít ze světa a že v době činu nebyly kvůli jeho manipulacím příčetné. Muž měl kolem sebe užší okruh asi dvaceti lidí, kteří si od něj nechali radit nejen se zdravím, ale i se životem.
„Věřila jsem mu všechno, respektovala jsem ho a udělala bych pro něj všechno. Myslím si, že jediný viník v této kauze je on, protože nás zneužil,“ uvedla Stejskalová v závěrečné řeči u vrchního soudu.
Zubařka je společně s jinými členy sekty obžalovaná ještě v souvislosti s úmrtím při provádění lesních rituálů u hradu Český Šternberk. Čtyři ženy a dva muži se u středočeského krajského soudu zodpovídají z vydírání a neposkytnutí pomoci jejich známému. Vinu odmítají.
Přerušení výkonu trestu je v pravomoci Nejvyššího soudu, u vražd však jde o výjimečný zásah. V roce 2016 takto NS pustil na svobodu Lukáše Nečesaného, který si odpykával třináctiletý trest vězení za pokus o vraždu kadeřnice v Hořicích na Jičínsku. Poté byl Nečesaný zproštěn pro nedostatek důkazů a kauza zůstala neobjasněná.
Loni NS přerušil trest bývalé náměstkyni ministryně školství Simoně Kratochvílové a bývalému předsedovi Fotbalové asociace ČR Miroslavu Peltovi. Oba byli odsouzeni za zmanipulování sportovních dotací.|E|
|T|Dva tisíce pro důchodce? Raději peníze do domovů pro seniory, navrhuje opozice|D|22.9. 09:54|P|Opozice kritizuje plošný příspěvek dva tisíce korun pro důchodce, jak se na něm v pondělí dohodla vláda v souvislosti s rozhodováním o valorizaci penz...|X|Opozice kritizuje plošný příspěvek dva tisíce korun pro důchodce, jak se na něm v pondělí dohodla vláda v souvislosti s rozhodováním o valorizaci penzí. Příspěvek, o kterém hovoří opozice jako o předvolebním dárku voličům, chce koalice ANO, SPD a Motoristů prosadit pomocí pozměňovacího návrhu k novele zákona o penzijním pojištění.
Zástupci ODS, Starostů i lidovci poukázali na více než čtyři miliardy korun, na které jednorázový příspěvek vyjde. Stát by je podle nich měl použít na budování kapacit sociálních služeb. V každém kraji by za to mohl být domov pro seniory, tvrdí předseda lidovců Jan Grolich.
Průměrný důchod vzroste podle vládního nařízení od ledna o 304 korun měsíčně. Jednorázový příspěvek podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) směřuje k cíli zachovat kupní sílu důchodců i nezatěžovat budoucí náklady systému.
Podle poslankyně STAN Pavly Pivoňky Vaňkové jde ale o plošný příspěvek, který dostanou všichni důchodci bez ohledu na to, zda ho potřebují. Mnozí senioři jsou si toho podle poslance ODS Jana Havránka vědomi stejně jako toho, že celkový rozpočet zadluží zemi. „Kdyby Juchelka přišel s tím částku investovat do domovů pro seniory či alzheimer center, dalo by se nad tím přivřít oči nebo s tím i souhlasit,“ uvedl. Takto lze podle něj plošný příspěvek vnímat pouze jako čisté PR a předvolební dáreček.
„Kdyby tyto peníze vláda společně investovala do infrastruktury a budování kapacit, jak pobytových, tak nepobytových, bylo by možné vytvořit více než dva tisíce lůžek v pobytových,“ vyčíslil exministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Růst důchodů v kombinaci valorizace a jednorázového příspěvku Juchelka avizoval v uplynulých týdnech, pro se vyslovil i předseda koaličního hnutí SPD Tomio Okamura, podle kterého by byl ideální celkový růst o 500 až 600 korun. Při rozdělení dvou tisíc korun do dvanácti měsíců mohou penzisté nakonec počítat zhruba se 470 korunami měsíčně navíc. S výsledkem je podle něj SPD v rámci možností spokojena.
Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Průměrná částka činila 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních 67 800. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti. Jejich penze jsou vyšší.|E|
|T|Policie zasahuje v sídle Akademie věd, sbírá důkazy|D|22.9. 09:44|P|Policie od rána zasahuje v sídle Akademie věd v centru Prahy. Podle Deníku N tam shromažďuje dokumenty a faktury kvůli podezření z uzavírání fiktivníc...|X|VideoÚspora tří miliard je dílčí úspěch, říká k rozpočtu Doležal. Svobodová: Je to výsměch
Vláda po jednání v koalici schválila nový návrh státního rozpočtu. Deficit se oproti původnímu návrhu snížil o tři miliardy na 386 miliard. I tak je ale druhý nejhlubší za dobu samostatného Česka. „Tři miliardy jsou malý dílčí úspěch, za velký úspěch bych to nepovažoval,“ sdělil poslanec Tomáš Doležal (SPD) v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. Podle poslankyně Jany Murové (ANO) by pro větší změny bylo potřeba změnit legislativu, a to vyžaduje čas. Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) věřila, že se úspor najde více. „Tři miliardy je ostuda, je to výsměch, nepřináší to vůbec nic,“ říká. Poslanec Michal Kučera (TOP 09) zdůraznil, že konsolidovat by měla vláda už v prvním roce vládnutí.
před 3 hhodinami|E|
|T|Policie zasahuje v sídle Akademie věd, má podezření na fiktivní dohody|D|22.9. 09:44|P|Policie od rána zasahuje v sídle Akademie věd v centru Prahy. Podle Deníku N tam shromažďuje dokumenty a faktury kvůli podezření z uzavírání fiktivníc...|X|Policie od rána zasahuje v sídle Akademie věd v centru Prahy. Podle Deníku N tam shromažďuje dokumenty a faktury kvůli podezření z uzavírání fiktivních dohod o provedení práce. Mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej pro ČT potvrdil, že kriminalisté v budově sbírají důkazy. Městské státní zastupitelství zatím nezahájilo žádné trestní stíhání.
Akademie o zásahu policie informovala bez bližších podrobností. „Akademie věd ČR a vedení Střediska společných činností AV ČR poskytují Policii ČR veškerou potřebnou součinnost. S ohledem na probíhající úkony Policie ČR nebude Akademie věd ČR v tuto chvíli zásah ani jeho okolnosti blíže komentovat,“ sdělila mluvčí AV ČR Markéta Růžičková.
Mluvčí NCOZ Ibehej doplnil, že informování o případu si vyhradilo pražské městské státní zastupitelství. Jeho mluvčí Aleš Cimbala sdělil, že věc je v prvotní fázi přípravného řízení, která se označuje jako prověřování. „Účelem prověřování je objasnění a prověření skutečností důvodně nasvědčujících tomu, že byl spáchán trestný čin. V současnou chvíli nebylo zahájeno trestní stíhání, respektive sděleno obvinění jakékoliv osobě,“ vysvětlil.
Deník N uvedl, že kriminalisté mají podezření, že se v akademii vystavovaly faktury na neuskutečněné práce. „Řeší fiktivní dohody o provedení práce. Jde o vyšší částky za více než deset milionů korun,“ cituje server svůj zdroj.|E|
|T|Policie zasahovala v sídle Akademie věd, má podezření na fiktivní dohody|D|22.9. 09:44|P|Policie v úterý od rána zasahovala v sídle Akademie věd v centru Prahy. Podle Deníku N tam shromažďovala dokumenty a faktury kvůli podezření z uzavírá...|X|Policie v úterý od rána zasahovala v sídle Akademie věd v centru Prahy. Podle Deníku N tam shromažďovala dokumenty a faktury kvůli podezření z uzavírání fiktivních dohod o provedení práce. Mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej pro ČT potvrdil, že kriminalisté v budově sbírali důkazy. Městské státní zastupitelství zatím nezahájilo žádné trestní stíhání.
Akademie o zásahu policie informovala bez bližších podrobností. „Akademie věd ČR a vedení Střediska společných činností AV ČR poskytují Policii ČR veškerou potřebnou součinnost. S ohledem na probíhající úkony Policie ČR nebude Akademie věd ČR v tuto chvíli zásah ani jeho okolnosti blíže komentovat,“ sdělila mluvčí AV ČR Markéta Růžičková.
Mluvčí NCOZ Ibehej doplnil, že informování o případu si vyhradilo pražské městské státní zastupitelství. Jeho mluvčí Aleš Cimbala sdělil, že věc je v prvotní fázi přípravného řízení, která se označuje jako prověřování. „Účelem prověřování je objasnění a prověření skutečností důvodně nasvědčujících tomu, že byl spáchán trestný čin. V současnou chvíli nebylo zahájeno trestní stíhání, respektive sděleno obvinění jakékoliv osobě,“ vysvětlil.
Deník N uvedl, že kriminalisté mají podezření, že se v akademii vystavovaly faktury na neuskutečněné práce. „Řeší fiktivní dohody o provedení práce. Jde o vyšší částky za více než deset milionů korun,“ cituje server svůj zdroj.|E|
|T|Bonus za účast na prevenci a screeningu může být až 1500 korun|D|22.9. 07:59|P|Lidé by za splnění účasti na všech preventivních prohlídkách a screeningových vyšetřeních, které jsou pro jejich věk dostupné, mohli od zdravotní poji...|X|Lidé by za splnění účasti na všech preventivních prohlídkách a screeningových vyšetřeních, které jsou pro jejich věk dostupné, mohli od zdravotní pojišťovny získat 500 až 1500 korun. Uvedl to vrchní ředitel sekce ekonomiky a zdravotního pojištění ministerstva zdravotnictví Jan Zapletal. Celkem půjde o čtyři screeningy – k odhalení rakoviny prsu, prostaty a tlustého střeva a časného záchytu demence.
Systém veřejného zdravotního pojištění bude příští rok podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) hospodařit s více než 605 miliardami korun. „Cílem je, aby se pojištěnci více účastnili preventivních prohlídek a screeningových programů,“ řekl. V minulosti ministr mluvil o tom, že by se mohlo jednat o příspěvek ve výši vyšších tisíců korun.
Příspěvky budou podle Zapletala určené pro lidi ve věku 45 až 65 let, o konkrétní výši rozhodne zdravotní pojišťovna. Zároveň budou pojišťovny dál poskytovat i stávající příspěvky za prevenci. První část změn by měla platit od roku 2028.
Odhalit onemocnění včas
V současné době by podle Zapletala podmínky splňovalo asi 1,1 milionu osob, což by znamenalo náklady 550 milionů až 1,65 miliardy korun. Při zavedení odměny resort podle Zapletala očekává, že účast na vyšetřeních vzroste. „Zdravý člověk přináší do systému více peněz než ten, který bojuje s onkologickým onemocněním,“ dodal.
Cílem screeningu je odhalit onemocnění včas, když ho lze snadněji léčit. Pro srovnání například léčba rakoviny prostaty stojí podle vrchního ředitele ročně 2,5 miliardy korun.
Odměna by měla být nároková a vyplácená automaticky při splnění podmínek. „Je pro nás důležité, že nemusíme nikde žádat, ani nic vyplňovat,“ uvedla na tiskové konferenci předsedkyně Pacientské rady ministerstva Simona Zábranská.
Stárnutí populace
Změny zákona podle Vojtěcha mají připravit systém mimo jiné na nejrychlejší stárnutí populace v historii. „Budeme potřebovat jiný typ péče a restrukturalizovat poskytovatele zdravotní péče,“ dodal ministr. Do roku 2035 přibude podle náměstka ministra Ladislava Švece 800 tisíc seniorů, za které platí pojistné stát, a počet pracujících odvádějících pojistné klesne o 700 tisíc.
Podle Vojtěcha bude tuzemské zdravotnictví kvůli tomu potřebovat poskytovat více péče při omezenějších zdrojích. „Nestačí proto každý rok jen rozhodnout, kolik peněz kam půjde. Musíme dlouhodobě plánovat také dostupnost, kapacity, efektivitu a kvalitu péče. Reforma dává zdravotním pojišťovnám větší prostor systém skutečně řídit, ale zároveň od nich vyžaduje větší odpovědnost za to, jak jsou prostředky veřejného zdravotního pojištění využívány,“ doplnil ministr.
Změnit by se mělo podle návrhu i fungování zdravotních pojišťoven a jejich rozhodování o úhradách za péči. Dosud jednaly s jednotlivými segmenty zdravotnictví každý rok, nově by mohly být smlouvy víceleté a dohodovací řízení permanentní proces.
Zároveň má návrh sjednotit volbu orgánů zdravotních pojišťoven, ve správní radě VZP se nově nepočítá se zástupci sněmovny, nahradí je nominanti zaměstnavatelů a pojištěnců.|E|
|T|Sněmovní volby by teď podle Medianu vyhrálo ANO, Motoristé by byli bez poslance|D|22.9. 06:58|P|Volby do Poslanecké sněmovny by v srpnu vyhrálo hnutí ANO s 34 procenty hlasů, s odstupem následuje hnutí STAN, které by získalo dvanáct procent, těsn...|X|Volby do Poslanecké sněmovny by v srpnu vyhrálo hnutí ANO s 34 procenty hlasů, s odstupem následuje hnutí STAN, které by získalo dvanáct procent, těsně třetí ODS by měla podporu jedenácti procent voličů, vyplývá z aktuálního volebního modelu agentury Median. Do sněmovny by se podle něj dostali ještě zástupci SPD se ziskem devíti procent a Piráti, kterým by dalo hlas 7,5 procenta lidí. Motoristé s 4,5 procenta hlasů by nepřekročili potřebnou pětiprocentní hranici.
Podpora ANO se od červencového průzkumu Medianu nezměnila, hnutí STAN od té doby oslabilo o tři procentní body, jeden procentní bod ztratila i ODS. Rozdíl mezi těmito dvěma stranami je pouhý jeden procentní bod, a tedy v rámci statistické chyby, upozornili autoři volebního modelu.
SPD od posledního modelu posílila o 1,5 procentního bodu, a měla by tak větší podporu než Piráti.
Motoristé by stejně jako komunisté získali 4,5 procenta hlasů, a zůstali by tak mimo sněmovnu. Ze stran, které v minulých volbách tvořily koalici SPOLU, by se do sněmovny v srpnu dostala jen ODS. TOP 09 by získala čtyři procenta a KDU-ČSL 3,5 procenta hlasů. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby přisoudil Median 2,5 procenta.
ANO by si v hypotetických srpnových volbách podle výpočtu Medianu připsalo 93 poslaneckých mandátů, STAN 33 a ODS třicet. SPD by měla 24 poslanců a Piráti dvacet. „Hnutí ANO by při tomto rozložení sil v Poslanecké sněmovně stále potřebovalo alespoň jednoho koaličního partnera,“ poznamenali autoři modelu. Současné vládní strany ANO a SPD by měly většinu 117 poslanců. Nynější koalice ANO, SPD a Motoristů má ve dvousetčlenné dolní komoře 108 křesel.
Účastí u voleb i volenou stranou si je jistá necelá polovina respondentů, druhá polovina vyjadřuje nejistotu ohledně účasti, preferované strany, případně účasti i strany. „S ohledem na nezakotvenost poloviny voličů není vhodné predikovat, která ze stran se ziskem okolo pěti procent by se nyní dostala do Poslanecké sněmovny,“ zdůraznili analytici Medianu.
V srpnu by k volbám přišlo šedesát procent oprávněných voličů. Ochota zúčastnit se voleb je tedy aktuálně přibližně o devět procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do Poslanecké sněmovny loni v říjnu.
Statistická odchylka činí ve volebním modelu Medianu 1,5 procentního bodu u menších stran a 3,5 procentního bodu u větších uskupení. Srpnového průzkumu se zúčastnilo 1021 respondentů starších 18 let. Do volebního modelu vstupují respondenti, kteří nevylučují účast ve volbách, těch je 612.|E|
|T|Úspora tří miliard je dílčí úspěch, říká k rozpočtu Doležal. Svobodová: Je to výsměch|D|22.9. 06:23|P|Vláda po jednání v koalici schválila nový návrh státního rozpočtu. Deficit se oproti původnímu návrhu snížil o tři miliardy na 386 miliard. I tak je a...|X|Vláda po jednání v koalici schválila nový návrh státního rozpočtu. Deficit se oproti původnímu návrhu snížil o tři miliardy na 386 miliard. I tak je ale druhý nejhlubší za dobu samostatného Česka. „Tři miliardy jsou malý dílčí úspěch, za velký úspěch bych to nepovažoval,“ sdělil poslanec Tomáš Doležal (SPD) v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. Podle poslankyně Jany Murové (ANO) by pro větší změny bylo potřeba změnit legislativu, a to vyžaduje čas. Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) věřila, že se úspor najde více. „Tři miliardy je ostuda, je to výsměch, nepřináší to vůbec nic,“ říká. Poslanec Michal Kučera (TOP 09) zdůraznil, že konsolidovat by měla vláda už v prvním roce vládnutí.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|ČNB vydala pětitisícikorunu se speciálním přítiskem, vytvořily se na ni fronty|D|22.9. 06:05|P|Stovky lidí od časného rána čekaly ve frontě před pražskou pobočkou České národní banky (ČNB), aby získaly pětitisícikorunu se speciálním přítiskem, v...|X|Stovky lidí od časného rána čekaly ve frontě před pražskou pobočkou České národní banky (ČNB), aby získaly pětitisícikorunu se speciálním přítiskem, vydanou ke 100. výročí vzniku Národní banky československé (NBČ). Řada zájemců o bankovku čekala už od nočních hodin. Dlouhé fronty se vytvořily také u poboček v Hradci Králové, v Brně a v Ostravě.
Někteří čekající si přinesli v Praze skládací židličky, další byli přikryti dekami. Pár, který přijel ze Štětí, byl na místě už od 03:45. Žena, která se ČTK představila jako Nikola, řekla, že dorazila v 06:00, získala díky tomu místo zhruba v polovině fronty. Patnáctiletý mladík, který byl mezi prvními ve frontě, řekl, že čekal už od pondělního večera. Lidé si zpravidla chtějí pořídit tři bankovky, tedy nejvyšší počet, které pro jednu osobu ČNB nabízí.
Na situaci na místě dohlížela policie. I v době otevření pokladen byla situace klidná a k žádným strkanicím u vstupu do banky nedocházelo. Ještě kolem 09:00 se řadili poslední zájemci na pražském Senovážném náměstí do fronty. Pokladny budou otevřené do 16:00.
Stovky lidí čekaly i před pobočkou banky v Hradci Králové. Fronta se před 07:30 táhla od vchodu do banky Bozděchovou ulicí do ulice Karla Čapka. První zájemce o pětitisícikorunu přišel před banku půl hodiny před pondělní půlnocí.
Fronta zájemců o speciální pětitisícikorunu před brněnskou pobočkou ČNB v Rooseveltově ulici sahala před 07:30 k asi 280 metrů vzdálené Měnínské bráně v Orlí ulici, další lidé postupně přicházeli. Někteří na bankovku čekali od pondělního odpoledne, jiní přijeli v noci nebo nad ránem.
Před ostravskou pobočkou ČNB v Nádražní ulici čekaly ráno i v chladném, deštivém počasí stovky lidí. Řada byla dlouhá okolo tří set metrů a táhla se od vchodu do banky dokola téměř kolem celého bloku budov.
Součástí je i QR kód
Vydávaná bankovka má přítisk se speciálním logem ČNB ke stému výročí fungování NBČ a se dvěma portréty prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka.
Součástí přítisku bude i QR kód odkazující na tematické stránky ČNB věnované výročí. Jinak se nebude lišit od běžných pětitisícikorun a bude ji možné využívat i v platebním styku. Sběratelská hodnota bankovky ale může být vyšší než nominální, u dříve vydaných bankovek s přítiskem tomu tak bylo.
Bankovka vychází v emisi 200 tisíc kusů a k dispozici je na pokladnách ČNB v Praze, Brně, v Ostravě a Hradci Králové. Bankovku je možné vyměnit za pět tisíc korun, zaplatit lze pouze hotově. Výměna je omezená na tři kusy na osobu. Pětitisícikoruna bude k dispozici na pokladnách centrální banky do vyčerpání zásob.
Centrální banka už letos u příležitosti výročí vzniku NBČ vydala pamětní stokorunovou bankovku s portrétem prvního guvernéra první československé centrální banky Viléma Pospíšila. Bankovka vyšla v emisi dvacet tisíc kusů. Na rozdíl od pětitisícikoruny s přítiskem ji není možné používat v běžném platebním styku.|E|
|T|Většina průkazů pro autisty leží roky na ministerstvu. Měly jim ulehčit život|D|22.9. 04:00|P|Průkaz pro osoby s poruchou autistického spektra v Česku používají jen necelá čtyři procenta lidí s touto diagnózou. V tuzemsku jich přitom žije podle...|X|Průkaz pro osoby s poruchou autistického spektra v Česku používají jen necelá čtyři procenta lidí s touto diagnózou. V tuzemsku jich přitom žije podle dat Úřadu vlády přes 270 tisíc. Většina z předtištěných průkazů, které mají lidem na spektru ulehčit náročné situace, ale leží od roku 2018 na ministerstvu zdravotnictví. Resort o možnosti jejich využití údajně dostatečně neinformoval. Podle zjištění ČT o průkazu často nevědí praktičtí lékaři ani pediatři. Právě oni přitom mají doklad potvrzovat.
Oficiální průkaz osoby s poruchou autistického spektra může v krizových situacích upozornit okolí na zmíněnou diagnózu a že dotyčný může potřebovat jiný způsob komunikace nebo větší míru podpory. Nejčastěji tak průkaz pomáhá při cestování MHD, návštěvě lékaře, při jednání na úřadě nebo v jiné stresové a nečekané situaci. Průkaz přitom slouží primárně jako komunikační pomůcka a nenese s sebou žádné výhody nebo nároky.
Petra Bartošová Horáková jako jedna z mála vyřídila svému synovi průkaz už před šesti lety. Aby ho dostala, zamířila do organizace Za sklem, která pomáhá lidem s poruchou autistického spektra (PAS). Průkaz si pochvaluje hlavně při cestování a průchodu rušnými terminály.
„Průkaz pro osoby s PAS jsme nejvíce využili na letišti při odbavení, bezpečnostní kontrole, nástupu do letadla nebo při vstupech na různé památky. Zkracuje nám to čekání, vymezuje prostor a je jednodušší komunikace. Velmi nám to zjednodušuje situaci,“ popisuje Bartošová Horáková, kdy se dokument osvědčil nejvíc. „Nám kartička pomáhá nejvíce v zahraničí, v Česku nám více pomáhá klasický průkaz ZTP,“ dodává žena.
V každodenních situacích dokáže průkaz pomoct také předejít nedorozumění. Své o tom ví Petra Lecnarová, matka chlapce s PAS. „Průkaz nám pomohl, když se syn ztratil, respektive utekl a našel ho policista v civilu. Syn měl tehdy u sebe v kapse jen tuto průkazku,“ popsala Lecnarová situaci, kdy dokument poskytl návod, jak ke chlapci přistupovat.
Praktici doklad neznají
O průkaz může požádat člověk s PAS nebo jeho zákonný zástupce na základě oficiálně stanovené diagnózy autismu. Tu stanovuje psychiatr, pedopsychiatr nebo klinický psycholog. Právě tito odborníci mohou doklad také rovnou vystavit a potvrdit. Dokument ale může potvrdit i praktický lékař pro dospělé nebo děti. Pokud praktický lékař průkaz nemá, pomáhají s jeho získáním organizace NAUTIS, Za sklem, Integrační centrum Sasov nebo Paspoint.
Jak se ukazuje, právě taková praxe je nejtypičtější. Praktici totiž o možnosti vydání dokumentu často vůbec nevědí.
„Průkaz je pro lidi s autismem a jejich rodiny poměrně složité získat, protože jej mohou vydávat pouze jejich lékaři, kteří o něm ale velmi často nevědí, nemají je k dispozici a nejsou ochotni si je sehnat,“ říká sociální pracovník a vedoucí poradny NAUTIS Šimon Plecháček.
„Těch autistických dětí, samozřejmě s různým stupněm postižení, od minimálních až po těžší, tady máme dost. A nikdy jsem teda, přiznám se, ani nevěděla, že to existuje,“ popisuje pediatrička Eva Cyranyová.
Takovou zkušenost má i Lecnarová, která zprvu zkusila požádat dětskou lékařku o vystavení dokumentu pro svého synka. „Šla jsem nejdřív za dětskou lékařkou. Ta mi odpověděla, že nemá zkušenosti, že ho nikdy vydávat nemusela a neví, kde se vydává. Pak jsem si prohlížela stránky organizace Za sklem a náhodně jsem našla, že tato organizace průkazku vydává. Tak jsem tam napsala a pak už to šlo samo,“ popisuje matka dítěte s autismem.
Vytištěné, ale v šuplíku
Podle dat Úřadu vlády žije v Česku k letošnímu roku asi 270 tisíc lidí s poruchou autistického spektra. Průkaz, který by jim mohl pomoci při běžných denních činnostech, přitom vlastní jen asi čtyři procenta z nich. Ministerstvo zdravotnictví má přitom stále k dispozici většinu z 90 tisíc průkazů k dispozici. „Koncem roku 2018 bylo vytištěno 90 tisíc průkazů PAS za zhruba 67 tisíc korun. Doposud využíváme tento náklad,“ říká Jana Dobrá z resortu zdravotnictví, které má průkazy na starosti.
Do konce loňského roku přitom ministerstvo po republice rozdistribuovalo 10 654 průkazů. Podle organizací pomáhajících lidem s autismem je na vině nízké povědomí mezi veřejností i odborníky.
„Zásadní příčinou nízkého povědomí je dosud nerealizovaná kampaň ministerstva zdravotnictví k průkazu a jeho využití, kterou dosud neuskutečnilo,“ komentuje situaci předsedkyně spolku Za sklem Marta Pečeňová, která se zvyšování povědomí o průkazech dlouhodobě věnuje.
Autismus je neurovývojová odlišnost, která může ovlivňovat komunikaci, sociální interakci nebo reakce na smyslové podněty. Pro některé lidi s autismem proto může být náročné zvládat například rušné prostředí, nečekané změny nebo složitou komunikaci. Tento průkaz i jiné způsoby označení lidí s autismem, například mezinárodní zelený provázek se slunečnicí symbolizující skryté postižení, fungují v zahraničí běžně.|E|
|T|Poslance čeká debata o trestnosti neplacení výživného a zdravotních platbách|D|22.9. 01:28|P|Poslanci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a ...|X|Poslanci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a na zpřísnění trestů za týrání zvířat a člověka ve společné domácnosti. Na programu mimořádné schůze sněmovny svolané z koaličního podnětu jsou také další předlohy ve druhém čtení. Zákonodárci při něm mohou podávat pozměňovací návrhy.
Ke koaliční novele o rozšíření trestného činu neplacení výživného se sešly dvě desítky úprav. Týkají se mimo jiné uzákonění nepromlčitelnosti vraždy a některých dalších trestných činů a změn v takzvaném dětském certifikátu, jež má být účinný od ledna. Jde o zápis do evidence, který pachatelům zamezí v práci s dětmi. Pozměňovací návrhy se týkají také třeba postihování nelegální práce a rozšíření trestného činu kuplířství.
Vládní novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá růst státních plateb do zdravotnictví za důchodce, děti, studenty nebo nezaměstnané na 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. Zvýšení plateb má zajistit finanční rovnováhu veřejného zdravotního pojištění. Celkem by stát uhradil podle důvodové zprávy o 21 miliard korun navíc.
Další koaliční novela trestního zákoníku zpřísňuje tresty za týrání člověka ve společné domácnosti a za týrání zvířat na nejméně roční vězení místo nynějšího půlročního. Debatu mezi poslanci vyvolává navrhovaný nový čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek. Někteří zákonodárci se vyslovují pro to, aby se vztahoval na všechna zvířata. Jiní chtějí tento čin z novely vyškrtnout pro nadbytečnost.
Poslanci budou poprvé jednat podle nového jednacího řádu. Schválená novela zástupců koaličních ANO, SPD a Motoristů a opoziční ODS zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůze a dává dolní komoře širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh.|E|
|T|Sněmovna se poprvé řídí novým jednacím řádem|D|22.9. 01:28|P|Poslanci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a ...|X|Poslanci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a na zpřísnění trestů za týrání zvířat a člověka ve společné domácnosti. Na programu mimořádné schůze svolané z koaličního podnětu jsou také další předlohy ve druhém čtení. Zákonodárci při něm mohou podávat pozměňovací návrhy. Vládní většina prosadila, že sněmovna bude moci o zákonech znovu jednat i hlasovat až do noci.
Jednání sněmovny se poprvé řídí podle nových pravidel, které mimo jiné omezují prostor pro řečníky včetně poslanců a členů vlády s přednostním právem vystoupit. Předáci sněmovních stran a frakcí tak budou mít na svá vystoupení nově maximálně půl hodiny.
Jako první vystoupil tradičně předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval vládní tábor za to, že si další mimořádnou schůzi ke zmrazení platů politiků naplánoval na čtvrtek, který je obvykle vyhrazen interpelacím, tedy dotazům poslanců na členy vlády. „Tohle pošlapávání práv opozice se vám vrátí, protože karma je zdarma,“ pohrozil Hřib.
Ke koaliční novele o rozšíření trestného činu neplacení výživného se sešly dvě desítky úprav. Týkají se mimo jiné uzákonění nepromlčitelnosti vraždy a některých dalších trestných činů a změn v takzvaném dětském certifikátu, jež má být účinný od ledna. Jde o zápis do evidence, který pachatelům zamezí v práci s dětmi. Pozměňovací návrhy se týkají také třeba postihování nelegální práce a rozšíření trestného činu kuplířství.
Vládní novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá růst státních plateb do zdravotnictví za důchodce, děti, studenty nebo nezaměstnané na 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. Zvýšení plateb má zajistit finanční rovnováhu veřejného zdravotního pojištění. Celkem by stát uhradil podle důvodové zprávy o 21 miliard korun navíc.
Další koaliční novela trestního zákoníku zpřísňuje tresty za týrání člověka ve společné domácnosti a za týrání zvířat na nejméně roční vězení místo nynějšího půlročního. Debatu mezi poslanci vyvolává navrhovaný nový čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek. Někteří zákonodárci se vyslovují pro to, aby se vztahoval na všechna zvířata. Jiní chtějí tento čin z novely vyškrtnout pro nadbytečnost.|E|
|T|Koalice chce projednat třeba zvýšení plateb za státní pojištěnce. Opozice ji kritizovala za rozpočet|D|22.9. 01:28|P|Poslanci si schválili program mimořádné schůze, kterou nechala svolat vládní koalice. Zástupci ANO, SPD a Motoristů chtějí projednat patnáct předloh, ...|X|Poslanci si schválili program mimořádné schůze, kterou nechala svolat vládní koalice. Zástupci ANO, SPD a Motoristů chtějí projednat patnáct předloh, z toho zhruba polovinu ve druhém čtení. První čtyři hodiny jednacího dne vyplnily projevy opozičních poslanců s přednostním právem. Zákonodárci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a na zpřísnění trestů za týrání zvířat a člověka ve společné domácnosti. Vládní většina prosadila, že sněmovna bude moci o zákonech znovu jednat i hlasovat až do noci.
Jednání sněmovny se poprvé řídí podle nových pravidel, které mimo jiné omezují prostor pro řečníky včetně poslanců a členů vlády s přednostním právem vystoupit. Předáci sněmovních stran a frakcí tak budou mít na svá vystoupení nově maximálně půl hodiny.
Jako první vystoupil předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval vládní tábor za to, že si další mimořádnou schůzi ke zmrazení platů politiků naplánoval na čtvrtek, který je obvykle vyhrazen interpelacím, tedy dotazům poslanců na členy vlády. „Tohle pošlapávání práv opozice se vám vrátí, protože karma je zdarma,“ uvedl Hřib. Sněmovna by se podle něj měla věnovat spíše debatě o návrhu státního rozpočtu na příští rok, který kvůli schodku 386 miliard korun označil za ostudný.
Předseda STAN Vít Rakušan poukázal na navyšování výdajů do obrany a ochrany jiných evropských zemí s ohledem na kybernetické, hybridní a teroristické útoky. Česká vláda podle něj na rozdíl od lídrů dalších zemí v tomto směru nekoná a neinformuje dostatečně veřejnost o hrozbách a o tom, jak jim čelit.
Z ekonomického analfabetismu kvůli návrhu rozpočtu s nebývalým schodkem obvinil vládu předseda poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka. Připomenul nesplněné předvolební sliby koaličních uskupení například o rušení důchodové reformy, které byly podle něj lživé a nereálné.
Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob vyčetl koalici populismus při tvorbě rozpočtu. Podle předsedy ODS Martina Kupky se nedávní koaliční prosazovatelé razantního snížení rozpočtového deficitu změnili v „lísající se mopslíky“ vzhledem tomu, že vláda původně navrhovaný schodek snížila jen o tři miliardy korun.
Ke koaliční novele o rozšíření trestného činu neplacení výživného se sešly dvě desítky úprav. Týkají se mimo jiné uzákonění nepromlčitelnosti vraždy a některých dalších trestných činů a změn v takzvaném dětském certifikátu, jenž má být účinný od ledna.
Jde o zápis do evidence, který pachatelům zamezí práci s dětmi. Pozměňovací návrhy se týkají také třeba postihování nelegální práce a rozšíření trestného činu kuplířství.
Vládní novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá růst státních plateb do zdravotnictví za důchodce, děti, studenty nebo nezaměstnané na 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. Zvýšení plateb má zajistit finanční rovnováhu veřejného zdravotního pojištění. Celkem by stát uhradil podle důvodové zprávy o 21 miliard korun navíc.
Další koaliční novela trestního zákoníku zpřísňuje tresty za týrání člověka ve společné domácnosti a za týrání zvířat na nejméně roční vězení místo nynějšího půlročního. Debatu mezi poslanci vyvolává navrhovaný nový čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek. Někteří zákonodárci se vyslovují pro to, aby se vztahoval na všechna zvířata. Jiní chtějí tento čin z novely vyškrtnout pro nadbytečnost.|E|
