|T|Explosia nemusí být prodána ze sta procent, řekl Havlíček|D|03.6. 18:43|P|Energetickou skupinu ČEZ zestátňujeme proto, abychom mohli investovat, v případě společnosti Explosia jsme v situaci, že je stát sám voják v poli, pro...|X|Energetickou skupinu ČEZ zestátňujeme proto, abychom mohli investovat, v případě společnosti Explosia jsme v situaci, že je stát sám voják v poli, prohlásil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) v Interview ČT24. Podle něj však Explosia nemusí být prodána ze sta procent. O případný nákup společnosti mají dle něj zájem všechny významné české subjekty, ale i ty zahraniční. Nabídky navíc měly přijít ještě před oznámením o možném prodeji. Pořad moderoval Daniel Takáč.
O možném prodeji pardubické společnosti Explosia začal mluvit ve druhé polovině května premiér Andrej Babiš (ANO). Explosii od roku 2002 stoprocentně vlastní stát, akcie drží ministerstvo průmyslu a obchodu.
„Dnes je o Explosii velký zájem, je v nejlepší kondici díky tomu, bohužel, co se odehrává kolem – už nikdy nebude mít vyšší hodnotu. Explosia pravděpodobně nikdy nebude státu platit dividendu, protože všechny peníze, které dnes vydělává, dává dále do investic. Je šance ji prodat za velmi dobrou částku, což ale neznamená ji prodat stoprocentně – může to být jenom část a rozvíjet ji může strategický partner,“ uvedl ministr Havlíček.
Dle něj mají o pardubickou společnost zájem všechny významné tuzemské subjekty, ale i subjekty zahraniční. Nabídky měly přijít ještě před oznámením o možném prodeji Explosie. O jejím osudu bude rozhodnuto v tomto roce, informoval Havlíček.
„Jsme v situaci, kdy nejvýznamnější zákazník (Explosie), který má padesátiprocentní podíl, investuje do konkurenční fabriky a během dvou tří let možná nebude naším zákazníkem a současně nám vytvoří obrovskou konkurenci,“ poznamenal ministr průmyslu s tím, že v případě Explosie je stát „sám voják v poli“.
Posílení společnosti Explosia by mohlo dle Havlíčka nastat tehdy, pokud získá strategického partnera, který „umožní propojení do dodavatelské i odběratelské vertikály“. „Dojde k posílení společnosti a ta může fungovat daleko lépe, a dokonce bude daleko méně zranitelná,“ doplnil.
„Stát z Explosie nemá prakticky nic. Jeho zákazníkem jsou komerční firmy, které neodebírají proto, že to je na území Česka, ale proto, že v dané chvíli je to pro ně výhodnější,“ míní Havlíček.
„Strategický ČEZ“
Naopak strategická pro tuzemsko je dle Havlíčka energetická skupina ČEZ. Tento týden bylo oznámeno, že může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti. Rozdělení ČEZu je podle analytiků prvním krokem k chystanému zestátnění společnosti, které plánuje současná vláda.
„Dnes není možné investovat do větších energetických zdrojů bez toho, aniž by tam byla státní garance nebo aniž by byla garantována výkupní cena, případně aby do toho stát nevstupoval nějakým jiným způsobem. Má to logiku, stát na sebe přebírá veškerá rizika,“ odpověděl Havlíček na otázku, jak převedení části ČEZu do nové dceřiné firmy zlepší investiční možnosti kmenové společnosti energetické společnosti.
Dle Havlíčka je také důležité, že stát bude mít v případě mimořádné situace, která nastala například v roce 2022 po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu, „daleko lepší manévrovací prostor ovlivnit cenu“ energií.
Vyčleněná společnost může podle představenstva ČEZ lépe dosáhnout na jiné zdroje financování, a to mimo jiné i proto, že nebude svázaná s uhelnými a jadernými elektrárnami – to totiž může v některých případech část investorů odrazovat, připomněl moderátor Takáč s odkazem na místopředsedu představenstva Pavla Cyraniho.
Dle Havlíčka jde však především o jadernou část, uhlí je tam „naprosto minoritní a zásadním způsobem se redukuje“. „Zůstává tam odepsané jádro, budoucí nové jádro, malé modulární reaktory, samozřejmě obnovitelné zdroje. To znamená, zůstává tam výroba, a to je základem energetické bezpečnosti,“ prohlásil ministr.|E|
|T|Ministerstvo navrhne zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun, řekl Babiš|D|03.6. 16:02|P|Ministerstvo zdravotnictví bude navrhovat zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun. Na konferenci Zkrácené úvazky a příležitosti v nich ...|X|Ministerstvo zdravotnictví bude navrhovat zvýšení plateb za státní pojištěnce o 24 miliard korun. Na konferenci Zkrácené úvazky a příležitosti v nich schované?, kterou ve středu pořádal Úřad vlády, to řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Letos systém veřejného zdravotního pojištění hospodaří s téměř 563 miliardami korun, výdaje jsou zhruba o patnáct miliard vyšší než příjmy a pojišťovny čerpají rezervy z předchozích let.
Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnání, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Současná legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout o zhruba 3,17 miliardy korun.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v úterý nechtěl návrh, který přinese na jednání vlády, komentovat. „V pondělí přijde Vojtěch na vládu a chce 24 miliard na státní pojištěnce,“ řekl k tomu ve středu Babiš.
Pro příští rok bude veřejné zdravotní pojištění hospodařit s 574 miliardami korun, vyplývá z údajů analytické komise pro dohodovací řízení mezi zástupci segmentů zdravotní péče a zdravotními pojišťovnami.
Jednání skončí 18. června, poté musí resort do konce října vydat vyhlášku, která peníze pro zdravotnictví definitivně rozdělí. Vojtěch letos v březnu na dotaz ČTK odpověděl, že počítá s vyrovnanou úhradovou vyhláškou, nikoliv deficitním financováním.
Zdravotní systém je podle ministerstva potřeba připravit na změny související se stárnutím populace a úbytkem ekonomicky aktivního obyvatelstva. Více lidí bude čerpat zdravotní péči a méně odvádět zdravotní pojištění.
V příštích deseti až dvaceti letech by se proto podle něj mělo změnit až deset tisíc akutních lůžek v nemocnicích na jiné formy lůžek potřebných pro péči o seniory. Podporovat chce také jednodenní nebo domácí zdravotní péči.|E|
|T|Za dotační podvody potrestal soud Vrabela podmínkou a zákazem vést firmy|D|03.6. 15:47|P|Okresní soud v Českých Budějovicích potrestal pořadatele protivládních demonstrací Ladislava Vrabela za dotační podvody. Za manipulace s žádostmi o po...|X|Okresní soud v Českých Budějovicích potrestal pořadatele protivládních demonstrací Ladislava Vrabela za dotační podvody. Za manipulace s žádostmi o podporu pro firmy v době pandemie covidu-19 mu soud vyměřil osmnáctiměsíční podmínku s odkladem na třicet měsíců. Dva a půl roku také nesmí vést firmy. České televizi to sdělila mluvčí soudu Markéta Bartizalová. Vrabel podle obžaloby způsobil státu škodu přes 568 tisíc korun. Rozsudek je pravomocný.
„Soud shledal obžalovaného v obou bodech obžaloby vinným tím, že v žádostech o poskytnutí dotace a příspěvku uvedl nepravdivé údaje a způsobil takovým činem větší škodu. Tím spáchal přečin dotačního podvodu, za což byl odsouzen k úhrnnému trestu odnětí svobody v trvání osmnácti měsíců, kdy výkon uloženého trestu byl podmíněně odložen na zkušební dobu v trvání třiceti měsíců,“ uvedla Bartizalová.
Soud také Vrabela potrestal zákazem vést firmy. „Dále byl odsouzenému uložen trest zákazu činnosti spočívající ve výkonu funkce statutárního zástupce či prokuristy obchodních společností, družstev a spolků na dobu třiceti měsíců,“ upřesnila Bartizalová.
Podle dřívějších informací Seznam Zpráv získal Vrabel od ministerstva průmyslu a obchodu na státní covidové podpoře 2,4 milionu korun prostřednictvím tří firem. Společnosti byly psané na Vrabelovu srbskou manželku a aktivista v nich působil jako jednatel.
Například společnost Cimeries Praha získala podle zjištění Seznam Zpráv 860 tisíc korun. Žádost o podporu měl Vrabel odůvodňovat tím, že peníze půjdou na kompenzaci ztrát pro restauraci u Českého Krumlova. Podle stavebního úřadu ale v místě restaurace stály pouze dva nelegálně postavené přístřešky. Cimeries Praha také žádala o úhradu jiných nepokrytých nákladů. K žádosti měl ale Vrabel přiložit účetní výkaz, ze kterého plynulo, že firma byla v plusu, nikoliv v minusu.
Protivládní aktivista
Vrabel byl v minulých letech známým organizátorem protivládních protestů. K těm největším patřil v listopadu 2022 pochod k sídlu České televize. V roce 2025 potom jako předseda hnutí Česká republika na 1. místě! neúspěšně kandidoval do Poslanecké sněmovny. Se svým hnutím chtěl mimo jiné prosadit okamžité vystoupení z NATO a Evropské unie nebo vymáhání reparací po Německu za škody způsobené druhou světovou válkou.
V říjnu 2023 Vrabela odvolací soud odsoudil za šíření poplašné zprávy k peněžitému trestu. Podle obžaloby ve videu na sociálních sítích uvedl, že česká vláda chce útočit na Ruskou federaci jadernými hlavicemi. Ústavní soud ale loni v březnu rozsudek zrušil. „Opravdová demokracie musí šíření takových projevů a podobných nesmyslů ustát,“ odůvodnil rozhodnutí ústavní soudce Tomáš Langášek.|E|
|T|Nejvyšší soud se musí zabývat sporem o odškodné po pádu větve, rozhodl ÚS|D|03.6. 13:44|P|Nejvyšší soud se musí vrátit ke sporu o odškodné za zranění způsobené pádem větve z dubu. Ústavní soud ve středu vyhověl stížnosti zraněného muže. Ten...|X|Nejvyšší soud se musí vrátit ke sporu o odškodné za zranění způsobené pádem větve z dubu. Ústavní soud ve středu vyhověl stížnosti zraněného muže. Ten od města Hradec Králové požaduje náhradu majetkové i nemajetkové újmy bezmála tři miliony korun, dosud bez úspěchu.
Nejvyšší soud původně mužovo dovolání odmítl pro nepřípustnost, aniž se jím detailně zabýval, a to z formálních důvodů. Dovolání totiž poukazovalo na starší judikaturu, neuvádělo ale konkrétní spisovou značku. Ústavní soudci připustili, že dovolání mohlo na rozhodovací praxi odkazovat přesněji, i tak ale bylo dostatečně jasné a Nejvyšší soud se tím měl zabývat.
„Dovolání vadu nemělo, Nejvyššímu soudu muselo být bez jakýchkoli potíží zřejmé, kterou rozhodovací praxi měl stěžovatel na mysli. Chybným odmítnutím dovolání Nejvyšší soud porušil stěžovatelovo právo na přístup k soudu,“ stojí v nálezu soudce zpravodaje Zdeňka Kühna.
Kontext události
Událost se stala na pozemku s chatou, který patří mužově příbuzné. Na sousedním pozemku, který vlastní město Hradec Králové, stojí dub. Do jeho větví byl minimálně od května 2019 zaklesnutý ulomený vrchol topolu osika, který roste na dalším blízkém pozemku s jinými vlastníky.
V červnu 2019 se vrchol topolu uvolnil z větví dubu a spadl na zem, mimo jiné i na pozemek s chatou. Když se muž chystal se svými dvěma syny spadlý vrchol topolu odklidit, ulomila se z dubu přibližně desetimetrová větev a zasáhla jej. Pád dubové větve zapříčinila prasklina, kterou způsobilo několikatýdenní zatížení zaklesnutým vrcholem topolu.
Muž utrpěl mnohačetná zranění. Domníval se, že město zanedbalo svou prevenční povinnost, a proto se žalobou domáhal náhrady. Okresní soud žalobu zamítl s vysvětlením, že město péči o dub nezanedbalo a že chybí příčinná souvislost. Krajský soud rozhodnutí potvrdil.
Rozhodnutí Ústavního soudu
Podle ústavní stížnosti je verdikt svévolný a v extrémním rozporu se skutkovými zjištěními. Argumenty však směřovaly hlavně proti postupu Nejvyššího soudu, který mužovo dovolání odmítl. Stížnost mu vytýkala přepjatý formalismus.
Nejvyšší soud nyní rozhodne znovu. Středeční nález Ústavního soudu jej však nezavazuje ke konkrétnímu způsobu řešení kauzy. „Ústavní soud posuzoval jen to, zda stěžovatel v dovolání označil slovním popisem dostatečně určitě konkrétní rozhodovací praxi,“ stojí v nálezu.|E|
|T|Jak předejít nevolnosti při cestování? Pomůže plánování, přestávky i prostředí|D|03.6. 13:41|P|Cestovní nevolnost dokáže znepříjemnit dovolenou dětem i dospělým. Podle lékaře Jana Davida z Kliniky dětí a dorostu Fakultní nemocnice Královské Vino...|X|Cestovní nevolnost dokáže znepříjemnit dovolenou dětem i dospělým. Podle lékaře Jana Davida z Kliniky dětí a dorostu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady a 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy lze většině potíží předejít správnou přípravou cesty, pravidelnými přestávkami i vhodně zvolenou zábavou. Pomoci mohou také léky nebo přípravky se zázvorem.
Kinetóza vzniká tehdy, když mozek dostává protichůdné informace o pohybu. Nastává ve chvíli, kdy vnitřní ucho, které zajišťuje vnímání rovnováhy, hlásí pohyb, ale oči ho nepotvrzují. Jinými slovy vzniká při činnostech, během kterých člověk nesleduje okolní pohyb, například při čtení nebo sledování obrazovky.
„To se může podílet právě na rozvoji různých příznaků, jako jsou nevolnost, pocity na zvracení nebo samotné zvracení. Mohou se objevit i další doprovodné příznaky, například bolesti hlavy, zvýšené pocení nebo slinění,“ popsal Jan David z Kliniky dětí a dorostu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady a 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy.
Proto podle lékaře není vhodné během jízdy používat tablet, mobilní telefon ani číst knížku, protože právě to může nevolnost vyvolat. „Důležitá je příprava. Nesmíme cestování podcenit a je potřeba připravit se nejen z hlediska zábavy. Je vhodné najít alternativu k tabletu, například vymyslet hru, při které si budeme povídat, nebo pustit zajímavý příběh k poslechu,“ řekl lékař.
Přestávky a čerstvý vzduch
Nevolnost může zhoršit také nevhodně nastavená klimatizace nebo špatně větrané prostředí. „Je dobré vyvětrat, snížit teplotu, nebo nejlépe zastavit a uvést dítě do klidové polohy. Ve většině případů na čerstvém vzduchu nebo při nižší teplotě dojde ke zlepšení stavu a po nějaké době je možné v cestě pokračovat,“ vysvětlil. Podle něj je také důležité, aby dítě nebylo hladové ani přejezené, dodržovalo pitný režim a sedělo po směru jízdy.
Pravidelné zastávky jsou podle lékaře klíčem k příjemnějšímu cestování. „Ve většině případů lze cestu bez větších problémů zvládnout, pokud ji rozfázujeme a během ní zařadíme přestávky,“ poznamenal.
Kinetóza postihuje přibližně dvě až sedm procent dětí, nejčastěji v batolecím, předškolním a školním věku.
Kdy pomohou léky
Před cestou je možné užít také léky proti kinetóze. „Je ale potřeba si uvědomit, že léky bývají věkově omezené. Ty nejčastěji používané jsou vhodné až pro děti od dvou let,“ upozornil lékař.
K dispozici jsou také volně prodejné přípravky se zázvorem, které mohou zmírnit nevolnost a pocity na zvracení. Často mají podobu lízátek nebo bonbonů. „Je ale potřeba dát pozor na to, že například bonbony nejsou pro malé děti vhodné kvůli riziku vdechnutí,“ uvedl David.
Léky je podle něj vhodné podat s dostatečným předstihem, ideálně půl hodiny až hodinu před cestou. „Pokud lék podáváme až během cesty, účinek se většinou dostaví později a jeho efektivita je nižší,“ vysvětlil. Podání léků je podle něj možné během delší cesty opakovat.|E|
|T|Sněmovna řeší znovuzavedení EET|D|03.6. 12:30|P|Poslanci na středečním odpoledním jednání sněmovny probírají v prvním čtení předlohu k obnově elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Naví...|X|Poslanci na středečním odpoledním jednání sněmovny probírají v prvním čtení předlohu k obnově elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Navíc by sněmovna chtěla dokončit druhé kolo schvalování novely stavebního zákona, které minulý týden dolní komora opakovaně přerušila. Dopoledne již schválila přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady práce. Na úvod jednání vládní koalice prosadila možnost jednat i po 21. hodině.
Znovuzavedení EET by mohlo veřejným rozpočtům přinést ročně podle expertních odhadů až 15 miliard korun, uvedla ve sněmovně při představování návrhu ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Nový systém má být jednodušší, má přinést méně administrativy a jeho hlavním cílem je narovnání podnikatelského prostředí.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) v důvodové zprávě uvádí, že současný stav, kdy není povinnost posílat informace o tržbách, umožňuje některým podnikatelům optimalizovat své tržby a tím získat neodůvodněnou konkurenční výhodu oproti podnikatelům, kteří svou daňovou povinnost plní.
Opozice přínosy zpochybňuje. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob třeba řekl, že v návrhu nevidí nic jako přesvědčivé důvody, čísla nebo analýzy, které by očekával. Navrhovaný systém označil za návrat do minulosti.
Ve druhém čtení chce předložit pozměňovací návrh, který vypustí z evidence tržeb bezhotovostní platby. Zdůvodnil to tím, že vláda by měla respektovat dřívější rozhodnutí Ústavního soudu. Poukazoval na to, že bezhotovostní transakce jsou dohledatelné a zanechávají digitální stopu. Navrhl proto zamítnutí i vrácení předlohy. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.
Místopředseda rozpočtového výboru Vojtěch Munzar (ODS) odmítl, že by šlo o narovnání podnikatelského prostředí. Poukazoval třeba na to, že pro velké řetězce nebude EET představovat takovou zátěž jako pro drobné řemeslníky.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný podotkl, že Motoristé neměli EET ve svém programu. Hlavním důvodem, proč se připojili k podpoře návrhu, je podle něj systém výjimek pro drobné podnikatele, který do něj vláda zahrnula. Vítá také, že nový systém už nebude vyžadovat tisk účtenky.
Dvě třetiny Čechů podporují znovuzavedení EET, mezi živnostníky a podnikateli její návrat pozitivně hodnotí polovina, vyplývá z průzkumu pro ministerstvo financí, který v pondělí zveřejnila agentura STEM. Podle STEM je nynější postoj veřejnosti srovnatelný s obdobím, kdy byla evidence zavedena poprvé.
„Dá se očekávat, že to bude dlouhá debata,“ prohlásil před začátkem jednání o EET redaktor ČT Marek Martinovský. Podle něj je pravděpodobné, že ve středu nebude dokončeno ani první čtení návrhu, protože se v úvodu čekalo dlouhé projednávání programu nové schůze. „Tím pádem se dají očekávat také dlouhá vystoupení poslanců s přednostním právem,“ dodal.
Opozice neuspěla s obměnou programu
Předseda ODS Martin Kupka a předseda poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka na začátku jednání neúspěšně žádali, aby sněmovna předřadila v programu mimo jiné debatu o financování veřejnoprávní televize a rozhlasu. Jurečka to zdůvodnil víkendovým vyjádřením ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé), podle něhož obě média mají být nově financována z rozpočtu jeho úřadu, aniž to bude mít dopady na ostatní výdaje nebo se zvyšovaly daně. Varoval také před koaličními změnami v penzijním systému na úkor občanů.
Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob navrhoval debatu o tom, kdo zaplatí účet za hospodaření současné vlády, které označil za neodpovědné. Kupka chtěl stejně jako Julie Smejkalová (STAN) probrat převod agend lidských práv, protidrogové politiky a menšin z Úřadu vlády na ministerstva. Označil to za projev chaosu, nekompetence a cirkusu současné vlády.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) chtěl řešit zachování nezávislosti České národní banky kvůli snahám ji úkolovat vládními představiteli. Úspěšný nebyl ani předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel se snahou prosadit diskusi o návrhu své strany, který by měl umožnit volbu komunálních politiků už mladým od 16 let. Koaliční kabinet předlohu v pondělí odmítl, podle něj návrh vyžaduje širší debatu.
Stavební zákon
Novela stavebního zákona má podle koalice především urychlit stavební řízení a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice předloze vytýká především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Druhé kolo schvalování novely, v němž mohou poslanci k předloze vznášet další návrhy, sněmovna odstartovala minulou středu, pokračovala ve čtvrtek a v pátek odpoledne projednávání odložila. Debatě věnovala zatím sedm hodin. Do diskuse byly před čtvrtečním přerušením přihlášeny ještě dvě desítky poslanců, a není proto jisté, zda se ve středu podaří druhé kolo dokončit.|E|
|T|Sněmovna v prvním čtení podpořila návrh na znovuzavedení EET|D|03.6. 12:30|P|Sněmovna v prvním čtení podpořila vládní návrh na znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET). Má začít fungovat od příštího roku. Ministryně fina...|X|Sněmovna v prvním čtení podpořila vládní návrh na znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET). Má začít fungovat od příštího roku. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poslancům mimo jiné řekla, že nový systém bude jednodušší a nebude tak administrativně náročný. Předloha odolala návrhům na zamítnutí i vrácení předkladatelům, které vznesli poslanci TOP 09 a ODS. Poslanci se následně potřetí vrátili ke druhému kolu debaty o koaliční novele stavebního zákona. Jednání o tomto bodě bylo následně přerušeno do čtvrtečních ranních hodin.
Znovuzavedení EET by mohlo veřejným rozpočtům přinést ročně podle expertních odhadů až 15 miliard korun, uvedla ve sněmovně při představování návrhu ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Nový systém má být jednodušší, má přinést méně administrativy a jeho hlavním cílem je narovnání podnikatelského prostředí.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) v důvodové zprávě uvádí, že současný stav, kdy není povinnost posílat informace o tržbách, umožňuje některým podnikatelům optimalizovat své tržby a tím získat neodůvodněnou konkurenční výhodu oproti podnikatelům, kteří svou daňovou povinnost plní. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.
Evidence tržeb už v minulosti fungovala. Schillerová poukázala na to, že návrh stojí na zcela nových principech a vláda nechce kopírovat minulost. Poučila se podle ní z praktických zkušeností i nedostatků předchozí verze. Ujistila, že stát stejně jako dřív nebude sledovat obsah nákupů, ale jen částku, místo a čas. „Nová úprava je oproti původní v řadě aspektů mírnější,“ zdůrazňovala.
Kritika od opozice
Opozice přínosy zpochybňuje. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob třeba řekl, že v návrhu nevidí nic jako přesvědčivé důvody, čísla nebo analýzy, které by očekával. Navrhovaný systém označil za návrat do minulosti. Ve druhém čtení chce předložit pozměňovací návrh, který vypustí z evidence tržeb bezhotovostní platby. Zdůvodnil to tím, že vláda by měla respektovat dřívější rozhodnutí Ústavního soudu. Poukazoval na to, že bezhotovostní transakce jsou dohledatelné a zanechávají digitální stopu. Navrhl proto zamítnutí i vrácení předlohy.
Podle místopředsedy klubu TOP 09 Michala Kučery je to pouze zátěž a byrokracie v novém obalu, která nepřinese očekávané výnosy. S poslancem ODS Vojtěchem Munzarem navrhli zamítnutí návrhu nebo jeho vrácení vládě k přepracování. „Už je to ovoce jednou přežvýkané, už jsme ho tu jednou měli,“ řekl místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS).
Munzar dále odmítl, že by šlo o narovnání podnikatelského prostředí. Poukazoval třeba na to, že pro velké řetězce nebude EET představovat takovou zátěž jako pro drobné řemeslníky.
Zástupkyně klubu STAN Lucie Sedmihradská řekla, že Starostové nebudou návrh negovat jen kvůli tomu, že jde o EET. Nebudou však současně přehlížet slabá místa návrhu. Budou například chtít, aby se daňové změny řešily samostatně, nikoli jako součást tohoto návrhu. Měla výhrady právě k dalším daňovým změnám, které označila za daňové přílepky. Například snížení DPH na nealkoholické nápoje v restauracích podle ní může vymazat přínos EET.
Podle poslankyně Pirátů Venduly Svobodové je EET především marketing hnutí ANO a vlajková loď Schillerové, aby mohla tvrdit, že bojuje se šedou ekonomikou a za lepší výběr daní. Možnému přínosu až 15 miliard korun podle ní nevěří nikdo. Zdůvodnila to tím, že když se předchozí verze rušila, pracovalo ministerstvo financí s maximální částkou čtyř miliard korun. Včetně navazujících daňových úlev pak podle ní zavedení nového systému dopadne celkově záporně.
Poslanec KDU-ČSL Benjamin Činčila řekl, že lidovci jsou připraveni zákon podpořit do druhého čtení. Systém by podle něj měl fungovat, ale pokud nebude fungovat, měl by ho stát opravit. Za největší problém považuje dopad na státní rozpočet. Poukazoval přitom na daňové úlevy, které jsou s ním spojeny, jako je třeba školkovné nebo nižší DPH na nealkoholické nápoje v restauracích.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný podotkl, že Motoristé neměli EET ve svém programu. Hlavním důvodem, proč se připojili k podpoře návrhu, je podle něj systém výjimek pro drobné podnikatele, který do něj vláda zahrnula. Vítá také, že nový systém už nebude vyžadovat tisk účtenky.
Dvě třetiny Čechů podporují znovuzavedení EET, mezi živnostníky a podnikateli její návrat pozitivně hodnotí polovina, vyplývá z průzkumu pro ministerstvo financí, který v pondělí zveřejnila agentura STEM. Podle STEM je nynější postoj veřejnosti srovnatelný s obdobím, kdy byla evidence zavedena poprvé.
„Dá se očekávat, že to bude dlouhá debata,“ prohlásil před začátkem jednání o EET redaktor ČT Marek Martinovský. Podle něj je pravděpodobné, že ve středu nebude dokončeno ani první čtení návrhu, protože se v úvodu čekalo dlouhé projednávání programu nové schůze. „Tím pádem se dají očekávat také dlouhá vystoupení poslanců s přednostním právem,“ dodal.
Stavební zákon
Ve druhém čtení novely stavebního zákona mohou poslanci zejména zdůvodňovat své pozměňovací návrhy, vystoupit jich chtějí ještě tři desítky. Poslance přihlášené do běžné debaty předběhl ve středu večer díky přednostnímu právu předseda Pirátů Zdeněk Hřib, jenž ohlásil představení několika pozměňovacích návrhů. Sněmovní systém eviduje víc než stovku poslaneckých úprav.
Novela stavebního zákona má podle koalice především urychlit stavební řízení a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice předloze vytýká především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Druhé kolo schvalování novely, v němž mohou poslanci k předloze vznášet další návrhy, sněmovna odstartovala minulou středu, pokračovala ve čtvrtek a v pátek odpoledne projednávání odložila. Debatě věnovala zatím sedm hodin. Středeční rozprava trvala zhruba hodinu a 40 minut. Jednání bylo přerušeno a bude pokračovat ve čtvrtek ráno, kdy mají poslanci na programu hlavně písemné interpelace.
Opozice neuspěla s obměnou programu
Předseda ODS Martin Kupka a předseda poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka na začátku jednání neúspěšně žádali, aby sněmovna předřadila v programu mimo jiné debatu o financování veřejnoprávní televize a rozhlasu. Jurečka to zdůvodnil víkendovým vyjádřením ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé), podle něhož obě média mají být nově financována z rozpočtu jeho úřadu, aniž to bude mít dopady na ostatní výdaje nebo se zvyšovaly daně. Varoval také před koaličními změnami v penzijním systému na úkor občanů.
Předseda poslanců TOP 09 Jakob navrhoval debatu o tom, kdo zaplatí účet za hospodaření současné vlády, které označil za neodpovědné. Kupka chtěl stejně jako Julie Smejkalová (STAN) probrat převod agend lidských práv, protidrogové politiky a menšin z Úřadu vlády na ministerstva. Označil to za projev chaosu, nekompetence a cirkusu současné vlády.
Místopředseda sněmovny Skopeček chtěl řešit zachování nezávislosti České národní banky kvůli snahám ji úkolovat vládními představiteli. Úspěšný nebyl ani předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel se snahou prosadit diskusi o návrhu své strany, který by měl umožnit volbu komunálních politiků už mladým od 16 let. Koaliční kabinet předlohu v pondělí odmítl, podle něj návrh vyžaduje širší debatu.|E|
|T|Soud nepravomocně uložil SPD třímilionový peněžitý trest za nenávistné plakáty|D|03.6. 12:14|P|Soud uložil vládnímu hnutí SPD peněžitý trest ve výši tří milionů korun za kontroverzní předvolební plakáty. Středeční verdikt, podle nějž SPD spáchal...|X|Soud uložil vládnímu hnutí SPD peněžitý trest ve výši tří milionů korun za kontroverzní předvolební plakáty. Středeční verdikt, podle nějž SPD spáchalo trestný čin podněcování k nenávisti, není pravomocný. Hnutí vinu odmítá s tím, že pouze komunikovalo své názory na migrační pakt nebo zneužívání dávek. Obžalobě čelí i šéf SPD a předseda sněmovny Tomio Okamura, stíhání je ale aktuálně přerušené, protože poslanci ho odmítli vydat. Jeho skutky tak bude soud projednávat zvlášť.
Kauza se týká dvou kontroverzních plakátů z kampaně SPD ke krajským a senátním volbám v roce 2024. Jeden zobrazoval muže tmavé pleti se zkrvaveným nožem a v zakrvácené košili společně s textem „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu“ a „Stop Migračnímu paktu EU“.
Na druhém plakátu dva romští chlapci kouřili cigaretu, přičemž v doprovodném textu stálo „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj’ na háku...“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku!“.
SPD se odvolá, je připravena spor dovést až k ÚS
Okamura na tiskové konferenci ve středu prohlásil, že SPD s trestem za podněcování k nenávisti nesouhlasí. Hnutí se dle něj odvolá a je připraveno pokračovat až k Ústavnímu soudu.
„Cílem našich plakátů nebylo vyvolat nenávist, ale pojmenovat problémy, které reálně jsou,“ uvedl Okamura. SPD je podle něj obžalovaná nezákonně za svobodné vyjádření názoru proti nelegální migraci a proti výplatě dávek osobám, které neposílají děti do školy. „V žádném případě jsme necílili na rasové pohnutky,“ uvedl.
Okamura zároveň kritizoval soudkyni Ivanu Tichou, která podle něj kázala, jak má vypadat kampaň. „Samosoudkyně měla podle našeho názoru zjevně rozsudek připravený předem bez ohledu na hlavní líčení a dokazování,“ prohlásil. SPD řízení pokládá za důležitý precedens v boji za svobodu slova a demokracii, doplnil šéf hnutí.
Soudkyně označila trest za „výchovný“
„Mít názor a způsob, jakým ten názor projevím, jsou dvě odlišné věci,“ odůvodnila rozsudek soudkyně Obvodního soudu pro Prahu 1 Tichá. „Problémem volební kampaně obžalované (SPD) je to, že stavěla ty skupiny vůči zbytku obyvatelstva České republiky do pozice ‚oni a my‘. Tato polarizace může vést – a podle mého názoru vede – k tomu, že v lidech vzroste strach, případně závist, a to vede následně k nenávisti vůči skupinám osob,“ pokračovala. Zmínila dřívější případ Jaromíra Baldy, prvního Čecha odsouzeného za teroristický útok, který pokácel strom na koleje pod vlivem štvavé kampaně SPD proti migrantům.
Uložený trest označila soudkyně za výchovný – zvolila jej totiž při dolní hranici zákonem stanoveného rozpětí. Vyšla z příjmů hnutí SPD, které podle ní od státu dostává čtyřicet milionů korun ročně, tedy přibližně sto tisíc korun denně. Jiný než peněžitý trest podle Tiché nepřipadal v úvahu. Její soud nemůže politickému hnutí uložit zákaz činnosti nebo přímo zrušení, tato problematika spadá pod Nejvyšší správní soud.
SPD ve středu u soudu zastupovali advokát Adam Batuna a zmocněnkyně Lenka Burgetová. Okamura ani jiní představitelé či podporovatelé SPD nedorazili. Batuna uvedl, že hnutí se cítí nevinné a že skutky nejsou trestným činem. Plakáty se podle něj snažily pravdivě pojmenovat společenské otázky a je nutné je vnímat v celkovém kontextu. „Rozhodně SPD ani její předseda nikdy neútočili rasově, xenofobně ani nic takového. Pouze poukazují na problémy, které jsou spojené s nedostatečnou integrací migrantů, s nelegální migrací a s vyplácením dávek osobám, které neposílají své děti do školy,“ řekl po jednání. Avizoval, že se odvolá.
Zmocněnkyně u soudu nechtěla vypovídat, pouze stručně doplnila, že žádá zproštění obžaloby. Okamura přitom v minulosti kritizoval to, že policisté hnutí jejím prostřednictvím nevyslechli. Ze středečního hlavního líčení vyplynulo, že po svém obvinění vypovídat rovněž odmítl, policii předtím pouze podal vysvětlení. Další představitelé SPD si pak na policii shodně nevzpomněli, kdo vymyslel podobu kampaně ani kdo zadal výrobu plakátů umělé inteligenci. „Na předsednictvu jsme o této kampani nejednali. Jen obecně jsme se bavili o tématech jako migrační pakt nebo drahé pivo,“ přečetla soudkyně z protokolu vyjádření předsedy poslaneckého klubu SPD Radima Fialy.
Prezident Petr Pavel v souvislosti s případem uvedl, že podněcování k nenávisti nemá v politice, a vůbec ve slušné společnosti, místo. „Měli bychom se proti němu (podněcování) jednoznačně vyslovit, ať už pochází od kohokoliv,“ prohlásil prezident. Rozhodnutí soudu je podle něj třeba respektovat a všichni by si z něj měli vzít ponaučení, že „tudy cesta nevede“.
Státní zástupce poukázal na nulovou sebereflexi
Státní zástupce David Jachnický žádal pro SPD o půl milionu vyšší trest, než jaký soud uložil. Poukázal na nulovou sebereflexi hnutí i na zavrženíhodnou pohnutku a majetkový motiv. „K uvedenému jednání přistoupila obžalovaná proto, aby získala moc, vliv a tím i materiální prospěch,“ konstatoval. Stejně jako soudkyně zdůraznil, že svoboda projevu, i politického, má své hranice.
Jachnický zmínil paralelu s nacistickým Německem, v němž podle něj nenávistné projevy nezačaly násilím, ale slovy. Kvůli této historické zkušenosti podle něj nemůže demokratický stát čekat na to, až se nenávist promění v konkrétní útok.
Okamura od počátku označuje trestní řízení proti sobě i svému hnutí za politické. Podle něj je výsledkem snahy předchozí vládní koalice ovlivnit loňské volby do sněmovny. Kampaň už dříve označil za alegorii.
Kvůli plakátům čelila koalice SPD, Trikolory a PRO v roce 2024 i snahám zastavit její kampaň soudní cestou. Návrhy podávali v jednotlivých krajích lidé, které plakáty pobouřily, přičemž žádali soudy o ochranu demokratičnosti voleb. Krajské soudy návrhům nevyhověly. Nezasáhl ani Ústavní soud, nenašel k tomu procesní možnost.|E|
|T|Policie obvinila čtyři lidi a firmy za dovoz odpadu z Německa|D|03.6. 12:05|P|Policisté z Bruntálu v souvislosti s dovozem zhruba šesti set tun nelegálního německého odpadu do Česka obvinili čtyři osoby a stejný počet firem. Pod...|X|Policisté z Bruntálu v souvislosti s dovozem zhruba šesti set tun nelegálního německého odpadu do Česka obvinili čtyři osoby a stejný počet firem. Podle policie šlo o organizovanou skupinu. Jejím členům hrozí až pětiletý pobyt ve vězení, oznámila ve středu mluvčí moravskoslezské policie Soňa Štětínská. Potvrdila informace serveru Seznam Zprávy.
Odpad skončil například na nelegálních skládkách v Jiříkově na Bruntálsku či v Heršpicích u Brna. Odvézt jej postupně nechaly na své náklady německé úřady. I tamní policie se kauzou zabývala.
Soud kvůli nelegálnímu vyvezení stovek tun odpadu z Německa do tuzemska začne v bavorském Weidenu příští týden ve čtvrtek. Obžalobě čelí majitel firmy Roth International a jeden zaměstnanec dceřiné firmy v Česku.
Tuzemská policie se zaměřila nejen na výslech svědků, ale i na zkoumání převozních dokumentů či firemních záznamů. Nechala si vypracovat i několik znaleckých posudků v oblasti ochrany přírody a odpadového hospodářství.
„Obvinění jednali jako členové organizované skupiny s jasně vymezenými rolemi. Jeden měl například objednávat přepravu a další zajišťovat místa uložení,“ popsala Štětínská. Muže ve věku od 40 do 70 let z Ostravska, Novojičínska a Frýdecko-Místecka policie viní z neoprávněného nakládání s odpady.
Štětínská také doplnila, že všichni byli v minulosti už odsouzeni. Policie obvinila také čtyři firmy za to, že od června 2024 do ledna 2025 přepravily ve zhruba třiceti kamionech bezmála 600 tun odpadu a uložily je na různých místech na Rýmařovsku, Brněnsku a Zlínsku. „Jednalo se o nelegální odpad. Navíc, odpad byl vyhodnocen jako nebezpečný,“ dodala mluvčí.
Vyšetřování v Německu
Německé úřady jsou ve vyšetřování trochu dál. „Kvůli nelegálnímu vyvezení stovek tun odpadu z Německa do Česka obžalovalo státní zastupitelství ve Weidenu majitele firmy Roth International a jednoho zaměstnance dceřiné firmy v Česku,“ napsal serveru Seznam Zprávy mluvčí státního zastupitelství Matthias Bauer. Majitel firmy Roth International navíc čelí obžalobě z nebezpečného ublížení na zdraví z nedbalosti. Několik zaměstnanců jeho firmy podle státního zastupitelství utrpělo újmu na zdraví, protože muž nenechal uzavřít netěsné zařízení na recyklaci baterií, i když o závadě věděl.
Soud začne v bavorském Weidenu příští týden ve čtvrtek. „Hlavní líčení začne 11. června 2026 v 9:00,“ sdělil mluvčí soudu Florian Bauer. Naplánováno je podle něj prozatím dvanáct jednacích dní.
Předloni v prosinci přivezly kamiony odpad do Jiříkova na Bruntálsku, neměly k tomu ale patřičné povolení. Původcem odpadu byla podle vyšetřovatelů společnost Roth International. Specializuje se na demontáž letadel a větrných elektráren. Kromě Jiříkova se později našel odpad od stejné firmy také v Brně - Horních Heršpicích. Českým příjemcem byla firma Piroplastik.
Zodpovědnost za odvezení odpadu převzala regionální vláda Horní Falce, jednoho z bavorských správních regionů. Zhruba tři sta tun odpadu z Jiříkova odvezla na podzim loňského roku firma, kterou tím německé úřady pověřily. Z Brna - Horních Heršpic odvezla firma 35 tun odpadu v prosinci a dalších 282 tun v únoru. Náklady na odvoz stovek tun odpadu z Česka hodlají bavorské úřady vymáhat po firmě Roth International, která je ovšem od loňského března v insolvenci.|E|
|T|Zaměstnanci ČT a ČRo protestovali v černém proti změnám financování|D|03.6. 11:30|P|Stovky zaměstnanců České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) v černém oblečení ve středu protestovaly proti změnám ve financování veřejnoprávních m...|X|Stovky zaměstnanců České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) v černém oblečení ve středu protestovaly proti změnám ve financování veřejnoprávních médií, které chce prosadit vládní koalice. Iniciativa Veřejnoprávně podpořená odbory svolala shromáždění na Kavčích horách symbolicky pět minut před dvanáctou hodinu. Zaměstnanci ČRo se shromáždili před hlavním vchodem na Vinohradech po poledni. Pracovníci obou médií se sešli také v Brně a Ostravě.
Mnozí moderátoři či redaktoři vysílali v černém oblečení. Černá barva oblečení dle zástupce Veřejnoprávně v ČT, moderátora Daniela Stacha, symbolizuje černé obrazovky, které ale zaměstnanci televize vysílat nechtějí. „Veřejnoprávní média jsme odhodlaní bránit. Nechceme, aby veřejnoprávní televize a veřejnoprávní rozhlas, které patří vám občanům, byly přímo závislé na politické vůli kterékoliv vlády,“ prohlásil Stach.
Zástupci iniciativy, odbory a pracovníci ČT a ČRo už dříve kvůli chystaným změnám vyhlásili časově neomezenou stávkovou pohotovost. Na středečním shromáždění uvedli, že pokud budou další kroky politiků vůči veřejnoprávním médiím ohrožovat jejich nezávislost, mohou přistoupit ke stávce.
„Chceme být i nadále odpovědni veřejnosti, nikoli politikům, ať už vládním, nebo opozičním. Pokud by různé návrhy ohrožovaly nezávislost a budoucnost veřejnoprávních médií, dalším přirozeným krokem bude stávka,“ sdělil ve středu za iniciativu Veřejnoprávně Jan Herget z Českého rozhlasu.
Podle něj vládní koalice sice tvrdí, že chce pouze změnit systém financování, ale jde o daleko víc – o hodnoty, nezávislost, stabilitu a služby poskytované veřejnoprávními médii divákům.
Odborová organizace České televize podle jejího předsedy Vlastimila Vojtěcha připomínkuje poslanecký návrh na osvobození některých skupin od placení poplatků za ČT a ČRo. „Máme k němu zamítavé stanovisko, protože tento návrh zákona by ještě v letošním účetním roce připravil veřejnoprávní média o neuvěřitelné částky,“ sdělil.
Předpokládaná částka je podle Vojtěcha u ČT 1,4 miliardy za rok a u ČRo až půl miliardy. Veřejnoprávním médiím by hrozila insolvence. Odbory podle něj vládě vyhlášením stávkové pohotovosti podaly ruku k jednání. „Naše podaná ruka nebude trvat dlouho. Buď s námi začnete jednat, nebo potom budeme muset použít všechny kroky, které nám náš právní řád umožňuje,“ uzavřel Vojtěch.
Shromáždění před budovou rozhlasu
Po poledni se také na několik minut shromáždila přibližně stovka zaměstnanců ČRo před hlavním vchodem do budovy, kde zazněla fanfára v podání členů Symfonického orchestru Českého rozhlasu.
Protest pracovníků ČRo se odehrál bez prohlášení. „Poslouchejte Český rozhlas,“ zaznělo pouze z davu zaměstnanců.
ČRo v úterní tiskové zprávě sdělil, že v případě přijetí poslanecké novely zákona o rozhlasových a televizních poplatcích by přišel o příjmy 360 milionů až 370 milionů korun ročně. Letos hospodaří s rozpočtem 2,7 miliardy. Dle rozhlasu by se to promítlo do obsahu a šíře veřejné služby i do snížení počtu pracovních míst přibližně o dvě stě z 1350 a ukončení spolupráce se stovkami externích spolupracovníků z různých oblastí.
„Ohrožena by byla zejména regionální vysílání, zpravodajství při mimořádných událostech, zahraniční a sportovní zpravodajství, původní tvorba, kulturní projekty i obsah pro děti, mladé posluchače a seniory,“ uvedl již dříve generální ředitel ČRo René Zavoral.
Zásahy by se podle Zavorala promítly také do provozu ČRo. Musel by přistoupit k výrazné revizi investic, režijních nákladů, distribuce, správy majetku či plateb kolektivním správcům.
Rozhlas zároveň požaduje, aby se při posuzování dopadů návrhu započítal i výpadek příjmů z reklamy a sponzoringu a aby byl jejich rozsah vrácen na úroveň před novelou zákona v roce 2025.
Přes čtyři sta připomínek
Vládní koalice se minulý týden dohodla, že místo návrhu zákona o veřejnoprávních médiích, k němuž se sešlo přes čtyři sta připomínek, předloží ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) jiný návrh, který pouze nahradí zákon o poplatcích novým zákonem převádějícím financování ČT a ČRo na státní rozpočet. Zákony o ČT a ČRo zůstanou v současné podobě. Vláda by měla nový návrh projednat 15. června, 9. června by o něm s premiérem měli jednat ředitelé ČT a ČRo.
Vedení veřejnoprávní televize i rozhlasu nadále odmítají změnu financování ze současného systému poplatků. Nelíbí se jim také možné snížení částky, kterou by z rozpočtu měly instituce dostat.
Vedle Klempířova návrhu vznikl už zmíněný návrh poslanců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO), který osvobozuje od placení poplatků některé skupiny, například samostatně žijící seniory nad 75 let a jejich domácnosti nebo firmy do padesáti zaměstnanců. Ten by měl podle záměru předkladatelů začít platit ještě letos.
Česká televize letos z poplatků, které jsou základem jejího hospodaření, inkasuje 6,73 miliardy, přibližně miliardu ročně televize získává z další činnosti. Rozpočet rozhlasu pro letošní rok počítá s celkovými výnosy 2,74 miliardy korun – také jejich základem jsou poplatky.
Původní Klempířův návrh počítal s tím, že ČT získá z rozpočtu prostředky na úrovni roku 2024, tedy před loňským zvýšením poplatků ze 45 na 55 korun u rozhlasu a ze 135 na 150 u televize. Pro ČT by to znamenalo snížení příjmu o jednu miliardu a pro rozhlas pokles o čtyři sta milionů korun. Konečnou sumu z rozpočtu v novém návrhu ale ministerstvo zatím neoznámilo.
Fridrich: ČT by musela propustit 300 až 500 lidí
Zástupce generálního ředitele ČT Milan Fridrich ve středu uvedl, že televize by v případě snížení rozpočtu o asi miliardu korun musela propustit tři sta až pět set lidí. V současnosti má instituce téměř tři tisíce zaměstnanců a rozpočet 8,5 miliardy.
Vedle hromadného propouštění a s tím spojených nákladů na odstupné by dle Fridricha ČT musela rušit již rozjeté velké projekty ve výrobě, včetně dramatické tvorby, což by znamenalo další náklady na smluvní sankce za zastavení projektů. Je tak možné, že by televize nebyla schopná plnit své závazky, podotkl.
V roce 2028 pak veřejnoprávní televizi hrozí, že přijde o dalších čtyři sta až 450 milionů korun, kterými v současnosti disponuje v rámci výjimky na odpočet DPH. Ta na konci příštího roku skončí.|E|
|T|Podpora mladých či rušení poplatků. Vláda představila změny v penzijním spoření|D|03.6. 09:33|P|Podpora penzijního spoření pro lidi do třiceti let se zvýší, u většiny typů spoření se zruší poplatky za výkon a sníží poplatky za správu, transformov...|X|Podpora penzijního spoření pro lidi do třiceti let se zvýší, u většiny typů spoření se zruší poplatky za výkon a sníží poplatky za správu, transformované fondy do deseti let skončí. Příslušný zákon vloží ministerstvo financí ve čtvrtek do připomínkového řízení a vláda by ho měla projednat do konce června, oznámila ministryně Alena Schillerová (ANO). Představení změn se zúčastnili i premiér Andrej Babiš (ANO) a ekonomové Filip Pertold a Lukáš Nádvorník z CERGE-EI. Exministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) kroky přivítal, připravovaly se podle něj několik měsíců.
Ministerstvo navrhuje při spoření u dětí snížit hranici minimálního vkladu pro přiznání státního příspěvku z pěti set na sto korun měsíčně. Zároveň by se pro klienty do 29 let měla zdvojnásobit státní podpora na čtyřicet procent vložené částky. Spořící také budou moct do dosažení 36 let jednorázově vybrat z penzijního spoření třetinu svých úložek, aniž by přišli o státní příspěvky nebo museli částku dodatečně zdanit.
Změny by podle Schillerové měly zatraktivnit penzijní spoření pro mladé lidi a pomoct jim dosáhnout na vyšší rentu ke státnímu důchodu.
U spoření se bude nově využívat takzvaná strategie životního cyklu, která se uplatňuje například ve Švédsku. V jejím rámci se budou prostředky klientů do padesáti let investovat zejména do akcií, které přinášejí vyšší zisk. Poté bude postupně růst podíl investic do konzervativnějších nástrojů, které jsou méně rizikové k výkyvům hodnoty.
Při této strategii také odpadne povinnost vyplňovat investiční dotazník, který podle Schillerové často zbytečně nutil klienty k volbě příliš konzervativní investiční strategie, a tím i k nižšímu zhodnocení peněz.
Rušení či snižování poplatků
Zároveň by se měly zvýšit výnosy klientů na úkor penzijních společností. „Penzijní spoření je tu proto, aby se účastníci zabezpečili na stáří, ne aby přihrávalo bankám zisky,“ řekla Schillerová s tím, že očekává nesouhlas bank i penzijních společností. Nynější výši poplatků označila ministryně za jednu z nejvyšších v Evropě.
Podle nového nastavení se zruší poplatky za výkon penzijního spoření. Poplatek za správu se sníží na 0,5 procenta. Jedinou výjimkou budou alternativní účastnické fondy, kde se poplatky nemění.
Schillerová to vysvětlila tím, že tyto fondy často investují do velmi rizikových aktiv a zároveň v nich spoří jen malá část klientů. Omezení poplatků by proto podle analýzy ministerstva ohrozilo fungování těchto fondů.
Ministerstvo také navrhne, aby do deseti let skončily transformované penzijní fondy. Jejich nastavení, kdy musí v každém roce vykázat kladné zhodnocení prostředků, brání účinnějšímu zhodnocení peněz, řekla ministryně.
Jurečka: Změny jdou správným směrem
Bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) změny přivítal, jdou podle něj správným směrem.
„Nejsem překvapen, nad těmito věcmi jsme diskutovali s Filipem Pertoldem opakovaně, on byl můj poradce v době, kdy jsem byl ministrem, a ty věci se připravovaly už několik měsíců. Jsem rád, že se tyto konkrétní kroky podaří postupně realizovat,“ řekl Jurečka.
Zároveň dodal, že současná vláda může tyto pozitivní úpravy „zabít,“ pokud by zrušila změny provedené minulou vládou v průběžném pilíři, neboť to by podle něj mělo na peněženky daňových poplatníků „mnohem větší negativní vliv“.|E|
|T|Pro vyhlášení referenda budou nutné podpisy 300 tisíc lidí, navrhla vláda|D|03.6. 09:17|P|Referendum bude možné vyhlásit na základě petice 300 tisíc lidí nebo návrhu parlamentu. Aby bylo závazné, pro vítěznou odpověď bude muset hlasovat ale...|X|Referendum bude možné vyhlásit na základě petice 300 tisíc lidí nebo návrhu parlamentu. Aby bylo závazné, pro vítěznou odpověď bude muset hlasovat alespoň 35 procent oprávněných voličů, tedy zhruba 2,89 milionu lidí. Rozhodnutí bude pro politiky závazné pět let. V návrhu ústavního zákona o celostátním referendu to navrhuje vláda. Materiál poslala do připomínkového řízení.
„Naše ústava už 33 let předpokládá, že lidé o zásadních otázkách budou moci rozhodovat přímo – bez toho, aniž by za ně rozhodovali politici v parlamentu. Proto jsme se rozhodli, že prosadíme zákon o obecném referendu. A ten návrh jsme již podali a je v legislativním procesu,“ vysvětlil ve videu na sociálních sítích ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Návrh na konání referenda bude moci podat každý dospělý občan České republiky, pokud ho podpoří petice podepsaná aspoň 300 tisíci občany. Na sběr podpisů bude mít navrhovatel dvanáct měsíců. Návrh na konání referenda může podat i parlament, pokud jej podpoří většina všech poslanců a většina přítomných senátorů. Ve stejné věci bude možné další referendum uspořádat nejdříve za pět let od vyhlášení výsledku předchozího hlasování.
Podle předkládací zprávy k zákonu lidé nebudou moci v referendu hlasovat o otázkách, které by například směřovaly ke změně podstatných záležitostí demokratického právního státu a k zásahu do ústavně zaručených práv a svobod. Referendem nebude možné zasahovat do soudních a správních řízení, daňových povinností či činnosti České národní banky. Jak vláda uvedla v programovém prohlášení, předmětem referenda nebude ani členství Česka v EU a NATO. Hlasováním nebude ani možné odvolávat či jmenovat lidi do funkcí.
Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve jako o možných tématech hovořil o eutanazii či právu dětí užívat sociální sítě.
K přijetí ústavního zákona je nutný souhlas třípětinové většiny všech poslanců a třípětinové většiny přítomných senátorů. Ve sněmovně by tak kabinet potřeboval na schválení zákona 120 hlasů. ANO, SPD a Motoristé jich mají 108.|E|
|T|Odbory na Úřadu vlády vyhlásily kvůli přesunu agend stávkovou pohotovost|D|03.6. 08:27|P|Odborová organizace na Úřadu vlády Straka vyhlásila stávkovou pohotovost kvůli chystanému převodu agend v oblasti ochrany lidských práv, duševního zdr...|X|Odborová organizace na Úřadu vlády Straka vyhlásila stávkovou pohotovost kvůli chystanému převodu agend v oblasti ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí na některá ministerstva. Reorganizace plánovaná od začátku července dle odborářů ohrozí funkční systém, oslabí odbornou kontinuitu a povede k odchodu zkušených pracovníků ze státní správy.
Pokud Úřad vlády podepíše delimitační protokoly s ministerstvy o převodu příslušných odborů, jsou odbory připraveny vyhlásit stávku. Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha rozhodnutí odborů respektuje. Jejich obavy ale nejsou namístě, sdělila ČTK. K dalšímu jednání se s nimi sejde ve čtvrtek ráno.
Odboráři už dříve upozornili na to, že s nimi jejich nadřízení chystané změny v organizační struktuře předem neprojednali, což může být v rozporu se zákonem o státní službě.
„Odborová organizace Straka se stávkovou pohotovostí připojuje k obavám vyjádřených odbornou veřejností, která v posledních dnech opakovaně upozorňuje na rizika spojená s přesunem agend,“ vysvětlila odborová organizace Strakovy akademie.
„Výsledkem provedených změn bude naopak posílení těchto agend a jejich efektivnější ukotvení do budoucna, navíc se jim garantuje zachování platových podmínek. Na zítřek (čtvrtek) na 07:00 je pozvu k dalšímu jednání,“ sdělila ve středu ráno Bartha.
Ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví by měli s vedoucí Úřadu vlády uzavřít do 5. června protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz.
Důsledkem přesunu části agend z Úřadu vlády na ministerstva může být dle odborové organizace „faktická destrukce výkonu“ v oblastech, které se týkají zranitelných skupin obyvatel, ochrany základních práv a plnění závazků státu. Cílem stávkové pohotovosti je zabránit nevratným krokům vedoucím k přesunu či oslabení dotčených agend.
Připravenost vyhlásit stávku
„Zachování jejich odborného a efektivního výkonu je podle odborové organizace možné pouze při ponechání příslušných odborů na Úřadu vlády České republiky a zachování stávajících garancí nadresortnosti,“ uvedli odboráři.
V případě, že Úřad vlády ČR podepíše delimitační protokoly, je odborová organizace připravena vyhlásit stávku s cílem dosáhnout svých požadavků, tedy především zastavit přípravy reorganizace a zahájit s vedení úřadu dialog.
„Stávka není naším cílem. Je to krajní prostředek. Naším cílem je, aby se vedení Úřadu vlády zastavilo, začalo jednat se svými zaměstnanci a přestalo od stolu připravovat kroky, které mohou mít nevratné dopady na fungování důležitých agend státu. Pokud ale vedení bude pokračovat bez skutečného dialogu, jsme připraveni bránit smysl naší práce i důstojné pracovní podmínky,“ řekl za odborovou organizaci Ondřej Medal.
O převedení odborů a oddělení, která se zaměřují na protidrogovou politiku, lidská práva či menšiny, rozhodla vláda v květnu. Návrh s přesunem agend, který předložili Bartha a premiér Andrej Babiš (ANO), vzbudil kritiku odborníků i dotčených zaměstnanců. Poukazují na to, že je potřeba nadresortní řízení, podle kabinetu bude ale fungování v novém systému efektivnější. V pondělí kvůli přesunu agend stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování.|E|
|T|Při přepočtu na superdávku se snížila podpora 57 procentům příjemců, uvádí MPSV|D|03.6. 08:17|P|Téměř třem pětinám příjemců dosavadních dávek po přepočtu na superdávku klesá podpora, vyplývá z analýzy ministerstva práce z údajů přibližně 155 tisí...|X|Téměř třem pětinám příjemců dosavadních dávek po přepočtu na superdávku klesá podpora, vyplývá z analýzy ministerstva práce z údajů přibližně 155 tisíc domácností. Prozkoumání dat 128 400 domácností pak ukázalo, že pětině z nich po odečtení nákladů na bydlení nezůstává z příjmu i se superdávkou ani životní minimum. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) i poslanci z koaličních a opozičních stran už navrhují změny v nastavení superdávky.
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat nynější výši. Zástupci ministerstva už dřív řekli, že pokud by částka někomu výrazně klesla, mohla by pomoci mimořádná okamžitá dávka. Superdávku zatím pobírají jen noví žadatelé. Podává se jedna žádost. Víc se posuzuje příjem i majetek. Částku si lidé mohou zvýšit o bonus za práci.
Ministerstvo analyzovalo situaci téměř 155 500 domácností. Zjistilo, že má 57 procent dostávat méně než dosud. Přes 22 500 příjemců by přišlo o víc než 3500 korun, dalších 23 400 o 2001 až 3500 korun. Naopak 21 300 domácností by si o víc než 3500 korun polepšilo.
Propad se týká všech typů domácností, tedy samotných seniorů i početných rodin. Nastavení je výhodné pro samoživitele s dětmi do sedmi let. U starších potomků podpora prudce klesá a rodinná situace se zhoršuje. Analýza o příjmech 128 400 domácností pak ukázala, že pětině z nich po zaplacení bydlení nezůstane z příjmu i se započítáním superdávky ani životní minimum.
Koalice a opozice chtějí úpravy
Podle ministerstva je kvůli zjištěným dopadům bezpodmínečně nutné přenastavit podporu na bydlení. Upravit by se měly normativy, tedy stropy částek na bydlení. Nyní jsou pro tři velikosti bydliště – do 69 999 obyvatel, nad sedmdesát tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Podle Juchelky by nově měly víc odpovídat realitě.
Podle zjištění ČTK by se částky mohly stanovit za okresy. Mezi zranitelné by neměli patřit už jen samoživitelé a samoživitelky s dětmi do sedmi let, ale i s potomky do patnácti let. „Na těchto atributech je bazální shoda,“ řekl už dříve Juchelka.
Poslanci opozice by rádi do normy doplnili třeba ještě zohlednění insolvenčních srážek při výpočtu dávky, úpravu částky na dítě či změnu nastavení příjmu u osob samostatně výdělečně činných.
Juchelka změnu normativů a rozšíření skupiny zranitelných navrhne jako poslanec do novely o státní sociální podpoře, která zvedá rodičovskou. Chce prosadit zkrácení lhůt pro projednávání. Dolní komora by tak mohla normu schvalovat začátkem července. O změnách chce ministr jednat i se šéfy senátorských klubů, aby horní komora předlohu schválila do konce července. Prezident by ji pak dostal k podpisu v srpnu. Změny v superdávce by platily od října.|E|
|T|Gram měsíčního prachu patří Akademii věd, potvrdil soud|D|03.6. 07:13|P|Měsíční prach náleží Akademii věd, potvrdil Nejvyšší soud (NS) v neobvyklém sporu. Vzorky měsíčního prachu se do Československa dostaly v 70. letech d...|X|Měsíční prach náleží Akademii věd, potvrdil Nejvyšší soud (NS) v neobvyklém sporu. Vzorky měsíčního prachu se do Československa dostaly v 70. letech díky mezinárodní vědecké spolupráci se Sovětským svazem. Zůstaly v držení rodiny výzkumnice, která je tehdy od sovětských kolegů jménem Akademie převzala. Akademie se o tom dozvěděla v roce 2020 v souvislosti s žádostí o vývozní povolení. Podala žalobu a pražské soudy jí vyhověly. Dovolání podané dcerou vědkyně NS odmítl.
„Rozhodnutí uzavírá mimořádný spor o jeden z nejvzácnějších vědeckých materiálů, který se na území ČR nachází. Současně potvrzuje, že vědecké artefakty získané pro výzkumné instituce nelze bez dalšího považovat za soukromý majetek jen proto, že byly svěřeny konkrétnímu výzkumníkovi,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Dcera vědkyně tvrdila, že její matka vzorky získala přímo od sovětských kolegů a rodina je pak držela jako vlastní majetek, aniž Akademie měsíční prach postrádala. Ta namítala, že vzorky od počátku náležely vědecké instituci, zatímco výzkumnice je měla pouze převzít a odborně se jimi zabývat.
„Na základě archivních dokumentů, svědeckých výpovědí i dalších důkazů soudy dospěly k závěru, že vzorky byly vždy předávány Československé akademii věd, nikoli konkrétním osobám. Za významné považovaly také to, že šlo o mimořádně vzácný materiál, který byl určen k vědeckému výzkumu a jehož darování soukromé osobě by bylo zcela výjimečné,“ řekla Tomíčková.
Spor o gram
Ve sporu šlo konkrétně o materiál získaný sovětskými sondami Luna 16, Luna 20 a Luna 24 v letech 1970 až 1976. Drobné úlomky hornin, minerálů a skla jsou v patnácti skleněných ampulích a jedné plastové vzorkovnici, dohromady váží zhruba jeden gram.
Ve prospěch Akademie věd rozhodl nejprve Obvodní soud pro Prahu 6, poté Městský soud v Praze. Oba dospěly k závěru, že rodina má vzorky vydat akademii. „Soudy provedly všechny důkazy relevantní pro právní posouzení věci a své závěry dostatečně odůvodnily,“ stojí v usnesení Nejvyššího soudu. Žena by teoreticky mohla ještě podat ústavní stížnost.|E|
|T|Češi se skládají na výdělky Agrofertu, říká Farský. Máme robustní opatření, míní Knotek|D|03.6. 06:04|P|Opoziční strany získaly dostatek podpisů, aby se mohla konat mimořádná schůze sněmovny kvůli možnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dota...|X|Opoziční strany získaly dostatek podpisů, aby se mohla konat mimořádná schůze sněmovny kvůli možnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacím pro holding Agrofert. Opozice tak reaguje na nedávný dopis od Evropské komise. Ta po českých úřadech požaduje informace o tom, jak Babiš svůj možný střet vyřešil. „Jsme v situaci, kdy se čeští daňoví poplatníci skládají na výdělky Agrofertu a dalších společností Andreje Babiše a není jistota, a to nám Evropská komise napsala, že vůbec někdy budou (dotace) proplaceny,“ uvedl v Událostech, komentářích europoslanec Jan Farský (STAN) s tím, že z tohoto důvodu byla podle jeho názoru mimořádná schůze svolána. Podle europoslance Ondřeje Knotka (ANO) Evropská komise záležitost prozatím jen „vyhodnocuje“. „Tady byla udělána velmi robustní opatření a já věřím, že čas ukáže, pan předseda Babiš udělal mnohem více, než musel,“ dodal Knotek. Debatou provázel Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Sněmovna bude pokračovat ve schvalování změn v pomoci lidem v bytové nouzi|D|03.6. 01:35|P|Sněmovna bude ve středu pokračovat ve schvalování přesunu části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydl...|X|Sněmovna bude ve středu pokračovat ve schvalování přesunu části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady práce, které přerušila minulý týden. Část opozice se obává jejich přetížení a destrukce podpory bydlení. Odpoledne začnou poslanci projednávat návrh na opětovné zavedení elektronické evidence tržeb.
Úřady práce mají v bydlení nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Vládní novela by mohla po celkové úpravě také rozšířit poradenská místa z původních 115 na všech 205 obcí s rozšířenou působností.
Předloha o podpoře bydlení původně počítala pouze se zacílením pomoci na lidi ohrožené bytovou nouzí, kteří mají k danému regionu vazbu. Sněmovna by měla tuto část vypustit. Přístup k poradenství by tak mohl mít kdokoli, jak to zákon předpokládá teď.
Přenesení některých pravomocí na úřad práce má podle zdůvodnění odstranit duplicity, snížit administrativu a zrychlit řízení. Celkový pozměňovací návrh také umožní úřadům práce v nezbytných případech uskutečnit prověřování, při kterém zjistí bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Obnovu elektronické evidence tržeb od příštího roku, byť v upravené podobě, vláda zdůvodňuje narovnáním podnikatelského prostředí a přínosem kolem čtrnácti miliard korun ročně do veřejných rozpočtů. Opozice přínosy zpochybňuje. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.|E|
|T|Sněmovna schválila přesun části pomoci lidem v bytové nouzi na úřady práce|D|03.6. 01:35|P|Sněmovna ve středu schválila přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady pr...|X|Sněmovna ve středu schválila přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady práce. Část opozice se obává jejich přetížení a destrukce podpory bydlení. Odpoledne mají poslanci projednávat návrh na opětovné zavedení elektronické evidence tržeb.
Úřady práce mají v oblasti bydlení nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Vládní novela by mohla po celkové úpravě také rozšířit poradenská místa z původních 115 na všech 205 obcí s rozšířenou působností.
Předloha o podpoře bydlení původně počítala pouze se zacílením pomoci na lidi ohrožené bytovou nouzí, kteří mají k danému regionu vazbu. Sněmovna by měla tuto část vypustit. Přístup k poradenství by tak mohl mít kdokoli, jak to zákon předpokládá teď.
Přenesení pravomocí na Úřad práce a prevence
Přenesení některých pravomocí na Úřad práce má podle zdůvodnění odstranit duplicity, snížit administrativu a zrychlit řízení. Celkový pozměňovací návrh také umožní úřadům práce v nezbytných případech uskutečnit prověřování, při kterém zjistí bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Někteří opoziční poslanci přesun agend k pomoci lidem ohrožených bytovou nouzí na Úřad práce odmítají. Domnívají se, že by jim na to již nedostačovala kapacita.
Opozice zároveň míní, že vládní návrh novely zákona o podpoře bydlení neřeší aktuální problémy s bydlením. Piráti by se stejně jako Starostové a nezávislí v plánování novely zaměřili především na prevenci, a ne až na řešení nastalých problémů. Někteří také označili návrh novely zákona jako nesprávně zacílený s tím, že pomůže „úplnému minimu lidí“.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) kontroval, že klíčové pravomoci jsou nyní svěřeny obecním úřadům s rozšířenou působností. Ve skutečnosti tento model ale prý vytváří paralelní strukturu vedle systému, který stát k témuž účelu již provozuje, a to desítky let.
Úřad práce podle Juchelky systematicky posuzuje situaci rodin již nyní a má rozsáhlou síť kontaktních míst. Podle něj by byl Úřad práce „schopen nabídnout srovnatelný přístup ke klientům bez závislosti na kapacitách konkrétní radnice, a to vše z jednoho místa.“
Projednávání obnovení elektronické evidence tržeb
Obnovu elektronické evidence tržeb od příštího roku, byť v upravené podobě, vláda zdůvodňuje narovnáním podnikatelského prostředí a přínosem kolem čtrnácti miliard korun ročně do veřejných rozpočtů. Opozice přínosy zpochybňuje. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.|E|
