|T|Nekonečno k 40. výročí: Největší novinky Gigabyte ukázané na Computexu [Fotogalerie]|D|03.6. 19:49|P|Anime, dřevo a kosmické materiály s 3D vytištěnou AI geometrií: Gigabyte představuje nové a velmi zajímavé herní notebooky a monitory a také základní ...|X|Letos máme opět kolegu na tchajwanském veletrhu Computex 2026, takže vám můžeme ukázat něco z vystavovaných exponátů na nejvýznamnější počítačové výstavě v roce. Jako první máme návštěvu expozice firmy Gigabyte. Ta na Computexu vystavuje opět všechno možné: Notebooky, monitory, stylový dřevěný i roztomilý anime design komponent, a pochopitelně PC hardware – nové grafické karty a základní desky.
Více fotografií, než se vešlo do samotného článku, můžete vidět v galerii, kterou lze rozkliknout v záhlaví.
Grafiky GeForce RTX 5000 řady Infinity a chlazení WindForce HyperBurst
Na Computexu firma prezentuje v několika různých výrobcích nové chlazení pro grafické karty, které se jmenuje WindForce HyperBurst, nicméně karty samotné nesou označení jako řada Infinity, takže asi bude nazýváno i podle tohoto provedení karet. Respektive – 40 Infinity. Gigabyte totiž letos slaví 40. výročí a tyto grafiky a řada Infinity ho připomínají.
Design chladiče je nápadný dvěma vystouplými většími ventilátory, jejichž vnější kryty tvoří tvar ležaté osmičky. Tyto dva ventilátory profukují kartu skrz podobně, jako je to v návrhu Founders Edition karet od Nvidie, což podle firmy přináší o 58 % lepší airflow proti tradičnímu řešení s plným PCB a backplate a o 28 % lepší než při použití pouze zadního „okna“ v PCB.
Nejde ale o dvojventilátorovou kartu, protože mezi nimi je ještě třetí ventilátor menšího rozměru krytý mřížkou.
Toto chlazení už dostala karta GeForce RTX 5090, ale nyní se k ní přidává také model GeForce RTX 5080 a později přijdou také modely GeForce RTX 5070 a RTX 5070 Ti.
Chlazení navržené AI a vyrobené kovovým 3D tiskem a maximální výkon pamětí pro Ryzeny
Gigabyte převádí nové desky pro procesory Ryzen, které také patří do řady Infinity. Jednou z jejich novinek je použití 3D tisku k jejich výrobě – což by mělo být vůbec poprvé v tomto typu hardwaru.
X870E Aorus Infinity Next
Právě 3D tisk je zodpovědný za nezvyklý design dekorativních krytů na desce X870E Aorus Infinity Next, kterou můžete vidět na fotkách. Struktura nepravidelných propojených „vláken“ není plastová, jak byste možná čekali, ale je tvořená kovovým 3D tiskem. Jsou z ní totiž tvořené nejen dekorativní kryty, ale i pasivní chladiče napájecí kaskády (která má u této desky mimochodem 64 fází s celkovou teoretickou proudovou kapacitou 5120 A – je to umožněno použitím 16 integrovaných modulů kombinujících power stage a cívku ekvivalentních čtyřem fázím).
Pro návrh byla použitá AI a údajně jsou použité materiály kvalitou odpovídající těm v tryskách používaných v kosmickém průmyslu u motorů sloužících k řízení družic, sond a vesmírných lodí. Kovový kryt či výztuž má deska i ze spodní strany, tam je ale použitá hexagonální mřížka.
Touto technologií je také vyrobený chladič SSD ve slotu M.2 – to je vysoký blok vystupujícím pod socketem pro procesor – nejde o pozici pro GPU, ale právě o odnímatelný pasiv chladiče SSD – slot M.2 je pod ním klasicky v ploše na PCB desky, nad prvním slotem PCI Express. Ten na fotkách nevidíte, jelikož je schovaný pod velkým dekorativním krytem, který při provozu budete mít ale sundaný (pokud tedy nebudete desku používat bez přídavných karet).
Pasiv M.2 by měl používat gyroidovou strukturu, která má o 44 % větší povrch pro ochlazování než konvenční pasivní chladiče (a snad by také mohla být prostupnější pro přirozenou cirkulaci vzduchu, i když to firma sama neříká).
X870 Aorus Infinity: Paměti s CL24 a rychlost až DDR5–11400
Na druhé konvenčnější desce série, X870 Aorus Infinity, už tyto 3D vytištěný tiskem tvořené kovové prvky nejsou a používá klasické pasivní chladiče. Je na ní osazená jiná novinka – beztlačítková verze mechanismu EZ-Latch UP pro uzamčení a odemčení grafických karet ve slotech PCI Express ×16 bez toho, aby bylo nutné mačkat nějaké páčky nebo tlačítka.
Tyto desky mají pouze dva sloty DIMM pro paměti, což u nich není z důvodu šetření jako u nejlevnějších desek. Propojení jen jednoho slotu na každý z kanálů paměťového řadiče totiž dosahuje analogový nejkvalitnější signál a nejnižší úroveň rušení, což je kritické pro vysokorychlostní rozhraní operačních pamětí (proto jsou jen dva sloty normou například u desek pro extrémní přetaktování).
Podle Gigabyte by deska X870 Aorus Infinity měla dosahovat efektivních rychlostí pamětí přes 10 GHz, údajně je dokonce realizovatelná rychlost DDR5–11400 (vždy je to samozřejmě přetaktování). Podporuje také DDR5 s CAS latencí pouze 24 cyklů (CL24). Deska by s takovým nastavením měla podle Gigabyte mít nejnižší latenci paměti, jaká je na platformě AM5 možná.
Gigabyte také u této desky inzeruje přetaktovávací technologii nazvanou X3D Turbo Mode 2.0, která odemyká vyšší výkon například u procesoru Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition.
Dřevěná estetika
Pokud vás spíš než vesmírný průmysl bere přírodní estetika, má Gigabyte také řadu hardwaru s dřevěným dekorativním provedením (což je vždycky příjemné vidět). Gigabyte už před časem uvedla takovou desku X870E Aero X3D Wood, jak si možná vzpomínáte. Teď se k ní přidává ještě edice X870E Aero X3D Dark Wood ve stejném designu, ale kombinující tmavé dřevo s černým designem ostatních částí.
K vidění byla modifikace skříně od Gigabyte, což by pokud se nepleteme měl být model Aorus C400 Glass.
Firma také vystavuje PC v dřevěném stylu postavené ve skříni Antec Flux Pro Noctua Edition s ventilátory Noctua (které v klasickém hnědém provedení k tmavědřevěné desce ladí). V této sestavě jsou vedle desky a grafiky od Gigabyte (karta edice Infinity) údajně nakombinované komponenty snad až 17 různých výrobců.
Gigabyte k těmto deskám bude nabízet i grafické karty dřevem dekorovaným chlazením typu WindForce Hyperburst: Kartu GeForce RTX 5080 Infinity Wood.
Řada Ari s „moe“ anime estetikou
Trošku jiným směrem jde jiná řada, kterou Gigabyte prezentuje. Firma má teď řadu hardwaru laděného do anime estetiky či stylu s postavičkou Ari, což je vlastnoručně navržený maskot firmy (patrně odvozeno od značky Aorus).
Motiv Ari je použitý na deskách, grafikách, skříních i herním příslušenství.
B850M Aorus Stealth a B850M Aorus Stealth Ice
Mimochodem, Gigabyte také stále pracuje na deskách s konektory na zadní straně pro bezkabelové sestavy s čistým vzhledem pod průhlednou bočnicí. Firma teď představila takové desky ve formátu mATX – B850M Aorus Stealth a B850M Aorus Stealth Ice – což umožní nejen vizuálně čisté, ale také hezky kompaktní herní PC.
Pro tyto desky by měly být přichystané skříně od velkého množství různých výrobců.
Monitor přímo ve skříni: AIO z herní sestavy
Zajímavý nápad je mATX skříň označená Aorus C510 Glass Infinity. Je zamýšlená pro použití, kdy se počítač přenáší a používá venku – třeba na LAN Party, nebo nějaké předváděčce či podobném akci. Má proto integrovaná (ale odnímatelná držadla), je také použitý návrh podporující desky Stealth se schovanými konektory. Přes menší rozměry se do ní vejde 360 mm dlouhá grafická karta a 240mm radiátor AIO chladiče pro CPU.
Hlavní specialitou je ale Full HD displej, který je přímo integrovaný v bočnici. Nejde o obyčejný panel, který by byl jenom na ozdobu, podporuje totiž 165Hz obnovovací frekvenci a můžete ho proto přímo používat jako hlavní obrazový výstup počítače. Pro každodenní hraní a práci to úplně není, ale hodí se to pro okamžité použití někam, kam PC přechodně přinesete. Displej lze přitom osadit do obou z bočnic. Vedle klasické pozice se skříň s displejem dá postavit i na výšku výměnou nožiček, které jsou provedené ve stejném stylu jako držátko, takže to pořád (jak se říká) nějak vypadá.
V době, něž se jasně prosadily notebooky, jednu dobu existovaly i tzv. portable systémy, což byla stolní PC ve věžovém provedení s takto zabudovanou obrazovkou, z nichž se ještě vyndala klávesnice. Idea je stejná – takové přenosné počítače se nepoužívaly stylem notebooku, ale jako přenosný desktop nebo asi lépe řečeno all-in-one PC.
Což může být přesně to pravé, pokud sebou chcete nosit herní počítač na LAN party, turnaje nebo třeba mezi chalupou a bydlištěm. To sice jde i s notebookem, ale ty jsou silně kompromisní co do výkonu, chlazení a rozšiřitelnosti, kdežto přenosný desktop má všechny výhody konfigurovatelnosti, upgrovatelnosti a zejména účinného a tichého chlazení, které se pojí s počítačem v klasické ATX nebo mATX skříni. Panel v bočnici z něj zase dělá ekvivalent all-in-one počítače, ale pořád s univerzalitou modulárního desktopového PC.
„Megatenké“ herní notebooky
Hodně zajímavé má teď Gigabyte i herní notebooky. Pokud se vám zdálo, že na trhu je příliš málo modelů s nejlepším herním CPU – tedy „X3D“ Ryzenem – je tu konečně něco, co vás potěší.
Aorus Master 16 s X3D procesorem
Nový model Aorus Master 16 (mělo by jít o model AM6J) je osazený Ryzenem 9 9955X3D s 16 jádry Zen 5 a 128 MB L3 cache (má podobně jako desktopový model 9950X3D 96 MB 3D V-Cache na 8 z 16 jader), který může vyvinout výkon až 140 W. A k němu je připojená nejvýkonnější grafika pro notebooky, kterou má Nvidia v nabídce – mobilní GeForce RTX 5090. Ta může pro hraní použít až 175 W (kombinovaná spotřeba je maximálně 230 W).
Tento hardware má přitom notebook v šasi tenčím než 20 mm – tloušťka je 19,9 mm, což je chlazeno pomocí řešení WindForce Infinity EX s Vapor Chamber, vedením vzduchu 3D VortX a ventilátory Frost Fan 2.0.
Notebook má 99Wh baterii s rychlým nabíjením, které ji má doplnit na 50 % během půl hodiny. Osazeno je Wi-Fi 7, čtveřice reproduktorů a pěkný by měl být displej: OLED panel s rozlišením 2560 × 1600 (16:10) a 240Hz obnovovací frekvencí. Měl by mít i excelentní HDR zobrazení s 100% pokrytím prostoru DCI-P3 a jasem až 1000 cd/m², takže by měl vyhovovat standardu VESA DisplayHDR 1000 (přestože jde o OLED?). Má také kalibraci Pantone a je připojený přes MUX Switch.
Aero X16: Hraní na notebooku tenčím než 17 mm
O něco méně nadupaný, ale zato úspornější a lehčí je nový model Aero X16. Je postavený na procesoru AMD Gorgon Point (desetijádru Ryzen AI 9 465) a grafice GeForce RTX 5070. Ta má maximální spotřebu 85 W a CPU plus GPU mají při hraní ma...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Překvapivé využití RCS v Androidu. Nově pomůže odhalit i podvodná volání|D|03.6. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší domácí NASy. Už to není jen souboj Synology vs. QNAP|D|03.6. 16:45|P|NASy už nejsou jen obyčejné síťové disky, výrobci je propagují jako osobní datové cloudy. • Synology, QNAP a Asustor jsou dlouhodobě nejoblíbenější zn...|X|NASy už nejsou jen obyčejné síťové disky, výrobci je propagují jako osobní datové cloudy. • Synology, QNAP a Asustor jsou dlouhodobě nejoblíbenější značky. • Zavařit jim ale chtějí Ubiquiti a hlavně dravý čínský Ugreen.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Radar i předpověď na zápěstí. Windy pro hodinky od Garminu vydalo nové widgety a ciferník|D|03.6. 16:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jako gril nebo víko od kanálu. Microsoft chystá supervýkonný počítač s čipem RTX Spark|D|03.6. 15:45|P|Rodina produktů Surface od Microsoftu zahrnuje notebooky a tablety, výjimkou byl netradiční All-in-one Surface Studio, kde byl počítač v základně stoj...|X|Rodina produktů Surface od Microsoftu zahrnuje notebooky a tablety, výjimkou byl netradiční All-in-one Surface Studio, kde byl počítač v základně stojanu velkého monitoru.

Letos se do řady Surface zařízení i miniaturní stolní počítač Surface RTX Spark Dev Box. Z názvu snadno odvodíte, že jej ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kiwi se přiblížilo k černým číslům, ztrátu snížilo o 93 procent. Tržby i tak klesaly|D|03.6. 15:38|P|Cestovatelsko-technologická firma Kiwi.com v roce 2025 dosáhla tržeb 227 milionů eur, v přepočtu zhruba 5,5 miliardy korun. To znamená meziroční pokle...|X|Cestovatelsko-technologická firma Kiwi.com v roce 2025 dosáhla tržeb 227 milionů eur, v přepočtu zhruba 5,5 miliardy korun. To znamená meziroční pokles o 6 %. Společnost za loňský rok ohlásila pětinásobný růst provozního zisku a podařilo se jí snížit čistou ztrátu, a to v přepočtu na 14,5 milionu korun z původních téměř 220 milionů. Zakladatel a generální ředitel firmy Oliver Dlouhý rok označuje jako přelomový.
„Potvrdil úspěšnou realizaci naší dlouhodobé strategie i provozní ziskovost. Disciplinované kroky, které jsme v předchozích letech podnikli s cílem vytvářet dlouhodobou hodnotu, nyní přinášejí hmatatelné výsledky,“ uvádí. Společnost na začátku letoška ohlásila propouštění asi 250 pracovníků, tedy zhruba třetiny. Firmapropouštěla i v roce 2025. Nyní se ve velkém se soustředí na umělou inteligenci.
Zmíněný pokles tržeb připisuje především nižším cenám letenek v celém odvětví. Hrubé rezervace dosáhly 2,04 miliardy eur, což představovalo meziroční snížení o 1 %. Provozní zisk Kiwi.com loni dosáhl 15 milionů eur (přes 360 milionů Kč) a zisk před zdaněním 2,17 milionu eur (přes 50 milionů Kč). Firma ohlásila, že během letošního prvního čtvrtletí se počet rezervací meziročně zvýšil o 80 % a tržby rostly dvouciferným tempem.
Kiwi je ve ztrátě dlouhodobě, problémy začaly v covidu v roce 2019 a s výjimkou tenkého zisku 13 milionů korun od té doby uzavírá účetnictví v minusu každoročně. Kumulovaná ztráta přesahuje 2,2 miliardy.|E|
|T|Meta řešila obří průšvih s účty: útočníci jednoduše měnili cizí hesla přes chatbota podpory. O účet přišel i Obama|D|03.6. 15:08|P|S chatboty se u internetových platforem setkáváme stále častěji a jejich provozovatelé jim často svěřují i přístup k uživatelským datům. To se vymstil...|X|Původní účet Baracka Obamy, oficiální profil Sephory nebo John Bentivegna z United States Space Force – ti všichni přišli o svůj účet na Instagramu: Útočníci přitom nemuseli krást hesla nebo podnikat složité sociální inženýrství. Stačilo si napsat o reset hesla chatbotovi v rámci Meta AI Support Assistantu.
Automatizovaná podpora
Útočník jako první použil VPN tak, aby se pro podporu Mety tvářil jako konkrétní uživatel – virtuálně si změnil lokalitu. Poté otevřel konverzaci s Meta AI Support Assistantem a vydával se za vlastníka účtu, ke kterému chtěl získat přístup.
Klíčovým krokem byla žádost o přidání nové e-mailové adresy. Chatbot místo běžného ověření identity poslal potvrzovací kód na novou adresu ovládanou útočníkem. Po zadání kódu systém přijal novou adresu jako důvěryhodnou a nabídl obnovu hesla.
Tím útočník získal možnost nastavit nové heslo bez přístupu k původnímu e-mailu oběti. V některých popsaných případech dokonce nepomohlo ani dvoufázové ověřování.
Zacyklená AI
Meta v březnu nasadila AI podporu pro řešení potíží s účty, jenže systém určený k obnově přístupu se stal cestou k jeho převzetí. Uživatelé si zároveň stěžovali, že po ztrátě účtu opět naráželi na automatizovanou AI podporu bez možnosti svůj případ předat případ člověku.
Mluvčí Mety Andy Stone uvedl, že problém je vyřešen a firma zabezpečuje dotčené účty. Společnost zatím nezveřejnila úplný technický rozbor ani počet účtů, kterých se tento incident týká. V každém případě jde o obrovský průšvih, ze kterého by se měla poučit nejen Meta, ale jakákoliv jiná internetová platforma, která provozuje podpůrné chatboty s přístupem k databázi uživatelů.
Zdroj: BleepingComputer|E|
|T|Microsoft se pomalu odpoutává od GPT. Má nové AI pro kódování a přemýšlení|D|03.6. 14:45|P|Microsoft na konferenci Build odhalil několik nových AI modelů, a zejména snahu nespoléhat se ve vývoji umělé inteligence jen na partnery, ale být jim...|X|Microsoft na konferenci Build odhalil několik nových AI modelů, a zejména snahu nespoléhat se ve vývoji umělé inteligence jen na partnery, ale být jim také rovnocenným soupeřem. Ve svých produktech nyní využívá velké jazykové modely GPT a Claude, ale v budoucnu ještě uslyšíme o jeho MAI (Microsoft ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zaměstnanci ČT a ČRo protestovali v černém. Dalším krokem může být stávka|D|03.6. 13:51|P|Pracovníci České televize a Českého rozhlasu ve středu protestovali proti záměru vládní koalice zrušit televizní a rozhlasové poplatky a převést finan...|X|Pracovníci České televize a Českého rozhlasu ve středu protestovali proti záměru vládní koalice zrušit televizní a rozhlasové poplatky a převést financování médií veřejné služby pod státní rozpočet. V černém oblečení přišli do práce moderátoři, redaktoři i další zaměstnanci obou institucí. Pracovníci České televize se symbolicky v 11:55 sešli také před hlavní budovou na Kavčích horách.
Protest svolala zaměstnanecká iniciativa Veřejnoprávně ve spolupráci s odbory. Akci podpořily také rozhlasové odbory. Podle iniciativy má černá barva upozornit na obavy o nezávislost a stabilitu České televize a Českého rozhlasu.
„Vysílat černou a ticho nechceme. Proto jsme dnes vyrazili do České televize a Českého rozhlasu v černém a symbolicky za pět minut dvanáct vzkazujeme: veřejnoprávní média jsme odhodlaní bránit,“ uvedla iniciativa Veřejnoprávně ve společném prohlášení za pracovníky obou institucí.
V černém oblečení se ve středu objevili také moderátoři a redaktoři ve vysílání České televize. Černou oblékli i pracovníci Českého rozhlasu, kteří se odpoledne shromáždili před budovou na Vinohradech.
Iniciativa tvrdí, že nejde jen o technickou změnu způsobu financování. Podle ní by zrušení poplatků narušilo přímý vztah veřejnoprávních médií s diváky a posluchači. „Není to jen otázka peněz. Je to otázka hodnot, nezávislosti, stability a služby, kterou pro vás plníme a chceme plnit i dál,“ uvedla Veřejnoprávně.
Zaměstnanci obou institucí varují před tím, aby Česká televize a Český rozhlas byly přímo závislé na politické vůli vlády. Za rizikové považují zejména financování prostřednictvím státního rozpočtu. To by podle kritiků mohlo v budoucnu zvyšovat tlak na vedení i obsah veřejnoprávních médií.
„Chceme být i nadále odpovědní veřejnosti, nikoliv politikům, ať už vládním, nebo opozičním. Pokud by různé návrhy ohrožovaly nezávislost a budoucnost veřejnoprávních médií, dalším přirozeným krokem bude stávka,“ uvedla iniciativa.
Ministr kultury Oto Klempíř za Motoristy původně představil návrh nového zákona o médiích veřejné služby. Ten počítal s tím, že Česká televize a Český rozhlas budou od roku 2027 financovány ze státního rozpočtu.
Klempířův návrh čelil rozsáhlým připomínkám. Výhrady měly samotné veřejnoprávní instituce, opoziční politici, mediální odborníci i některá ministerstva. Kritika se týkala jak převodu financování pod státní rozpočet, tak legislativního zpracování návrhu.
Premiér Andrej Babiš následně uvedl, že vláda se Klempířovým původním mediálním zákonem zabývat nebude. Koalice se chce zaměřit čistě na zrušení poplatků a převod financování bez rozpočet pomocí novelizace existujících zákonů.
O dalším postupu má 9. června jednat pracovní skupina. Zúčastnit se jí mají zástupci vládní koalice a generální ředitelé České televize a Českého rozhlasu Hynek Chudárek a René Zavoral.|E|
|T|Nad severovýchodem USA explodoval meteor. Dosáhl rychlosti 120 700 km/h a uvolnil energii jako 300 tun TNT|D|03.6. 13:45|P|Metrový meteor vstoupil v sobotu odpoledne vysokou rychlostí do zemské atmosféry • Mohutná exploze uvolnila obrovskou energii a vyvolala silný sonický...|X|Metrový meteor vstoupil v sobotu odpoledne vysokou rychlostí do zemské atmosféry • Mohutná exploze uvolnila obrovskou energii a vyvolala silný sonický třesk • Vesmírné těleso nakonec bezpečně skončilo ve vodách Atlantského oceánu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Introducing new capabilities to GPT-Rosalind|D|03.6. 13:15|P|GPT-Rosalind advances life sciences research with enhanced biological reasoning, medicinal chemistry expertise, genomics analysis, and experimental wo...|X|Introducing new capabilities to GPT‑Rosalind
Bringing greater intelligence grounded in real scientific workflows for the life sciences industry.
We’re introducing a new model update to our GPT‑Rosalind series purpose-built for life sciences research at enterprise scale. It combines GPT‑5.5’s agentic coding and tool-use capabilities with stronger model intelligence in core drug-discovery domains such as medicinal chemistry and genomics, while advancing performance across broader life sciences analysis, design, and experimental workflows.
Progress in life sciences depends on synthesizing data and evidence across scales and modalities: molecules, genes, pathways, and living systems. In our evaluations, the updated GPT‑Rosalind shows broad performance gains on research tasks from biology experts, complex medicinal chemistry queries, quantitative biology, and wet lab troubleshooting.
GPT‑Rosalind is now available in research preview to eligible organizations globally through our trusted-access deployment structure.
In order to measure and continuously improve the real-world impact of GPT‑Rosalind, we designed LifeSciBench, an externally expert-judged benchmark focused on foundational aspects in life sciences research. Unlike existing benchmarks that evaluate a single component of model performance or biological domain in isolation, LifeSciBench takes an end-to-end view of scientifically valuable work by drawing tasks from six workflow areas central to life sciences research: evidence handling, analysis, design and optimization, scientific reasoning, validation and operations, and translation and communication. We use this benchmark to align progress with the needs and realities of life sciences research.
Extracting, reconciling, and auditing scientific evidence from papers, figures, tables, and experimental records.
Eval Example
We’re preparing for a Type B FDA meeting on AAV9-microDys-X, an AAV9-based micro-dystrophin gene therapy for Duchenne muscular dystrophy that expresses a 138 kDa construct from an MCK promoter, and we want a hard-nosed critique of whether our current package really supports accelerated approval on micro-dystrophin expression as a surrogate endpoint reasonably likely to predict clinical benefit.
Study context: open-label Phase 1b/2 in 12 ambulatory boys age 4–7 with confirmed DMD and out-of-frame rod-domain deletions. The package is:
- Pre-treatment vastus lateralis biopsies: 0–3% of healthy-control dystrophin by quantitative Western blot using MANEX1A against the N-terminal actin-binding domain.
- 12-week post-treatment contralateral vastus lateralis biopsies: mean micro-dystrophin 38% of healthy control (range 18–61%) by the same Western blot, normalized to total protein by Coomassie staining.
- Post-treatment immunofluorescence: sarcolemmal signal in 75–95% of fibers using a polyclonal anti-dystrophin C-terminal antibody.
- 48-week function: mean NSAA change +1.4 points from baseline versus −0.6 in an external published natural-history registry cohort (p = 0.03 by unpaired t-test).
- Safety: transient transaminitis in 8/12 patients managed with steroid taper; one resolved myocarditis; no deaths.
- Biodistribution/persistence: AAV9 vector genomes detectable in muscle at 12 weeks at a mean of 2.3 vector genomes per nucleus.
- Eligibility: no baseline anti-AAV9 neutralizing antibodies (titer <1:400) and no exon-44 deletions.
Please pressure-test this package item by item: where would FDA or a skeptical reviewer say the evidence, as presented, fails to support our conclusion, and what additional data, analyses, or design changes would be needed to close those gaps if possible? For anything not specified, assume what is known from other clinical-grade 138 kDa micro-dystrophin programs and relevant clinical trials through December 31, 2025 also applies.
Candidate Response
Bottom line: As presented, this package is not strong enough to support accelerated approval on micro-dystrophin expression as a surrogate endpoint reasonably likely to predict clinical benefit. A skeptical FDA reviewer would likely view the biomarker, functional, durability, safety, and generalizability evidence as materially under-supported.
Regulatory conclusion: The package may show biological activity, but it does not yet establish that the measured micro-dystrophin expression is a reliable surrogate reasonably likely to predict clinical benefit. The main gaps are assay specificity, invalid quantification standards, possible revertant-fiber confounding, lack of a randomized control, age-related NSAA confounding, uncertain durability, and unresolved safety/generalizability issues.
To close the gap, the program would need a controlled, age-stratified clinical design with transgene-specific expression assays, orthogonal protein quantification, tissue-composition controls, longitudinal durability data, mechanistic functional assays for the truncated construct, and stronger safety monitoring, especially hepatic and cardiac.
Rubric Criteria & Grades
GPT‑Rosalind achieves industry-leading performance in medicinal chemistry, a field focused on turning molecules into useful drugs. We designed MedChemBench to reflect realistic medicinal chemistry workflows, evaluating multimodal chemical structure understanding; structure-activity relationship (SAR); prediction of drug potency, toxicity, and absorption, distribution, metabolism, excretion (ADME); multiparameter lead-optimization decision-making; and retrosynthesis. GPT‑Rosalind out-performs GPT‑5.5 at 27.5% vs. 25.1% on MedChemBench, while using 7.2% fewer tokens.
On GeneBench, our agentic evaluation on long horizon, end-to-end analysis in genomics and quantitative biology, GPT‑Rosalind uses 31% fewer tokens than GPT‑5.5 while achieving a higher accuracy of 21.6% vs. 20.4%. GeneBench assesses agentic performance on long-horizon quantitative tasks: based on realistic scientific data, can an agent plan valid analysis, QC, modeling, and corrections to arrive at decision-relative answers? Included problems span a variety of domains, including functional genomics, spatial transcriptomics, proteomics, epigenomics, and applied genetics.
We introduce a new evaluation to test GPT‑Rosalind’s ability to help scientists conducting lab work in the real world. LabWorkBench tests the model's ability to link perturbations to experimental outcomes in real wet lab protocols used by scientists, for the purposes ranging from troubleshooting to optimization. The data used by LabWorkBench are proprietary and thus uncontaminated. GPT‑Rosalind scores 63.2% vs. GPT‑5.5 at 55.8%, while using 5.3% fewer tokens.
We built the Life Sciences Research(opens in a new window) and Life Sciences NGS Analysis(opens in a new window) plugins to extend the increased intelligence of GPT‑Rosalind with a practical execution layer for repeatable scientific workflows. Together, these plugins bring sourced evidence retrieval, biological interpretation, and bioinformatics execution into the same workspace, helping researchers connect external evidence with internal omics analyses while preserving artifacts and provenance. All users can now access both plugins through Codex. Qualified GPT‑Rosalind enterprise users can additionally use GPT‑Rosalind to power these plugins.
To better leverage Codex as a dynamic workbench for scientists, we added interactive viewers for biologically native file types. The initial set of sequence, alignment, and structure viewers are designed to keep scientists close to the evidence as GPT‑Rosalind reasons across a workflow and directly answer follow-up questions using the active viewer in-context.
scRNA-seq QC & Annotation
Bulk RNA-seq FASTQ QC
We are expanding access to the GPT‑Rosalind series to eligible organizations globally. GPT‑Rosalind will be available in research preview through our trusted-access deployment structure for organizations that are conducting legitimate scientific research with clear public benefit, have strong governance and safety oversight, and controlled access with enterprise-grade security.
As part of this global expansion, we’re excited to help support Novo Nordisk’s mission of bringing innovative treatment options to patients faster by helping scale their medical research with GPT‑Rosalind. Novo Nordisk is leveraging frontier AI capabilities to help researchers analyze complex datasets, uncover useful patterns, and test hypotheses more quickly. GPT‑Rosalind’s stronger biological understanding will help teams connect evidence across literature, genomics, transcriptomics, sequence, structure, and experimental results, making it easier to move from data to clearer research decisions.
“Life sciences research is complex, data-rich, and interdisciplinary. To deliver meaningful value for researchers, advanced AI models must be grounded in trusted scientific data, connected to validated tools, and integrated into the real-world workflows researchers use every day. We’re pleased with our partnership with OpenAI and the opportunity to explore how GPT‑Rosalind can support more rigorous, practical approaches to drug discovery.”
We are also now offering an OpenAI managed workspace for qualified organizations without an Enterprise account.
The updated GPT‑Rosalind is the next step in our broader commitment to building AI systems that can help accelerate scientific discovery while ensuring that advanced biological capabilities are deployed with appropriate safeguards. We will continue improving the model’s biological reasoning, expanding support for tool-heavy and long-horizon research workflows, and working with qualified organizations across regions to evaluate real-world impact.
This also means applying life sciences AI to high-impact public-benefit work, from drug discovery and translational medicine to public health, preparedness, and biodefense. Through Rosalind Biodefense and our trusted-access deployment model, we aim to put frontier biological capabilities in the hands of th...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|5 ways Google Search can level up your thrift and vintage shopping|D|03.6. 13:00|P|A colorful, grain-textured collage of various items scattered across a light blue background. The items include a green bucket hat, a wooden clothes h...|X|5 ways Google Search can level up your thrift and vintage shopping
With search interest in “vintage” and “how to thrift” hitting all-time highs this year, 2026 is proving that old is new again. Check out a few thrifting trends below for inspiration, then learn how Google tools can help you score the best finds, from a "vintage jersey" to "thrifted heels" (both trending on Search!). Your next favorite find is just a search, snap or circle away.
1. Plan your thrift adventure with AI Mode in Search.
With AI Mode in Search, you can ask the questions that are on your mind, no matter how specific or nuanced they are — helping you plan the perfect outing hunting for second-hand treasures. Let’s say you really want to find a jersey from the ‘90s and are spending the day shopping with a friend who has specific food needs. Simply ask AI Mode something like, “Where can I find vintage jerseys in San Francisco? Bonus points if there’s a spot I can find a gluten-free brunch after within walking distance.” AI Mode will highlight a few options with key details to help you determine where to spend your day, along with links to learn more.
2. Uncover hidden gems with Google Lens.
If you’re shopping at a thrift store or vintage market, Lens is your secret weapon for uncovering hidden treasures. To learn more about an item that caught your eye, just open the Google app for Android or iOS, tap the Lens icon and snap a photo. You'll be able to browse visual matches and ask for more information about the piece, like its designer or what era it’s from. You can also use Lens to see if something is a rare gem or a dime a dozen by browsing what it sells for online and how many similar offers are out there.
3. See it, circle it and shop it with Circle to Search.
If you find a vintage designer handbag you love or are feeling inspired by the vintage jersey trend while scrolling online, just hold down your Android phone's home button or navigation bar and circle it. Circle to Search will quickly find similar items, prices and where to buy them. From there, you can ask more detailed follow-up questions like, “What are similar styles with a ‘90s vibe?" to expand your search.
4. Bring the dressing room home with Virtual Try-On.
Instead of trying to guess if that funky vintage jacket is your vibe, Virtual Try-On can be your digital dressing room. Just snap a pic, use Lens to find a similar item and look for the “try it on” button. Then simply upload a full-body photo of yourself to see what you would look like in the style.
5. Use Lens to see what you can sell from your closet.
Thrifting isn't just about buying; it's also about giving items a second life. If you're looking to clear out your own closet or home, use Lens to get an idea of what your items are worth. Snap a photo and ask something like, "Could I resell this?" or "What kind of stores buy items like this?" to help your pre-loved goods find a new home and make room in your closet for more.|E|
|T|Aplikace pro Android a webové stránky mohou skrývat desítky sledovačů. Poradíme, jak je odhalit a zablokovat|D|03.6. 12:45|P|Speciální diagnostické nástroje dokážou odhalit skryté sledovací knihovny • TrackerControl nebo Samsung Internet umí nebezpečné přenosy blokovat • Zís...|X|Speciální diagnostické nástroje dokážou odhalit skryté sledovací knihovny • TrackerControl nebo Samsung Internet umí nebezpečné přenosy blokovat • Získáte tak větší kontrolu nad zabezpečením svého soukromí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Válka o éru po smartphonech začíná. Microsoft předběhl OpenAI s konceptem Project Solara|D|03.6. 12:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Výborný mikrofon s ramenem a pop filtrem za 899 Kč. Fifine T669 nekoupíte levněji ani na AliExpressu|D|03.6. 11:45|P|Mikrofon Fifine T669 zlevnil na 899 Kč, běžně je o šest stovek dražší. • Láká na kvalitní zvuk, v ceně je i stojan, odpružený držák a pop filtr. • Uži...|X|Mikrofon Fifine T669 zlevnil na 899 Kč, běžně je o šest stovek dražší. • Láká na kvalitní zvuk, v ceně je i stojan, odpružený držák a pop filtr. • Uživatelé jej velmi chválí, v Alze má z více než 200 recenzí průměrnou známku 4,7/5.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český bezpečnostní čip má bezpečnostní díru. Firma o ní transparentně informuje|D|03.6. 11:41|P|Český bezpečnostní čip TROPIC01, který před časem vstoupil na trh, má bezpečností chybu. Vlivem ní je možné v rámci bootovacího procesu obejít ověřová...|X|Český bezpečnostní čip TROPIC01, který před časem vstoupil na trh, má bezpečností chybu. Vlivem ní je možné v rámci bootovacího procesu obejít ověřování podpisu a následně lze spustit libovolný (a neautorizovaný) firmware, čehož je možné zneužít při útocích.
Zranitelnost každopádně nemůže použít každý a nejde se k ní dostat na dálku. Nutný je fyzický přístup k čipu a zařízení, v němž běží. Je také potřeba hluboké znalosti hardwaru.
Na zranitelnost přišel bezpečnostní tým Donjon (Ledger), který použil takzvanou metodu Laser Fault Injection (LFI). Jde o laboratorní zařízení s cenou kolem 30 tisíc dolarů. Pomocí LFI jde zamířit laserovým paprskem na místo v čipu a obejít zabezpečení. Celá technická analýza Donjonu je zde.
Pražská společnost Tropic Square, která čip TROPIC01 vyvíjí (výroba probíhá 55nm procesem UMC), s Donjonem úzce spolupracuje. Firma sama posílá penetračním testerům vzorky a žádá je o hledání podobných chyb. Tropic Square zveřejnil vlastní popis odhalené zranitelnosti a transparentně komunikuje.
Tento přístup je součástí filozofie firmy. TROPIC01 je auditovatelný Secure Element, jehož velká část (kromě licencemi zatížených IP bloků) je otevřená. To má kromě jiného transparentně upozorňovat na chyby, informovat zákazníky a pomoci k záplatám.
Tropic Square nabízí záplatu firmwaru. Pro další verzi čipu plánuje úpravu na hardwarové úrovni. Firma nezaznamenala žádné aktivní zneužití odhalené chyby.|E|
|T|EU se chystá na připojení chytrých telefonů k satelitům. Nová pravidla nepotěší hlavně Starlink|D|03.6. 11:17|P|Evropská komise přišla s návrhem, jak rozdělit lukrativní frekvenční pásmo 2 GHz, které bude sloužit pro komunikaci chytrých telefonů a dalších zaříze...|X|Evropská komise přišla s návrhem, jak rozdělit lukrativní frekvenční pásmo 2 GHz, které bude sloužit pro komunikaci chytrých telefonů a dalších zařízení se satelitními službami typu Starlink od SpaceX (direct-to-device nebo D2D). Jde o pásmo označované jako mobile satellite services (MSS).
Komise by chtěla v rámci 2 GHz postupovat sjednoceně v celé Evropské unii, aby satelitní služby šlo rozvíjet přeshraničně.
Rozdělení bude poměrně striktní a zřejmě nepotěší americké společnosti. Operátoři nebudou moci získat větší bloky než dvakrát 10 MHz a mimoevropští hráči zároveň budou mít k dispozici pouze třetinu dostupných frekvencí.
Licenci na využití 2 GHz dnes vlastní dvě americké firmy EchoStar a Viasat, jejichž licence vyprší v květnu příštího roku. Pak dojde k přerozdělení podle zmíněného návrhu Komise. EchoStar a Viasat dnes mají bloky každý dvakrát 15 MHz, s návrhem po 10 MHz si tak pohorší. Starlink přitom od EchoStaru nedávno licenci na jeho evropské frekvence koupil.
Pásmo 2 GHz dále bude rozděleno na tři způsoby využití:
- Třetina pásma 2 GHz MSS by byla určena pro vládní využití, například pro kritickou komunikaci, bezpečnost a armádu, které by zajišťoval provozovatel z EU. Provozovatel zajistí integraci se současnými a budoucími schopnostmi infrastruktury Programu Unie pro bezpečnou konektivitu IRIS2.
- Dvě třetiny pásma 2 GHz MSS by byly vyhrazeny pro komerční využití, jako jsou služby D2D pro mobilní zařízení, čímž by se zajistilo mobilní pokrytí v místech, kde pozemní sítě nejsou k dispozici. Možné je rovněž využití pro internet věcí, jako jsou fitness náramky, monitorování energie a zařízení tísňové reakce.
Spektrum ve zmíněných dvou třetinách by mělo být rozděleno rovným dílem takto:
- Využívání pásma hospodářskými subjekty z EU vstupujícími na trh s cílem podpořit diverzifikaci dodavatelů a motivovat dodavatele z EU ke vstupu na trh.
- Využívání pásma provozovateli z EU a ze zemí mimo EU.
Ze strany USA lze očekávat tlak na úpravu pravidel tak, aby tamní firmy získaly lepší pozici. První evropští operátoři už navazují partnerství s cílem dostat z vesmíru do mobilů tam, kde není dostatečné pokrytí. T-Mobile (Deutsche Telekom) si vybral Starlink a Vodafone se dohodl s chystaným Amazon Leo. Evropě hrozí, že přesunem direct-do-device satelitní komunikace k americkým hráčům ztratí další část své technologické samostatnosti.
Návrh pravidel Evropské komise je dobrou zprávou pro zdejší providery Eutelsat, Hispasat a SES a obecně konsorcium SpaceRISE připravující systém IRIS.|E|
|T|Teď už ovládne příkazovou řádku úplně každý. Microsoft má terminál, do kterého napojíte třeba vlastního Clauda|D|03.6. 11:15|P|Microsoft už před lety nabídl náhradu za prehistorickou příkazovou řádku cmd v podobě moderního Terminálu s profily a hromadou nastavení.

Na letošním...|X|Microsoft už před lety nabídl náhradu za prehistorickou příkazovou řádku cmd v podobě moderního Terminálu s profily a hromadou nastavení.

Na letošním výroční konferenci Build ukázal jeho experimentální odnož jménem Inteligentní Terminál 0.1, kterou si můžete stáhnout z Microsoft Storu.

Můžete ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čína opět vede kybernetické útoky na český stát, vědce, firmy a občany. Posílá nebezpečné e-maily|D|03.6. 10:47|P|Na Českou republiku je vedena další série kybernetických útoků, za nimiž pravděpodobně stojí Čína. Jde o Operaci Dragon Weave, kterou popsala společno...|X|Na Českou republiku je vedena další série kybernetických útoků, za nimiž pravděpodobně stojí Čína. Jde o Operaci Dragon Weave, kterou popsala společnost Seqrite Labs. Kampaň kromě Česka míří na Tchaj-wan, s nímž má českou úzkou spolupráci, například v oblasti čipů, bezpečnosti nebo výroby serverů pro umělou inteligenci.
Akce Dragon Weave se zaměřuje na úředníky a další představitele státu, akademiky, výzkumníky, zajímavé technologické subjekty, finanční sektor, ale také na běžné občany.
Útočníci posílají phishingové e-maily se souborem .zip v příloze. Po jeho případném rozbalení se spustí nástroj napsaný v jazyce Rust, jehož účelem je dolování dat a komunikace s řídícími servery pro dlouhodobější špionáž.
Operace Dragon Weave prozatím nebyla připsána konkrétnímu aktérovi, podle způsobu operace a technických prostředků je ale přisuzována Číně. Ta se na Česko soustředí dlouhodobě, mimo jiné právě kvůli Tchaj-wanu. Čína například útočila na tuzemskou kritickou infrastrukturu.
Evropská unie zase nedávno uvalila omezení na čínskou společnost a její zakladatele, kteří provedli hackerské útoky na tuzemské ministerstvo zahraničí.|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší chytré hodinky, které si v červnu 2026 můžete koupit|D|03.6. 10:45|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší chytré hodinky v několika kategoriích • Dělíme je podle zaměření i podle propojení s mobilními systémy • Nezapomněli jsm...|X|Každý měsíc vybíráme nejlepší chytré hodinky v několika kategoriích • Dělíme je podle zaměření i podle propojení s mobilními systémy • Nezapomněli jsme ani na fitness náramky

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejdříve fotka, potom vydírání. Českem se šíří nový kreativní trik podvodníků využívající lidskou zvědavost|D|03.6. 10:33|P|Podvodníci přišli s novým trikem, který spoléhá na šok, strach a vydírání. Stačí otevřít fotografii v WhatsAppu a útočníci se vás následně pokusí přes...|X|Českem se šíří nový typ internetového podvodu, který útočí zejména na lidský strach a paniku. Útočníci nejprve rozesílají fotografie se šokujícím nebo nevhodným obsahem. Jakmile si příjemce snímek otevře, snaží se ho následně zastrašit a vydíráním přimět k odeslání peněz.
Nejčastěji skrze WhatsApp
Nejčastěji jsou podobné fotografie rozesílány skrze WhatsApp jako soubory, které lze zobrazit jen jednou. Ve chvíli, kdy podvodník zjistí, že byl obsah otevřen, začne danou osobu bombardovat zprávami a vytvářet na ni psychický nátlak.
Podvodníci se často vydávají i za policisty nebo jiné úřední autority. Tvrdí například, že příjemce sledoval nelegální obsah a hrozí mu udáním či trestním oznámením. Cílem je vyvolat pocit viny a strachu, aby oběť zaplatila požadovanou částku za mlčenlivost.
Pokud se do takové situace dostanete, v žádném případě peníze neposílejte a na zprávy ideálně nijak nereagujte. Raději si číslo zablokujte a nahlašte. Vydávání se za policisty nebo jiné státní orgány je mezi podvodníky oblíbená taktika. Pravý policista však po vás nikdy nebude požadovat citlivé nebo bankovní údaje po telefonu. V případě jakýchkoliv pochybností je vždy lepší komunikaci ukončit a znovu zavolat přímo na oficiální číslo dané instituce.|E|
|T|Legendární značka JRC definitivně končí, po obchodech přestane fungovat i e-shop|D|03.6. 10:31|P|Na českém trhu po zhruba třiceti letech skončí značka JRC, která dlouhou dobu dominovala zdejším prodejům videoher a vybavení kolem. Od prvního červen...|X|Na českém trhu po zhruba třiceti letech skončí značka JRC, která dlouhou dobu dominovala zdejším prodejům videoher a vybavení kolem. Od prvního července přestane fungovat e-shop na doméně JRC.cz a bude natrvalo přesměrován na Smarty.cz.
Právě Smarty je od roku 2021 majitelem JRC. Postupně došlo k utlumování slavné značky a rušení kamenných prodejen, často umístěných v obchodních centrech typu Nový Smíchov a podobně. Smarty zavedlo nový koncept vlastních prodejech zahrnujících elektroniku, počítače, merchandising a tak dále a po odkupu JRC začlenilo i herní sekci. Obchody nabízí i tradiční služby JRC jako je výkup konzolových her s možností protiúčtu. V létě dojde i na elektronický obchod, který doposud značku JRC držel.
Značka JRC už v minulosti jednou zmizela. Firmu v roce 2008 koupila britská Game Group a obchod přejmenovala na mezinárodní Game. Firma poté byla prodána fondu Genesis Capital, který značku JRC vrátil a přikoupil slovenský Brloh.
Ze Smarty se postupně stává zajímavý konkurent i pro Alzu. Do skupiny kromě jiného spadá iWant, zdejší premium reseller produktů Apple. Firma dělá i vlastní počítačové sestavy Tigo. Obrat Smarty je v nižších miliardách korun.
Herní retailový trh v posledních letech prošel značnou proměnou. Hráči stále více kupují digitální kopie a konzole a spol. prodávají internetoví prodejci a obecné obchody. Xzone.cz, velký konkurent JRC, se začal více specializovat na merch, vydávání knih, speciálů nebo deskovek a zavřel legendární obchod na ulici Korunní v Praze.|E|
|T|Povinné měsíční hlášení posílá účetním údaje o cizích zaměstnancích, třeba i s rodným číslem|D|03.6. 10:31|P|Problémy kolem Jednotného měsíčního hlášení zaměstnanců (JMHZ) se rozrostly o skutečnost, že do některých firem se dostávají údaje úplně cizích zaměst...|X|Problémy kolem Jednotného měsíčního hlášení zaměstnanců (JMHZ) se rozrostly o skutečnost, že do některých firem se dostávají údaje úplně cizích zaměstnanců. A to včetně jména, příjmení, data a místa narození nebo osobního identifikačního čísla, které může být shodné s rodným číslem. Podle Seznam Zpráv situaci prošetřuje Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ).
Není jasné, kolika firem a zaměstnanců se problém týká, ale náhled na cizí údaje popisuje na sociálních fórech řada mzdových účetních včetně toho, že vidí jejich rodné číslo. Zaměstnanci cizích firem se jim propsali do systémů spojených s JMHZ tak, jako by je zaměstnávala daná společnost. Týká se to přitom i několika let zpětně, do systému je totiž třeba zapsat i ty pracovníky, kteří ve firmě už vůbec nemusí působit. Jiní účetní si mezi sebou stěžují naopak na „ztracené“ zaměstnance, které už do systému nahlásili, ale nyní je při kontrole nevidí. Podle Seznam Zpráv ÚOOÚ ke včerejšku registroval zhruba 50 stížností a podnětů na zpracování osobních údajů v této souvislosti.
JMHZ potýká s problémy, které se začaly kumulovat ještě před jeho veřejným spuštěním. Účetní si stěžovali na to, že po nich chce stát podrobnosti o zaměstnancích, které už má, a že tráví čas zjišťováním skutečností, které by mnohdy o svých kolezích neměli vědět, nebo jsou přímo nedostupné. Při oficiálním spuštění naráželi na řadu problémů, v systému se ztrácely celé firmy. JMHZ I po týdnech vykazuje chyby a proti postupu se někteří ohrazují peticí. Vývojáři, kteří vytvářejí programy pro účetní, popisují nesmyslnou dokumentaci. Své zkušenosti se stálou změnou systému a podrobný vývoj popsal pro Lupu Pavel Pitřinec s tím, že některé části systému považuje za vyloženě nepřátelské.|E|
|T|Povinné měsíční hlášení JMHZ posílá účetním údaje o cizích zaměstnancích, třeba i s rodným číslem|D|03.6. 10:31|P|Problémy kolem Jednotného měsíčního hlášení zaměstnanců (JMHZ) se rozrostly o skutečnost, že do některých firem se dostávají údaje úplně cizích zaměst...|X|Problémy kolem Jednotného měsíčního hlášení zaměstnanců (JMHZ) se rozrostly o skutečnost, že do některých firem se dostávají údaje úplně cizích zaměstnanců. A to včetně jména, příjmení, data a místa narození nebo osobního identifikačního čísla, které může být shodné s rodným číslem. Podle Seznam Zpráv situaci prošetřuje Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ).
Není jasné, kolika firem a zaměstnanců se problém týká, ale náhled na cizí údaje popisuje na sociálních fórech řada mzdových účetních včetně toho, že vidí jejich rodné číslo. Zaměstnanci cizích firem se jim propsali do systémů spojených s JMHZ tak, jako by je zaměstnávala daná společnost. Týká se to přitom i několika let zpětně, do systému je totiž třeba zapsat i ty pracovníky, kteří ve firmě už vůbec nemusí působit. Jiní účetní si mezi sebou stěžují naopak na „ztracené“ zaměstnance, které už do systému nahlásili, ale nyní je při kontrole nevidí. Podle Seznam Zpráv ÚOOÚ ke včerejšku registroval zhruba 50 stížností a podnětů na zpracování osobních údajů v této souvislosti.
Tým digitalizace Ministerstva práce a sociálních věcí v reakci na úniky dat na síti X uvádí, že problém zaznamenal „pouze u několika případů“. „A nápravná opatření byla provedena okamžitě, v řádu několika hodin. Vzhledem k omezenému rozsahu byl vyhodnocen jako nezávažný,“ popisuje.
JMHZ potýká s problémy, které se začaly kumulovat ještě před jeho veřejným spuštěním. Účetní si stěžovali na to, že po nich chce stát podrobnosti o zaměstnancích, které už má, a že tráví čas zjišťováním skutečností, které by mnohdy o svých kolezích neměli vědět, nebo jsou přímo nedostupné. Při oficiálním spuštění naráželi na řadu problémů, v systému se ztrácely celé firmy. JMHZ I po týdnech vykazuje chyby a proti postupu se někteří ohrazují peticí. Vývojáři, kteří vytvářejí programy pro účetní, popisují nesmyslnou dokumentaci. Své zkušenosti se stálou změnou systému a podrobný vývoj popsal pro Lupu Pavel Pitřinec s tím, že některé části systému považuje za vyloženě nepřátelské.|E|
|T|OpenAI public policy agenda|D|03.6. 10:00|P|OpenAI outlines its public policy agenda for AI, including safety, youth protection, workforce transition, and global standards to ensure AI benefits ...|X|OpenAI public policy agenda
OpenAI’s mission is to ensure that artificial general intelligence (AGI) benefits all of humanity. Our work is guided by five core principles that shape how we build AI and how we engage in public policy:
- Democratization. We will resist the potential of this technology to consolidate power in the hands of the few.
- Empowerment. We believe AI can empower everyone to achieve their goals, learn more, be happier and more fulfilled, and pursue their dream, and that society as a whole will benefit from this.
- Universal prosperity. We want a future where everyone can have an excellent life.
- Resilience. AI will introduce new risks, and we will work with other companies, ecosystems, governments, and society to solve them.
- Adaptability. We continue to believe the only way to meet the challenges of a very unpredictable future is to be prepared to update our positions as we learn more.
We believe AI has the potential to reshape how people work, learn, create, and participate in society, and that democracies will play an essential role in helping broaden access to opportunity, mitigate risks, and ensure people have real agency to shape the AI future they want. That’s why we’re committed to making our technology freely and safely accessible.
Our user base reflects that commitment: we have as many women as men using our tools, more users both under and over age 30 than any other AI platform, and more users earning under $100,000 than over $100,000—mirroring the broader global workforce.
That’s why OpenAI engages with governments and civil society around the world: to help policymakers understand our technology and its impacts, improve how governments function and deliver value to their constituents, expand the ability of people to participate in and benefit from democratic institutions, and shape policies that advance our mission of ensuring that AGI benefits all of humanity.
The following priorities reflect how we translate our mission and our principles into public policy. We support policies that help governments and society respond to the opportunities and challenges created by AI, mitigate risks, expand access to opportunity, and ensure people can meaningfully participate in and benefit from the AI economy. Together, these priorities are intended to help governments better serve their constituents while advancing our mission of ensuring that AGI benefits all of humanity. They represent some of the areas where we are most actively engaging today, but this list is not exhaustive. As AI evolves, we also expect our policy priorities and areas of engagement to continue to evolve as well.
We believe frontier AI safety is a national security and public safety issue, particularly for the most advanced general-purpose AI models, which can create risks related to cyber, chemical, biological, radiological, and nuclear (CBRN) weapons. In the US, we support state efforts to align around common frameworks such as California SB 53(opens in a new window),the New York RAISE Act(opens in a new window), and Illinois SB 315(opens in a new window) which emphasize transparency, public reporting around catastrophic-risk evaluations and safety incidents, whistleblower protections, and enforceable accountability for developers that fail to meet their safety and security responsibilities. These state-level approaches can help establish harmonized standards that reduce fragmentation and create a path toward an eventual federal framework.
We also support Congressional action to establish a comprehensive federal framework that leverages the emerging consensus reflected in state frontier safety laws; strengthens the Center for AI Standards and Innovation (CAISI) as the US federal government's primary institution for frontier AI safety; and mobilizes a broader resilience plan across government to address the national security and public safety challenges posed by frontier AI. This framework should require CAISI to conduct evaluations of the most capable frontier models, direct CAISI to create an independent assessment ecosystem, and prioritize monitoring progress towards recursive self improvement (RSI). With a comprehensive federal framework in place, we support the preemption of state laws that seek to regulate the same frontier safety risks.
We also support the US federal government playing a leading role setting common international standards, and were the first US company to sign the EU AI Act Code of Practice. We were also among the first companies to enter into voluntary agreements with both the US CAISI and the UK AI Security Institute (UK AISI).
Looking to the future, we believe policymaker focus should begin considering more ambitious ideas(opens in a new window) such as model containment playbooks, incident reporting, or international governance bodies that facilitate coordination around frontier AI risks, safeguards, and security incidents.
On cybersecurity(opens in a new window) in particular, we support policies that expand trusted access to AI-powered cyber defense tools and stronger partnerships among governments, researchers, and industry to conduct evaluations, deepen information-sharing, and build resilience measures to strengthen cyber defense. We also support efforts to modernize outdated public-sector cybersecurity systems and are partnering with the U.S. government at the federal, state, and local levels, and with international partners as well.
We believe AI can help young people learn, create, and develop the skills and entrepreneurial mindset they will need to thrive in the future economy—provided it is deployed with strong safeguards and age-appropriate protections. Teens should have access to safe and trustworthy AI(opens in a new window) at home, at school, and as they prepare to join the workforce, and they should be protected from its potential harms. We support strong, enforceable, risk-based regulations for teen safety and frameworks that pair robust safeguards with transparency and tools that put families in control.
That includes requirements for privacy-preserving age assurance so companies can identify when a user is a minor and apply age-appropriate protections; regular youth safety risk assessments that identify foreseeable risks and drive proportionate safeguards before harm occurs; accessible parental controls that help families guide and support their teen’s experiences; and clear public youth safety policies that explain what protections are in place and how they evolve over time.
It also includes safeguards designed to address the risks teens may encounter when interacting with AI systems, including protections against harmful or age-inappropriate content, clear protocols for responding to serious safety situations, and safeguards against manipulative, or deceptive interactions. Crisis-response protocols should include in-service support, referrals to appropriate real-world resources such as 988 in the United States, and timely parental notifications when appropriate. Companies should also be required to protect teen's personal information, including by restricting targeted advertising to minors and the sale of personal data.
Finally, strong accountability mechanisms, including independent audits, are essential to ensure these protections are meaningful in practice. Audits should be underpinned by a set of common standards that allow for interoperable audits across jurisdictions. Legislative frameworks should include oversight and enforcement measures that allow governments to assess whether companies are effectively implementing youth safety safeguards, mitigating identified risks, and complying with youth safety and privacy obligations. We are proud to support the Parents and Kids Safe AI Coalition’s(opens in a new window) efforts to advance these principles and promote practical AI safeguards that protect young people while preserving their ability to learn from and benefit from AI.
Additionally, we support strong legal and technical protections against child sexual abuse and exploitation. This includes modernizing child protection laws to address the ways generative AI can be misused to create synthetic CSAM, digitally alter existing imagery, and scale grooming or exploitation activity. Policymakers should ensure CSAM statutes clearly cover AI-generated and digitally altered material, clarifying liability for intentional efforts to produce or solicit CSAM, and preserving strong enforcement authority for prosecutors and law enforcement. We also support provider reporting and coordination standards that improve the quality and actionability of CyberTipline reports, while reducing investigative burden and helping NCMEC and law enforcement act faster. Finally, companies should implement safety-by-design safeguards—including detection, refusal mechanisms, human oversight, and continuous monitoring—to interrupt exploitation attempts before harm occurs.
AI will increasingly shape how people learn, work, and participate in civic life. Educational institutions will play a critical role in building AI literacy(opens in a new window) and preparing students to navigate a world where AI is ubiquitous. We support policies that help students, teachers, families, and communities engage with AI safely, critically, and creatively, while ensuring educators remain central to classroom decision-making and set the pace for how AI is adopted in schools. That includes investments in AI literacy, strong core instruction in subjects like history, civics, math, science, literature, computer science, and career-technical education. It also includes teacher training and protected time for professional learning, workforce-aligned learning pathways, and expanded access to AI tools, broadband, devices, and educational resources for schools, libraries, and community institutions. We also support efforts to strengthen research into how AI impacts learning outcomes, student wellbeing, and educational ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|A blueprint for democratic governance of frontier AI|D|03.6. 10:00|P|OpenAI outlines a blueprint for U.S. governance of frontier AI, proposing a federal framework for safety, resilience, and national security.|X|A blueprint for democratic governance of frontier AI
How the U.S. can build durable institutions for frontier AI safety.
We’re releasing a blueprint outlining how the U.S. can build a durable federal framework for governing increasingly capable AI systems. The blueprint outlines a three-part strategy: building a national framework that leverages the emerging consensus reflected in state frontier safety laws; strengthening CAISI as the U.S. federal government’s primary institution for frontier AI safety; and mobilizing a broader resilience plan across government to address the national security and public safety challenges posed by frontier AI.
This is an important moment to seize. States have started developing harmonized approaches to frontier AI governance, including California’s SB 53, New York’s RAISE Act, and Illinois’s SB 315, and the White House’s new executive order on Promoting Advanced Artificial Intelligence Innovation and Security(opens in a new window) is another important step forward. The federal government must now build on that foundation and create a durable federal framework capable of evolving alongside the technology itself.
Read the full blueprint here(opens in a new window).|E|
|T|Terminál na Windows se opět přiblížil Linuxu. Microsoft přeložil sadu oblíbených programů a příkazů|D|03.6. 09:51|P|Příkazy PowerShellu na Windows jsou sice extrémně mocným nástrojem, s jehož pomocí ovládnete a automatizujete prakticky celý operační systém, normou n...|X|Příkazy PowerShellu na Windows jsou sice extrémně mocným nástrojem, s jehož pomocí ovládnete a automatizujete prakticky celý operační systém, normou na poli serverů je dnes ale Linux, a tak se téměř žádný vývojář neobejde i bez znalosti jeho terminálu. I kdyby třeba jen spravoval svoje domácí ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Samsung se inspiroval reklamou Applu. Jen místo explodujících ptáků ukazuje obří oční bulvy|D|03.6. 09:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Xbox Cloud Gaming: jednoduchý návod, jak streamovat hry na PC, telefonu i televizi|D|03.6. 09:03|P|Na hraní už dávno nepotřebujete výkonný počítač ani herní konzoli. V současnosti si vystačíte téměř s jakýmkoliv zařízením díky cloudovým službám, jak...|X|Konec krize na trhu s paměťovými čipy je v nedohlednu a nákup herního hardwaru se nyní nevyplatí kvůli přemrštěným cenám. Naštěstí existuje alternativa, jako je Xbox Cloud Gaming, která umožňuje hrát hry bez nutnosti vlastnit herní počítač či konzoli.
Co se dozvíte v článku
Výběr správného tarifu pro hraní v cloudu
Ať už plánujete hrát na počítači nebo telefonu, potřebujete předplatné Game Pass, konkrétně tarify Essential, Premium nebo Ultimate. V rámci nejlevnějšího Essentialu máte k dispozici přes 50 her, ve variantě Premium přes 200 a u nejvyššího tarifu Ultimate 400. V něm jsou navíc k dispozici tituly od studií Microsoft v den vydání i možnost hrát v 2K rozlišení při 60 FPS. Ostatní varianty zvládnou maximálně Full HD rozlišení při 60 FPS.
Abyste si hraní užili a nedocházelo k náhlým poklesům kvality, je třeba mít stabilní internet s rychlostí alespoň 10 MB/s, ideálně však 20 MB/s a více pro hraní ve vyšších rozlišeních. Nejlepších výsledků dosáhnete, pokud budete mít zařízení připojené k Wi-Fi s podporou 5GHz pásma. Maximalizujete tím datový přenos a snížíte odezvu.
Pokud hrajete na PC, k internetu počítač připojíte přes ethernetový kabel. Tím vytvoříte ideální podmínky pro streamování her bez nutnosti mít poblíž router. Základním požadavkem je kompatibilní gamepad, který lze k zařízení připojit pomocí USB nebo bezdrátově pomocí Bluetooth. Ideální je přímo gamepad od Xboxu či certifikovaný ovladač třetí strany, jako je například Asus ROG Raikiri nebo DualShock 4 od Sony.
Jak zprovoznit Xbox Cloud Gaming na PC
Za předpokladu, že už máte aktivované předplatné Game Pass, stačí z Microsoft Store stáhnout aplikaci Xbox a přihlásit se. V té si můžete vybrat, v jakém rozlišení budete hry streamovat, a nastavit, zda chcete využít gamepad, nebo klasicky myš a klávesnici. Poté ze sekce Cloud Gaming vybrat hru a můžete začít hrát.
Ne všechny hry podporují ovládání skrze klávesnici a myš, proto je dobré mít po ruce herní ovladač. V samotné aplikaci najdete i sekci „Hrajte s pomocí klávesnice a myši“, takže není problém takové hry najít.
Streamování her na telefonu s Androidem a iOS
Pokud si chcete zahrát na telefonu nebo tabletu s Androidem, zde se už bez gamepadu neobejdete, protože mnoho her není optimalizovaných pro dotykové ovládání. Zprovoznění je však jednoduché. Stačí si stáhnout aplikaci Xbox z Play Store, spustit ji, připojit herní ovladač a můžete si zapnout vybranou hru.
U jablečných zařízení je proces odlišný, protože aplikace Xbox nepodporuje hraní skrze cloud. Do nabídky Xbox Cloud Gaming se dostanete skrze prohlížeč Safari, když do URL okna zadáte adresu xbox.com/play. Poté je nutné se přihlásit, připojit herní ovladač, vybrat hru a pustit se do ní.
Streamování her na chytré televizi
Cloudové hraní je dostupné i na chytrých televizích, nativně ho však podporují jen dva hlavní výrobci. Samsung u většiny modelů od roku 2020 a LG u modelů prodávaných od roku 2022. Pro zprovoznění stačí v obchodě s aplikacemi stáhnout aplikaci Xbox, přihlásit se, připojit herní ovladač a začít hrát.
Výrobci televizí obvykle šetří na Wi-Fi modulech, proto je lepší připojit zařízení k internetu kabelem. Vyhnete se tak častému snižování rozlišení a udržíte stabilnější odezvu. Důležitá je také přítomnost Bluetooth, bez něj gamepad k televizi nepřipojíte.
zdroj: Microsoft|E|
|T|Windows 11 testují nabídku Start, ve které můžete všechno skrýt. Je to největší pokrok za čtyři roky|D|03.6. 08:45|P|Windows 11 Insider Experimental Preview build 26300.8553 vyšly. • Rozšiřují možnosti přizpůsobení nabídky Start. • Vyhledávat můžete od středu názvů s...|X|Windows 11 Insider Experimental Preview build 26300.8553 vyšly. • Rozšiřují možnosti přizpůsobení nabídky Start. • Vyhledávat můžete od středu názvů souborů.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Panasonic odkazuje na legendu. Kompakt Lumix L10 míří na street foto i tvůrce videa|D|03.6. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Anatomie chytrých hodinek. Jak fungují senzory, proč je oslepí zima nebo tetování a kdy opravdu zachraňují život|D|03.6. 06:45|P|Odhalte technologie a fyzikální principy, díky kterým se z hodinek stala zdravotní laboratoř na zápěstí.|X|Odhalte technologie a fyzikální principy, díky kterým se z hodinek stala zdravotní laboratoř na zápěstí.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Bambu Lab má nového bed slingera. A2L nabízí ohromný tiskový objem a volitelné nasazovací nástroje|D|03.6. 05:45|P|Ačkoliv se mohlo v posledních dvou letech zdát, že bed slingery nemají budoucnost a symbolem desktopové FDM/FFF 3D tiskárny se definitivně stane krabi...|X|Ačkoliv se mohlo v posledních dvou letech zdát, že bed slingery nemají budoucnost a symbolem desktopové FDM/FFF 3D tiskárny se definitivně stane krabice s kinematikou CoreXY, Bambu Lab si to ještě úplně nemyslí.



Tiskový objemem 330×320×325 milimetrů

Světle šedá mašinka A1 se totiž dočkala nové ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|God of War Laufey vypráví příběh Kratovy lásky. V posmrtném životě nakopeme mongolské i egyptské bohy|D|03.6. 05:00|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vít Horký (United Founders): Dokázali jsme, že technologické klenoty umíme ulovit. Hrát na česko-slovenském písečku ale opravdu nestačí|D|03.6. 04:30|P|Vít Horký věří, že z Česka může dosáhnout na ty největší technologické firmy budoucnosti. A dalo by se říct, že do United Founders dokázal nalákat mno...|X|Do startupového světa vstoupil Vít Horký naplno v roce 2011, kdy vybudoval a později prodal technologický startup Brand Embassy. Poté se vydal na „druhou stranu“, založil neziskovou organizaci Czech Founders na podporu českého startupového ekosystému a investoval přes Czech Founders VC do desítek firem. S tím ale jen získal apetit, nedávno spolu s velkými investorskými jmény rozjel fond United Founders s cílovou velikostí 80 milionů eur a ambicí najít příští evropské decacorny, firmy s hodnotou alespoň deset miliard dolarů, třeba i ještě v laboratořích špičkových univerzit.
Evropský zájem se nezjevil ze vzduchoprázdna, poslední tři roky neziskově působil v poradním orgánu Evropské komise pro startupy a VC, tedy v organizaci ESNA, a v několika dalších evropských organizacích. „Díky nim jsem poznal lidi, kteří to vnímají podobně, a začalo se mi cizelovat v hlavě, kde má Evropa problém, který přímo ovlivňuje i české a slovenské startupy. Hrát na česko-slovenském písečku samo o sobě nedává příliš velkou šanci, aby firmy prorazily do světa. Všichni, kterým se to podařilo, jsou z mého pohledu spíš výjimky potvrzující pravidlo,“ říká.
Horký přitom startupový ekosystém sleduje dlouho. Když zakládal Brand Embassy, startup byl na veřejnosti neznámý pojem a fungovalo jen pár úspěšných technologických firem. „Mezi nimi hlavně AVG a GoodData. A dva venture kapitálové fondy, Enern a Credo,“ říká. „Dnes máme přes třicet organizovaných investorů, velké množství business angelů a kolem dvou tisíc startupů. Před patnácti lety jich aktivních možná nebylo víc než sto nebo dvě stě. Bavíme se o desetinásobném až patnáctinásobném zvětšení ekosystému za patnáct let,“ chválí si.
Narostlo investorům za tu dobu i sebevědomí? Naučili se v ekosystému pohybovat?
Přirovnal bych to k životu dítěte. Kolem roku 2010 ta scéna dělala dětské krůčky, dnes jsme v teenagerském věku. Překotně to roste, dělají se chyby, dělají se přešlapy a některé z nich jsou medializované, což je správně. Ale přicházejí i velké ambice. Od startupů je čekáme automaticky, ale investoři ty velké dlouho neměli. Dnes je tady vzrůstající počet VC investorů, kteří mají západoevropské ambice, jsou aktivnější ve Spojených státech nebo jdou do growth kapitálu, do financování už ověřeného produktu a expanze, ve kterém tady nemáme tradici. Ale myslím, že do dospělosti ještě několik let máme.
Kde se tedy vzal plán založit United Founders? Zopakujme, že cílí na opravdu velké projekty, které se z Česka zatím financovat nedařilo.
United Founders je výsledek postupné geneze, ne nějaký geniální nápad. Nutno říct, že po prodeji Brand Embassy jsem se docela dlouho hledal. Poprvé v životě jsem měl luxus říct si, co opravdu chci dělat. Podpora podnikavosti přes Czech Founders a investování do startupů bylo poměrně jednoduché rozhodnutí, protože to bylo víceméně jediné, co jsem znal. Část Czech Founders VC, tedy konkrétně investiční fond, vznikl na základě jednoho z výzkumů, kde zakladatelé a zakladatelky říkali, že je tu nedostatek kapitálu pro rozjezd firmy s reálnou přidanou hodnotou. A když jsme pátrali, co ta přidaná hodnota má být, bylo to napojení na lidi, kteří si tu cestu už prošli, můžou poradit, uklidnit, otevřít dveře i nakopnout. Ve Czech Founders VC se tak zhruba 45 úspěšných podnikatelek a podnikatelů zavázalo, že dají dohromady nejen peníze, ale i část svého času. A na tomto paradigmatu staví i United Founders. Snažíme si uvědomovat, v čem není Evropa kompetitivní vůči Americe nebo Číně, v čem máme přidanou hodnotu máme a snažíme se pomáhat defragmentovat Evropu a propojit mezi sebou zakladatele, aby měli větší šanci uspět v Evropě i ve světě.
Jak daleko jste s plánem mít na investice dvě miliardy eur, tedy avizovaných 80 milionů eur?
Dnes má fond velikost 30 milionů eur. Z toho zhruba polovinu jsme dali my jako zakládající tým a partneři. A dalších 15 milionů zatím dali investoři, kteří jsou z velké míry ještě z Česka, byť teď už máme čtyři nebo pět investorů z Francie a Německa. Přijímáme další investory, kteří většinou přichází právě ze zahraničí.
Jaký podíl peněz je tedy v tuto chvíli z Česka?
Vysoká majorita je z Česka, případně ze Slovenska. Kromě toho začínajícího kapitálu, kterým je Rockaway Capital, Jakub Havrlant a já, je tam Jan Široký, dlouholetý CTO z jednorožce Mews a také zakladatel Mews Richard Valtr, Jan Sýkora, spolumajitel Wood & Company, zakladatel Livesportu Martin Hájek, investor Matěj Turek, majitel fotbalového klubu Dukla Praha, nebo třeba Simona Kijonková. Nemám konkrétní podíl investic z Česka, kdybych měl odhadnout, mohlo by to být kolem 80 %. Máme západoevropský produkt, protože investujeme do vysoké míry na západní Evropě. A to je pro české investory úžasný produkt.
S Czech Founders VC jste investovali částky od 50 do 350 tisíc eur. S United Founders jste někde jinde?
Zas tak jinde nejsme. Investujeme zhruba od 300 tisíc do jednoho milionu eur. Je tam posun, ale nejsou to úplně jiné výšiny. Víc peněz na začátku dáváme ze dvou důvodů. Investujeme v západní Evropě, kde valuace bývají vyšší, ale i potenciál bývá často vyšší. A za druhé chceme být významnějšími partnery a mít ve firmách větší takzvaný ownership (faktickou kontrolu, pozn. redakce).
Startupy si ale taky vybírají investory. Asi není tak složité dostat se do začínajícího startupu, jako to Czech Founders VC dělalo a dělá v Česku. Jak se dostanete do velké rostoucí a známé firmy, když ostatní nepřebijete obrovským množstvím peněz, třeba oproti Sequoia nebo Andreessen Horowitz?
Musím říct, že tohle je pro mě úplně nový svět. V Czech Founders VC jsme tak často nezažívali, že by investiční dealy byly tak silně kompetitivní. Naprostou většinu investic dnes děláme se zakladateli, jejichž kola jsou silně přeplněná, a opravdu se musíme hodně ohánět a dokazovat, že budeme mít přidanou hodnotu. Zhmotním to na jednom příkladu. Investovali jsme do izraelsko-evropské společnosti Wonderful AI, kam nás do seedového kola pozvali Index Ventures, jeden z nejprestižnějších VC fondů. Zavolala nám jedna z investičních partnerek, jestli se nechceme zúčastnit, protože věří, že bychom mohli prakticky pomoci v kontinentální Evropě, kde Index Ventures nemá tak vybudovanou síť. Zakladateli jsme pak opravdu museli reálně dokázat, že mu pomůžeme najmout například tým v Česku, otevřeme dveře k zákazníkům ve střední Evropě a tak dále.
To mají zájem najmout lidi v Česku?
V případě Wonderful AI byl jeden z těch naprosto prvních cílů, kterými jsme jako fond dostali, abychom jim pomohli najmout generálního manažera. Například v případě naší francouzské investice Oligoplus přinášíme podobnou hodnotu na francouzském nebo švýcarském trhu, kde máme řídícího partnera. To, co nás dělá do vysoké míry nečeským VC fondem, je skutečnost, že kolem základního 11členného týmu máme zhruba 130 členů takzvané „Founders Force“. To jsou právě ti úspěšní podnikatelé a podnikatelky z 26 zemí nejen v Evropě. Když máme nově zainvestovanou firmu, zakladatele spojíme s třemi, čtyřmi z nich podle jejich potřeb.
Říkáte, že Evropa má talent a potenciál. Ale většina úspěšných startupů nakonec stejně přesune entitu do Spojených států. Na co nám tedy ten talent a zmíněné snahy jsou, když peníze odevzdáme jinam?
To je obrovský problém. Ale jsem rád, že si ho Evropa uvědomila. Zrovna včera jsme se setkali s komisařem EU pro spravedlnost Michaelem McGrathem, který má v Evropské komisi na starosti implementaci takzvaného EU Inc., osmadvacátého režimu. Rozdrobenost států nás zraňuje, a EU si to uvědomuje taky. Draghiho zpráva jasně ukazuje, že jsme si nastavili obrovská cla jen v rámci Evropy – na službách 110 procent, na produktech 60 procent. A pak narážíme rozdrobenost kapitálového trhu. Dokud nemáme jednotný kapitálový trh, který dokáže úspěšné startupy udržet v Evropě, je to velký problém. Když jsme před třemi lety v rámci ESNA mluvili o tom, že je potřeba některé věci deregulovat a harmonizovat, nebylo to na stole. Ale za poslední dva tři roky se začaly dít velké věci.
Takže, jak daleko EU Inc. je?
Myslím si, že je pozitivním příkladem toho, jak to může fungovat. EU Inc. vzniklo jako otevřený dopis a petice evropských startupových founderů a VC fondů. Mimochodem, buďme hrdí, že v úplně základním týmu je Čech Vojta Horna, který dlouhodobě ve Velké Británii působí v Index Ventures, bez něj by to třeba nevzniklo. Z dopisu se stalo hnutí, z hnutí návrh Evropské komise a z něj regulace, která přichází. Už jsme ve fázi, kdy víme, že bude. Bojujeme za to, aby to bylo co nejlepší a co nejdřív. Pokud to vejde v platnost ke konci příštího roku nebo na začátku přespříštího, je to docela dobrá rychlost na aparát sdružující 27 zemí.
Už se ví, jestli půjde o směrnici, kterou můžou státy zařadit všelijak, nebo závaznější regulaci?
Bude to regulace, to už je jasné.
Pak ale bude ještě trvat, než se státy přizpůsobí, že?
Je to tak. Mělo by to být v rámci roku 2027, což už je také dané.
A přesvědčil by vás tento projekt jako foundera, abyste založil firmu v Evropě místo v Delaware?
Naše pozice v Czech Founders i v rámci organizace Druhá ekonomická transformace je, že jde o krok dobrým směrem. Teď se jedná o detailech – jak se budou řešit insolvence, což je zásadní pro investory, a harmonizace daní zaměstnaneckých akcií, ESOPy, které jsme v Česku už nějak zvládli. Teprve v nadcházejících měsících se uvidí, jestli nastavení EU Inc. bude dostatečně dobré na to, aby bylo kompetitivní s Delaware Inc.
Co se týče ESOPů, jak vnímáte to, co se v Česku podařilo nastavit?
Pozitivní je, že se startupy, vláda, politici a úředníci spolu mluví. To před deseti lety vůbec nebylo. Czech Founders k tomu výrazně přispělo, vznikla startupová asociace, Svaz průmyslu začal být aktivní. Dialog funguje. Zákon o zaměstnaneckých akciích problém do vysoké míry vyřešil, některé startupy ho využívají. Ale je tam velký prostor pro zlepšení, například aby se zákon vztahoval nejen na zaměstnance, ale i na kontraktory ve startupech, což dnes není možné. Přitom startupy dnes zaměstnávají v Česku pravd...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nvidia uvádí 72jádrový procesor Arm pro výkonné desktopové počítače s Windows. Stojí ale přes 2 miliony|D|03.6. 04:00|P|Příchod procesorů Arm od Nvidie do počítačů s Windows se netýká jenom čipu RTX Spark pro notebooky. Windows teď poběží i na výkonných serverových proc...|X|Nvidia teď spolu s Microsoftem na Computexu 2026 představila něco, co spolu nazývají „znovuvynalezením PC“. Reálně je to vydání Arm procesorů s podporou operačního systému Windows 11 od Nvidie coby druhé značky k už prodávaným čipům Qualcommu. Procesor Nvidia RTX Spark je určený primárně pro notebooky. Ale pokud vám Arm chybí v desktopových počítačích, vydává Nvidia pro platformu ještě něco: highendovou pracovní stanici DGX Station.
Highendová pracovní stanice Nvidie
DGX Station je výkonný počítač založený na hardwaru od Nvidie v desktopovém (respektive „věžovém“) ATX provedení. Nvidia ho oznámila už v první polovině loňského roku, tehdy ještě pouze s operačním systémem Linux (pak ale nabral značné zpoždění a reálně byl vydán až letos v březnu). Teď ale firma s Microsoftem oznámila, že DGX Station dostává podporu i pro operační systém Windows 11 – současně s procesorem RTX Spark. Půjde zřejmě o vůbec nejvýkonnější procesor Arm, na kterém se bude Windows dát provozovat.
Základem DGX Station je ATX, nebo respektive E-ATX základní deska, na které jsou osazené komponenty normálně používané v AI serverech Nvidie: Jednak AI akcelerátor Blackwell GB300 Ultra s 252 GB paměti HBM3e. Má mít teoretický výkon ve výpočtem FP32 80 TFLOPS, zatímco v dvojité přesnosti je výkon jen 1,3 TFLOPS. V AI výpočtech má být výkon až 330 TOPS (INT8), 10 PFLOPS (FP6, FP8) nebo až 15 PFLOS v FP4 (20 PFLOPS s použitím funkce Sparsity).
Tento AI akcelerátor je obsluhován procesorem Nvidia Grace se 72 jádry architektury Arm Neoverse V2, což je teď už starší jádro odvozené od Cortexu-X3 pro mobilní telefony. Jde už o starší generaci – Nvidia teď chystá na trh novou generaci Vera s vlastními jádry Olympus, ale ty ještě v DGX Station nejsou – nebo ne v první generaci počítače.
Pro potřeby procesoru má deska 496 GB paměti LPDDR5X a dále je osazená 800Gb/s Ethernetem ConnectX-8 (přesněji řečeno by měl mít dva 400Gb/s porty), jeden 10Gb/s Ethernet a jeden 1Gb/s Ethernet pro správu přes BMC. Pro další zařízení má systém tři sloty PCI Express 5.0 ×16 (z nichž dva ale poskytují jen osm linek) a čtyři Gen5 sloty M.2 pro SSD.
Jeden slot PCIe ×16 se musí typicky ještě osadit grafickou kartou. Deska poskytuje konektivitu USB 3.1 i integrované audio, ale ne grafický výstup. BCM na desce sice má obrazový výstup (miniDisplayPort), ale ten slouží pouze pro konzoli správy.
GPU GB300 nepodporuje grafické operace, ale ani obrazový výstup pro samotný operační systém a aplikace, takže musí být připojená ještě nějaká grafická karta. Nvidia v tomto počítači podporuje své karty RTX Pro 6000, RTX Pro 6000 Blackwell Max-Q, RTX Pro 4000 Blackwell a RTX Pro 2000 Blackwell.
Brutální spotřeba. I cena
Zařízení má hodně vysoké TDP – Nvidia uvádí „celkovou spotřebu systému“ 1600 W. Chlazení a hlučnost tedy nebudou žádná legrace. To ostatně ani cena. ComputerBase uvádí, že linuxové verze této stanice se prodávají za 85 000 až 100 000 dolarů. To s DPH u nás dělá okolo 2,14 až 2,52 milionu Kč.
DGX Station je podobná zařízení DGX Spark v tom, že by měla být prodávaná samotnou Nvidií v jí dodávané skříni a konfiguraci, ale také ji budou nabízet různí partnerští výrobci: Asus, Dell, Gigabyte, HP, MSI a Supermicro, typiky pod trochu jiným označením. U těch by to mělo fungovat tak, že budou dodávat vlastní skříň, zdroj a asi i některé komponenty jako SSD, ale deska by měla být stejná od Nvidie, takže se po funkční stránce asi zařízení nebudou moc lišit.
Dostupnost verze se systémem Windows má začít ve čtvrtém kvartále letošního roku (pokud předpokládáme, že nebude zpožděná o několik měsíců, jako DGX Spark a DGX Station s Linuxem).
Zdroje: ComputerBase, Nvidia (1, 2, 3, 4)|E|
