|T|Pietní akt na Vítkově připomíná výročí konce druhé světové války|D|08.05.2026 08:01|P|Na pietách po celém Česku si v pátek lidé připomenou 81. výročí konce druhé světové války v Evropě. Nástup na pražském Vítkově začal v 10:00. Odpoledn...|X|Na pietách po celém Česku si v pátek lidé připomenou 81. výročí konce druhé světové války v Evropě. Nástup na pražském Vítkově začal v 10:00. Odpoledne se uskuteční v Praze piety na Olšanských hřbitovech a také na Klárově.
Účast na pietní akci přislíbil prezident Petr Pavel, premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) nebo náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka.
Na úvod zazněla hymna. Položeny byly věnce k uctění památky padlých. Součástí připomínky má být přelet armádní techniky.
Výročí konce války v Evropě si lidé mohou 8. května připomenout po celém Česku. Oslavy Dne vítězství doplňují výstavy či průvody. Den vítězství je v Česku státní svátek připomínající konec druhé světové války v Evropě v roce 1945. Navazuje na kapitulaci nacistického Německa, která vstoupila v platnost 8. května ve 23:01 středoevropského času.|E|
|T|Baterií u domácích fotovoltaik přibývá. Stát chce pravidla recyklace|D|08.05.2026 06:00|P|Baterií u domácích fotovoltaik přibývá. V poslední době si ji pořizovalo osmdesát až devadesát procent domácností, které se rozhodly pro energii ze sl...|X|Baterií u domácích fotovoltaik přibývá. V poslední době si ji pořizovalo osmdesát až devadesát procent domácností, které se rozhodly pro energii ze slunce. Celkem jich je asi dvě stě tisíc. V souvislosti s tím se ale objevují také otázky, co s vysloužilými bateriemi. Společnost Ecobat, která se o jejich sběr stará, upozorňuje, že chybí peníze na povinnou recyklaci. Část dodavatelů je totiž neplatila vůbec nebo v nedostatečné výši. Prodejci velkých baterií si dosud mohli vybrat. Buď se zapojit do kolektivního systému, nebo sběr a recyklaci řešit sami. Ne všichni na to ale podle společnosti Ecobat myslely a některé firmy i zkrachovaly. Nově má být zapojení do kolektivního systému povinné. Jasná pravidla zavede podle ministerstva životního prostředí novela o výrobcích s ukončenou životností. Ta je v současnosti podle mluvčí resortu před prvním čtením v Poslanecké sněmovně.
VideoBaterií u domácích fotovoltaik přibývá. Stát chce pravidla recyklace
před 56 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů řešili spor vlády s prezidentem o zahraniční politice|D|08.05.2026 05:55|P|Hosté Události, komentářů probrali českou zahraniční politiku a spor prezidenta Petra Pavla s vládou Andreje Babiše (ANO) o účasti na červencovém summ...|X|Nahrávám video
Hosté Události, komentářů probrali českou zahraniční politiku a spor prezidenta Petra Pavla s vládou Andreje Babiše (ANO) o účasti na červencovém summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pozvání přijali členové sněmovního zahraničního výboru Michal Ratiborský (ANO) a Barbora Urbanová (STAN). „Prezident a vláda se shodují v nutnosti naplňování závazku k výdajům na obranu, ale v zahraniční politice tomu tak není. Například v otázce Číny,“ uvedl Ratiborský. „Svět není černobílý. Nemáme dvě různé zahraniční politiky. Vláda a prezident by se měli shodovat a reprezentovat zájmy naší země,“ míní Urbanová. Pořad moderoval Lukáš Dolanský.|E|
|T|Deště příliš nepomohly. Srážkový deficit je nejhorší za mnoho dekád|D|08.05.2026 04:00|P|Letošní srážkový deficit je největší za posledních pětašedesát let. V březnu a v dubnu skoro nepršelo, a tak deště z posledních dnů mírní sucho jen ne...|X|Letošní srážkový deficit je největší za posledních pětašedesát let. V březnu a v dubnu skoro nepršelo, a tak deště z posledních dnů mírní sucho jen nepatrně. V jarních měsících obvykle naprší dvojnásobek toho, co letos. I proto třeba na Břeclavsku už nyní zvažují zakázat používání pitné vody k zalévání a napouštění bazénů. Sucho je nejpatrnější v povrchové vrstvě půdy a taky v korytech potoků a řek.
Sucho jako velký problém vidí i vodohospodáři. Například Povodí Vltavy začalo letos pomáhat řece vodou z vltavské kaskády dokonce o měsíc dříve než loni. Její dolní tok a také Labe tím získaly o třicet milionů kubických metrů vody navíc – i tak je vody méně.
„Protéká tady teď něco přes padesát krychlových metrů za sekundu, ale průměrný průtok pro toto období je nějakých sto deset metrů krychlových za sekundu. Čili v celém našem povodí se ty průtoky pohybují na hodnotách pouhých třiceti procent dlouhodobých měsíčních průtoků,“ upozorňuje generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala.
Změny, jejichž důsledkem je právě sucho, pozorují odborníci už více než dekádu. Vegetace začíná být na jaře aktivní dříve, a protože vyšší teploty zvyšují odpařování, roste i její potřeba vody. Na průsak do půdy a na vodní toky se tak nedostává. Na sucho si podle hydrologů budeme muset zvyknout.
Podle Evžena Zemana z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR tak vodu v říčních korytech aktuálně zásobují zbytky z podzemních horizontů. „Kdyby to tam nebylo, tak neuvidíme nic,“ dodává.|E|
|T|Pavel se sejde s Babišem, projednají účast na červencovém summitu NATO v Ankaře|D|08.05.2026 03:28|P|Prezident Petr Pavel v pátek ráno přijme premiéra Andreje Babiše (ANO). Měli by jednat o účasti na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO)...|X|Prezident Petr Pavel v pátek ráno přijme premiéra Andreje Babiše (ANO). Měli by jednat o účasti na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře, podle Pavla také o jejich schůzkách s Babišem a výrocích zástupců vládních Motoristů. Prezident chce po schůzce společně s premiérem oznámit, že se summitu zúčastní oba, jinak je Pavel připraven podat kompetenční žalobu. Babiš dříve uvedl, že na summit pojede vládní delegace. Neumí si představit, co by tam dělal současně i prezident Pavel, který má nicméně v úmyslu delegaci vést.
Česko je v posledních týdnech kritizováno převážně ze strany Spojených států za nízké výdaje na obranu, které jsou na hranici plnění přijatých závazků v rámci aliance. Hájit své postoje a výdaje na obranu na summitu by měla podle Babiše vláda, jelikož má na starosti vládní rozpočet.
Na začátku dubna Pavel v dopisu Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát na summitu v čele české delegace. Proti jeho účasti opakovaně vystupoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí, označuje Pavla za zástupce opozice. Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mají být členy vládní delegace na summitu.
Pavel připustil i cestu na summit NATO po vlastní ose
Pokud by Pavlovu účast na summitu Babiš odmítl, hodlá prezident podat žalobu proti systematickému bránění ve výkonu jeho ústavních pravomocí, řekl v rozhovoru pro Deník N. Uvedl také, že na summit pojede každopádně, připustil tedy cestu po vlastní ose.
S Babišem chce Pavel také dojednat pravidelné schůzky a plánuje mluvit o aktuálních výrocích Motoristů, tedy Macinkových slovech o méněcenných lidech nebo Turkovu prohlášení o deratizaci parazitů na ministerstvu životního prostředí.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.|E|
|T|Pavel přijal Babiše, projednají účast na summitu NATO v Ankaře|D|08.05.2026 03:28|P|Prezident Petr Pavel v pátek ráno na Pražském hradě přijal premiéra Andreje Babiše (ANO). Mají spolu jednat o účasti na červencovém summitu Severoatla...|X|Prezident Petr Pavel v pátek ráno na Pražském hradě přijal premiéra Andreje Babiše (ANO). Mají spolu jednat o účasti na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře, podle Pavla také o jejich schůzkách s Babišem a výrocích zástupců vládních Motoristů. Prezident chce po schůzce společně s premiérem oznámit, že se summitu zúčastní oba, jinak je Pavel připraven podat kompetenční žalobu. Babiš dříve uvedl, že na summit pojede vládní delegace. Neumí si představit, co by tam dělal současně i prezident Pavel, který má nicméně v úmyslu delegaci vést.
Česko je v posledních týdnech kritizováno převážně ze strany Spojených států za nízké výdaje na obranu, které jsou na hranici plnění přijatých závazků v rámci Aliance. Hájit své postoje a výdaje na obranu na summitu by měla podle Babiše vláda, jelikož má na starosti vládní rozpočet.
Na začátku dubna Pavel Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát na summitu v čele české delegace. Proti jeho účasti opakovaně vystupoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí, označuje Pavla za zástupce opozice. Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mají být členy vládní delegace na summitu.
Pavel připustil i cestu na summit NATO po vlastní ose
Pokud by Pavlovu účast na summitu Babiš odmítl, hodlá prezident podat žalobu proti systematickému bránění ve výkonu jeho ústavních pravomocí, řekl v rozhovoru pro Deník N. Uvedl také, že na summit pojede každopádně, připustil tedy cestu po vlastní ose.
S Babišem chce Pavel také dojednat pravidelné schůzky a plánuje mluvit o aktuálních výrocích Motoristů, tedy Macinkových slovech o méněcenných lidech nebo Turkovu prohlášení o deratizaci parazitů na ministerstvu životního prostředí.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.|E|
|T|Ke shodě nedošlo, řekl Pavel po schůzce s Babišem o účasti na summitu NATO|D|08.05.2026 03:28|P|Prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO) nenalezli shodu v tom, kdo by měl reprezentovat Česko na červencovém summitu Severoatlantické alianc...|X|Prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO) nenalezli shodu v tom, kdo by měl reprezentovat Česko na červencovém summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pavel to řekl po pátečním jednání s předsedou vlády na Pražském hradě. Babiš je podle něj toho názoru, že hlava státu by neměla zemi reprezentovat, a to kvůli názorovému nesouladu v otázce naplňování závazků NATO. Prezident však trvá na tom, že se summitu chce zúčastnit. Kompetenční žalobu ale zatím nepodá, sdělil.
Pavel se předem vyjádřil, že pokud Babiš jeho účast odmítne, může podat kompetenční žalobu proti systematickému bránění ve výkonu jeho ústavních pravomocí. V pátek ráno však na brífinku sdělil, že ji vnímá až jako poslední možnost. „Není to nástroj, který bych chtěl využívat,“ řekl.
Česko je v posledních týdnech kritizováno převážně ze strany Spojených států za nízké výdaje na obranu, které jsou na hranici plnění přijatých závazků v rámci Aliance. Hájit své postoje a výdaje na obranu na summitu by měla podle Babiše vláda, jelikož má na starosti vládní rozpočet. Pavel na brífinku podotknul, že Babišův přístup porušuje tradici.
Summity NATO totiž v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Pavel Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát na summitu v čele české delegace, už na začátku dubna. Proti jeho účasti opakovaně vystupoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí, označuje Pavla za zástupce opozice. Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mají být členy vládní delegace na summitu.
Shoda na častějších setkáních
Pavel a Babiš se na páteční schůzce podle prezidenta nicméně domluvili, že se budou častěji scházet ke koordinaci zahraniční politiky, aby předešli rozdílným názorům na veřejnosti a v médiích.
O novém náčelníkovi generálního štábu se Pavel a Babiš dle prezidenta v pátek nebavili.
Schůzka se měla týkat i kontroverzních výroků zástupců Motoristů, tohoto tématu se však Pavel ve vyjádření nedotknul. Není tak jasné, zda o něm státníci spolu mluvili.|E|
