|T|Ve Španělsku zatkli muže, který utekl ze čtyř věznic|D|28.8. 07:12|P|Španělské policii se minulý pátek podařilo dopadnout nebezpečného albánského zločince, kterému se podařilo uniknout už ze čtyř věznic v Itálii a Belgi...|X|Článek
„Zní to jako vystřižené z filmu, ale realita je někdy podivnější než fikce,“ uvedla španělská policie ve svém prohlášení, v němž hledaného zločince označila za mistra útěků.
Zločincovo jméno příslušné orgány oficiálně nezveřejnily, popsal server The Guardian. Muže identifikovaly pouze iniciálami T. T. Ty by mohly odpovídat jistému Albánci, dvaačtyřicetiletému Tomymu Taulantovi, drogovému zločinci, který je v italských médiích známý také jako čaroděj úniků.
V roce 2009 se Taulantovi podařilo uprchnout z vězení v italském Terni, v roce 2013 z vězení v italské Parmě a v témže roce stihl uprchnout i z belgické věznice poté, co k přelezení zdi využil lidské pyramidy, kterou vytvořili jeho spoluvězni.
V prosinci 2025 si zločinec odpykával trest v milánském vězení s maximální ostrahou. Odpykával si zde trest za sérii trestných činů, včetně násilné loupeže, krádeže a obchodu s drogami, který mu měl vypršet až v roce 2048. Podařilo se mu přeřezat mříže a vylézt oknem po svázaných prostěradlech.
Uprchlíka úspěšně dopadli policisté minulý pátek poté, co zjistili, že žije v severovýchodním španělském městě Tarragona.
„Muže doprovázela řada jeho krajanů, kteří se snažili zabránit jeho zatčení, včetně jednoho muže, který udeřil a zranil dva policisty,“ uvedla španělská policie.
Zadrženého mistra útěků vzala policie do věznice v Tarragoně a bylo mu odepřeno propuštění na kauci. Muž čeká na vydání do Itálie.|E|
|T|Japonsko zaplavily silné deště, povodně hrozí i v dalších dnech|D|28.8. 07:12|P|Silné deště ve středním Japonsku způsobily ve středu povodně a také sesuvy půdy. Japonská meteorologická agentura (JMA) kvůli tomu vydala pro prefektu...|X|Článek
Podle JMA napršelo v prefektuře Tojama za 24 hodin více než 350 mm srážek. V prefektuře Išikawa to bylo 340 mm. Obě prefektury se nacházejí na pobřeží Japonského moře na ostrově Honšú.
Podle agentury AP deště způsobily rozsáhlé záplavy. Zaplaveny byly domy i cesty. Bez elektřiny se ocitlo více než dva tisíce domácností.
Úřady nařídily evakuaci, která se týká statisíců lidí. Zatím nebyly hlášeny žádné oběti. Stále však v oblasti platí čtvrtý stupeň varování před sesuvy půdy i silným deštěm.
Meteorologové varují před dalšími dešti, které by měly přinést opět vysoké množství srážek. Čtvrtý stupeň varování z pěti platí v pátek pro další prefektury středního Japonska.
Podle JMA za silné deště může střet teplého a vlhkého vzduchu na frontálním rozhraní se studeným vzduchem ve vyšších vrstvách atmosféry.
Japonsko se s vydatnými dešti potýká už několik týdnů. Začátkem srpna úřady vydaly v některých obcích v prefektuře Čiba nedaleko Tokia nejvyšší stupeň varování. Tehdejší povodně si vyžádaly 13 mrtvých.|E|
