|T|Do pochodu na podporu LGBT+ v Berlíně vjelo auto. Jeden mrtvý a 14 zraněných|D|25.7. 23:53|P|Do pochodu lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v centru Berlína najelo v sobotu večer auto. Jeden člověk zahynul a dal...|X|Článek
Policie v současnosti vede rozsáhlé pátrání po pachateli či pachatelích. Vyzvala veřejnost, aby se oblasti vyhnula.
„Krátce před 22. hodinou najel řidič bílého vozidla na ulici Ahornsteig ve Großer Tiergarten do několika osob. Je mnoho zraněných, mezi nimi i několik lidí v kritickém, život ohrožujícím stavu. Po jednom nebo více podezřelých pachatelích intenzivně pátráme,“ uvedla policie na síti X.
Agentura DPA později s odvoláním na policii upřesnila, že jeden člověk zemřel.
Očitý svědek deníku Bild řekl, že bílá dodávka vjela do lidí ve vysoké rychlosti. Podle dalších svědků pak z vozidla vystoupil muž a utekl.
Zranění jsou ošetřováni záchrannými složkami poblíž parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, kde k incidentu došlo.
Každoroční akce Christopher Street Day byla zrušena. Policie vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili.
„Je to útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém průvodu bylo shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín napadeno tím nejbrutálnějším způsobem. Berlín je městem svobody – a naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem. Mé myšlenky jsou s oběťmi, jejich rodinami a přáteli,“ uvedl podle Bild starosta Berlína Kai Wegner.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty.|E|
|T|Do pochodu na podporu LGBT+ v Berlíně vjelo auto. Podezřelý je spojován s islamistickou scénou|D|25.7. 23:53|P|Do pochodu lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v centru Berlína najelo v sobotu večer auto. Jeden člověk zahynul a dal...|X|Článek
Policie v současnosti vede rozsáhlé pátrání po pachateli či pachatelích. Vyzvala veřejnost, aby se oblasti vyhnula.
„Krátce před 22. hodinou najel řidič bílého vozidla na ulici Ahornsteig ve Großer Tiergarten do několika osob. Je mnoho zraněných, mezi nimi i několik lidí v kritickém, život ohrožujícím stavu. Po jednom nebo více podezřelých pachatelích intenzivně pátráme,“ uvedla policie na síti X.
Policie později upřesnila, že jeden člověk zemřel a 16 lidí bylo zraněno, několik z nich má život ohrožující zranění. Pro příbuzné byla zřízena informační linka: 030 8485 4460.
Kolem půl čtvrté ráno policie informovala, že byl identifikován podezřelý pachatel. „Podle dostupných informací jde o muže, který je policii znám a je spojován s islamistickou scénou,“ sdělila na síti X s tím, že brzy zveřejní výzvu k poskytnutí informací o tomto podezřelém.
Mluvčí Florian Nath podle ČTK uvedl, že policie podnikla několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel.
Vystoupil z vozu a utekl
Očitý svědek deníku Bild řekl, že bílá dodávka vjela do lidí ve vysoké rychlosti. Podle dalších svědků pak z vozidla vystoupil muž a utekl.
V tuto chvíli nejsou k dispozici žádné informace o možném motivu, totožnosti pachatele ani dalších okolnostech. Policie podle webu Deutschlandfunk prověřuje, zda došlo k druhé fázi útoku a zda byla při útoku použita bodná zbraň.
Zranění jsou ošetřováni záchrannými složkami poblíž parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, kde k incidentu došlo.
Každoroční akce Christopher Street Day byla zrušena. Policie vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili.
„Je to útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém průvodu bylo shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín napadeno tím nejbrutálnějším způsobem. Berlín je městem svobody – a naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem. Mé myšlenky jsou s oběťmi, jejich rodinami a přáteli,“ uvedl podle Bildu starosta Berlína Kai Wegner.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty.|E|
|T|Francie nařídila kvůli požárům evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel v obcích u Bordeaux|D|25.7. 23:32|P|Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na neděli nařídila evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je znovu roz...|X|Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na neděli nařídila evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je znovu rozhořelý rozsáhlý lesní požár, který oblast sužuje již od středy, uvedla podle agentury AFP prefektura.
Nová evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. Dříve k večeru bylo vyzváno k evakuaci pouze osm tisíc obyvatel dvou těchto obcí, jak uvedl server stanice France Info.
Podle AFP požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy
Ve Francii je nadále asi 30 aktivních lesních požárů a spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy, napsal v sobotu večer na síti X francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Předpověď počasí podle Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také dvacet sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bude k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu. Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti X.
Francii a Španělsko sužují lesní požáry, kvůli nimž muselo být už evakuováno odhadem přes 300 tisíc lidí. Od vypuknutí požárů v jihozápadním regionu Gironde bylo evakuováno v této oblasti již nejméně 222 tisíc lidí. Dosavadní bilance přitom uváděla 167 tisíc evakuovaných.|E|
|T|Francie nařídila kvůli požárům další evakuace. S plameny stále bojují i ve Španělsku|D|25.7. 23:32|P|Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na neděli nařídila evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je znovu roz...|X|Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na neděli nařídila evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je znovu rozhořelý rozsáhlý lesní požár, který oblast sužuje již od středy, uvedla podle agentury AFP prefektura. Jižně od Bordeaux byla do odvolání přerušena železniční doprava, uvedla francouzská železniční společnost SNCF s tím, že jde o úsek vedoucí do měst Morcenx a Arcachon. Požáry dál zuří i ve Španělsku, premiér Pedro Sánchez uvedl, že jeho zemi čekají ještě těžké hodiny, informuje agentura AFP.
Nová evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. Dříve k večeru bylo vyzváno k evakuaci pouze osm tisíc obyvatel dvou těchto obcí, jak uvedl server stanice France Info.
Podle AFP požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy
Ve Francii je nadále asi třicet aktivních lesních požárů a spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy, napsal v sobotu večer na síti X francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Prefektura departementu Gironde v neděli uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux, už zachvátil zhruba 42 tisíc hektarů půdy. Na šedesát kilometrů byla podle prohlášení prefektury uzavřena dálnice mezi Bordeaux a Španělskem.
Předpověď počasí podle Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také dvacet sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bylo k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu.
Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti X.
Sánchez: Čekají nás těžké hodiny
I ve Španělsku, kde vláda vyhlásila stav nouze, dále bojují s požáry. Do těžce zasažené oblasti Ávila západně od Madridu v neděli dopoledne dorazil premiér Pedro Sánchez, kde jednal s koordinačním týmem pro nouzový plán.
Oblast už opustilo na devadesát tisíc lidí, další evakuace úřady nařídily v okolí Toleda. Hasiči se pokouší dostat pod kontrolu požár v horách v oblasti Valencie, tam už se plameny dostaly i do bezprostřední blízkosti obydlených oblastí. Španělský premiér Sánchez připustil, že je nadále čekají „těžké hodiny“.
„Čekají nás sice těžké hodiny, ale informace, které jsme obdrželi, naznačují, že noc byla z hlediska šíření ohně, jeho zvládání a hasičských zásahů velmi příznivá,“ sdělil Sánchez při návštěvě požáry zasažené provincie Ávila.
Podle BBC pomohla změna počasí. Úřady předtím varovaly, že požár v oblasti „přesahuje kapacity“ hasičů. Stalo se tak poté, co se tři požáry západně od hlavního města Madridu sloučily do jednoho. „Uvidíme, jak se den bude vyvíjet,“ dodal. Zároveň vyzval k uzavření národní aliance za účelem boje proti dopadům klimatických změn.
Požár, kvůli němuž bylo v okolí Madridu a Valencie zatím evakuováno zhruba 75 tisíc lidí, by se mohl rozšířit dál na jih, pokud bude v oblasti nadále foukat silný vítr. V sobotu si poblíž Valencie požár vyžádal život jednoho staršího muže, který uhořel v autě. Několik dalších lidí skončilo v nemocnici, když se nadýchali kouře.
Městský úřad v Manises na sociálních sítích oznámil, že vyhlašuje dva dny smutku. Podle deníku El País je zemřelým muž v pokročilém věku, který se ve svém autě pokoušel projet hořící roklinou.
Francii a Španělsko sužují lesní požáry, kvůli nimž muselo být už evakuováno odhadem přes tři sta tisíc lidí. Od vypuknutí požárů v jihozápadním regionu Gironde bylo evakuováno v této oblasti již nejméně 222 tisíc lidí. Dosavadní bilance přitom uváděla 167 tisíc evakuovaných.|E|
|T|Bolsonarův syn bude kandidovat na prezidenta|D|25.7. 22:06|P|Brazilská Liberální strana v sobotu oficiálně nominovala Flávia Bolsonara jako svého kandidáta v říjnových prezidentských volbách. Nejstarší syn někde...|X|Článek
Na sjezdu Liberální strany v Sao Paulu Flávia Bolsonara podpořil ultraliberální argentinský prezident Javier Milei. „Jsem pevně přesvědčen, že nikdo jiný není schopen ukončit nebezpečí, jaké pro Brazílii znamená Lula,“ řekl Milei, který je předním představitelem pravice v Latinské Americe. Bolsonarova rodina udržuje kontakty také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Flávio Bolsonaro se rozhodl kandidovat, protože jeho otec se ucházet o prezidentský úřad znovu nemůže. Dostal totiž zákaz výkonu veřejných funkcí, protože šířil falešné zvěsti o brazilském volebním systému a jeho údajné nespolehlivosti. Jair Bolsonaro si navíc nyní odpykává 27 let vězení za pokus o převrat, když v roce 2022 prohrál prezidentské volby.
Má ale velký problém s podporou středových stran, kterou si dokázal získat jeho otec. A zatím neví, kdo s ním bude kandidovat jako viceprezident. Na sobotním sjezdu pravicové až krajně pravicové Liberální strany bylo jen málo „těžkých vah“ brazilské politické scény, což může být další známkou problémů s hledáním spojenců. Chyběla na něm například nevlastní matka 45letého senátora Michelle Bolsonarová, kterou coby autoritu uznává mnoho konzervativních evangelíků.
Volby se konají 4. října. Pokud v prvním kole žádný kandidát nezíská absolutní většinu, bude se 25. října konat druhé kolo hlasování.|E|
|T|Rusko se chystá na přijetí dalších 30 tisíc severokorejských vojáků|D|25.7. 21:18|P|Rusko se podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského chystá na příchod dalších 30 tisíc severokorejských vojáků, aby se zapojili do války prot...|X|Článek
Zelenskyj to uvedl v sobotu večer ve svém poselství, které zveřejnil na sociální síti Telegram. „Je to hrozba nejen pro Ukrajinu. Rusko pomáhá Severní Koreji učit se válčit, vylepšuje jejich zbraně a předává jim zkušenosti s jejich nasazením v praxi,“ zdůraznil Zelenskyj s odvoláním na „spolehlivé zpravodajské informace“.
„Představuje to ohrožení pro všechny v Asii, kteří se nacházejí v dosahu severokorejských raket,“ dodal ukrajinský prezident s tím, že práce ruské strany na přijetí vojáků KLDR ve Voroněžské oblasti u hranic s Ukrajinou běží už od června.
Північна Корея може відправити в Росію ще 30 тисяч військових, заявив Володимир Зеленський. За інформацією президента, вже з червня готуються умови у Воронезькій області РФ, щоб їх прийняти. Крім цього, Росія готує умови для розширення мобілізації, додав він. pic.twitter.com/jnQ9ryqd7d
— DW українською (@dw_ukrainian) July 25, 2026
„Budeme na to reagovat,“ řekl dále Zelenskyj bez dalších podrobností. Uvedl také, že s vojáky vyšle Severní Korea do Ruska také další zařízení pro odpalování balistických raket.
KLDR na základě dohody o vzájemné obraně s Moskvou už předloni vyslala do bojů v ruské Kurské oblasti přibližně 14 tisíc vojáků. Podle nepotvrzených informací jich v boji proti ukrajinským jednotkám přibližně 2300 padlo.
Zelenskyj v sobotním poselství zopakoval, že Rusko připravuje podmínky pro rozšíření mobilizace, které by mělo přijít na podzim. „Mír v ruských plánech bohužel zatím není,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
„Putin bere do války nové Rusy“
Za necelých sedm měsíců letošního roku se podle něj připojilo do řad ruských ozbrojených sil 221 tisíc lidí. Ztráty ve stejném období činily téměř 225 tisíc, z čehož více než 131 tisíc jsou zabití a 93 tisíc zranění.
„(Ruský prezident Vladimir) Putin se prostě připravuje na to, že do války vezme nové Rusy. Maskuje to jinými slovy, signály, ale připravuje se,“ upozornil Zelenskyj.
V pátek večer ukrajinský prezident varoval, že Moskva chystá proti Ukrajině masivní raketový útok s tím, že by měl přijít „během 48 hodin“.|E|
|T|Jeden mrtvý a 14 zraněných poté, co auto v Berlíně najelo do lidí|D|25.7. 21:14|P|Jeden člověk zahynul a dalších nejméně čtrnáct je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu v...|X|Jeden člověk zahynul a dalších nejméně čtrnáct je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. S odkazem na místní policii o tom informují tiskové agentury. Policie dodala, že zahájila pátrání po možných pachatelích. Akce Christopher Street Day byla v důsledku incidentu předčasně ukončena.
Policie krátce předtím na sociální síti X uvedla, že spolu se záchranáři zasahuje u incidentu v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, kde vozidlo srazilo několik lidí. „Intenzivně pátráme po podezřelých,“ uvedla policie.
Policie na síti X vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty.|E|
|T|Jeden mrtvý a šestnáct zraněných poté, co auto v Berlíně najelo do lidí|D|25.7. 21:14|P|Jeden člověk zahynul a dalších šestnáct je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v ...|X|Jeden člověk zahynul a dalších šestnáct je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. S odkazem na místní policii o tom informují média. Několik zraněných se nachází v ohrožení života. Policie později informovala, že podezřelý pachatel byl identifikován jako člen „islamistické scény“ města, zadržen zatím nebyl. Akce Christopher Street Day byla v důsledku incidentu předčasně ukončena.
K incidentu došlo v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel nebo pachatelé po útoku opustili a v parku zanechali. Při útoku jeden člověk zemřel a šestnáct lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života a dalších osm je vážně zraněno, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz.
Podle policie má podezřelý vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen. „Podařilo se nám identifikovat podezřelého pachatele. Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
„V současné době máme nasazeny velmi početné síly po celém území města,“ uvedl policejní mluvčí a dodal, že do vyšetřování bylo zapojeno více než 2200 členů policejních složek, včetně policistů z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Podle policie existují protichůdné verze o počtu pachatelů
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami.
Policie na síti X vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner. Zároveň dodal, že záchranáři byli na místě okamžitě a udělali vše, co bylo v jejich silách.
Německý kancléř Friedrich Merz podle místních médií incident označil za „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele, píše BBC.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Auto v Berlíně najelo do lidí, zemřela žena. Pachatel je na útěku|D|25.7. 21:14|P|Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer...|X|Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. S odkazem na místní policii o tom informují média. Tři zranění se nachází v ohrožení života. Policie později informovala, že podezřelý pachatel byl identifikován jako člen „islamistické scény“ města, zadržen zatím nebyl. Akce Christopher Street Day byla v důsledku incidentu předčasně ukončena.
K incidentu došlo v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal.
Při útoku zemřela žena a šestnáct lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života a dalších osm je vážně zraněno, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz. Asi třicet lidí muselo být ošetřeno kvůli šoku, doplnil Pretz.
Podle policie má podezřelý vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
Mluvčí dodal, že do vyšetřování bylo zapojeno více než 2200 členů policejních složek, včetně policistů z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Podle policie existují protichůdné verze o počtu pachatelů
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami.
Policie na síti X vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner. Zároveň dodal, že záchranáři byli na místě okamžitě a udělali vše, co bylo v jejich silách.
Německý kancléř Friedrich Merz podle místních médií incident označil za „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele, píše BBC.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Po útoku v Berlíně zemřela žena. Pachatel je na útěku|D|25.7. 21:14|P|Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer...|X|Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. S odkazem na místní policii o tom informují média. Tři zranění se nachází v ohrožení života. Policie později informovala, že podezřelý pachatel byl identifikován jako člen „islamistické scény“ města, zadržen zatím nebyl. Akce Christopher Street Day byla v důsledku incidentu předčasně ukončena.
K incidentu došlo v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal.
Při útoku zemřela žena a šestnáct lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života a dalších osm je vážně zraněno, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz. Asi třicet lidí muselo být ošetřeno kvůli šoku, doplnil Pretz.
Podle policie má podezřelý vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath. Kriminalisté stále prověřují i to, že nebyl jediným člověkem ve voze.
Po pachateli či pachatelích pátrají od noci tisíce policistů. Také spolková policie, která má na starosti ochranu německých hranic, se do pátrání zapojila. Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Tuzemská policie uvedla, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner. Zároveň dodal, že záchranáři byli na místě okamžitě a udělali vše, co bylo v jejich silách.
Německý kancléř Friedrich Merz označil incident za „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele. Lidem, které útok přímo postihl, a jejich blízkým vyjádřil solidaritu.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holocaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Útok v Berlíně byl dle všeho islamistický terorismus, řekl německý ministr|D|25.7. 21:14|P|Sobotní útok při manifestaci za práva komunity LGBT+ v Berlíně byl podle všeho islamistický terorismus, řekl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt...|X|Sobotní útok při manifestaci za práva komunity LGBT+ v Berlíně byl podle všeho islamistický terorismus, řekl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt. Incident si podle něj vyžádal jednu oběť a 29 zraněných. Podezřelý je stále na útěku. Podle Dobrindta jde o německého občana s libanonskými kořeny. V minulosti spáchal řadu trestných činů, radikalizoval se a působil na berlínské islamistické scéně. České ministerstvo zahraničí v neděli sdělilo, že nemá žádné informace o tom, že by se útok nějak dotkl tuzemských občanů.
K incidentu došlo v sobotu krátce před 22:00 v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, v té době se konala v centru metropole akce Christopher Street Day. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal. Při incidentu zemřela žena.
Podle ministra Dobrindta „vše nasvědčuje“ tomu, že šlo o islamistický teroristický útok. Policie v této souvislosti pátrá po 21letém muži, který se narodil v roce 2005 v Německu a je německým občanem. Kořeny má v Libanonu, jeho matka získala německé občanství tři roky před synovým narozením, popsal Dobrindt.
Sdělil také, že podezřelý, že v minulosti spáchal řadu trestných činů, radikalizoval se a působil na berlínské islamistické scéně. V minulosti soud mladíkovi uložil podmíněný trest rok a deset měsíců vězení.
Po podezřelém nyní pátrají policisté po celém Německu. Podle Dobrindta by ještě v neděli vyšetřování mělo převzít generální státní zastupitelství, které se v Německu zabývá nejzávažnější kriminalitou.
Německá policie požádala o pomoc i Česko
Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Tuzemská policie sdělila, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku.
Tuzemské ministerstvo zahraničí následně uvedlo, že velvyslanectví v Berlíně je v kontaktu s místní policií. „Pro tuto chvíli nemáme žádné informace o tom, že by se situace nějak dotkla českých občanů,“ sdělil zástupce ředitele odboru komunikace resortu Filip Hašek.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner.
Starosta zároveň v neděli odmítl, že by byla bezpečnost akce zajištěná nedostatečně. Zdůraznil, že se útok odehrál v parku na místě vzdáleném několik stovek metrů od vyhrazených míst pro konání manifestace.
Podle německého kancléře Friedricha Merze jde o „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele. Lidem, které útok přímo postihl, a jejich blízkým vyjádřil solidaritu.
Prezident Frank-Walter Steinmeier označil čin za „útok na naši otevřenou společnost, na náš způsob soužití“. Předsedkyně největší německé opoziční strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová řekla Bildu, že doufá, že pachatel bude brzy dopaden. Předsedkyně Spolkového sněmu Julia Klöcknerová nařídila stáhnout vlajky na budovách parlamentní komory na půl žerdi.
Reakce ze zahraničí
Solidaritu s Německem a komunitou LGBT+ vyjádřili také francouzský prezident Emmanuel Macron či italská premiérka Giorgia Meloniová.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) označil útok za zbabělý a odporný teroristický čin. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky „Wir schaffen das“ (Zvládneme to, věta bývalé německé kancléřky Angely Merkelové ze srpna 2015, pozn. red.), kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala, dodal předseda vlády. Incident odsoudili i zástupci českých opozičních stran – Piráti, lidovci či hnutí STAN. Například Šéf Starostů Vít Rakušan uvedl na síti X, že nenávist nesmí mít v Evropě místo.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holocaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.|E|
|T|Vlny a vítr unášely malý motorový člun i s dětmi k lipenskému ostrovu Tajvan|D|25.7. 20:40|P|Sobota 25. července je Světovým dnem prevence tonutí a vodní záchranáři už mohou bilancovat první prázdninové týdny. Mezi nejdramatičtější zásahy se š...|X|Článek
„Děti z Radslavi vypluly dopoledne chytat ryby. Bez záchranných vest, bez pokrývek hlavy a bez dostatečné zásoby pití. Během dopoledne se navíc vybila baterie člunu a děti již nebyly schopny se vrátit vlastními silami zpět ke břehu,“ popsal Milan Bukáček, šéf Vodní záchranné služby ČČK Český Krumlov.
Zmínil, že v tomto případě, tak jako v celé řadě dalších, sehrálo roli proměnlivé počasí. Zesílil vítr a člun začal driftovat do otevřené vody. „Otec dětí, který situaci sledoval ze břehu, přivolal Vodní záchrannou službu, nedokázal však předat přesnou polohu člunu, což situaci dále komplikovalo,“ zmínil záchranář.
Posádka vodních záchranářů vyrazila okamžitě po zavolání a začala člun s dětmi hledat. Nalezla jej v prostoru ostrova Tajvan. „Záchranáři vzali člun do vleku a společně s dětmi jej bezpečně dopravili zpět na břeh. Událost naštěstí skončila bez zranění. Připomíná však, že počasí na Lipně se může změnit během několika minut a že dodržování základních pravidel bezpečného pobytu u vody není formalita, ale může rozhodovat o životě,“ upozorňují vodní záchranáři z Dolní Vltavice.
O letošních prázdninách už mají několik desítek zásahů. „Často se jedná i o zásahy mimo vodu, jako například alergické reakce po bodnutí hmyzem nebo úrazy na kolech a elektrokolech,“ doplnil Bukáček.
Světový den prevence tonutí je v České republice vážným připomenutím. Ročně se blíží počet utonulých až ke dvěma stům. V roce 2025 měla v České republice vodní záchranná služba 1026 zásahů za celou sezónu.|E|
|T|Soud rozhodl, že Trump nemůže nařízením omezit korespondenční volbu|D|25.7. 20:23|P|Federální odvolací soud v Bostonu zamítl žádost vlády amerického prezidenta Donalda Trumpa o to, aby mohla ve 23 státech USA uplatnit jím podepsané na...|X|Federální odvolací soud v Bostonu zamítl žádost vlády amerického prezidenta Donalda Trumpa o to, aby mohla ve 23 státech USA uplatnit jím podepsané nařízení, jehož cílem je zpřísnit pravidla pro korespondenční hlasování před listopadovými volbami do Kongresu. Informuje o tom agentura Reuters.
Odvolací soud zamítl žádost vlády o zrušení předběžného opatření, které si 25. června zajistilo několik států vedených členy Demokratické strany u soudce nižšího soudu. Ten dospěl k závěru, že klíčové části Trumpova nařízení jsou protiústavní.
O novém složení celé Sněmovny reprezentantů, třetiny Senátu a také o nových guvernérech, státních generálních prokurátorech, jakož i řadě místních zastupitelů voliči rozhodnou 3. listopadu. V současné době mají Trumpovi republikáni v obou komorách Kongresu většinu, což jim umožňuje snadněji prosazovat Trumpovu agendu. Podzimní volby tak budou zásadním ukazatelem směřování americké politiky v příštích dvou letech.|E|
|T|Z Itálie se stává evropská laboratoř extrémních bouřek|D|25.7. 20:08|P|Když tento týden zasáhly severní Itálii ničivé bouřky s obřími kroupami o průměru až 15 centimetrů, většina médií informovala především o rozsáhlých š...|X|Článek
Zejména v severní Itálii pod Alpami a v Pádské nížině se stále častěji objevují mimořádně silné bouřky, které provázejí přívalové deště, ničivé nárazy větru, velké kroupy a v některých případech i tornáda.
Že právě zde vznikají některé z nejsilnějších bouřek v Evropě, potvrzují i vědecké studie. Podle letošní přehledové práce italských vědců patří severní Itálie mezi nejvýznamnější světové oblasti výskytu silných konvektivních bouří.
Právě zde se totiž kombinují téměř ideální podmínky pro vznik supercel, nejorganizovanějšího typu bouřek, které obsahují rotující výstupný proud vzduchu a bývají spojeny s nejnebezpečnějšími projevy počasí.
Zatímco od jihu proudí velmi teplý a vlhký vzduch ze Středozemního moře, od severu přes Alpy často proniká chladnější a sušší vzduch. Výrazný střih větru, tedy změna jeho rychlosti a směru s výškou, pak vytváří ideální podmínky pro vznik supercel. Tato kombinace je v Evropě poměrně výjimečná.
Narůstá četnost krupobití
Pádská nížina byla vždy jedním z hlavních evropských ohnisek silných bouřek. Oblast bývá někdy označována jako „evropská tornádová ulička“, protože její geografické podmínky i proudění vzduchu v mnohém připomínají známou oblast ve Spojených státech.
Právě proto zde mohou vědci velmi dobře sledovat, jak se bouřková aktivita v čase mění. Potvrzuje to i studie publikovaná v roce 2023, která analyzovala a modelovala desítky tisíc zaznamenaných případů krupobití za posledních sedmdesát let.
Analýza ukázala, že pravděpodobnost výskytu velkých krup se v severní Itálii od poloviny minulého století výrazně zvýšila. U krup o průměru nejméně pět centimetrů je dnes přibližně trojnásobná oproti padesátým létům.
Teplejší moře dodává energii
Přestože je tento trend v severní Itálii nejvýraznější, řada dalších studií ukazuje, že Evropa patří mezi regiony, kde se nejrychleji zvyšuje riziko prostředí příznivého pro vznik silných supercel a s tím souvisejícího velkého krupobití.|E|
|T|Dvě opilé ženy ukradly meč ze slavné sochy Šermíře ve Vratislavi. Policie je sledovala v přímém přenosu|D|25.7. 19:32|P|Dvě opilé ženy se pokusily v noci ukrást meč ze známé bronzové sochy Šermíře nad fontánou na Univerzitním náměstí v polské Vratislavi. Netušily, že mě...|X|Článek
Podle serveru Fakt se incident odehrál minulý týden v sobotu kolem půl čtvrté ráno. Na záznamech bezpečnostních kamer je vidět, jak obě ženy na vylidněném náměstí odhodlaně sprintují k secesní fontáně, která je jedním ze symbolů Vratislavi.
Poté si sundají boty a vkročí do fontány. Jedna z žen nato téměř akrobatickým výkonem vyšplhá nahoru k soše, aby jí vytrhla meč. To se jí podařilo, avšak za cenu toho, že jej musela odlomit. Poté podala kořist spolupachatelce a sestoupila dolů.
Jejich radost ale netrvala dlouho, protože než stačily z místa činu odejít, zadrželi je příslušníci městské policie, kteří celé drama sledovali živě přes pouliční kamery.
Následoval výslech obou žen a jejich obvinění z krádeže a poškozování cizí věci. Kromě toho budou muset uhradit náklady na opravu sochy ve výši několika tisíc zlotých (1 zlotý = 5,6 Kč).
„Toto místo pečlivě sledujeme. Jde o památku, jejíž poškozování je trestným činem, který bude vždy potrestán,“ řekla podle televize tvn24 Agata Dzikowská z tiskového oddělení vratislavské radnice.
Sochu vytvořil znojemský rodák
Ukořistěný meč je ale jen replika originálu, který je bezpečně ukrytý v depozitáři. „Přesto se lidé o krádež meče ze sochy občas pokoušejí,“ dodala Dzikowská.
Socha Šermíře byla odhalena v roce 1904. Jejím autorem je znojemský rodák Hugo Lederer, někdejší profesor na Berlínské akademii výtvarných umění.
Jedna z legend říká, že socha zobrazuje samotného autora, který po příchodu na studia do Vratislavi vedl bouřlivý život a prohrál vše v kartách, včetně oblečení. Jeho společníci mu zanechali pouze meč, který symbolizoval šlechtickou a studentskou čest. A fontána měla být varováním pro studenty před hazardem a alkoholem.|E|
|T|Belgická policie zatkla stážistku v NATO. Podezírá ji ze špionáže|D|25.7. 19:09|P|Belgická policie zatkla kvůli podezření ze špionáže Kanaďanku čínského původu, která působila jako stážistka ve vedení Severoatlantické aliance v Belg...|X|Belgická policie zatkla kvůli podezření ze špionáže Kanaďanku čínského původu, která působila jako stážistka ve vedení Severoatlantické aliance v Belgii. S odkazem na sdělení belgické prokuratury o tom informovala agentura Reuters.
„Je podezřelá ze špionáže ve prospěch třetí země a z příslušnosti ke zločinecké skupině,“ uvedla prokuratura.
Žena působila jako stážistka na Vrchním velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE) v Monsu. Další podrobnosti ohledně její identity ani ohledně toho, pro koho údajně špionáž prováděla, vyšetřovatelé nezveřejnili.
Žena upoutala pozornost bezpečnostních služeb v SHAPE, které ji nahlásily belgickým zpravodajským službám. Vyšetřovatelé prohledali její domov i pracoviště, zatčena byla v pátek.
Podle mluvčího SHAPE nic nenasvědčuje tomu, že by činnosti SHAPE a NATO byly nějak narušeny. „SHAPE pokračuje v plnění svých úkolů,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|Hoří les pod hradem Velhartice. Zasahují desítky hasičů i vrtulník|D|25.7. 19:08|P|Na okraji Velhartic na Klatovsku hoří les v prudkém kopci na ploše zhruba tři hektary. Míří tam vrtulník s bambivakem, protože terén je nepřístupný, ř...|X|Článek
„Moc se mi tam nechce posílat lidi, aby tam nedošlo k nějakému ošklivému úrazu, protože tam kdyby někdo začal padat, tak je to jako kdyby letěl téměř volným pádem,“ řekl. Podle Bucifala je oheň zatím pod kontrolou.
„Požár se šíří na kopci pod hradem při řece, kudy vede cyklostezka na Kolinec. Je to v hodně velkém kopci, dole je osm aut a dalších asi stejný počet je nahoře,“ řekl starosta Velhartic Michal Kopačka (nezávislý).
Meteorologové v sobotu rozšířili výstrahu před vznikem požárů na západní a střední Čechy. „Řešíme požár kombajnu na poli u Dnešic na jihu Plzeňska. Ten byl v plném rozsahu. A ještě jsme měli menší požár zahrady v Holostřevech na Tachovsku,“ řekl velící důstojník hasičů pro Plzeňsko, Rokycansko a Tachovsko. Škoda u požáru kombajnu přesáhne milion korun.
Hasiči v Karlovarském kraji v sobotu podle mluvčího Patrika Žižky zatím hasili jen ohniště tři krát tři metry.|E|
|T|Mrtví hlodavci a jejich trus v troubě. Inspekce zavřela kuchyň jedné restaurace v Brně|D|25.7. 18:33|P|Mrtví hlodavci, jejich trus v troubě a znečištěné podlahy jsou důvody, proč Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) uzavřela kuchyni jedné z...|X|Článek
„Kontrolované osobě jsme proto uložili částečný zákaz, který se vztahuje na užívání kuchyně včetně přilehlých prostor, v nichž dochází k manipulaci s potravinami,“ uvedli inspektoři. Z fotografií kuchyně, které zveřejnili, jasně vyplývá, že byla ve značně zanedbaném stavu.
Inspektoři při její kontrole zjistili, že v kuchyni a přilehlých prostorách se nacházejí rozkládající se mrtví hlodavci a jejich trus, který se mimo jiné vyskytoval i přímo v prostoru trouby. Dále zjistili, že úklid zařízení je značně zanedbaný. Nepřehlédnutelné jsou znečištěné podlahy.
Pod příspěvkem k události na profilu Potraviny na pranýři bylo v sobotu odpoledne již přes sto nazlobených komentářů od lidí. Kritikou rozhodně nešetří. Mezi komentáři je například: „V tomhle opravdu někdo vařil pro lidi. Kuchyně pro zvířata v ZOO je proti tomuto Alcron“, někteří volají po trvalém uzavření podniku.|E|
|T|„Už letíme?“ ptal se rozespalý muž. Na košickém letišti probudil kapitán nečekaného cestujícího|D|25.7. 18:29|P|Dvouhodinové zpoždění nabral ve čtvrtek spoj na letecké lince Košice-Vídeň. Ve stroji společnosti Austrian Airlines odstaveném na ploše letiště přespa...|X|Článek
Asi padesátiletý Slovák přespal na předním sedadle pro cestující. Pilota letadla při vstupu na palubu šokoval otázkou „Už letíme?“ Mluvčí košického letiště Juraj Tóth Denníku N potvrdil, že kapitán okamžitě požádal o bezpečnostní prohlídku stroje. Na palubu přišel policista se psem, aby se vyloučilo riziko, že se uvnitř nachází výbušnina.
Pes nic nenašel a muže zadržela policie. „Bezpečnostní složky osobu zajistily a odevzdaly policejní hlídce. Osoba v průběhu zákroku jevila známky psychického rozrušení,“ dodal mluvčí letiště.
Je až neuvěřitelné, že letadlo stálo v noci na ploše košického letiště nezamčené s přistavenými schůdky. „Muž vyšel po schůdcích, protože dveře nebyly zamčené, vstoupil do letadla. Ráno po čtvrté hodině ho našel rakouský kapitán, který se s celou posádkou přišel připravit na let do Vídně,“ uvedl Denník N.
Na základě záběrů z bezpečnostních kamer bylo zjištěno, že muž se nejdříve pohyboval po letištní hale, vešel do baru, udělal si kávu a v dalším baru se najedl. Bary už byly mimo provoz, ale vstup do nich byl přehrazen pouze židlemi, muži proto nečinilo žádný problém, aby se obsloužil.
Opilý nebyl
„Podle záběrů nebyl opilý. Dodatečně vyšlo najevo, že u sebe neměl žádný doklad totožnosti, pouze potvrzení, z něhož mělo vyplývat, že je psychiatrickým pacientem,“ píše list.
V letištní hale měl potkat také zaměstnankyni, která tvrdila, že na ni působil zmateně. Muž pak letištní halu opustil a zaměstnanci si mysleli, že definitivně odešel. Jenže na vzdáleném místě od haly přelezl plot a téměř hodinu se pohyboval po letištní ploše.
Vedení letiště zatím nereagovalo na otázky, jak je možné, že se pohyboval po letišti a dostal se i do letadla, když vše snímají kamery. „Okamžitě po incidentu se udělala bezpečnostní opatření. Zároveň byla do odvolání přijata zvýšená bezpečnostní opatření,“ řekl mluvčí letiště s tím, že se incident vyšetřuje.
Nejmenovaný zdroj z prostředí košického letiště Denníku N řekl, že lidé, kteří kontrolují záběry bezpečnostních kamer, museli u monitorů zaspat, když si nevšimli muže pohybujícího se několik hodin po letišti. Letiště už dostalo oficiální stížnost společnosti Austrian Airlines.|E|
|T|Praha v kolonách: Velký přehled aktuálních uzavírek a omezení|D|25.7. 17:50|P|Prahu opět zachvátila dopravní křeč. Město během letních prázdnin prochází řadou souběžných oprav na klíčových dopravních tepnách, jako je magistrála ...|X|Článek
Mimo své běžné trasy se kvůli pracím mezi Národním divadlem a obchodním domem Máj ocitlo 12 tramvajových linek. Dopravní omezení zároveň výrazně komplikuje i automobilový provoz. Během prázdninové soboty tranzit aut v celé oblasti znatelně houstl.
„Nastal totální Mordor. Ve všedních dnech se od Národního divadla až k Uhelnému trhu během dopravních špiček tvořily kolony s průjezdem trvajícím až hodinu a půl. Proto jsem inicioval dočasné otočení části jednosměrného provozu v Jungmannově ulici po dobu rekonstrukce. Díky tomu budou moci řidiči staveniště plynuleji projet a vyjet směrem na Karlovo náměstí,“ popsal Novinkám radní Prahy 1 pro dopravu Vojtěch Ryvola (GEN). Podle něj je oprava kolejí nezbytná, protože jde o jednu z nejvytíženějších tramvajových tratí v Praze.
Během rekonstrukce pracovníci vyměňují opotřebenou část kolejové konstrukce na křižovatce Spálené a Lazarské ulice a opraví kolejové oblouky. U obchodního domu Máj navíc vzniknou dva nové kolejnicové mazníky pro nanášení speciálního maziva. Kromě toho technici zmodernizují dvě výhybky, vymění dožívající sloupy trolejového vedení v křižovatce u Národního divadla a provádějí další lokální opravy tratě.
Rozkopaná magistrála
Stejně komplikovaná je situace v dopravě také na pražské magistrále. Hlavní tepna je zúžená před stanicí Praha hlavní nádraží, kde se pracuje u Fantovy budovy, aby se vyřešilo zatékání z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století. Práce potrvají až do roku 2028.
„V každém směru ale zůstává zachován provoz ve dvou pruzích. Prostor před Fantovou budovou oživí nově vysazené stromy, navíc se zlepší příchod na hlavní nádraží od Národního muzea,“ uvedla mluvčí Správy železnic (SŽ) Nela Friebová s tím, že následujících deset měsíců už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu.
Další oprava tramvajového kolejiště, tentokrát na Hlávkově mostě, je do letošního 31. srpna dalším místem omezení na magistrále. Kromě neprůjezdnosti tramvají tudy vázne provoz aut především ve směru z centra do Holešovic, kde je provoz sveden pouze do jednoho jízdního pruhu a jízdní pás je pro bezpečnost dělníků oddělen mobilním svodidlem. V opačném směru z Holešovic do centra projíždějí auta bez omezení ve dvou standardních pruzích.
Další velké komplikace v hlavním městě představuje generální oprava Kbelské ulice na severovýchodním cípu metropole. Zásadní dopravní tepna plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11.
Dokončení se zde podle plánu chystá už na polovinu letošního srpna. Do té doby je provoz plně převeden do takzvaného režimu „Tunel“, což znamená, že v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.
Pozor při cestě na dovolenou
U Letiště Václava Havla v Praze se od května staví nová mimoúrovňová křižovatka Aviatická. Investice v hodnotě téměř 900 milionů korun zásadně zlepší napojení na dálnici D7, Pražský okruh a letištní terminály. Zprovoznění této křižovatky s osmi rampami je plánováno na září 2027.
„Pro případ havárie, která by mohla situaci dále zkomplikovat, máme na místě dvě dálniční hlídky, aby mohly následky co nejdříve vyřešit. I tak ale může pro řidiče nastat zpoždění až dvě hodiny. Opravdu doporučuji přesednout na MHD. Trolejbus od stanice metra Nádraží Veleslavín jede po silnicích, kde žádné uzavírky nejsou. Za mě je to optimální řešení,“ upozornil vedoucí odboru dopravní policie Josef Šašek.
Ředitelství silnic a dálnic navíc začalo v květnu s přestavbou dvou nadjezdů nad Pražským okruhem. Původní mosty se bourají a místo nich vzniknou nové. Jde o práce nutné k tomu, aby se mohl Pražský okruh mezi Třebonicemi a Slivencem rozšířit na šest jízdních pruhů. Pod nynější mosty by se totiž plánované rozšíření okruhu nevešlo.|E|
|T|Levhart vběhl do prodejny s alkoholem a zaútočil na personál|D|25.7. 17:31|P|Tři muži z indického města Todaraisingh měli velké štěstí, když z útoku rozdováděného levharta vyvázli jen s relativně drobnými zraněními. Zvíře nejpr...|X|Článek
V obchodě s alkoholem ve městě Todaraisingh, které leží v severní části Indie ve státě Rádžasthán, se v neděli 19. července dopoledne odehrály dramatické okamžiky, když tam zavítal zhruba pětiletý levhartí samec a napadl dva muže.
Nejprve skočil na čtyřicetiletého Fateha Lala Koliho a povalil jej na zem, aby se vzápětí vydal do vedlejší místnosti, kde v tu dobu pobýval pětadvacetiletý Sandžaj Gurdžar. Ten dokázal zůstat na nohou, s levhartem chvíli zápasil a nakonec se mu podařilo osvobodit, uprchnout do bezpečí a divokou šelmu uvnitř zamknout.
Odpoledne pak místní policie nechala vyklidit okolí prodejny včetně nedalekého tržiště a odborníci zvíře odchytili a odvezli k veterinárnímu vyšetření. Levhart měl podstoupit důkladnou prohlídku a po ní pak měl být podle webu The Telegraph vypuštěn zpět do volné přírody.
Mezitím však vyšlo najevo, že již ráno stejného dne tento konkrétní kus napadl v jiné části města místního dobrovolného lesního strážce, jenž zrovna prověřoval hlášení, že se tam nachází divoká šelma. Podle odborníků se tam levhart z okolní přírody vydal při hledání kořisti.
Všichni tři muži naštěstí z řádění tohoto velkého kocoura vyvázli relativně velmi dobře. Lesní strážce byl krátce po ošetření propuštěn, zatímco Sandžaj Gudžar utrpěl více ne zcela triviálních škrábanců na ruce, rameni a na nose, a tak byl i se svým kolegou z obchodu raději převezen ještě k dalšímu vyšetření.|E|
|T|Zelenskyj by termín vstupu do EU nejraději sám nadiktoval. Turbo přijetí ale není možné, kritizovala rakouská ministryně|D|25.7. 17:21|P|Rakouská vláda kritizovala ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského za to, že nepřiměřeně tlačí na Evropskou unii (EU), aby co nejrychleji přijal...|X|Článek
Ministryně tak učinila v rozhovoru pro německý list Welt am Sonntag. „Podle mého názoru ukrajinský prezident v posledních měsících přitahuje více pozornosti tím, že by nejraději sám nadiktoval termín vstupu do EU. Turbo přistoupení jen tak na požádání samozřejmě není možné,“ uvedla Bauerová.
EU má podle ní za povinnost pečlivě zvažovat schopnost Ukrajiny stát se členem unie. „Vstup Ukrajiny s 39 miliony obyvatel a zcela jinou strukturou zemědělství by EU zásadně změnil,“ dodala Bauerová, 31letá členka Rakouské lidové strany (ÖVP) kancléře Christiana Stockera.
Při posuzování schopnosti kandidátů vstoupit do unie podle ministryně není možné používat dvojí metr. „Všichni uchazeči o vstup, včetně Ukrajiny, podle ministryně musí dodržovat stejná pravidla a zasloužit si členství v EU na základě svého výkonu,“ řekla Bauerová.
Kyjev má podle ní v tomto ohledu ještě mnoho práce, například v boji proti korupci, dodržování zásad právního státu a převzetí evropského práva.
„Ukrajina je stále ve válce“
„Z dnešního pohledu nevidím nic, co by naznačovalo, jak by se v nejbližších letech mohl uskutečnit plnohodnotný vstup Ukrajiny do EU,“ uvedla dále rakouská ministryně. Poukázala na fakt, že Ukrajině se stále nachází ve válce.
„Právě proto musíme být upřímní a nesmíme lidem dávat falešné sliby. Nikdo dnes nedokáže vážně předpovědět, jak válka skončí a jaké politické, hospodářské a institucionální podmínky tam budou poté existovat,“ vysvětlila Bauerová. Proto podle ní nelze stanovovat umělé termíny, které pak nebude možné dodržet.
Bauerová narážela na dřívější výroky předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové, podle nichž by Kyjev mohl vstoupit do EU v roce 2029 nebo 2030.
Ukrajina má od roku 2022 status kandidáta členství v unii. Letos v červnu Brusel otevřel s Kyjevem prvních sedm z celkového počtu 35 vyjednávacích kapitol vstupu do EU.|E|
|T|Otec s jedním dítětem nastoupil do vlaku, druhé zůstalo stát v Pardubicích na peróně|D|25.7. 17:16|P|Horké chvíle zažili v sobotu dopoledne osmiletý chlapec a jeho otec. Syn nestihl nastoupit za rodičem a dalším sourozencem do vlaku. Na nástupišti v P...|X|Článek
Muž neměl na starosti jen dvě děti, ale také kola, která potřeboval do vlaku dostat. A zatímco bylo jedno dítko ve vlaku, druhé čekalo na nástupišti. A vlak se rozjel.
„Na linku 158 nám přichází oznámení od rodiče, který je ve vlaku s jedním dítětem a druhé je v Pardubicích na nádraží,“ popsala policejní mluvčí Markéta Janovská a vyzdvihla, že muž nezpanikařil a nepokoušel se dveře otevřít.
„Tatínek zachoval absolutně chladnou hlavu, což neskutečně oceňujeme, a proto o příběhu píšeme. Nepokoušel se otevřít dveře a nějakým způsobem z vlaku s druhým dítkem vyskočit,“ konstatovala Janovská.
Z praxe zažila několik nepříjemných událostí, kdy lidé zmatkují, vlak dobíhají nebo na poslední chvíli chtějí vystoupit.
Operační důstojník poslal na vlakové nádraží policejní hlídku. Ta však osmiletého chlapce nenašla. Policisté se spojili s otcem, kterého napadlo, že by chlapec mohl jet MHD domů, kde však nikdo není. Proto požádal policisty, až chlapce najdou, aby ho přivezli zpět na vlakové nádraží, že se nejbližším vlakem vrátí zpět.
„Díky skvělé spolupráci s dispečinkem pardubické MHD a řidičem jsme malého výletníka našli, odvezli zpět na nádraží a spolu s kolegy a novým kámošem, kterého od nás dostal – plyšovým panterem, počkali na zbytek výletní výpravy,“ uzavřela Janovská.|E|
|T|Policie odhalila pachatele pokusu o vraždu v Hrádku z roku 2007|D|25.7. 17:05|P|Kriminalisté ze speciálního týmu Tempus objasnili téměř 20 let starý případ pokusu o vraždu na čerpací stanici v Hrádku nad Nisou na Liberecku. Vypátr...|X|Článek
Pachatel přišel na benzinovou stanici v Hrádku nad Nisou brzy ráno a předstíral zájem o nákup zboží. Poté, podle tehdejšího vyjádření policie, bezdůvodně napadl a několikrát bodl do hrudníku šedesátiletého muže, který byl uvnitř benzinové stanice. „Napadený útok přežil jen díky tomu, že bodná poranění pouze shodou šťastných náhod nezasáhla životně důležité orgány,“ uvedl Vinčálek.
Přestože se kriminalistům nyní podařilo případ po letech objasnit a jednoznačně určit pachatele, trestní stíhání nemohou zahájit kvůli době, která od případu uplynula.
„Věc byla odložena z důvodu nepřípustnosti trestního stíhání, neboť v mezidobí došlo k promlčení trestní odpovědnosti,“ dodal mluvčí. Jakým způsobem se podařilo policistům pachatele nyní odhalit, neuvedl. „Nemohu k tomu sdělit žádné další podrobnosti,“ řekl.
Promlčecí doba bude vyšší
Policisté po brutálním útoku v Hrádku zveřejnili, že pachatel byl asi 25 až 30 let starý a 170 až 180 centimetrů vysoký. Měl štíhlou postavu, velmi krátké blonďaté vlasy a pravděpodobně černou bundu do pasu s bílým a žlutým pruhem vepředu a s nápisem na zádech. Po zločinu se mohl pohybovat na vlakovém nádraží v Hrádku nad Nisou nebo v okolí města.
Promlčecí doba pro vraždy, na které se vztahovala základní sazba, činila v té době 15 let, pro zvlášť závažné případy byla 20 let. Všechny vraždy spáchané od letošního roku budou promlčeny shodně za 30 let. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) i někteří senátoři by chtěli prosadit, aby byl trestný čin vraždy nepromlčitelný.
Policejní tým Tempus funguje na policejním prezidiu od roku 2013. Vyšetřuje závažné případy, u nichž se ani po letech nepodařilo najít pachatele.
„Tento případ je dalším důkazem dlouhodobé práce pracovní skupiny Tempus, která jako jediná z útvarů s celostátní působností systematicky prověřuje a vyšetřuje nejzávažnější násilnou trestnou činnost, zejména neobjasněné vraždy. Jejím cílem je využívat moderní kriminalistické metody, nové poznatky i opětovné vyhodnocování důkazů k objasnění případů starých i několik desítek let a zajistit spravedlnost všude tam, kde to právní řád České republiky ještě umožňuje,“ dodal Vinčálek.|E|
|T|Jelen chtěl přeskočit motorkáře, následná srážka stála oba život|D|25.7. 16:57|P|Tragicky skončila v sobotu srážka motorkáře s jelenem na silnici I/35 mezi Bumbálkou a osadou Hlavatá, která je částí Bílé na Frýdecko-Místecku. Silni...|X|Článek
Nehoda se stala před polednem. „Podle předběžně zjištěných informací jel řidič na motocyklu, přičemž došlo ke střetu s jelenem, který chtěl přes motorkáře přeskočit,“ informovala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Při tomto manévru došlo ke kontaktu motorkáře se zvířetem a následnému pádu muže na vozovku.
„Ten i přes veškerou snahu jak svědků, tak následně i zdravotníků, na místě svým zraněním podlehl,“ doplnila policejní mluvčí. Střet nepřežilo ani zvíře.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Diana Rossová se zamilovala do staršího muže a rozeštvala The Supremes|D|25.7. 16:57|P|Obvykle nedělá dobrotu, když se žena zamiluje do svého šéfa. Dříve nebo později to zasáhne i jejich pracovní vztah, a jsou-li v tom navíc zainteresova...|X|Článek
Rossové životní příběh je kříženec mezi naplněným americkým snem a nezdařeným skokem kaskadérky. Narodila se 24. března 1944 a za pár let se seznámila s o čtyři roky starším zpěvákem Smokeyem Robinsonem, svým sousedem. Bavili se o muzice, zpívali spolu a povzbuzovali se v cestě za svými sny.
William „Smokey“ Robinson nebyl jediným talentovaným člověkem z její blízkosti. Nedaleko bydlely její vrstevnice Florence Ballardová a Mary Wilsonová, které na konci padesátých let založily kapelu The Primettes. Měla to být ženská obdoba The Primes, mužské doo-wopové a R&B skupiny, jež vznikla koncem padesátých let v Detroitu.
Dívky k sobě hledaly třetí do party a oslovily Rossovou. Udělaly dobře, souhlasila a donesla jim víc než jen pěvecký talent. Poměrně dlouhou dobu pro všechny navrhovala a šila kostýmy, všem dělala make-upy a upravovala vlasy. Být kostýmní návrhářkou byl ostatně její první životní sen.
Za pár měsíců přišel konkurz do prestižního vydavatelství Motown, který domluvil Smokey Robinson. Dopadly v něm skvěle. Uměly zpívat, vybraly si dobré písně a šéf společnosti Berry Gordy jim řekl, že jsou talentované. Dodal však, že na profesionální kariéru jsou zatím moc mladé. Po dvou letech existence se kvůli tomu v roce 1961 jako skupina rozpadly.
Rossová to však nevzdala. Téměř každý den byla na pódiu. Kdykoli někdo potřeboval odzpívat doprovodné vokály, byla k dispozici. Byla vytrvalá, a to se jí vyplatilo. Nebylo jí ještě osmnáct, když se ozval Gordy a souhlasil s tím, aby dala dohromady kapelu a přišla si pro smlouvu.
Když mu coby své kolegyně v sestavě představila Ballardovou a Wilsonovou, byl trochu zaskočen. Nakonec ale souhlasil, s podmínkou, že si dívky musí změnit název. Nemohly být The Primettes, a tak přišly s pojmenováním The Supremes. Příběh jedné z nejslavnějších dívčích kapel historie začal.
Výměna hlavní tváře
Její první singly nebyly moc úspěšné. V kancelářích Motownu měla dokonce neoficiální přezdívku „The No-Hit Supremes“ (Nehitové The Supremes) a ten problém se tam intenzivně řešil.
Nakonec do věci zásadně vstoupil Gordy. V Rossové viděl obrovský talent a snažil se pro ni získat více prostoru, než měla hlavní zpěvačka Ballardová. No a mladičká Rossová se do jeho laskavosti, podpory, pozornosti a mužské přitažlivosti zamilovala.
Gordy jí neodolal. Jelikož byl ženatý, snažil se nicméně chovat tak, aby nikdo nic nepoznal. Byl v tom mimořádně vynalézavý. Rossová prý často mívala pocit, že mezi nimi všechno skončilo, jak dokázal být přede svědky chladný. Jenomže Gordy měl pověst sukničkáře, a tak se brzy celá romance provalila. K radosti Rossové.
Tiskla se od té chvíle k šéfovi na každém kroku a byla rozhodnuta čekat, než se jeho manželství rozpadne. Věřila, že k tomu dříve nebo později musí dojít, a nepomyslela na to, že vztahy mladých dívek s o čtrnáct let staršími muži, kteří jsou zajištění a zvyklí rozhodovat, opravdu dobrý konec nemívají.
V tomto případě to všechno mělo negativní dopad i na The Supremes. Rossové kolegyně začaly mít správný pocit, že je zvýhodňována až moc, a vztahy mezi nimi vadly. Situace se zhoršila, když byla skupina na vrcholu slávy a Gordy se rozhodl změnit její název na Diana Ross & The Supremes.
Zatímco Wilsonová se snažila dělat si dál věci po svém a vyhýbat se konfliktům, Ballardová, která definitivně ztratila post hlavní zpěvačky, to nesla těžce. Trpěla depresemi, pořád se hádala a trápení topila v alkoholu. Kvůli tomu občas vynechávala koncerty nebo na nich zpívala mizerně. A Gordy se nakonec rozhodl ji ze skupiny vyřadit.
Bolavé dozvuky
Smířit se s tím nehodlala. Soudní cestou požadovala od Motownu odškodné ve výši téměř devíti milionů dolarů. Jenže soud prohrála, a to ji zničilo. Zanedlouho přišla o majetek a ve dvaatřiceti letech, v depresích, chudobě a ve společnosti tvrdého alkoholu, podlehla zástavě srdce. Došlo k tomu v roce 1976, kdy The Supremes v pozměněné sestavě pořád fungovaly.
Rossová to také neměla jednoduché. Žila pod tlakem očekávání, což u ní vedlo k anorexii. Její následný pobyt v nemocnici nezabránil Gordymu, aby pro ni s vidinou tušeného konce The Supremes naplánoval sólovou kariéru.
Podařilo se mu ji odstartovat už v roce 1970. Rossová vydala debutové album a brzy k němu přidala druhé. The Supremes pro ni ustoupily na druhou kolej a Motown sázel hlavně na ni.
Její vztah s Gordym se nicméně po několika dalších měsících rozpadl. Ona chtěla, aby šlo o víc než o románek, zatímco on se odmítal vázat. Dokonce prý prohlásil: „Nemůžu si tu ženu vzít. Je stejně sobecká jako já.“
Nakonec spolu dali život dceři Rhondě Ross Kendrickové. Narodila se v roce 1971, když už spolu nebyli.
Sólová kariéra Diany Rossové se rozjela naplno, ale v soukromém životě přišla o iluze i přátele. Rodina Ballardové jí nikdy neodpustila, jak se zachovala k Florence, a když ve velké limuzíně a v doprovodu ochranky přijela na její pohřeb, byla vypískána. Neměli ji rádi ani fanoušci. Vinili ji z rozpadu The Supremes, k němuž definitivně došlo v roce 1977.
Na začátku osmdesátých let nahrával Motown televizní speciál se svými současnými i bývalými hvězdami. Účast The Supremes byla nutností a přesvědčit se k ní daly Rossová i Wilsonová. Vystoupení se však moc nepovedlo.
Wilsonová, jež byla při konfliktu svých kolegyň a kamarádek neutrální, překvapila svou pomstou. Nejenže aktivně převzala Rossové choreografii, ale její party začala zpívat dříve, než ona stačila otevřít ústa, a v podstatě ji nepustila ke slovu.
Když byla kapela později uvedena do Rokenrolové síně slávy, byť byly Wilsonové za účast na ceremoniálu slíbeny úctyhodné finanční částky, nedorazila. Nejela ani na následující speciální turné. Byla na něm jen Rossová s jinými zpěvačkami a bylo po všech stránkách neúspěšné.|E|
|T|Téměř polovina trestanců v německých věznicích jsou cizinci, potenciál agresivity sílí|D|25.7. 16:52|P|V německých věznicích setrvale roste podíl trestanců se zahraničním občanstvím. Letos jejich počet dosáhl 27 tisíc, což představuje 45 procent všech o...|X|Článek
Vyplývá to z údajů ministerstev spravedlnosti všech 16 spolkových zemí k letošnímu březnu, na které se odvolává deník Neue Osnabrücker Zeitung.
Vězně, kteří mají zahraniční a současně německé občanství, vykazuje statistika jako Němce. Znamená to, že podíl trestanců, respektive lidí ve vazbě s přistěhovaleckými kořeny, je ještě vyšší než zmíněných 45 procent.
Z regionálního hlediska existují velké rozdíly. Například v Bavorsku, Bádensku-Württembersku, Hesensku, Berlíně nebo Hamburku přesahuje kvóta cizinců ve věznicích 50 procent. Naproti tomu v Meklenbursku-Předním Pomořansku, Sasku-Anhaltsku nebo Durynsku jde zhruba o čtvrtinový podíl.
Asociace pracovníků vězeňské služby (BSBD) podle deníku Die Welt považuje tento vývoj za alarmující. „Kolegové sotva dokážou vězně resocializovat. Dostávají se k nim čím dál tím hůře, především kvůli jazykové bariéře,“ varoval šéf BSBD René Müller.
Und wohin wandert Ihr aus?
— malca goldstein-wolf (@WolfMalca) July 24, 2026
Der Anteil ausländischer Häftlinge steigt weiter. 27.000 Menschen ohne deutschen Pass saßen 2026 in deutschen Gefängnissen – das sind fast 50 Prozent!
2015 lag die Quote noch bei etwas mehr als 30 Prozent.
Die Strafvollzugsgewerkschaft schlägt… pic.twitter.com/MbjoQEOjto
V nápravných zařízeních podle něj sílí potenciál agresivity a zvyšuje se také riziko vzniku subkultur. Radikalizují se zejména odsouzenci muslimského vyznání.
„Naléhavě potřebujeme více personálu, abychom mohli lépe sledovat situaci a oddělovat jednotlivé skupiny,“ požadoval Müller. Nemělo by podle něj platit, že někteří vězni páchají po propuštění ještě více zločinů než při nástupu trestu.
Mnoho věznic si navíc stěžuje, že nemá dostatečné prostory pro ubytování trestanců. „Jsou přeplněné,“ dodal Müller.
AfD v čele průzkumů
Informace o vysokém podílu cizinců ve věznicích přichází v době, kdy z předvolebních průzkumů opakovaně vychází jako nejsilnější opoziční protiimigrační Alternativa pro Německo (AfD). Její preference se pohybují mezi 26 až 28 procenty, zatímco blok křesťanských stran CDU/CSU spolkového kancléře Friedricha Merze zaostává o tři až sedm procent.
Příliv migrantů do Německa zesílil po roce 2015 v důsledku eskalujících válečných konfliktů v Sýrii, Afghánistánu a Iráku, kritického zhoršení podmínek v uprchlických táborech na Blízkém východě a otevřené azylové politiky tehdejší německé vlády v čele s kancléřkou Angelou Merkelovou (CDU).
Známý výrok Merkelové „Wir schaffen das“ („To zvládneme“) a vstřícná rétorika německé vlády zafungovaly pro mnoho lidí na cestě jako signál k odchodu do Spolkové republiky, kterou příchozí vnímali jako bezpečnou zemi s rozvinutou ekonomikou a štědrými sociálními dávkami. Merkelová později opakovaně prohlásila, že by na svém zmíněném výroku a azylové politice nic neměnila.|E|
|T|Zmrzlina i cukrová vata gratis. Dálnice patřila lidem, 21. srpna už bude jen řidičů|D|25.7. 16:46|P|Ředitelství silnic a dálnic pustí řidiče na dálnici D35 v úseku od Ostrova po Vysoké Mýto na Pardubicku už 21. srpna v 11 hodin, tedy o celé čtyři měs...|X|Článek
První nedočkavci přešlapovali před vstupem už patnáct minut před otevřením. Odstavné parkoviště, které tvořila budoucí dálnice, bylo zaplněné auty. Někteří z návštěvníků obuli kolečkové brusle, někdo přijel na kole, jiní si dálnici přišli prohlédnout jen tak, po svých.
„Vždycky se na otvírané úseky jedu projet. Tři kilometry jsou ale málo, rád bych se býval projel až k Ostrovu. Jako řidič tady jezdím často. Kdyby už byla dálnice až za Litomyšl, bylo by to vůbec nejlepší. Ty pátky a pětikilometrové fronty kamionů jsou peklo,“ říká Zdeněk z Albrechtic. Na kolečkových bruslích si prý projel snad všechny budované úseky D35 ve východních Čechách.
Davy lidí se rozešly po dálnici, většina se cestou posilnila zmrzlinou, párkem v rohlíku nebo cukrovou vatou. Vše na účet ŘSD. Na nezprovozněném úseku dálnice bylo možné prohlédnout si silniční i hasičskou techniku, své modely zde vystavovala i jedna automobilka.
Úleva pro Vysoké Mýto
Úsek, který silničáři otevřeli v sobotu na šest hodin veřejnosti, měl jít do provozu až s tunelem Homole na konci roku, ale protože stavbu tunelu provázejí geologické problémy, projedou jím řidiči až v červnu 2027.
„Rozhodli jsme, že úsek za tunelem napojíme na silnici I/17 už nyní, a to v rámci zprovoznění první části úseku z Ostrova do Vysokého Mýta. My bychom měli 21. srpna zprovoznit úsek před tunel Homole; těsně před ním řidiči sjedou a těsně za tunelem zase najedou na tento úsek, který se krásně propojí s obchvatem Vysokého Mýta,“ řekl Novinkám generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Město si logicky od delšího úseku D35 slibuje, že řidiči začnou ještě více využívat dálnici a přestanou jezdit Vysokým Mýtem. „Od otevření obchvatu Vysokého Mýta jede polovina řidičů naším městem a polovina využije dálnici. Po otevření úseku Ostrov - Vysoké Mýto by podle mého názoru měla ještě více než polovina z půlky jedoucí doposud městem jet po dálnici. Takže z 25 tisíc aut zůstane jen čtvrtina,“ domnívá se starosta Vysokého Mýta František Jiraský (Nezávislý).
Ať radši rychle staví!
„Co se nyní děje kolem Vysokého Mýta směrem do Litomyšle, to je průšvih. Místo otevřeného dne by měly stavební firmy pracovat, aby to bylo rychleji hotové, vždyť jsem sem jel z Pardubic hodinu!“ uvedl Milan z Pardubic.
„Dálnice je z devadesáti procent hotová. Děláme už jen dokončovací práce. Dosazujeme svodidla, dodělávají se krajnice a zprovozňuje se informační systém,“ řekl hlavní stavbyvedoucí D35 pro úsek z Ostrova do Vysokého Mýta Jiří Studený.
Sedmikilometrový úsek zahrnuje čtyři dálniční mosty, jeden dálniční nadjezd, protihlukovou stěnu a tři ptačí zábrany. Stavba vyjde na 1,42 miliardy korun bez DPH a pro ŘSD ji stavějí firmy Eurovia a M-Silnice.|E|
|T|Děti na americkém táboře vypadaly jako zombie. Snědly sladkosti s halucinogenními houbami|D|25.7. 16:06|P|Americká policie vyšetřuje znepokojivý incident z letního tábora YMCA ve městě East Orange ve státě New Jersey. Třináct dětí ve věku od deseti do třin...|X|Článek
„Když jsem přišla, bylo tam 13 dětí a všechny vypadaly jako zombie. Byl to opravdu smutný pohled. Tohle se vůbec nemělo stát. Posíláme děti na letní tábory, protože očekáváme, že tam budou v bezpečí a smysluplně trávit čas. YMCA přitom slibuje bezpečné prostředí pro děti, ale v tomto případě tomu bylo přesně naopak,“ citoval server ABC7NY Cynthii Cunninghamovou, matku 12leté účastnice tábora.
Její dcera byla podle ní silně rozrušená, zmatená a domnívala se, že je v průšvihu. Cunninghamová ji odvezla do nemocnice. Ostatní děti byly vyšetřeny na místě zdravotníky. Jejich stav byl stabilizovaný.
Police in New Jersey are investigating after several children attending a YMCA summer camp in East Orange allegedly consumed suspected mushroom-laced edibles. Video shows a mother racing her 12-year-old to the hospital, after her child was one of the 13 campers who consumed the… pic.twitter.com/C63mt9HqIX
— Eyewitness News (@ABC7NY) July 24, 2026
Policisté v současnosti pracují s verzí, že malí táborníci snědli sladkosti s obsahem psychoaktivní houby. Pracovníci zařízení si také všimli dítěte, které je mezi ostatními táborníky rozdávalo, ačkoli to pravidla tábora zakazují. Krátce nato jedno z dětí začalo cítit nevolnost a stejné potíže postupně nahlásili i další.
„Detektivové nyní zjišťují okolnosti případu, včetně toho, jak se podezřelé produkty dostaly do rukou nezletilého. Policie zároveň prověřuje, zda byl spáchán trestný čin,“ řekla Phyllis L. Bindiová, šéfka policie města East Orange.|E|
|T|FOTO: Nový most přes řeku Detroit. Trump hrozil zablokováním, Kanada ho otevře sama|D|25.7. 16:02|P|Po osmi letech stavby je hotovo. Spojené státy americké a Kanada, konkrétně státy Michigan a Ontario, spojí po téměř sto letech nový most. Kanaďané ho...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nový most přes řeku Detroit. Trump hrozil zablokováním, Kanada ho otevře sama
USA/Kanada
Po osmi letech stavby je hotovo. Spojené státy americké a Kanada, konkrétně státy Michigan a Ontario, spojí po téměř sto letech nový most. Kanaďané ho zaplatili a pojmenovali po hokejové legendě Gordiem Howeovi. Stavbu i otevření ale provázely dlouhé konkurenční i politické spory. V reakci na nová cla oznámená Donaldem Trumpem nakonec kanadská strana zrušila plánovanou společnou oslavu zprovoznění, už v pondělí po 2,5 kilometru dlouhé konstrukci ale pojedou první auta a kamiony se zbožím. Celý projekt stál v přepočtu skoro 100 miliard korun.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pacient v břeclavské nemocnici dostal obě kolenní náhrady během jediné operace|D|25.7. 16:00|P|Totální náhradu obou kolenních kloubů voperovali pacientovi během jediné operace lékaři v nemocnici v Břeclavi. O ojedinělém zákroku, kdy pacient dost...|X|Článek
Jak lékaři vysvětlili, operace není vhodná pro každého pacienta a vyžaduje důkladnou předoperační přípravu celého zdravotnického týmu. O vhodnosti oboustranné operace rozhoduje tým ortopedů, anesteziologů a internistů s ohledem na věk pacienta, jeho kondici a celkový zdravotní stav.
Postupná náhrada kloubů za totální endoprotézy (TEP) patří k nejčastějším zákrokům. Oboustranná operace je pak určená pro vybrané pacienty, kteří trpí pokročilou artrózou obou kolenních kloubů a jejichž zdravotní stav umožňuje absolvovat delší operaci. „U správně indikovaných nemocných představuje bezpečný a efektivní způsob léčby, který umožňuje rychlejší návrat k běžnému životu. Klíčová je pečlivá předoperační příprava, zkušený operační tým a kvalitní následná rehabilitace,“ uvedl primář ortopedického oddělení Milan Novotný.
Podle informací od lékařů trvá výměna kolenního kloubu, pokud nejsou žádné komplikace, do dvou hodin včetně přípravy týmu. „Pokud se však vyměňují dva klouby najednou, neznamená to, že by se čas potřebný k operaci zdvojnásobil. Obvykle je takový zákrok delší nejvíce o hodinu,“ prozradil Novinkám jeden z lékařů asistentů.
Jestliže pacient podstoupí operaci, při které jsou mu oba kolenní klouby vyměněny současně, snižuje to celkovou zátěž spojenou s opakovanou anestezií. Současná výměna obou kloubů také může zkrátit rekonvalescenci. A pokud je pacient v kondici, většinou dokáže už den po operaci stát.
„Úspěšná oboustranná náhrada kolenních kloubů je výsledkem skvělé spolupráce ortopedického, anesteziologického, perioperačního a rehabilitačního týmu. Pro naše pacienty je důležité, že mohou podstoupit komplexní léčbu na jednom pracovišti a díky moderním postupům se rychleji vracet k běžnému životu,“ uvedl ředitel nemocnice Petr Baťka.
Do budoucna by lékaři z ortopedického oddělení břeclavské nemocnice chtěli během jedné operace provádět také výměnu obou kyčelních kloubů.|E|
|T|Američan oslavil devadesátiny výstupem na Kilimandžáro|D|25.7. 15:47|P|Senior z Kalifornie oslavil své devadesáté narozeniny velmi netradičním způsobem. Vystoupal totiž na téměř šestitisícový nejvyšší vrchol Afriky a s ne...|X|Článek
Sice jde o obecně značně nadužívanou frázi, ale v případě Arta Uleneho z Kalifornie se dá skutečně říci, že věk je pouze číslo. Tento čerstvý devadesátník totiž 13. července, v den svých požehnaných kulatin, stanul na vrcholu horského masivu Kilimandžáro, jenž se v Tanzanii blízko hranic s Keňou pne do výše 5895 metrů nad mořem.
Bývalému gynekologovi a korespondentovi americké dopolední televizní show Today trvala cesta na nejvyšší horu celého afrického kontinentu jedenáct dnů a doprovod mu dělalo dalších dvaadvacet nosičů a horských vůdců. Ti nahoru mimo jiné vynesli i židli, na níž se mohl Art usadit a obrazně řečeno přehlédnout celou Afriku, ale chybět samozřejmě nesměl ani narozeninový dort.
„Je to tam naprosto kouzelné,“ popsal později již z domova v Los Angeles své dojmy webu The Washington Post a dodal, že výstup byl fyzicky značně náročný, ale zároveň velmi spirituální. A také mimo jiné prozradil, že jeho průvodci mu po celou dobu říkali babu, což ve svahilštině znamená dědeček.
Na výstup se několik měsíců zodpovědně připravoval, a to již jen proto, že z minulosti s ním má již vcelku bohaté zkušenosti. Na Kilimandžáro se totiž vydal již počtvrté a potřetí vystoupal až na samý vrchol. Ale končit zjevně ještě nechce. Má totiž v plánu vrátit se i se svými dvěma nejmladšími vnoučaty ve věku 12 a 14 let, s nimiž chce podniknout „mini-výstup“ a ukázat jim Afriku.
A mezitím se možná dočká i zápisu do databáze organizace Guinness World Records coby nejstarší osoba, která kdy na nejvyšší africkou horu vystoupala. Přinejmenším podle informací a záznamů Tanzanské správy národních parků se to totiž nikomu staršímu dosud nepovedlo, ale je třeba ještě počkat, co na to řeknou guinnessovští komisaři.|E|
|T|V Německu se zřítilo malé letadlo na rodinný dům|D|25.7. 15:42|P|Dramatická letecká havárie se stala v sobotu krátce před 11:00 ve městě Ganderkesee ve spolkové zemi Dolní Sasko. Malé letadlo se zřítilo a narazilo d...|X|Článek
Malé letadlo, které podle údajů deníku Bild vzlétlo z Brém, ale ztratilo výšku a při pádu prorazilo střechu domu. Pilotní kokpit byl zcela zničen, křídla se ulomila, trosky spadly na zem.
Záchranáři a hasiči se ve velkém počtu vydali na místo nehody. Policie uzavřela oblast. Existují náznaky, že na palubě zříceného stroje byla ještě další osoba. Dosud nebyla objevena. Záchranáři k hledání používají drony.
Rodina žijící v domě naštěstí v době havárie nebyla v domě.|E|
|T|V Německu se zřítilo malé letadlo na rodinný dům, dva mrtví|D|25.7. 15:42|P|Dramatická letecká havárie se stala v sobotu krátce před 11:00 ve městě Ganderkesee ve spolkové zemi Dolní Sasko. Malé letadlo se zřítilo a narazilo d...|X|Článek
Malé letadlo, které podle údajů deníku Bild vzlétlo z Brém, ale ztratilo výšku a při pádu prorazilo střechu domu. Pilotní kokpit byl zcela zničen, křídla se ulomila, trosky spadly na zem.
„Slyšel jsem hlasitou ránu. Myslel jsem, že se stalo něco hrozného. Když jsem to viděl, byl jsem v šoku. Z letadlo nebylo vidět téměř nic,“ popsal jeden ze svědků.
Záchranáři a hasiči se ve velkém počtu vydali na místo nehody. Policie uzavřela oblast a evakuovaly se všechny domy v okruhu 100 metrů. Vzdušný prostor nad místem havárie byl uzavřen. Záchranné složky rychle narazily na mrtvého muže v troskách, ale v letadle měla být ještě jedna osoba. Zpočátku ji nebylo možné najít, přestože se použily drony.
Od 14:00 se hasiči pokoušeli vytáhnout trosky. To se zpočátku nepodařilo, protože byly zaseknuté ve schodišti. Kolem 16:40 se to podařilo a uvnitř stoje byla nalezena další oběť nehody.
Rodina žijící v domě naštěstí v době havárie nebyla v domě, je na dovolené. Statik ale musí zjistit, zda se mohou vrátit domů, nebo zda budova hrozí zřícením.
Podle letových dat vzlétl čtyřmístný Tecnam P 2010 TDI (rozpětí křídel 10,30 metru, délka 7,92 metru, rychlost 250 km/h) v sobotu ráno z Brém. O několik minut později krátce přistál na malém letišti Ganderkesee a znovu vzlétl. Nehoda se stala asi za šest minut po vzletu.
Letiště Ganderkesee je oblíbené mezi podnikateli a rekreačními piloty díky své poloze mezi Brémami a Oldenburgem.|E|
|T|Tříčlenná česká rodina se zranila při nehodě ve Štýrsku. Auto najelo v plné rychlosti do tlumiče nárazů|D|25.7. 15:32|P|Tříčlenná česká rodina se zranila v sobotu ráno při nehodě na rakouské dálnici A9 ve spolkové zemi Štýrsko. Padesátiletého otce transportoval do nemoc...|X|Článek
Podle tiskové zprávy policie jela rodina od hranice se Slovinskem směrem na Štýrský Hradec. Na sjezdu z dálnice u obce Lebring se auto z neznámých příčin ocitlo mimo jízdní pruh a bez brzdění najelo do tlumiče nárazů.
Všichni tři členové rodiny utrpěli zranění, jejichž povahu policie neupřesnila. Po dobu záchranných a úklidových prací byla dálnice ve směru na Štýrský Hradec uzavřena pro veškerý provoz, napsal deník Kronen Zeitung.|E|
|T|Existenční pat: Rusko i Ukrajina hrají v krvavém konfliktu o všechno|D|25.7. 15:23|P|Od ruské invaze na Ukrajinu uplynuly více než čtyři roky. Válka na tisíc kilometrů dlouhé frontě tam pokračuje dál. Odborník na mezinárodní vztahy Vla...|X|Článek
„Pro oba státy je to existenční konflikt. Je to existenční konflikt pro režim Vladimira Putina, existenční konflikt pro Ukrajinu. Proto válka ještě neskončila,“ řekl Bříza v podcastu Zbytečná válka. „Ani jedna strana není schopna ani ochotna ustoupit, což má logiku,“ dodal.
Upozornil, že situace Ruska se celkově zhoršuje: „Nedosáhlo toho, co chtělo. Chtělo celou Ukrajinu, nemá ji. Chtělo levobřežní Ukrajinu, nemá ji. Chtělo udělat z Ukrajiny suchozemský stát, ale ani to se nepovedlo. Základní cíle nebyly splněny. Finsko a Švédsko jsou členy NATO, což je pro Rusko nepředstavitelná geopolitická katastrofa. Přichází o spojence, o Venezuelu, Sýrii. Všechno padá jak domeček z karet.“ Rusko za čtyři a půl roku nedokázalo ovládnout ani celý Donbas, i když si nyní vylepšuje pozice u Charkova.
Bříza se domnívá, že konflikt bude pokračovat, protože ani jedna strana momentálně nemá sílu zvrátit ho na svou stranu: „Před dvěma lety až rokem všichni tvrdili, jak Rusko vyhrává a Ukrajina brzy padne. Nic z toho se nestalo. Teď máme druhý extrém, že vyhrává Ukrajina a Rusko padne. To samozřejmě taky není pravda.“
Upozornil, že Moskva ztrácí sílu: „V zimě Rusové avizovali mohutnou letní ofenzivu. Jestli toto je ta mohutná letní ofenziva, tak je to dobrá zpráva pro Ukrajinu, pro celý Západ.“
Připomněl, že Ukrajina začíná být stále samostatnější: „Sami vyvíjejí zbraňové systémy, které jdou použít. Sami se poučili, že nelze spoléhat na Západ a Spojené státy a že si musí všechno zajistit a vyrobit sami.“
Přesto existuje jeden typ zbraní, co by Kyjevu pomohl: „Důležitý zbraňový systém, který by válku posunul, by byla vlastní balistická kapacita Ukrajiny, která by byla schopna stovkami a tisíci balistickými raketami dlouhého doletu ohrožovat evropskou část Ruska, na tom všem Ukrajina pracuje.“
„Na začátku války jsme říkali, že délka konfliktu bude hrát pro Rusko, ale délka konfliktu nemusí nutně hrát pro Rusko,“ dodal Bříza a upozornil, že není moc konfliktů v historii, kdy se tak dlouho podporoval jedna země.
Ukrajinu je podle něj nutné dál podporovat: „Jediné, co dostane Vladimira Putina k jednacímu stolu a k tomu, aby jednání bral vážně, je vědomí, že on za jednacím stolem docílí víc než na bojišti.“|E|
|T|Hútíové zaútočili v Saúdské Arábii na ropnou infrastrukturu|D|25.7. 15:01|P|Jemenští povstalečtí hútíové ráno zaútočili raketami na Saúdskou Arábii, cílili na ropnou infrastrukturu na pobřeží Rudého moře. Několik hodin předtím...|X|Jemenští povstalečtí hútíové ráno zaútočili raketami na Saúdskou Arábii, cílili na ropnou infrastrukturu na pobřeží Rudého moře. Několik hodin předtím slíbili odplatu za páteční vzdušné údery saúdských sil na přístavní město Hudajdá, při nichž byli podle hútíů zraněni dva lidé. Dál tak eskaluje situace na nově otevřené frontě regionálního konfliktu, který začal v únoru americko-izraelskými údery na Írán, uvedla agentura AFP.
Mluvčí hútíů sdělil, že údery v Džízánu a Janbu, což jsou přístavní města u Rudého moře, úspěšně zasáhly komplexy ropné společnosti Saudi Aramco. Jedno z videí, jehož pravost ověřila agentura Reuters, zobrazuje mohutný kouř, jak stoupá z místa, kde se v Džízánu nachází rafinerie.
Protivzdušná obrana ovládaná řeckými vojáky zneškodnila dvě balistické střely, které byly vyslány z Jemenu a mířily na rafinerie v Janbu. Agentuře Reuters to sdělil nejmenovaný řecký bezpečnostní zdroj. Vojáci v zemi působí na základě dohody s Rijádem.
Letectvo mezinárodně uznávané jemenské vlády, kterou podporuje Saúdská Arábie a která s hútíi vedla dlouholetou občanskou válku, v sobotu provedlo údery na hútíjské sklady zbraní a odpalovací zařízení v provinciích Maríb a Džauf.
Další hrozba pro přepravu ropy
Ve středu hútíové zaútočili v Rudém moři na dva saúdskoarabské ropné tankery, které podle nich porušily jimi vyhlášenou blokádu Saúdské Arábie, která je americkým spojencem. Povstalci blokádu oznámili tento týden s tím, že je to odveta za útok na letiště v hlavním městě Saná z minulého týdne a na blokádu jemenských přístavů a letišť, kterou podle povstalců provádí Rijád.
Rudé moře a Adenský záliv jsou významnou námořní trasou pro export saúdskoarabské ropy, a to hlavně v době, kdy další trasa, Hormuzský průliv, zaznamenává kvůli válce mezi Íránem a Spojenými státy výrazný propad provozu. Námořní blokáda Saúdské Arábie a eskalace bojů mezi Rijádem a hútíi může ještě více narušit přepravu ropy v regionu.
Z ropných polí ve Východní provincii vede asi 1200 kilometrů dlouhý ropovod Petroline, který končí v přístavu Janbu. Odtud Saúdská Arábie vyváží část své ropné produkce.|E|
|T|Na Keprníku v Jeseníkách vzniká nový kamenný chodník. Práce vyvolaly kritiku|D|25.7. 14:59|P|Na turistické stezce na vrchol hory Keprník v Jeseníkách v národní přírodní rezervaci Šerák-Keprník budují stavaři kamenný chodník. Cílem je podle Spr...|X|Článek
Turistická stezka ze sedla Pod Keprníkem na vrchol hory je dlouhá 1,3 kilometru. Práce se týkají přibližně 240 metrů dlouhého úseku mezi rozcestím Pod Keprníkem a vrcholem hory. Jedná se o nejproblematičtější úsek se zakončením u frekventovaného rozcestí.
„Ročně tu projdou desítky tisíc návštěvníků. Podle záznamů z automatických sčítačů to bylo v roce 2025 téměř 60 tisíc lidí. Návštěvnost má s drobnými výkyvy stoupající tendenci, v roce 2010 byla jen třetinová,“ uvedla na webu Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR.
Původní stezka vykazovala v upravovaném úseku podle ochranářů známky počáteční degradace, které bylo třeba předejít. Na urychlující se erozi má podle odborníků vliv nejen vysoká návštěvnost, ale i četnější výskyt přívalových dešťů.
Stavba vyvolala na sociální síti kritické ohlasy, podle některých podobná cesta do hor nepatří, lidem se nelíbí ani pohyb těžké techniky v oblasti či termín během turistické sezony. Proti stavbě se vymezila mimo jiné i Společnost přátel Jeseníků.
V nejpřísněji chráněné přírodě, kde se nesmí šlápnout mimo stezku a nic utrhnout, je podle ní nyní hlučný cirkus. „Budování ‚turistické dálnice‘ způsobuje poškození a rozježdění okolního terénu a vede k přetrhání kořenových systémů stromů,“ uvedla společnost na sociální síti s tím, že výstavba zpevněného kamenného turistického chodníku mění zásadním způsobem charakter a podobu turistické trasy.
AOPK argumentuje tím, že úprava cesty spočívá ve zpevnění povrchu tradiční metodou takzvaného štětování, což je dláždění z kamene kladeného svisle nasucho.
„Technologie štětu díky množství mezer mezi kameny a volným propojením s podložím umožňuje zasakování velkého množství srážek přímo v místě a zpomaluje tak odtok vody z lokality. Dlouhodobě a intenzivně sešlapávané turistické stezky s větším sklonem naopak plní přesně opačnou funkci. Samočistící kamenné svodnice na štětové cestě pomohou odklonit část vody z přívalových dešťů přímo do okolního horského lesa,“ zdůraznila AOPK.
Obdobné řešení se podle správy CHKO Jeseníky používá také v jiných horských chráněných územích, například v Krkonošském národním parku nebo v CHKO Beskydy.
V reakci na kritiku AOPK uvedla, že úprava stezky je v souladu s plánem péče o národní přírodní rezervaci Šerák-Keprník, který doporučuje stabilizaci nejvíce zatěžovaných úseků turistických tras. Zdůraznila přitom, že stezka bude i nadále určena výhradně pro pěší turisty.
Podle ochranářů stavební úřad posoudil záměr jako opravu a udržovací práce na stávajícím chodníku, které nevyžadují územní rozhodnutí ani stavební povolení. Agentura poukázala i na to, že štětování je tradiční řemeslnou metodou s vysokým podílem ruční práce, použitá mechanizace je podle ní na místě využívána pouze k přepravě materiálu a hrubé přípravě podloží.
Práce, které přijdou na zhruba tři miliony korun, by měly trvat do počátku srpna. AOPK plánuje v dalších letech obdobně upravit i další vytížené turistické trasy v Jeseníkách; loni takové práce proběhly pod Obřími skalami.|E|
|T|Desetiprocentní clo pro EU není smrtící, shodli se Zdechovský a Staněk|D|25.7. 14:55|P|Prezident USA Donald Trump uvalil na šedesát zemí světa nová cla ve výši deseti, respektive 12,5 procenta. EU spadá do první kategorie, zatížena je de...|X|Nahrávám video
Prezident USA Donald Trump uvalil na šedesát zemí světa nová cla ve výši deseti, respektive 12,5 procenta. EU spadá do první kategorie, zatížena je desetiprocentními tarify. Podle Bílého domu mají cla zamezit dovozu zboží, které vzniklo s využitím nucené práce. Europoslanec Tomáš Zdechovský (KDU-ČSL) v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským uvedl, že desetiprocentní clo „není smrtící“ a že se vztahy mezi Bruselem a Washingtonem za posledních 150 dní zlepšily. „Aktuálně deset procent není smrtících, ale je to výzva a popud pro EU, aby dělala vše pro to, aby zvyšovala konkurenceschopnost svých podniků,“ řekl europoslanec Antonín Staněk (Motoristé). Připustil také, že výrok o nucených pracích může vyvolávat pochybnosti.|E|
|T|Střílel po své rodině. Policisté zadrželi muže z Klatovska|D|25.7. 14:48|P|Třiapadesátiletý muž v sobotu střílel z legálně držené zbraně na své rodinné příbuzné v malé obci na Klatovsku. Policisté jej nedaleko místa činu odpo...|X|Článek
O případu informoval na síti X mluvčí plzeňské policie Michal Schön. „Před chvílí se policistům podařilo zadržet v jedné obci na Klatovsku 53letého muže, který měl podle zatím zjištěných informací použít střelnou zbraň proti svým dvěma rodinným příslušníkům,“ uvedl mluvčí. Novinkám potvrdil, že muž ze zbraně skutečně vystřelil.
Podle policistů je muž držitelem několika zbraní. Proto na místo události vyjelo hned několik hlídek, včetně zásahové jednotky. „Muž byl za použití donucovacích prostředků omezen na osobní svobodě ze strany zakročujících policistů z obvodního oddělení,“ ujistil Schön s tím, že nikdo nebyl v souvislosti s touto událostí zraněn a nikomu nehrozí ani žádné nebezpečí.
„S podezřelým budou nyní provádět policisté potřebné procesní úkony a až to okolnosti související s trestním řízením dovolí, uvedeme k případu další bližší informace,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Maďarsko je Venezuela, jen bez ropy, tvrdí Orbán|D|25.7. 14:46|P|Bývalý maďarský premiér Viktor Orbán (Fidesz) se v sobotu tradičně zúčastnil setkání maďarské menšiny v rumunském městě Băile Tușnad. Ve svém projevu ...|X|Článek
„Musíme přiznat, že současný premiér pochází z našich řad. Pokud se vám za něco musím omluvit, tak je to toto. To platí, i když vždycky patřil k nejhorší části Fideszu,“ řekl Orbán na adresu Magyara. „Smál jsem se Američanům, že před nástupem nového prezidenta podrobují psychologickému vyšetření. Teď se tomu už nesměji,“ dodal.
Orbán po šestnácti letech nevystoupil na tradiční akci jako premiér, ale jako lídr opozice. Ostře kritizoval dosavadní kroky Magyarovy vlády a současný režim v Maďarsku označil za autoritářský. „Tím, že nám znemožnili kandidovat v příštích volbách, zrušili demokracii. Odstranili prezidenta republiky, generálního prokurátora a předsedu Ústavního soudu, tím zrušili právní stát. Je to zločin, který teď možná není významný, ale bude, když obnovíme právní stát,“ zdůraznil.
Maďarsko jako Venezuela bez ropy
Orbán přirovnal současný režim v Maďarsku k Venezuele pod vedením Nicoláse Madura. „Maďarsko je Venezuela, jen bez ropy. Současný režim říká, kdo není s námi, je proti nám,“ dodal expremiér s tím, že tak to v minulosti dělali i komunisté nebo Hitler.
Lídr opozice zdůraznil, že Fidesz se připravuje na národní odpor. „Cílem strany Tisza je vybudovat autoritářský režim, chce eliminovat Fidesz a znemožnit alternativy prostřednictvím nelegitimních rozhodnutí. Současná vláda se nezabývá záležitostmi země, ale pronásledováním opozice,“ tvrdí Orbán.
V dubnových parlamentních volbách utrpěl Fidesz drtivou porážku. Tisza získala přes 53 procent hlasů a Fidesz téměř 39 procent. Tisza disponuje ve 199členném parlamentě ústavní většinou 141 křesel. Premiérem se stal Péter Magyar a tím skončilo šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|O rasismu se bojíme mluvit, humor pomáhá tento strach překonat, říká herec Jeffrey Wright|D|25.7. 14:44|P|Na Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary se vrátil po skoro třiceti letech. V roce 1997 tam americký herec Jeffrey Wright osobně uvedl životopisné...|X|Článek
Jak vnímáte vývoj své kariéry od přelomu s filmem Basquiat po letošní převzetí Ceny prezidenta karlovarského festivalu?
Nevím, jak se to celé seběhlo. Kariéra se, stejně jako život, buduje po krůčcích. Den po dni, projekt po projektu, film po filmu.
Nemám moc ve zvyku se ohlížet, ale když to udělám, připadá mi překvapivé, jak velký má moje práce dopad na lidi, obzvlášť na mladé herce. Chodí za mnou s tím, že mě mají vylepeného na stěně, že je právě můj výkon ve filmu Basquiat přiměl vydat se na hereckou dráhu nebo se přestěhovat do New Yorku.
Ironií je, že jsem sám byl oním mladým hercem, který vzhlížel k Dustinu Hoffmanovi (během letošní zahajovací ceremonie převzal Křišťálový glóbus za celoživotní přínos – pozn. red.). Když jsem ho viděl ve snímku Půlnoční kovboj, řekl jsem si: „Páni, ten New York je ale šílené místo. Tam chci jet.“ I v Motýlkovi nebo v Maratónci mě fascinoval způsob, jakým pracuje, ta promyšlenost a divadelnost, které čiší z jeho herectví.
Kromě Hoffmana mě zásadně ovlivnil také Albert Hall, s nímž jsem se kolem roku 1990 potkal na natáčení televizního dramatu Separate But Equal. Film Apokalypsa, v němž hrál náčelníka Phillipse, jsem zhlédl nesčetněkrát. Když jsme se loučili, dal mi knihu Životopis jogína (napsal ji mnich Paramhansa Jógánanda – pozn. red.) a napsal mi do ní věnování: „Jeffrey, rozvoj je, když za tebou přijde mladý herec a řekne ti: Váš film jsem viděl tisíckrát, miluji vaši práci.“ Albert byl takový věštec, protože přesně to se mi teď děje.
K Basquiatově osudu se nyní vracíte v pokračování filmu nazvaném Samo Lives. Jaké to je se znovu ocitnout v tom světě?
Nebyl jsem si jistý, jestli do toho mám jít, ale nakonec jsem nabídku přijal. Kelvin Harrison mladší, který v novém filmu hraje Basquiata, o mou účast velmi stál. A já jsem si řekl, že je dobré mu předat to, co bylo kdysi uděláno pro mě.
Snímek jsem viděl před pár týdny, je výjimečný. Režisér Julius Onah pojímá umělcův život z jiného úhlu, nasvěcuje dosud neprobádaná místa. Oba filmy se podle mě budou dobře doplňovat. Jsem rád, že jsem mohl být součástí obou a nyní hrát Basquiatova otce, i když si na to připadám ještě mladý.
Hrajete ve velkorozpočtových filmech typu Batman, ale i v nezávislé produkci. Přemýšlíte někdy o rovnováze mezi těmito protipóly kinematografie?
Snažím se být otevřený všemu, co mi přijde zajímavé. Zmínění Batmani – záměrně hovořím v množném čísle, jelikož právě točíme druhý díl – pod taktovkou režiséra Matta Reevese jsou svěží a bohatí, a to jak příběhově, tak vizuálně. Nepojal je coby lehkovážnou komiksovou záležitost, ale jako příležitost prozkoumat současná témata skrze dynamické médium.
Nechci být součástí slavné série jen proto, abych v ní byl. Pokud souzním s poselstvím a formou, pak je mi jedno, jestli jde o velkorozpočtové, nebo nízkorozpočtové dílo.|E|
|T|Seniorka chtěla investovat, podvodníci ji připravili o skoro půl milionu korun|D|25.7. 14:33|P|Klamavá reklama, v níž na sociálních sítích vystupoval podnikatel Karel Janeček, zlákala k investování seniorku z Přerova. Podvodníkům poslala nejen v...|X|Článek
„Ženu na sociálních sítích zaujala reklama s podnikatelem Karlem Janečkem. Po rozkliknutí odkazu se dostala na stránky nabízející výhodné investice, zavolala na telefonní číslo, které bylo na webu uvedené, a projevila zájem o investování,“ popsala začátek případu policejní mluvčí Marie Šafářová.
Na rady zástupce údajné investiční společnosti pak seniorka postupně během zhruba měsíce „investovala“ všechny své úspory. Když zástupce společnosti trval na tom, že je nutné poslat více peněz, vzala si půjčku a investovala i tyto finanční prostředky.
„Na výzvy k dalším platbám už nereagovala a obrátila se na policii. Podvodníci ji připravili o přibližně 455 tisíc korun,“ konstatovala policejní mluvčí.
V této souvislosti zahájili policisté trestní řízení pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu, pachateli hrozí trest odnětí svobody na jeden rok až pět let.|E|
|T|Pracovnice základní školy na Sokolovsku nutila žákyně k focení intimních snímků a odběru jejich vajíček|D|25.7. 14:30|P|Obyvatelé Březové na Sokolovsku jsou otřeseni. Na povrch totiž vyplaval případ obchodování s dětmi, z něhož kriminalisté obvinili dvě osoby. Podle zji...|X|Článek
Kauza hýbe celým městem. „Dáte dítě do školy a spoléháte se, že bude v bezpečí. A pak zjistíte, že čelilo takovým hrůzám,“ podotkla žena. U ní ani u dalších respondentů s ohledem na citlivost celé záležitosti redakce neuvádí jména.
Obviněná měla od nezletilých dívek získávat intimní fotografie a další materiály související s pornografií. Údajně od některých žákyň dokonce žádala, aby si nechaly odebrat vajíčka. „Holky čelily i sexuálnímu nátlaku. Co vím, tak je vodila k sobě domů. Absolutně zneužila jejich důvěru. Celá ta rodina je hodně podivínská,“ uvedla.
Podobně hovořila i další obyvatelka Březové, jež osobně zná obviněné i některé oběti. „Těžko se mi o tom mluví, promiňte,“ omlouvala se. „Dívky se styděly to vůbec někomu říct. Bály se, že jim nikdo nebude věřit,“ zmínila.
Podle dosavadních zjištění měla trestná činnost trvat několik let. Mlčení prý prolomila až jedna z dívek, která se svěřila doma. Následovalo trestní oznámení. „Ona si vybírala holky, které byly naivní, měly nějaké problémy, třeba i ze sociálně slabých rodin,“ nastínila jiná respondentka.
Redakce hovořila také s jednou z učitelek. „Škola o ničem nevěděla, až když přišla policie. Myslím, že naše vedení se zachovalo ukázkově. Jakmile to šlo, odstavilo ji,“ uvedla.
Podle ní je věc nesmírně citlivá, protože děti i obvinění žijí ve stejném městě a mohou se nadále potkávat. „Ona zkazila dobré jméno celé škole, která je super. Někteří na nás teď koukají skrz prsty. Ale my jsme také otřesení a zaskočení. Je nám nesmírně líto, co děti zažívaly,“ litovala.
Policie zatím jen konstatovala, že se případem zabývá. Státní zástupce Martin Rykl Novinkám sdělil, že kriminalisté stíhají dvě osoby pro trestný čin obchodování s lidmi.
Obvinění nejsou ve vazbě, ale na svobodě. „Myslím, že justice se měla zachovat jinak,“ okomentoval rozhodnutí starosta Březové Jaroslav Bělíček (Radnice pro občany Březové a přidružených obcí).
Potvrdil, že šlo o zaměstnankyni školy, nikoliv však učitelku ani asistentku pedagoga. „Měla na starosti komunikaci s dětmi, její pracovní náplň byla administrativní a organizační. Celá situace je o to závažnější, že zneužila svou pozici. Jde o obrovské zklamání a narušení důvěry vůči žákům i zaměstnavateli,“ podotkl Bělíček. Doplnil, že dotyčná už ve škole nepracuje.|E|
|T|Zemřel zpěvák Lou Koller. Bylo mu 59 let|D|25.7. 13:25|P|Téměř čtyři desetiletí byl jedním z nejznámějších hlasů newyorské hardcoreové scény. Stál v čele americké skupiny Sick Of It All. V pátek americký zpě...|X|Článek
Ve prohlášení se kapela obrátila nejen na své posluchače, ale i na celou „hardcorovou rodinu“, což je termín, kterým označovala komunitu, jež se kolem skupiny v průběhu let rozrostla.
„S nepředstavitelným zármutkem oznamujeme úmrtí našeho bratra Loua Kollera. Je těžké popsat obrovskou ztrátu, kterou jsme utrpěli,“ napsali zpěvákovi spoluhráči.
Zdůraznili, že Koller zůstal kapele oddaný až do samého konce. Budou si ho pamatovat nejen jako osobitého frontmana, ale především jako přítele, který dokázal uklidnit jakoukoli situaci ironickou poznámkou.
„Ztratili jsme milovaného přítele a ikonu scény. Lou dokázal každému rozjasnit den úsměvem nebo sarkastickou poznámkou. Ať už jsme hráli kdekoli, získával si lidi bez ohledu na zemi nebo kulturu,“ vzpomínali členové Sick Of It All.
V létě 2024 se Sick Of It All připravovali na další evropské turné. Plány musely být náhle zrušeny, jelikož Lou Koller informoval, že mu lékaři diagnostikovali rakovinu jícnu. Nádor se rozšířil i do části žaludku, takže musel okamžitě zahájit léčbu.
Jeho bratr Pete spustil sbírku na pokrytí nákladů na terapii a každodenní život, zatímco Koller nemohl vystupovat. Když se zpráva o Kollerově nemoci dostala na veřejnost, hardcoreová komunita se okamžitě rozhodla jednat.
Dne 23. listopadu 2024 se na newyorské Irving Plaza konal speciální koncert a veškerý výtěžek z něho byl věnován na hudebníkovu léčbu. Akce ukázala, jak důležitou postavou byl Koller pro newyorskou scénu.
Podpora se však neomezila jen na jeden večer. Fanoušci z celého světa darovali peníze do zdravotního fondu a posílali zpěvákovi povzbudivé zprávy.
V květnu 2025 dokončil Koller chemoterapii a sdílel očekávanou zprávu, že testy neodhalily žádnou rakovinu.
Radost však netrvala dlouho. Následné testy ukázaly, že se nemoc vrátila. V září 2025 zpěvák v další informaci fanouškům neskrýval vážnost situace, ale ujistil je, že bude i nadále bojovat a soustředit se na každý den. O několik měsíců později přiznal, že prožívá období krize a léčba nezabírá.
Lou Koller byl zakládajícím členem kapely Sick of It All. Dříve byl členem skupiny Blood from the Soul. On a jeho bratr Pete byli označováni za jedny z nejvlivnějších osobností newyorského hardcoru.
Historie Sick Of It All začala v roce 1986 v Queensu ve státě New York. Skupina vznikla v době, kdy si newyorský hardcore budoval vlastní identitu. Krátké, nekompromisní písně, masivní kytarové riffy a texty řešící sociální konflikty se rychle staly jejími poznávacími znaky.|E|
|T|Čínskou raketu zasáhl při startu blesk|D|25.7. 13:18|P|Krátce po startu z kosmodromu Ši-čchang zasáhl ve čtvrtek čínskou raketu Dlouhý pochod blesk. I tak ale úspěšně vynesla geostacionární komunikační dru...|X|Článek
Raketu blesk zasáhl asi třicet sekund po startu, což vyvolalo slzy v očích mnoha přihlížejících, uvedl web Space. Mise přesto skončila úspěchem, protože raketa funguje jako Faradayova klec.
Satelit bude sloužit jako retranslační pro zajištění komunikace s čínskou orbitální stanicí Tian- kung a případnými pilotovanými lety.
Nejde o první případ úderu blesku do rakety. Hned dvakrát zasáhl blesk raketu Saturn V s posádkou Apolla 12. Vyřazení některých přístrojů misi neohrozilo a skončila úspěchem.
Bleskem byla v roce 2019 zasažena i ruská raketa Sojuz, která vynášela družici Glasnosť. I tu se podařilo umístit na oběžnou dráhu.
V roce 1987 ale úder blesku vyřadil z provozu jeden z počítačů na palubě rakety Atlas Centaur, která havarovala.
Kvůli lepší předpovědi a přísným nařízením, za jakých podmínek lze startovat, od té doby už žádný další blesk americkou raketu nezasáhl.|E|
|T|Čínskou raketu zasáhl při startu blesk. Úkaz zachytila kamera|D|25.7. 13:18|P|Krátce po startu z kosmodromu Ši-čchang zasáhl ve čtvrtek čínskou raketu Dlouhý pochod blesk. I tak ale úspěšně vynesla geostacionární komunikační dru...|X|Článek
Raketu blesk zasáhl asi třicet sekund po startu, což vyvolalo slzy v očích mnoha přihlížejících, uvedl web Space. Mise přesto skončila úspěchem, protože raketa funguje jako Faradayova klec.
Satelit bude sloužit jako retranslační pro zajištění komunikace s čínskou orbitální stanicí Tian- kung a případnými pilotovanými lety.
Nejde o první případ úderu blesku do rakety. Hned dvakrát zasáhl blesk raketu Saturn V s posádkou Apolla 12. Vyřazení některých přístrojů misi neohrozilo a skončila úspěchem.
Bleskem byla v roce 2019 zasažena i ruská raketa Sojuz, která vynášela družici Glasnosť. I tu se podařilo umístit na oběžnou dráhu.
V roce 1987 ale úder blesku vyřadil z provozu jeden z počítačů na palubě rakety Atlas Centaur, která havarovala.
Kvůli lepší předpovědi a přísným nařízením, za jakých podmínek lze startovat, od té doby už žádný další blesk americkou raketu nezasáhl.|E|
|T|Úprava fontány na pražském náměstí Jiřího z Poděbrad zdrtila jejího autora|D|25.7. 13:10|P|Akademický sochař Petr Šedivý je zdrcen. Na pražském náměstí Jiřího z Poděbrad mu při letošní rekonstrukci nejen zlikvidovali jím ztvárněný výdech met...|X|Článek
Žulová fontána nazvaná Sjednocení či Sjednocená Evropa i jako taková prošla podle kritiků nešetrným restaurováním.
„Kamenné bloky byly neodborně a agresivně očištěny. Přišly o cennou přírodní patinu, kterou žula za desítky let získala a která dávala brutalistní hmotě texturu, hloubku a charakter. Dnes kámen působí sterilně, mdle a bělostně. A voda z trysek fontány nestéká tak, jak má, ale drží se v horních částech,“ uvedl Pražan Jan Charvát na svých facebookových stránkách, které se zaměřují na umění druhé poloviny 20. století.
Ten na problém jako první upozornil a dodal, že korunu všemu nasadilo skandální odstranění jména autora Šedivého i data zhotovení z kamene fontány.
Novinky proto na místo vyrazily přímo s autorem Petrem Šedivým, který u nečitelného a ani při blízkém pohledu neznatelného zbytku podpisu prohlásil: „Tady to je. Ten podpis je odsekaný nebo opískovaný, asi oboje. Je to pryč,“ řekl Novinkám Petr Šedivý, když místo svého někdejšího podpisu přezkoumával.
Záhada s podpisem
Když se Novinky ptaly úřadu Prahy 3, proč je autorovo jméno a letopočet z díla prakticky zmizel, dostala se jim odpověď, že se tam podpis nachází dostatečně viditelně. Ukázalo se, že tam nápis najednou skutečně je, a to viditelný už z několika metrů.
„Je to sprosté falzum a nesmysl. Ten podpis byl ještě donedávna prakticky nečitelný a neviditelný. Teď to působí, jako by ho někdo ledabyle obtáhl tužkou. Když teď koukám na ta pokřivená písmenka, tak to působí, jak kdyby to dělal nějaký kameník na hrob,“ reagoval na nové skutečnosti Šedivý.
Mluvčí Prahy 3 Petr Habáň odmítl, že by úřad nařídil v tomto směru jakékoli úpravy. „Po zaslání vašich dotazů jsme místo nechali vyfotit s jasně viditelným podpisem. Za vedení města můžu říct, že žádné oficiální dodatečné úpravy na něm neproběhly. Nabízí se možnost, že by to udělal někdo z vlastní iniciativy, když se doslechl o možném problému,“ podal vysvětlení.
Reakce radnice se ale Charvátovi nezdá. „Jsou jak děti. Místo toho, aby to řešili s autorem, tak dělají tyhle šaškárny,“ komentoval to.
Brutalistní výdech z metra mezitím zmizel úplně a nahradil ho nový ve špičatém provedení. „Z toho mého nezbylo nic, rozbili napadrť beton, ze kterého byl. Ten nový navíc vykrádá výtvarné pojetí. Tyhle špičky jsou použité na nábřeží Mikoláše Alše od Johna Hejduka,“ řekl Petr Šedivý.
Podle Habáně byl původní výdech už nevyhovující. „V případě výdechu byl problém v tom, že znečištěný vzduch z metra proudil do stran a na zem, což poškozovalo okolní stromy a trávník. Problematická byla také souvislost s farmářskými trhy, protože vydýchaný vzduch z metra proudil právě do prostoru farmářského tržiště,“ uvedl mluvčí Prahy 3 s tím, že proběhly snahy technicky upravit proudění vzduchu směrem vzhůru.
Teprve poté, co bylo prý zjištěno, že tyto úpravy provést nelze, bylo jeho vlastníkem (Dopravním podnikem) rozhodnuto o jeho nahrazení výdechem novým.|E|
|T|Meteorologové varují před požáry, rozšířili výstrahu|D|25.7. 12:56|P|Meteorologové rozšířili výstrahu před vznikem požárů na západní a severní Čechy, od neděle bude varování platit pro střední Čechy, včetně Prahy, a čás...|X|Článek
V pondělí se díky přechodnému ochlazení riziko požárů přechodně sníží, informoval v sobotu Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
„V důsledku déletrvajícího sucha a oteplení vydáváme výstrahu na nebezpečí požárů na dnešek místy pro západní a severní Čechy. Na neděli pro západní, střední a severní Čechy a místy i pro východní Čechy. Na jihu Moravy se výstraha před nebezpečím požárů ponechává do odvolání,“ uvedli v sobotu meteorologové.
Lidé by kvůli zvýšenému riziku požárů neměli v přírodě rozdělávat oheň, vypalovat trávu, kouřit a odhazovat cigaretové nedopalky na zem. Odborníci varují i před používáním přenosných vařičů, grilů či jiných zdrojů otevřeného ohně. Opatrnost doporučují i při používání zemědělské techniky a v okolí železničních tratí, kde mohou jiskry od kol a brzd zapálit porost.
Zatímco v neděli teploty budou překračovat tropickou třicítku, po víkendu se ochladí, maxima se budou pohybovat kolem 25 stupňů, na severu či západě Čech jen kolem 20 stupňů Celsia. Na většině území má pršet, někde dorazí i bouřky. Tropické teploty se ale mají příští týden vrátit.|E|
|T|Loď Starship vynesla na oběžnou dráhu vylepšené satelity Starlink|D|25.7. 12:51|P|Z texaského kosmodromu Starbase v noci na sobotu odstartoval raketový nosič Super Heavy s vesmírnou lodí Starship společnosti SpaceX. Loď vypustila 20...|X|Článek
Byl to třináctý start lodi tohoto typu. Plavidlo nevstoupilo na oběžnou dráhu kolem Země, ale letělo takzvanou transatmosférickou dráhou. Loď tyčící se do výšky 124 metrů vzlétla ze základny Starbase na jižním cípu Texasu. Let pozorně sledoval americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA), neboť Starship má do budoucna sloužit k dopravení posádek na Měsíc.
Hodinová cesta skončila přistáním lodi na hladině Indického oceánu. Při návratu raketového nosiče se podle agentury AP nepodařilo znovu zažehnout dostatečný počet motorů, takže raketa dosedla na hladinu Mexického zálivu rychleji, než bylo v plánu.
Přesto šlo o zlepšení oproti předchozímu letu v květnu, kdy se kvůli poruše motoru vymkl kontrole a zřítil se do moře.
Nejměkčí dosednutí
Samotná loď Starship má podle SpaceX za sebou dosud nejměkčí dosednutí na hladinu v historii programu. Plavidlo po přistání zůstalo téměř neporušené a vzplanulo jen mírně, uvedla AP.
Při dřívějších letech obvykle při dosednutí vybuchovalo nebo se rozlomilo ještě ve vzduchu.
Elon Musk, majitel firmy SpaceX, už dříve uvedl, že do konce roku by Starship měl být opakovaně použitelný, podobně jako běžné dopravní letadlo. Do naplnění tohoto cíle však firmě zbývá ještě řada kroků.
Kromě zvládnutí návratu a opětovného zažehnutí motorů bude muset prokázat schopnost tankovat palivo přímo na oběžné dráze a provést sérii startů v rychlém sledu, než bude moci nosič nasadit pro lety s posádkou.
Cesta na Měsíc se posouvá
SpaceX a NASA nedávno výrazně upravily harmonogram a podobu lunárního programu Artemis kvůli technické náročnosti vývoje lodi Starship HLS a komplexním nárokům na doplňování kryogenního paliva na oběžné dráze.
První pilotované přistání lidské posádky na Měsíci se posunulo z původně plánované mise Artemis III na misi Artemis IV s novým termínem v roce 2028. Artemis III bude nejdříve na konci roku 2027 na nízké oběžné dráze Země testovat dokovací manévry a prověrku systémů. SpaceX musí také před vysláním astronautů provést úspěšné zkušební lunární přistání bez posádky.|E|
|T|Šéf švýcarské společnosti pro asistované sebevraždy zemřel při výstupu na sopku Fudži|D|25.7. 12:44|P|Při výstupu na nejvyšší horu Japonska zemřel ředitel švýcarské pobočky společnosti Exit International, která nevyléčitelně nemocným lidem pomáhá s odc...|X|Článek
Šéf švýcarské společnosti Exit Bernhadt Sutter se v červenci vydal na dovolenou do Japonska se svým synem a společně se rozhodli zdolat nejvyšší horu Japonska, legendární sopku Fudži, která se tyčí do výše 3776 metrů nad mořem. Vybrali si trasu Fudžinomija, která je podle webu The Japan Times nejkratší, ale zároveň nejstrmější.
Dopravili se k nástupnímu bodu ve výšce kolem 2400 metrů a vyrazili směrem k vrcholu. Přibližně v polovině cesty, ve výšce zhruba 3000 metrů, však Sutter začal pociťovat vážné zdravotní potíže.
S dopomocí se ještě dokázal dostat na nedalekou chatu a tam zkolaboval. Personálu se podařilo jej pomocí defibrilátoru na čas oživit a následně jej horská služba dopravila do nemocnice. Tam jej ale zachránit již nedokázali.
Bernhard Sutter, Geschäftsführer der Schweizer Sterbehilfeorganisation Exit, ist im Alter von 58 Jahren gestorben. Das teilt die Organisation mit. https://t.co/cMkOkUAnS2
— stern (@sternde) July 24, 2026
Bernhadt Sutter se původně živil jako novinář a spisovatel, ale v roce 2007 se stal členem společnosti Exit a v roce 2015 se stal jejím ředitelem. Organizace má těsné vazby na „zakládající“ společnost Exit International a Sutter vedl pobočku, která měla na starost zejména německy mluvící část Švýcarska, uvedl web Bild.
Na svých stránkách se švýcarský Exit prezentuje jako organizace pomáhající nevyléčitelně nemocným nebo lidem po velmi těžkých úrazech s velice vážnými následky, jak se s danou situací vyrovnat, respektive jak s ní na základě vlastního rozhodnutí naložit. Jedním z nabízených řešení pak jsou i asistované sebevraždy.
Bild v této souvislosti upřesnil, že v loňském roce asistovanou sebevraždu ve švýcarském Exitu podstoupilo 1421 lidí, přičemž v průměru dostává tato organizace každý rok kolem 3500 žádostí. Všechny jsou však velmi pečlivě posuzovány, a tak Exit nevyhoví všem.
Smutná čísla však má na kontě i sama Fudži, na niž se podle dostupných údajů vydá každý rok zhruba 200 tisíc lidí. Turistická sezona začala 1. července, ale Bernahrd Sutter je již druhou letošní obětí této legendární sopky, když na ní hned začátkem měsíce zemřel i pětašedesátiletý muž, uvádějí The Japan Times.|E|
|T|Nejdřív ptáci, teď žáby. Inspekce životního prostředí řeší další kauzu v Havlíčkově Brodě|D|25.7. 12:29|P|Krátce po sobě řeší v Havlíčkově Brodě další problém s poškozením životního prostředí. Po masivním vykácení stromů na sídlišti Pražská ve vegetačním o...|X|Článek
„Revitalizaci Pivovarských rybníků též prověřujeme, v minulém týdnu jsme zahájili kontrolu a shromažďujeme podklady, abychom prověřili okolnosti vypouštění a souvisejících prací,“ uvedl na dotaz Novinek Jan Panský, ředitel havlíčkobrodské pobočky České inspekce životního prostředí.
Inspektoři dosud neukončili ani kontrolu na sídlišti Pražská, proto nemůže její ředitel uvádět bližší podrobnosti. „V případě kácení však již nyní mohu sdělit, že tento postup v pořádku rozhodně nebyl,“ sdělil Jan Panský.
Firma ve vegetačním a hnízdním období na Pražské pokácela desítky stromů kvůli celkové revitalizaci zastaralého sídliště, projekt počítá s výsadbou nových stromů.
Za velmi nešťastné považuje oba zásahy ředitel vysočinského pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny. „Zvolený termín je zcela nevhodný u obou akcí. U zeleně se standardně plánované zásahy realizují mimo vegetační období,“ reagoval Václav Hlaváč, který je zároveň opozičním brodským zastupitelem (Společně pro Brod). Z fotek vyčetl, že o hnízda přišli například holubi hřivnáči, na záběrech viděl i mládě poštolky.
V případě rekonstrukce Pivovarských rybníků poblíž ZŠ Wolkerova hovoří podobně, protože šlo o zásah do rozmnožování obojživelníků. „Většinou se takové práce dělají v době, kdy je dopad na přírodu menší,“ dodal Hlaváč. Za cennější sice považuje rybníčky, které jsou v kaskádě ještě výše, ale některé chráněné druhy se podle něj vyskytovaly i v těchto dvou nádržích.
Radnice by si podle Hlaváče měla zakázky více hlídat. „Tam, kde jde o ochranu přírody a zeleně, by se mělo město chovat příkladně. Očekával bych větší důraz na obecné ekologické funkce,“ kritizoval.
Žhavé předvolební téma
Necitlivé zásahy na sídlišti i v rybnících vyvolaly ve městě vlnu kritiky ze strany veřejnosti. Pouhé tři měsíce před volbami se z kácení a bagrování stalo žhavé téma.
Podle zveřejněné smlouvy o dílo má firma provést rekonstrukci rybníků od března do září 2026. „Protože se v rybnících prokazatelně vyskytují chránění obojživelníci, žádné práce tam do konce července probíhat nemají,“ uvedla na svém Facebooku místostarostka Marie Rothbauerová (dříve ODS, nyní Naše Česko). Podle ní firma platné stanovisko odboru životního prostředí ignorovala a začala zhruba o tři týdny dříve.
Vedení města svolalo na minulé pondělí mimořádné jednání rady. „Události posledních dvou týdnů ukázaly, že ani dlouhodobě nastavené kontrolní procesy nedokážou vždy zabránit chybám při realizaci městských projektů,“ reagoval pak na Facebooku starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Radní se v pondělí shodli, že nechají prověřit všechny aktuální městské stavby s důrazem na dodržování závazných stanovisek v oblasti životního prostředí. Schválili také přípravu nové vnitřní směrnice k investičním akcím.|E|
|T|Jiří Dvořák: Máme se tu jak prasata v žitě a nevážíme si toho|D|25.7. 12:25|P|Režiséři vědí, že obsadit ho je sázka na jistotu. Před kamerou, na jevišti, v dabingu, v rolích vážných i komických, jako vypravěče i průvodce dokumen...|X|Článek
Zastihnout vás bylo hodně složité. Čím jste teď tolik zaneprázdněný?
Už druhým rokem točím Kriminálku Anděl, což je časově hodně náročné. Vstávám v půl šesté ráno, protože začínáme v sedm ve Kbelích a to je pro mě přes celou Prahu. Jsem skoro ve všech obrazech, takže dvanáctihodinové směny nejsou výjimkou. A to se ještě musím naučit text na další den.
Do toho přišlo zkoušení v Divadle Ungelt, takže jsem se musel nechat z pár dílů vypsat, jinak bychom s Jirkou Langmajerem hru Jak starý je Měsíc nenazkoušeli. Kromě Ungeltu ještě hraju v Brně a Bratislavě s Martinem Hubou v inscenaci Oheň a popel.
Vracíte se tedy po mnohaleté pauze k divadlu?
Vypadá to tak. Přemlouvají mě ještě do dalších projektů, mně to ale takhle stačí, protože zkoušení je pro mě opravdu náročné. Texty jsem se vždycky učil dost těžko a čím jsem starší, tím větší jsem trémista. Když se o tom bavím se svými vrstevníky, hodně z nich má stejný problém.
Čím si to vysvětlujete?
Člověk je možná zodpovědnější, už ví, co všechno se může stát. Vylézt na jeviště znamená stále větší sebezapření. Čekání na výstup, než se řekne první věta, je hrozné, tlak sto osmdesát.
Co vás přesvědčilo, že jste kývl na hru Jak starý je Měsíc od slavného amerického dramatika Sama Sheparda?
Entuziasmus Jiřího Langmajera. Ukecával mě tři roky. Rozhodlo, že jsem považoval za čest být u projektu, který je beneficí Jirkových šedesátin. Za chvilku ostatně i mých. Ta hra je hrozně složitá v tom, že má spoustu textu, ale nemá přímočarý příběh. Je to labyrint situací a emocí. Poprvé v životě jsem si práci přitáhl domů, když ke mně Jirka přijel a zkoušeli jsme v obýváku.
Je to hra o mužském přátelství: svěřují se se svými trápeními, poperou se, chlapským způsobem si vyznají lásku. Takových přátelství nebývá v životě moc. Potkat vůbec někdy takového přítele je trochu zázrak.
Je takové vaše přátelství s Jiřím Langmajerem?
To úplně ne, protože se s Jirkou sice známe dlouho, ale nezažili jsme spolu tolik jako ty dvě postavy. Jsme ale velmi dobří přátelé a moc si toho vážím.
Jednou jsme na karlovarském festivalu v pět ráno seděli a divili se, proč jsme spolu vlastně nikdy nepracovali. Jirka tehdy prohlásil, že něco najde. Jasně, myslel jsem si, po večírku nad ránem se slíbí cokoliv. Za půl roku ale přišel, že má text do Violy. Byl to Anděl v modrém o vztahu básníka a dramatika Jeana Cocteaua a herce Jeana Maraise. Řekl jsem mu, že souhlasím ze tří důvodů: zaprvé že to čteme, takže se nemusím učit text, zadruhé že to je hezké a zatřetí že je to s ním. Mělo to úspěch, hrajeme to ve Viole už devátým rokem.
Tvrdím, že až budu vědět, kdy ten člověk zvedne hrníček, aby se napil kafe, budu vědět, jak ho hrát
Nevyvolalo ve vašem okolí údiv, že dva vysloveně maskulinní interpreti ztvárňují milence?
Nikdo ze známých, co to viděli, se nad tím nepozastavil. Hrajeme o lásce, a to, že se odehrává mezi dvěma muži, není podstatné.
Vy máte ve Viole ještě jeden zářez, o kterém se moc neví. Spolu s Viktorem Preissem jste na této scéně četli svoji autorskou poezii.
Před časem jsem dal dohromady sbírku, která nevyšla, teda existuje asi deset výtisků, které mi nechali udělat jako dárek k narozeninám přátelé. Napadlo mě namluvit to jako audio, kde by četli tři lidi: Viktor Preiss, Pepíček Somr a Péťa Bučková. Pepíček zemřel a tím to usnulo. Chytnul se toho ale Tomáš Vondrovic, který napsal a režíroval Anděla v modrém, a vybídl mě, abychom udělali s Viktorem poetický večer ve Viole. Viktor tam ještě vystavoval svoje obrazy.|E|
|T|Kamenné ochozy Palackého mostu v Praze se drolí, rekonstrukce je v nedohlednu|D|25.7. 12:11|P|Kamenné ochozy se zábradlím na Palackého mostě v centru Prahy, po kterém jezdí tramvaje i auta, působí dost zanedbaně. Technická správa komunikací při...|X|Článek
Mezery mezi kamennými bloky zábradlí na zavřených ochozech mostu mohou působit až dramaticky. „Provizorně uzavřené kamenné vyhlídkové arkýře na chodnících průběžně monitorujeme a v případě potřeby lokálně zajišťujeme. Jejich uzavření nemá přímý vliv na provoz na mostě,“ sdělila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Přesto jsou spodní části arkýřů zakryté, aby případné úlomky nedopadly na lodě na řece nebo chodce na náplavce. Jejich kompletní obnova a plné otevření se přitom podle Liškové předpokládá až v rámci celkové rekonstrukce celého mostního objektu.
„Samostatná dřívější oprava by nebyla technicky ani ekonomicky efektivní,“ uvedla mluvčí s tím, že TSK v případě Palackého mostu připravuje vypsání veřejné zakázky na projektanta a začátek projekční činnosti závisí na přidělených finančních prostředcích.
„Zadáním bude rekonstrukce mostu s nutným rozsahem úprav i předpolí mostu. Přesný termín zahájení samotné stavby proto v tuto chvíli nelze stanovit, neboť se bude odvíjet od postupu projektových prací, zajištění povolení a schválení finálního plánu financování,“ podotkla.
Průběžné kontroly od roku 2019
Most procházel detailní diagnostikou už v průběhu roku 2019, kdy zde byla instalována čidla měřící jeho chování zejména při výkyvech teplot. Geodeticky zaměřené, referenční, pevné body zase kontrolovaly pohyby mostu a k pilířům pod vodou tehdy zamířili potápěči.
„Most je stále kontrolován prostřednictvím mimořádných, hlavních i běžných prohlídek a jeho technický stav je provozuschopný s omezením zejména na vykonzolovaných částech,“ doplnila Lišková. Mezi největší technická rizika a komplikace, které mohou přípravu a realizaci nejvíce zdržet, podle ní patří přísné požadavky památkové ochrany vzhledem k historické hodnotě mostu.
„Významným faktorem je také extrémně náročná koordinace etapizace dopravy, zejména tramvajové a automobilové, spolu se zajištěním inženýrských sítí vedených v mostě. V neposlední řadě představují komplikaci práce přímo v korytě Vltavy při sanaci pilířů,“ dodala mluvčí Technické správy komunikací.
Důležitá dopravní tepna
Palackého most je zásadní dopravní tepnou v centru metropole a jeho dlouhodobé uzavření či omezení by se výrazně propsalo do života Pražanů. Ropid sice výluková opatření běžně neřeší, ale pokud budou platná dlouhodobě, začne spolupracovat s Dopravním podnikem na návrhu případných opatření.
„Bylo by například nepříjemné, aby došlo k souběhu uzavírek Palackého mostu a výtoňského železničního mostu, zejména s ohledem na zatížení linky metra B,“ uvedl Martin Šubrt, náměstek ředitele společnosti Ropid, která v Praze organizuje hromadnou dopravu.
Uzavření mostu by podle něj zkomplikovalo spojení mezi Prahou 1 a 2 a Prahou 5, které by bylo nutné rozdělit na most Legií a letos nově otevřený Dvorecký most. „Ten by byl užitečný, i když ne tak výrazně jako při mimořádných událostech v Nádražní ulici na Smíchově nebo u Vyšehradského tunelu. Určitě by ale pomohl, aby nebyla přetížena dosud jediná alternativní trasa pro tramvaje přes most Legií,“ dodal.|E|
|T|Masivní lesní požáry už jsou na předměstí Bordeaux|D|25.7. 12:08|P|Francouzské úřady v noci na sobotu nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se šíří v jihozápad...|X|Článek
Více než 200 tisíc lidí bylo nuceno opustit své domovy, protože masivní lesní požáry stále zuří v jihozápadní Francii a středním Španělsku, informoval zpravodajský deník The Independent.
Povinná evakuace byla v noci na sobotu v okolí Bordeaux vyhlášena pro obce Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles a Saint-Aubin-de-Médoc, v nichž žije téměř 70 tisíc lidí. Částečně se týká také měst Mérignac s 78 tisíci obyvateli a Eysines s téměř 25 tisíci obyvateli. Všechny lokality leží v bezprostřední blízkosti Bordeaux nebo jsou součástí jeho aglomerace.
„Francouzská vláda se rozhodla mobilizovat všechny dostupné prostředky k boji s požáry. Na místě je již nasazeno více než 500 vojáků, v neděli se k nim přidají další jednotky. Celkový počet příslušníků armády podporujících hasiče tak vzroste na více než 1000,“ napsal francouzský premiér Sebastien Lecornu v sobotu na síť X.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
Hoří i ve Španělsku
Už v pátek večer francouzské úřady informovaly, že kvůli požárům muselo v jihozápadní Francii opustit své domovy 141 tisíc lidí. S živlem však bojuje více zemí na jihu Evropy. Ve středním Španělsku bylo evakuováno dalších 60 tisíc obyvatel.
Požár ve Španělsku zasáhl také oblast asi 65 kilometrů od Madridu, kde se nachází zařízení americké vesmírné agentury NASA určené ke komunikaci s družicemi. Agentura AFP uvedla, že zařízení muselo být preventivně evakuováno.
Podle zástupce španělské vlády Francisca Martína Aguirreho hasičům dosud pomáhaly relativně mírné teploty. Situaci ale může zkomplikovat očekávané zesílení větru s nepředvídatelnými poryvy.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v systému Drozd je aktuálně registrováno 251 českých turistů ve Francii a 1008 ve Španělsku. Kromě těchto zemí se s rozsáhlými požáry potýkají také Itálie a Řecko, v severní Africe pak Tunisko, Maroko a Alžírsko.|E|
|T|V Sýrii se srazily dva autobusy, nejméně 35 lidí zemřelo|D|25.7. 12:03|P|Nejméně 35 lidí zahynulo a dalších 30 bylo zraněno při dnešní srážce dvou autobusů v centrální části Sýrie na silnici vedoucí do Damašku. S odvoláním ...|X|Nejméně 35 lidí zahynulo a dalších 30 bylo zraněno při dnešní srážce dvou autobusů v centrální části Sýrie na silnici vedoucí do Damašku. S odvoláním na ministerstvo zdravotnictví to napsala státní tisková agentura SANA.
Jeden z autobusů vezl příslušníky sil vnitřní bezpečnosti, zatímco druhý byl autobus dálkové dopravy vezoucí běžné cestující. Nehoda se stala v pouštním úseku mezi městy Palmýra a Suchna na dálnici spojující Damašek s městem Dajr az-Zaur na severovýchodě země. Příčina neštěstí není zatím známa.
Některé ze zraněných přepravily vojenské helikoptéry do nemocnice v Homsu. Ministerstvo zdravotnictví vyzvalo všechny fakultní nemocnice v zemi, aby se připravily na příjem zraněných.|E|
|T|Rumunský pilot F-16 sestřelil dron|D|25.7. 11:32|P|V Rumunsku během 24 hodin sestřelili dva ruské drony. První byl zlikvidován už v pátek u města Buzău, druhý v sobotu ráno, informoval rumunský prezide...|X|Článek
„Dnes ráno v 8:30 byl v rumunském vzdušném prostoru sestřelen další dron, deset kilometrů západně od města Sfântu Gheorghe. Sestřelil ho rumunský pilot stíhačky F-16,“ oznámil prezident Nicușor Dan.
Ministerstvo obrany oznámilo, že dron stíhaly dva letouny F-16, které ho po řádné identifikaci sestřelily v neobývané oblasti u hranice s Ukrajinou. Letouny vzlétly, když dron narušil rumunský vzdušný prostor.
Trosky dronu odjel zkoumat tým ministerstva obrany.
V pátek pilot stíhačky F-16 sestřelil dron u města Buzău.
Na Rumunsko zabloudilo už několik ruských dronů, které vypustilo Rusko nad Ukrajinu. Jeden tam nedávno zranil dva lidi.|E|
|T|Rumunští piloti F-16 sestřelili dva drony během 24 hodin|D|25.7. 11:32|P|V Rumunsku během 24 hodin sestřelili dva ruské drony. První byl zlikvidován už v pátek u města Buzău, druhý v sobotu ráno, informoval rumunský prezide...|X|Článek
„Dnes ráno v 8:30 byl v rumunském vzdušném prostoru sestřelen další dron, deset kilometrů západně od města Sfântu Gheorghe. Sestřelil ho rumunský pilot stíhačky F-16,“ oznámil prezident Nicușor Dan.
Ministerstvo obrany oznámilo, že dron stíhaly dva letouny F-16, které ho po řádné identifikaci sestřelily v neobývané oblasti u hranice s Ukrajinou. Letouny vzlétly, když dron narušil rumunský vzdušný prostor.
Trosky dronu odjel zkoumat tým ministerstva obrany.
V pátek pilot stíhačky F-16 sestřelil dron u města Buzău.
Na Rumunsko zabloudilo už několik ruských dronů, které vypustilo Rusko nad Ukrajinu. Jeden tam nedávno zranil dva lidi.|E|
|T|Indický ministr školství rezignuje, „švábi“ končí|D|25.7. 11:30|P|Indický ministr školství Dharmendra Pradhan oznámil odstoupení z funkce. Reaguje tak na požadavky demonstrujících mladistvých. Studenti kritizují mimo...|X|Indický ministr školství Dharmendra Pradhan oznámil odstoupení z funkce. Reaguje tak na požadavky demonstrujících mladistvých. Studenti kritizují mimo jiné korupci a vysokou míru nezaměstnanosti. Protesty v ulicích původně propukly kvůli úniku otázek k celostátním přijímacím zkouškám k vysokoškolskému studiu medicíny. Po rezignaci ministra mluvčí hnutí oznámil, že protesty končí.
„Zvládli jsme to,“ prohlásil Abhidžít Dipke, zakladatel protestního hnutí Švábí lidová strana (CJP) za bouřlivého jásotu na místě protestů v Jantar Mantaru v Novém Dillí.
Ministr oznámil svou rezignaci právě v okamžiku, kdy policie použila slzný plyn k rozehnání mladých demonstrantů v Novém Dillí, několik hodin předtím, než se měli jejich vůdci setkat s ministry k dalšímu kolu jednání.
„Vzhledem k situaci, která nastala v Jantar Mantaru i po celé zemi, a aby této situace nezneužily protinárodní síly… jsem zaslal premiérovi svou rezignaci,“ napsal Pradhan.
„Švábi“ končí
Mluvčí hnutí „švábů“ po sobotních jednáních s vládou uvedl, že se demonstranti nakonec dohodli, že ukončí své protesty.
Demonstrace začaly jako iniciativa aktivistů, přerostly v jedno z nejvýraznějších protivládních hnutí za poslední roky a získávaly podporu napříč Indií. Premiér Naréndra Módí už ve čtvrtek oznámil vznik zvláštních zrychlených soudů pro případy podvodů u zkoušek, demonstranti však trvali na personální odpovědnosti ministra i širších reformách systému.
Protestní hnutí CJP vedené mladými lidmi vzniklo 16. května poté, co tentýž měsíc unikly testy z celostátních přijímacích zkoušek na lékařské fakulty. To postihlo přes dva miliony studentů, kteří museli zkoušky absolvovat podruhé. Podle vlády bylo po skandálu zatčeno a uvězněno celkem třináct lidí.
Hnutí zároveň upozorňuje na rostoucí nespokojenost mladých Indů s korupcí, nezaměstnaností a nedůvěrou ve fungování státních institucí.|E|
|T|Dustin Hoffman a Harvey Keitel nevynechali při návštěvě Česka ani pražské židovské město|D|25.7. 11:02|P|Letošní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech hostil hned několik skvělých amerických umělců, jejichž předci přišli do Spoje...|X|Článek
Zmínění herci si objekt ze 13. století prohlédli v rámci soukromých prohlídek. Jak se říká, šli tzv. na jistotu. Budova (nazývaná také Altneuschul, Altnajšíl) na pražském Josefově je jednou z nejstarších dochovaných synagog v Evropě. Navíc stále slouží původnímu účelu, tedy bohoslužbám.
Ročně ji tak navštíví kolem dvou set tisíc lidí. Objekt vlastní a spravuje Židovská obec v Praze a právě ona o VIP hostech v minulých dnech informovala.
Červencová přítomnost slavných tváří ale nezůstala utajena ani jinak. Na sociálních sítích se objevilo hned několik fotek, které oba muže v synagoze a vedle ní zachycují.
Vary plné hvězd s evropskými kořeny
K židovským kořenům se přihlásili letos v rámci KVIFF rovněž další VIP hosté, mimo jiné Maggie Gyllenhaalová a Jesse Eisenberg. Stejně jako u Keitela jejich předci přišli do Spojených států především z Polska, ale také z někdejšího Ruského impéria, nynější Ukrajiny a Ruska, případně z Rumunska (Keitel).
Všichni jmenovaní umělci se k historickým vazbám i víře aktivně hlásí, nicméně vyznávají spíše její volnější pojetí. A to i přesto, že někteří (mimo jiné právě Keitel) v ortodoxní komunitě odmala vyrůstali. Jak Keitel opakovaně uvádí, judaismus je důležitou součástí jeho osobnosti i umělecké tvorby.
Dustin Hoffman se naopak o židovském původu své rodiny dozvěděl až v dospělosti. Rodiče, respektive hlavně táta, ho vychovávali jako ateistu. O tragických příbězích svých praprarodičů se dozvěděl díky genealogickému pořadu Finding Your Roots (Hledání vašich kořenů) až v roce 2016. Souvisely s pogromy, které rozpoutali na svém území Sověti.
A třeba Jesse Eisenberg pro Novinky.cz na téma svého židovství uvedl, že rodinné vazby s Polskem, odkud jeho předci do Ameriky uprchli před 2. světovou válkou, stále hluboce vnímá. Jsou aktivní součástí i jeho umělecké tvorby. Před rokem dokonce získal polské občanství.
Lepší než terapie je pomoc
„Tu vinu, že moji předci holocaust přežili, ze sebe snímám tím, že pomáhám jiným lidem, kteří nemají v životě tolik štěstí jako já,“ vysvětlil v rozhovoru s tím, že tento přístup aktivně desítky let razí rodina jeho ženy. „Je to lepší než chodit na psychoterapie. Má žena a její blízcí trauma přeživších mění v dobro,“ podotkl.
Ve Varech také uvedl, že v rámci dobrovolnických aktivit stráví část letošního léta na Ukrajině, kde bude jeho manželka učit tamní děti. „Já budu náš pobyt dokumentovat,“ zmínil.
Mladou generaci s předky ve východní Evropě na KVIFF zastupovala i dcera herečky Maggie Gyllenhaalové Ramona Sarsgaardová. Ta byla v květnu 2025 zatčena během propalestinských protestů na Kolumbijské univerzitě v New Yorku.
Ač se rodina ke svému židovství aktivně hlásí, Ramona ostře nesouhlasí s vojenským postupem vlády izraelského premiéra Benjamina Netanjahua v Gaze. „Je to nezávislá žena,“ komentovala stručně její názory a postoje její máma na karlovarském festivalu.|E|
|T|Pod Pálavou bylo otevřeno nové sanatorium, pacienty se pokusí rozhýbat a vrátit do života|D|25.7. 11:01|P|Rozhýbat pacienta po mozkové příhodě, těžkém úrazu, neurologických onemocněních a vrátit ho tak do života, je někdy doslova boj. V Česku bude nyní o n...|X|Článek
„Takováto zařízení jsme zatím měli v Česku jen dvě, na Moravě nebylo žádné. Kvůli nedostatečné kapacitě se specializované péče, kterou nabídne Sanatorium, dostala jen na každého třináctého pacienta z jižní Moravy,“ řekl Novinkám jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
Sanatorium sice vybudoval Jihomoravský kraj s pomocí ministerstva zdravotnictví, které uhradilo 40 % nákladů, nejde ale jen o to, že šanci se rozhýbat, být znovu alespoň do jisté míry soběstačný, dostanou pacienti, s nimiž si systém zdravotnické péče nevěděl rady. Uvolní se i lůžka v nemocnicích a pacientům se dostane přesně té péče, kterou potřebují.
Sanatorium bude poskytovat následnou lůžkovou rehabilitační péči dospělým po cévních mozkových příhodách, těžkých úrazech, operacích pohybového aparátu, neurochirurgických výkonech nebo při neurologických onemocněních. Zaměří se na lidi po poranění páteře a míchy, amputacích, s poruchami chůze a stability nebo po dlouhodobé hospitalizaci.
Pacient bude po operaci či léčbě v nemocnici přesunut do sanatoria, kde na něj bude čekat již celý tým tvořený lékaři, terapeuty a samozřejmě i logopedy. Rehabilitační zařízení propojí moderní medicínu a špičkové technologie s léčebnými účinky sirného termálního pramene.
Pomůže balneoterapie i nové přístroje
Pro léčbu pacientů bude sanatorium využívat silně mineralizovanou termální vodu, která vystupuje na povrch z hloubky 1455 metrů a i přes dlouhou cestu si zachovává teplotu kolem 40 °C. Kombinace přirozeného tepla a vysoké koncentrace účinných látek vytváří ideální podmínky pro balneoterapii. K rehabilitaci je k dispozici bazén a vířivky.
Na svaly, které se nepodaří rozhýbat pomocí termální vody, se podívají terapeuti s využitím nejmodernější techniky. Sanatorium má hned několik špičkových přístrojů, do nichž lze špatně pohyblivého pacienta zavěsit tak, aby na zařízení mohl plnit úkoly. Například na jednom ze strojů klient kráčí a na obrazovce pozoruje lesní stezku, kterou musí zdolat; někdy je to pohodlná pěšinka, někdy je ale nutné vyhnout se kameni nebo překročit spadený strom.
Rehabilitační ústav, který má zatím 110 zaměstnanců, bude mít kapacitu 160 lůžek. V první fázi bude ale v provozu jen polovina. „Netroufáme si zpočátku rozjet léčebné procesy na celou kapacitu. Vnímáme to tak, že těch 80 lůžek je maximum, na které si můžeme v prvním půlroce troufnout,“ uvedl ředitel sanatoria Antonín Vodák. Žádosti o péči bude přijímat od 17. srpna.
Historickou zajímavostí je, že sanatorium leží jen kousek od místa, kde měla desátá římská legie ve druhém století našeho letopočtu své valetudinarium. Šlo o polní nemocnici, v níž se vojáci léčili ze zranění, která utržili při boji s germánským kmenem Markomanů. Byla to zřejmě vůbec první nemocnice na území současného Česka.
Nyní na jeho místě stojí Aqualand Moravia, což je největší vodní zábavní centrum Česka. V sousedství sanatoria měla již příští rok otevřít čínská společnost RiseSun lázeňský komplex. Jeho výstavba ale zatím ještě ani nezačala.|E|
|T|Úroda ovoce bude letos kvůli mrazům a kroupám poloviční. Pojištěná není ani desetina sadů|D|25.7. 10:57|P|Jarní mrazy letos znovu tvrdě zasáhly české ovocnáře. Podle červnového odhadu Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského sklidí 68 tisíc ...|X|Článek
Největší propad se týká jablek, která tvoří většinu tuzemské produkce. Úroda má dosáhnout asi 52 tisíc tun, tedy 53 procent pětiletého průměru. Hrušek má být 65 procent obvyklého množství, třešní 59 procent a broskví jen třetina.
„Podle našeho odhadu jde o druhé největší mrazové škody v historii českého ovocnářství,“ řekl Novinkám předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík s odkazem na podobnou jarní vlnu mrazu v roce 2024.
Letos se k mrazům přidalo před pár týdny silné krupobití, které poškodilo sady v jižních Čechách i na jižní Moravě. Konečná sklizeň tak může být ještě nižší.
Málo pěstitelů ovšem využívá pojištění. Podle statistik České asociace pojišťoven bylo v roce 2025 pojištěno jen 8,9 procenta ploch sadů. Počet pojištěných ovocnářů i rozloha pojištěných sadů navíc meziročně klesly.
Agra pojišťovna sjednává pojištění ovoce proti mrazu pro jablka, hrušky a jahody. Loni, kdy bylo škod méně, vyplatila ovocnářům přibližně 4,5 milionu korun. Letos očekává, že počet nahlášených mrazových škod vzroste meziročně o deset až dvacet procent. Konečná čísla zatím nemá, protože část škod ještě nebyla uzavřena.
Podle ředitele Agra pojišťovny Vladimíra Johna se dlouhodobě nedaří zvýšit podíl zemědělců, kteří se proti klimatickým rizikům pojišťují. Pěstitelé jako důvod nejčastěji uvádějí vysoké pojistné a spoluúčast, jejich výše ale podle pojišťovny odráží četnost a rozsah škod.
John považuje za nezbytné, aby stát, veřejné fondy a soukromé pojišťovny vytvořily společný systém řízení rizik. „Jinak naše zemědělství projde redukcí, nebude odolné ani konkurenceschopné,“ poznamenal.
Martin Ludvík zase upozornil, že s přibývajícími škodami pojištění dále zdražuje a proti mrazu navíc nelze pojistit všechny ovocné druhy. „Proti krupobití se pojišťuje snáze než proti mrazu. Někteří pěstitelé se proto snaží pojištění nahradit ochrannými sítěmi,“ uvedl.
Ani ty ale nezaručí, že pěstitel ovoce prodá. Silné kroupy mohou poškodit samotné sítě a na plodu stačí menší důlek, aby ho obchodní řetězce odmítly.
O cenách rozhodne polské jablko
Ministerstvo zemědělství zároveň požádalo o mimořádnou pomoc pro ovocnáře postižené mrazy z evropské zemědělské rezervy. Evropská komise o ní má rozhodnout až na podzim. Ludvík by do budoucna uvítal silnější evropský fond, z něhož by se škody způsobené extrémním počasím hradily podle předem stanovených pravidel.
Dopad letošní neúrody na ceny v obchodech zatím není jasný. Česká produkce jablek představuje přibližně jedno procento evropské sklizně. Rozhodující proto bude především vývoj v Polsku, které patří k největším producentům jablek v Evropě a kde letos mrazy rovněž způsobily rozsáhlé škody.
„Jestli se podobné mrazy budou opakovat každé dva roky, ovoce by se u nás prakticky nedalo pěstovat,“ dodal Ludvík.|E|
|T|Před obchodem v centru Prahy nocovaly desítky lidí. Čekají prý na trička zdarma|D|25.7. 10:43|P|Před prodejnou Section Store v Jeruzalémské ulici v centru Prahy se od nočních hodin tvoří fronta zájemců. Podle informací z místa čekají někteří lidé...|X|Článek
„Čekáme tady na trička od Sectionu, mají sedmileté výročí. Rozdávají 177 triček lidem. Čekáme přibližně pět hodin. Section je česká streetwearová značka a jejich tváří je influencer Nikos (český influencer Nikos Pérovský, pozn. red.) a dneska mají jejich nový drop (uvedení nové kolekce nebo limitované série výrobků do prodeje, pozn. red.),“ řekl Aktu.cz jeden z přítomných.
Před vstupem do prodejny, která se specializuje na limitované tenisky a streetwear, se během rána shromáždily desítky lidí. Přinesli si s sebou židle na sezení nebo deky na zem.
Samotný obchod zatím podrobnosti o akci veřejně nepotvrdil.
Section Store má kamennou prodejnu v Jeruzalémské ulici nedaleko hlavního nádraží.
Někteří čekající podle svědků dorazili už v noci v naději, že získají limitovaný produkt nebo dárek, o němž se informace šířily především na sociálních sítích. Jak velký počet triček má být k dispozici, ani za jakých podmínek by se měla rozdávat, zatím není jasné.
Obchod Section Store patří mezi známé pražské prodejce limitovaných tenisek a streetwearové módy. Ve své nabídce má mimo jiné značky Nike, Jordan, Adidas či Supreme.|E|
|T|Před obchodem v centru Prahy nocovaly desítky lidí. Čekají na trička zdarma|D|25.7. 10:43|P|Před prodejnou Section Store v Jeruzalémské ulici v centru Prahy se od nočních hodin tvoří fronta zájemců. Podle informací z místa čekají někteří lidé...|X|Článek
„Čekáme tady na trička od Sectionu, mají sedmileté výročí. Rozdávají 177 triček lidem. Čekáme přibližně pět hodin. Section je česká streetwearová značka a jejich tváří je influencer Nikos (český influencer Nikos Pérovský, pozn. red.) a dneska mají jejich nový drop (uvedení nové kolekce nebo limitované série výrobků do prodeje, pozn. red.),“ řekl Aktu.cz jeden z přítomných.
Před vstupem do prodejny, která se specializuje na limitované tenisky a streetwear, se během rána shromáždily desítky lidí. Přinesli si s sebou židle na sezení nebo deky na zem.
„Stále je tady fronta, akce pořád probíhá, trička stále rozdáváme, plus k tomu prodáváme naši kolekci oblečení, která dneska vychází v rámci našich sedmých narozenin,“ řekl Novinkám kolem 13:30 zaměstnanec obchodu.
Section Store má kamennou prodejnu v Jeruzalémské ulici nedaleko hlavního nádraží.
Někteří čekající podle svědků dorazili už v noci v naději, že získají limitovaný produkt nebo dárek, o němž se informace šířily především na sociálních sítích.
Obchod Section Store patří mezi známé pražské prodejce limitovaných tenisek a streetwearové módy. Ve své nabídce má mimo jiné značky Nike, Jordan, Adidas či Supreme.|E|
|T|Policisté na jihu Čech testují elektrickou škodu|D|25.7. 10:38|P|I řidiče na dálnici D3 mohou v těchto dnech zastavit policisté v elektrické Škodě Elroq 85. Zatím se na jihu Čech jedná o testovací provoz a kromě dál...|X|Článek
„Testování tohoto vozu by mělo dát odpověď, zda je vhodné do běžného výkonu služby. Nejvyšší povolená rychlost vozidla je 180 kilometrů v hodině a má dojezd 580 kilometrů. Z nuly na sto zrychlí za 6,6 sekundy,“ zmínil některé vlastnosti vozu mluvčí jihočeských policistů Jiří Matzner.
Policisté vozidlo testují v rámci služby a vždy vyplňují dokumenty, jak byli s autem spokojeni. „Potkat je tedy můžete při řešení dopravního přestupku, dohledu nad bezpečnostní silničního provozu nebo doprovodu nadměrného nákladu,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Ukrajinské drony příští rok uletí až 10 tisíc kilometrů, řekl Zelenskyj|D|25.7. 10:35|P|Dolet ukrajinských dronů by mohl v příštím roce dosáhnout pět až deset tisíc kilometrů, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v rozhovoru s a...|X|Článek
„V současnosti už máte bezpilotní prostředky vy (USA) a také Rusové i my disponujeme drony s doletem přes tři tisíce kilometrů. Letos budeme mít čtyři tisíce kilometrů. Příští rok to bude pět až deset tisíc kilometrů,“ řekl.
Zelenskyj zdůraznil, že drony s doletem deset tisíc kilometrů jsou nástrojem, který by Spojeným státům umožnil „přiblížit se k jejich potenciálnímu nepříteli“. A Ukrajina je podle něj připravena se o tuto technologii podělit.
„Chceme uzavřít největší dohodu o dronech se Spojenými státy. Vyvíjíme a dodáváme různé námořní drony, letecké drony, drony s dlouhým doletem pro údery středního a dlouhého doletu – spoustu věcí,“ poznamenal.
⚡️ Zelenskyy announced Ukrainian drones with a flight range of up to 10,000 kilometers
— NEXTA (@nexta_tv) July 24, 2026
According to the President of Ukraine, the country expects to field drones capable of flying 5,000–10,000 kilometers as early as next year.
Ukraine already has drones with a range of more… pic.twitter.com/wfvd2FCN8A
Podle prezidenta je dokument „téměř hotový“. Počítá se zavedením společné výroby ve Spojených státech za předpokladu, že tyto drony nebudou dodávány do „nebezpečných zemí“ a jejich prodej bude omezen na Spojené státy, Evropu a Ukrajinu.
„Nejdůležitější je technologie. To je to, co máme. A Amerika má skvělou technologii. Takže naše dohoda o dronech je výhodná pro obě strany. (…) Když mluvíme s vojáky, s Američany, s generály a důstojníky, říkají: ‚Nebýt vašich zkušeností, Amerika by této úrovně nedokázala dosáhnout.‘ Takže Amerika získala naprosto exkluzivní věci,“ zdůraznil Zelenskyj.|E|
|T|Teplice chtějí odkoupit problémový dům v Přítkovské ulici|D|25.7. 10:32|P|Tepličtí radní schválili záměr odkoupit od soukromého subjektu bytový dům v Přítkovské ulici ve čtvrti Trnovany. Budova je v horším technickém stavu a...|X|Článek
Dům má nevalnou pověst, někteří jeho obyvatelé jsou podle lidí z okolních paneláků velmi hluční a nelámou si hlavu s pořádkem v okolí budovy. O menší či větší incidenty uvnitř domu nebo před ním údajně není nouze. „Občas je to tady dost divoké,“ volil pro Novinky opatrná slova obyvatel sousedního paneláku Petr. Příjmení nechtěl z obav o svou bezpečnost prozradit.
„Pro obyvatele okolních domů by převzetí objektu do majetku města znamenalo hlavně větší jistotu, že se situace začne řešit řízeně,“ připustila mluvčí města Adina Sedláková.
Město by po odkupu mohlo ovlivnit, co se s domem bude dít dál a jaká pravidla v něm budou platit. To je důležité nejen pro samotný dům, ale i pro každodenní život v jeho okolí. Počítá se s tím, že objekt bude potřebovat rekonstrukci, a do budoucna by zde mohlo vzniknout městské bydlení.
„Hledáme cestu, jak situaci v Přítkovské ulici řešit systémově, nejen dílčími zásahy. Zatím jsme ve fázi záměru, samotný odkup by nám mohl dát možnost ovlivnit budoucnost domu, připravit jeho opravu a propojit bydlení se sociální prací tak, aby se situace postupně stabilizovala,“ vysvětlil primátor lázeňského města Jiří Štábl (ANO).
Schválení záměru je podle něj začátkem celého procesu. Magistrát chce nyní o dalším postupu jednat s odborníky i se zástupci napříč zastupitelstvem. Vzniknout má pracovní skupina, která se bude zabývat podmínkami odkupu, budoucím využitím domu i dalšími kroky, které budou potřeba.
Pokud se vše podaří připravit a všechny náležitosti budou v pořádku, mohl by být odkup dokončen během letošního podzimu.
Město chce průběžně komunikovat s obyvateli domu po celou dobu přípravy i realizace projektu, aby měli k dispozici srozumitelné informace a věděli, na koho se mohou obrátit. „Do celého procesu budou zapojeni také sociální pracovníci. Ti budou obyvatelům pomáhat řešit konkrétní životní situace, například bydlení, dluhy, práci nebo komunikaci s úřady,“ poznamenala Sedláková.
Sociální práce je podle ní důležitá nejen pro samotné obyvatele domu, ale také proto, aby se složitá situace neřešila živelně, nepřesouvala se bez podpory jinam a nevznikala nová místa, kde by se problémy znovu soustředily.
Město bude zároveň komunikovat i s obyvateli v okolí. Chce jim včas vysvětlovat jednotlivé kroky, odpovídat na otázky a řešit případné podněty. „Důvěra lidí je pro nás v celém procesu zásadní. Proto chceme postupovat otevřeně, včas vysvětlovat jednotlivé kroky a mluvit jak s obyvateli domu, tak s lidmi v okolí. Stejně důležité pro nás budou i jejich podněty, protože právě oni nejlépe vědí, co se v místě každodenně děje a co je potřeba řešit,“ doplnil primátor.
Odkup domu v Přítkovské ulici zapadá do širšího přístupu města, které sociální vyloučení řeší kombinací bydlení, sociální práce, podpory zaměstnanosti, zdravotní péče i dalších služeb.|E|
|T|Na ruské letecké základně vypukl požár|D|25.7. 10:26|P|Rozsáhlý požár vypukl na ruské letecké základně Engels-2 v Saratovské oblasti na jihu země. V areálu mají být umístěny strategické bombardéry Tupolev ...|X|Rozsáhlý požár vypukl na ruské letecké základně Engels-2 v Saratovské oblasti na jihu země. V areálu mají být umístěny strategické bombardéry Tupolev Tu-95. Příčina vzniku plamenů zatím není potvrzená. Moskva ani Kyjev se k události oficiálně nevyjádřily. Saratovská oblast se nachází asi šest set kilometrů od frontové linie s Ukrajinou.
Podle agentury Ukrinform Rusko hovoří o útocích drony v noci na sobotu 25. července. Také podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové došlo krátce před požárem k poplachu kvůli možnému raketovému a dronovému úderu. „Zatím se situace nevyjasnila a nevíme, jestli skutečně došlo k ukrajinskému útoku,“ říká Stomatová.
Server Ukrinform uvádí, že požár vypukl v budově, o které se předpokládá, že se v ní nachází vojenská jednotka.
Zařízení vojenského letiště Engels-2 se nacházejí v bezprostřední blízkosti této budovy. V důsledku ukrajinského útoku na toto letiště 16. července byl zasažen ruský strategický bombardér a raketomet Tu-95MS.
Podle serveru Ukrinform došlo k ukrajinskému útoku na toto letiště 16. července, kdy byl zasažen ruský strategický bombardér a raketomet Tu-95, o den později ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zničení vojenského letadla potvrdil.
„Pro ruskou stranu je to velký problém, protože to jsou drahé, velké stroje, které de facto v dnešní době už nemají šanci vyrobit. Už i kvůli tomu, že na ně platí sankce, takže některé součástky pro ně, pro Rusko jsou nedostupné,“ vysvětluje Stomatová a doplňuje, že Ukrajinci to vědí, a proto letouny likvidují.|E|
|T|Do Česka se vrátí tropy|D|25.7. 10:22|P|Následující týden se má podle předpovědi naplno vrátit tropické počasí. Příští víkend by mohly teploty vystoupat až na 36 stupňů Celsia. Ještě před tí...|X|Článek
Teploty k sobotnímu ránu klesly na 12 až sedm stupňů Celsia, ojediněle i k pěti stupňům. Na šumavské stanici Kvilda-Perla ukázal teploměr minus 3,7 stupně Celsia a mrzlo i na dalších místech na Šumavě a v Jizerských horách, informovali v sobotu meteorologové.
Sobota však bude podle nich nejslunečnější den týdne a v neděli bude navzdory pranostice o svaté Anně také nejteplejší ráno týdne.
„Bude k nám vrcholit příliv teplého vzduchu od jihozápadu a také budou místa s mírným větrem, který teplotu zvyšuje. Navíc se už začne objevovat i oblačnost. V noci teploty klesnou na 17 až 12 stupňů, v údolích ojediněle až na deset stupňů,“ uvedl meteorologický ústav. V neděli přes den se budou teploty pohybovat od 27 do 32 stupňů, mohou se objevit přeháňky.
🥶 Dnes zažíváme další chladné ráno, a to kvůli malé oblačnosti a bezvětří. Teploty klesly na 12 až 7 °C, ojediněle až k pěti stupňům a v mrazových kotlinách znovu mrzne. Nejnižší ranní minima ukazuje tabulka, ale zatím nemusí být konečná.
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) July 25, 2026
☀ Sobota bude nejslunečnějším dnem… pic.twitter.com/kgsFEYleau
Na začátku příštího týdne se nejprve znovu ochladí k 25 stupňům, přidá se déšť i bouřky. Od úterý se ale začne postupně oteplovat a horký bude především příští víkend. „Během příštího týdne začne do střední Evropy proudit od jihozápadu teplý vzduch a postupně se vrátí tropické teploty,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na síti X.
Je to ještě daleko
I když některé aplikace ukazují na přelom července a srpna teploty kolem 40 stupňů, čeští meteorologové zatím předpovídají maxima „jen“ kolem 36 stupňů Celsia.
„Zde je na místě otřepaná meteorologická fráze ‚Je to ještě daleko‘. Na druhou stranu za určité situace jsou předpovědní modely i na takovou dobu dopředu schopny předpovědět teploty s vysokou přesností, jak ukázaly na konci června. Je proto lepší být připraven než překvapen. Průběžně vás budeme informovat, jak se situace vyvíjí,“ dodal ČHMÚ.
Tropické mají být příští víkend i noci, kdy teplota neklesne pod 20 stupňů.
Předpověď budou meteorologové ještě upřesňovat, ale nečekají se tak extrémní vedra, jaká panovala v zemi na konci června. Tehdy poprvé v historii měření bylo v Česku víc než 41 stupňů. Padl nový teplotní rekord – v Doksanech na Litoměřicku 28. června naměřili 41,9 stupně Celsia.|E|
|T|Čech pohřešovaný v Indonésii byl zachráněn a je v péči lékařů|D|25.7. 09:54|P|Záchranáři v Indonésii pátrali od pátečního večera u ostrova Sulawesi po motorovém člunu, na jehož palubě bylo 13 lidí. Cestovalo na něm 11 turistů z ...|X|Článek
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech jedenáct pohřešovaných cizinců, včetně jednoho českého občana, nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Filip Hašek. „Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ dodal.
Loď vyplula v pátek ráno z regentství Tanjung Unauna. Mířila do přístavu Marisa v sousední provincii Gorontalo, ale tam v avizovaném čase nedorazila, uvedl indonéský web Asharq Al-Aswat. Místní průvodce nahlásil loď jako nezvěstnou v 15:40 místního času (21:40 SELČ), napsala agentura AP.
Poté se spustila záchranná operace, uvedl šéf pátrací a záchranné služby v provincii Gorontalo pan Heriyanto: „Obavy stouply, když během odpoledne jejich motorový člun nepřiplul. Hned jsme přes noc spustili noční pátrací akci.“
Pátrání probíhalo na ploše asi 1000 km čtverečních v oblasti zálivu Tomini v místech, kudy mohla loď plout. Oblast zálivu Tomini s mnoha ostrůvky je málo osídlená a oblíbená turisty kvůli krásné přírodě a rezervacím.
Do hledání člunu se zapojilo několik desítek lidí. Použit byl i dron s infrakamerou. Pátrání v sobotu komplikovalo zhoršující se počasí se silným větrem a vlnami, které mohou dosahovat výšky 2,5 metru.
Na palubě byli kromě dvoučlenné indonéské posádky Čech, Belgičan, pět Nizozemců, tři Němci a Francouzka.
Lodní nehody jsou v Indonésii, kterou tvoří přes 17 000 ostrovů, velmi časté, 15. července se potopila loď se 76 cestujícími u ostrova Selajar, přičemž zahynuli čtyři lidé a 14 je jich nezvěstných.|E|
|T|Čech i další turisté z člunu v Indonésii byli nalezeni zcela vyčerpaní. Posádka záhadně zmizela|D|25.7. 09:54|P|Záchranáři v Indonésii pátrali od pátečního večera u ostrova Sulawesi po motorovém člunu, na jehož palubě bylo 13 lidí. Cestovalo na něm 11 turistů z ...|X|Článek
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech jedenáct pohřešovaných cizinců, včetně jednoho českého občana, nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Filip Hašek. „Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ dodal.
Podle nizozemského listu De Telegraaf byli nalezení lidé vyčerpaní a potřebovali také psychologickou pomoc. Byli v panice, napsal list bez uvedení zdroje s tím, že loď se převrátila u Moluk.
Co se přesně stalo, dosud není známo. Pátrání pokračuje, protože se doposud nenašla posádka motorového člunu.
Páteční plavba
Loď vyplula v pátek ráno z regentství Tanjung (Tojo) Unauna. Mířila do přístavu Marisa v sousední provincii Gorontalo, ale tam v avizovaném čase nedorazila, uvedl indonéský web Asharq Al-Aswat. Místní průvodkyně nahlásila loď jako nezvěstnou v 15:40 místního času (21:40 SELČ), napsala agentura AP.
„Dostali jsme informaci od ženy, ktertá žije u Marisy. Měla vyzvednout jedenáct turistů z Evropy, ale do vesnice nedorazili. Zkusili jsme se spojit s posádkou člunu, ale neúspěšně,“ uvedl šéf pátrací a záchranné služby v provincii Gorontalo Detik Heriyanto.
Poté se spustila záchranná operace, dodal Heriyanto: „Obavy stouply, když během odpoledne jejich motorový člun nepřiplul. Hned jsme přes noc spustili noční pátrací akci.“
Pátrání probíhalo na ploše asi 1000 km čtverečních v oblasti zálivu Tomini v místech, kudy mohla loď plout. Oblast zálivu Tomini s mnoha ostrůvky je málo osídlená a oblíbená turisty kvůli krásné přírodě a rezervacím.
Do hledání člunu se zapojilo několik desítek lidí. Použit byl i dron s infrakamerou. Pátrání v sobotu komplikovalo zhoršující se počasí se silným větrem a vlnami, které mohou dosahovat výšky 2,5 metru.
Na palubě byli kromě dvoučlenné indonéské posádky Čech, Belgičan, čtyři Nizozemci (původně se uvádělo pět, ale nizozemské úřady číslo upřesnily; tři byli z jedné rodiny), tři Němci a Francouzka.
Lodní nehody jsou v Indonésii, kterou tvoří přes 17 000 ostrovů, velmi časté. 15. července se potopila loď se 76 cestujícími u ostrova Selajar, přičemž zahynuli čtyři lidé a 14 je jich nezvěstných.|E|
|T|Kyjev a Moskva se obviňují z nočních útoků na civilisty|D|25.7. 09:45|P|Při ruském dronovém útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny v noci na dnešek zahynuli nejméně tři lidé, uvedla agentura Reuters s odvoláním n...|X|Při ruském dronovém útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny v noci na sobotu zahynuli nejméně tři lidé, uvedla agentura Reuters s odvoláním na místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že v noci odrazilo 328 ukrajinských bezpilotních letounů.
Ruskem dosazený gubernátor okupované části ukrajinské Záporožské oblasti Jevhen Balycky tvrdí, že Kyjev v noci zaútočil na turistická zařízení, v důsledku čehož zemřelo osm lidí. Tvrzení válčících stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny, které je stále pod kontrolou Kyjeva, zasáhl ruský dron nákupní centrum, což způsobilo požár a několik zranění, uvedl šéf oblastní správy Ivan Fedorov.
Velitel vojenské správy ukrajinské Sumské oblasti Oleh Hryhorov v sobotu sdělil, že po zásahu civilního objektu ruským dronem vypukl rozsáhlý požár. Hlášené oběti podle něj byly řidiči soukromé ukrajinské poštovní a kurýrní služby Nova Pošta.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve večerním projevu v pátek pozdě večer varoval, že podle zpravodajských služeb Rusko připravuje rakety pro rozsáhlý útok na Ukrajinu, a uvedl, že existují náznaky, že by k tomu mohlo dojít v příštích 48 hodinách.
Wildberries evakuoval zaměstnance
Ruský internetový obchod Wildberries opět evakuoval zaměstnance, tentokrát v Jekatěrinburgu, uvedla agentura DPA. Na sociálních sítích se šířily neověřené fotografie a videa, které údajně zachycují hořící auta a evakuaci zaměstnanců tohoto internetového obchodu.
Společnost potvrdila, že logistické centrum v Jekatěrinburgu bylo z bezpečnostních důvodů vyklizeno. Nebylo však poškozeno a provoz by měl být brzy obnoven. V uplynulých dnech byly pobočky Wildberries několikrát zasaženy ukrajinskými útoky dronů.
Wildberries je největší ruský internetový prodejce. Ukrajina ho zařadila na svůj sankční seznam s tím, že pomáhá v zásobování ruské armády. V uplynulých dnech bylo několik jeho logistických center po zásazích ukrajinských dronů a následných požárech zcela zničeno a další poškozeny.
Guvernér Sverdlovské oblasti Denis Pasler na telegramu hovořil o odraženém útoku dronů. Padající trosky dronů prý způsobily požár. Lidé byli evakuováni, nedošlo prý však k žádným zraněním ani škodám na hospodářských objektech či infrastruktuře.
Ukrajina se brání rozsáhlé ruské invazi již pátým rokem, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Rumunský vzdušný prostor narušil dron
Rumunská stíhačka F-16 v sobotu ráno sestřelila dron, který narušil vzdušný prostor země, informoval prezident Nicušor Dan. Jeho původ není zatím známý, píše agentura Reuters. Jedná se o druhý zneškodněný bezpilotní letoun během 24 hodin.
Radarové systémy dron podle ministerstva obrany zaznamenaly v 8:22 místního času (7:22 SELČ), načež vzlétly dva bojové letouny F-16. Jeden z pilotů poté dron v 8:30 sestřelil deset kilometrů západně od města Sfantu Gheorghe.
V pátek dopoledne letoun F-16 v rumunském vzdušném prostoru zneškodnil dron, který později vyšetřující prokuratura označila za ruský.
Rumunsko sdílí s Ukrajinou, která denně čelí ruským dronovým i raketovým útokům, zhruba 650 kilometrů dlouhou pozemní hranici. Bukurešť podle Reuters uvedla, že od chvíle, kdy ruská armáda začala útočit na ukrajinské přístavy podél Dunaje, byl rumunský vzdušný prostor narušen přibližně třicetkrát.|E|
|T|Írán odmítl americký návrh na příměří zprostředkovaný Irákem|D|25.7. 09:37|P|Írán ve čtvrtek odmítl americký návrh na příměří, který zprostředkovával Irák. Uvedl to list The New York Times s odvoláním na íránské představitele. ...|X|Článek
Poté, co informace prosákla na povrch, irácká vláda popřela, že by nějaký americký návrh Teheránu předkládala, ale irácký představitel to pod podmínkou anonymity listu potvrdil.
Mluvil o něm i íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, s nímž Zajdí také jednal. Arakčího Zajdí seznámil s obsahem svých jednání ve Washingtonu. „Problémem není předávání vzkazů, problémem je americký pohled, který je nelogický, hamižný a dohlížitelský,“ řekl Arakčí íránské i irácké televizi.
Podle listu The New York Times má také Írán už dost vyjednavačů a zprostředkovatelů a další nepotřebuje.
Konflikt v Perském zálivu se zacyklil. Írán požaduje kontrolu nad Hormuzským průlivem a platby za proplutí, což Spojené státy a mezinárodní společenství odmítají. Írán začal průliv blokovat a útočit na lodě, jimž proplutí neschválil.
Na útoky Američané odpovídají údery na íránská vojenská zařízení, zejména na ostrově Kešm, a hrozí útoky na infrastrukturu. Po každém útoku Írán vypálí své rakety na americké základny v Bahrajnu, Kuvajtu nebo Jordánsku, což si vyžádalo životy už několika amerických vojáků a vojákyň.
Většina úderů je vedena na kasárna, v nichž vojáci spí. Podle Institutu pro studium války se snaží dosáhnout toho, že ve Spojených státech bude válka s Íránem ještě nepopulárnější než nyní a tlak veřejnosti povede ke konci amerických úderů.
List The New York Times také s odvoláním na dva íránské představitele napsal, že se íránské ozbrojené síly připravují na možnost eskalace, pokud USA skutečně začnou bombardovat Teherán a ničit mosty a elektrárny.
Pokud by to udělal, Írán by konflikt rozšířil. Mohl by zaútočit na Tel Aviv nebo požádat jemenské Húsíje, aby zablokovali průliv Báb al-Mandáb spojující Rudé moře s Indickým oceánem.
Húsíové už zaútočili na jednu saúdskoarabskou loď, tvrdí, že blokují pouze saúdské lodě. Chtějí tak dosáhnout toho, aby Saúdové přestali blokovat jemenské přístavy a letiště.
Vyjádření má také uklidnit Američany, aby nezaútočili na Jemen. Po útoku však začaly opět stoupat pojistky na plavbu průlivem, takže to má dopad na globální ekonomiku, napsal Institut pro studium války.
Íránský vrchní velitel Alí Abdollahi Aliabádí taky pohrozil, že by Írán v odvetě za zabité Íránce mohl unést americké vojáky.|E|
|T|Zatím vypadá jako housenka. V Safari parku se narodil medojed|D|25.7. 08:50|P|Jedním ze vzácných přírůstků zoologické zahrady ve Dvoře Králové nad Labem je mládě medojeda kapského, které se tu narodilo 26. června. Je to už čtvrt...|X|Článek
„Mládě je zatím s matkou v zázemí. Chovatelé neznají ani jeho pohlaví. Jak je pro medojedy typické, mládě se vyvíjí velmi pomalu. Vše je ale na dobré cestě. Podle předpokladů začne opouštět zázemí za několik měsíců,“ uvedl mluvčí Safari Parku Michal Šťastný.
A dodal, že zatím by do „housenky“, jak s ohledem na kompaktní tvar, neohrabanost i oblíbenou pozici odpočinku zoologové malým medojedům občas přezdívají, nikdo neřekl, že z něj vyroste postrach Afriky, kterému se z cesty klidí i lvi.
Dospělé medojedy mohou návštěvníci pozorovat ve venkovní expozici naproti bongům horským v rámci Pavilonu šelem Joy Adamsonové. Česko je přitom bez nadsázky světovou chovatelskou velmocí, úspěchy v chovu si v minulosti opakovaně připsaly i Zoo Praha nebo Zoo Olomouc. Pochlubit se odchovy medojedů může jen naprosté minimum zahrad na světě.
Medojed není jediný
Od počátku roku přišlo v Safari parku na svět už téměř 450 mláďat. Řada z nich patří k velmi náročným, zřídka odchovávaným nebo v přírodě vážně ohroženým druhům.
Ve velkém výběhu u panoramatické lávky se například 8. července narodila samice zebry Böhmovy v podstatě před zraky návštěvníků. O pár dnů dříve přišel stejným způsobem na svět buvolec běločelý. Nedávné přírůstky opatrují také rodiče v Pavilonu šelem Joy Adamsonové. Mláďata šelem přitom patří k těm nejoblíbenějším.
„Venkovní výběh už začala využívat dvojice mláďat servalů stepních, kteří se narodili 19. května. Na rozdíl od řady dalších koček je serval ideální druh, na který se při vycházce po zahradě zaměřit. Jsou převážně denní a nijak jim nevadí předvádění,“ prozradil Šťastný.
Navíc to jsou jedni z nejlepších skokanů. Ze všech koček má serval v poměru k tělu nejdelší nohy, které mu umožňují vyskočit bez rozběhu i tři metry do výšky. Dovede tak lovit ptáky ve vzduchu.
Přímo v šelminci jsou k vidění i dorůstající mláďata hyenky hřivnaté, jejichž odchovy jsou naprostou světovou senzací, či nedávno narozená mláďata cibetky africké.|E|
|T|V Mohelnici hořel rodinný dům|D|25.7. 08:40|P|Čtyři jednotky hasičů zaměstnal v noci na sobotu požár rodinného domu v Mohelnici na Šumpersku. Zásah si vyžádal i rozebrání částí konstrukcí. Škoda, ...|X|Článek
Oheň se hasičům podařilo rychle lokalizovat, díky tomu zabránili jeho šíření na další části budovy.
„Poté jsme museli rozebrat konstrukce, vyhledat skrytá ohniska termokamerou a dohasit je,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová.
Požár doprovázelo silné zakouření uvnitř domu, hasiči tak museli zasahovat v dýchací technice. Příčina vzniku požáru je předmětem šetření. „Škoda byla předběžně odhadnuta na 900 tisíc korun,“ doplnila mluvčí s tím, že při požáru naštěstí nedošlo ke zranění osob.
Na místě zasahovali profesionální a dobrovolní hasiči ze Zábřehu, Mohelnice, Loštic a Lukavice.|E|
|T|Až když si připustíme, že tu nebudeme navždy, začneme žít jinak|D|25.7. 08:35|P|Nepříjemný telefonát odložíme na zítřek. Vysněnou dovolenou na příští rok. Na návštěvu rodičů si necháme čas, až bude v práci klidnější období. Žijeme...|X|Článek
Vážná nemoc, odchod blízkého člověka nebo jiná událost, která nám připomene vlastní zranitelnost, dokáže během chvíle změnit pohled na svět. Najednou ustoupí do pozadí věci, které ještě včera působily neodkladně, a do popředí se dostanou vztahy, společně strávený čas i otázka, jestli žijeme podle svých hodnot.
Vědomí vlastní konečnosti patří k nejsilnějším impulzům, které dokážou změnit pohled na život.
Když si připustíme vlastní konečnost
„Představa naší vlastní smrti nás nutí klást sami sobě otázky. Neptáme se jen na to, co všechno jsme stihli, ale spíš na to, jaký život vlastně žijeme a jestli v něm neztrácíme ze zřetele to, co je pro nás opravdu podstatné,“ říká Zdeňka Dohnalová z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity, která se dlouhodobě věnuje thanatologii, tedy tématu smrti a umírání.
Naruší se tak náš zaběhnutý způsob uvažování. Najednou se přestaneme soustředit jen na to, co spěchá, a věnujeme více pozornosti tomu, co nám dává smysl. Místo dalšího přesčasu nebo nekonečného odškrtávání úkolů začne být důležitější večeře s rodinou, návštěva rodičů nebo telefonát kamarádovi, který jsme už týdny odkládali.
„Můžeme se sami sebe ptát, jaký odkaz zde chceme zanechat a zda žijeme tak, abychom tuto svoji představu naplnili,“ dodává.
Omezený čas mění naše priority
Proč se to děje, vysvětluje prostřednictvím svých odborných studií americká psycholožka Laura Carstensenová. Naše rozhodování ovlivňuje také to, kolik času si myslíme, že máme před sebou.
Dokud máme pocit, že ho je spousta, plánujeme, zkoušíme nové věci nebo se soustředíme na kariéru. Jakmile si ale uvědomíme, že času není neomezeně, začneme přemýšlet jinak. Do popředí se dostávají blízké vztahy, společně strávený čas i činnosti, které nám dávají smysl a přinášejí radost. Potřeba neustále něco dokazovat nebo být za každou cenu úspěšní naopak ustupuje.
Smrt jsme z každodenního života vytlačili
O tom, že život jednou skončí, lidé přemýšleli odpradávna. Podle Dohnalové se ale změnilo to, jak blízko smrti dnes skutečně jsme.
„Dříve byla smrt mnohem víc na očích a možná proto s ní lidé více počítali. Nebyla vnímána jen jako něco, co se týká vysokého stáří. Smrt byla častěji součástí domácího a komunitního prostoru a lidé byli umírání svých blízkých více přítomni,“ vysvětluje.
Dnes se velká část péče přesunula do nemocnic a dalších zařízení. Je to důležité a často nezbytné, zároveň to ale způsobilo, že se se smrtí běžně nesetkáváme. A právě proto nás dokáže zaskočit mnohem víc než dřív.
„Už ji tolik nevidíme, nejsme s ní v každodenním kontaktu, a proto nás pak, když přijde, může opravdu nepříjemně zaskočit. Někdy říkáme: Čekal jsem to, ale ne tak brzy.“
Preventivní prohlídka života
Přemýšlení o vlastní konečnosti nemusí vést ke strachu. Naopak. Může jít o příležitost zastavit se a zamyslet se nad tím, jestli žijeme podle vlastních hodnot.
Proto Zdeňka Dohnalová oceňuje projekt Preventivní prohlídka života, který vytvořilo Centrum paliativní péče. Nabízí deset jednoduchých otázek, díky nimž se člověk může zamyslet nad tím, jestli je se svým životem opravdu spokojený.
„Je to příležitost na chvíli se zastavit, prohlédnout si svůj život a položit si otázku, zda žijeme v souladu s tím, co je pro nás opravdu důležité,“ říká.
Osvobozující může být už samotné uvědomění, že naše hodnota nestojí jen na výkonu, mládí nebo očekávání okolí. Nemusíme čekat, až nás zastaví těžká životní událost. Zastavit se a zamyslet nad tím, jestli svůj čas věnujeme tomu, na čem nám skutečně záleží, můžeme i ve chvíli, kdy máme pocit, že je všechno v pořádku.
Lidé většinou litují toho, co neudělali
Když se lidé na konci života ohlížejí zpět, většinou si nevyčítají jednu konkrétní chybu. Mnohem častěji přemýšlejí o tom, co nestihli udělat nebo říct.
„Nelitují jen jednotlivých rozhodnutí, ale spíš toho, že svůj život nevyužili tak, jak by si zpětně přáli. Že některé věci nedokončili, neřekli něco důležitého, příliš dlouho něco odkládali nebo se dost nevěnovali lidem, na kterých jim záleželo,“ zmiňuje Dohnalová.
Právě proto nemusí být přemýšlení o vlastní konečnosti temné ani beznadějné. Někdy stačí připomenout si, že to nejdůležitější není dobré odkládat na zítřek.|E|
|T|Čelíme bezprecedentnímu fenoménu. Ve Francii kvůli mohutným požárům evakuovali 141 000 lidí|D|25.7. 08:22|P|Kvůli rozsáhlým lesním požárům na jihozápadě Francie a ve středu Španělska úřady v pátek evakuovaly přes 200 000 lidí. Desítky nasazených hasičů utrpě...|X|Článek
Podle francouzského ministerstva vnitra opustilo své domovy ve francouzských departementech Gironde a Landes zhruba 141 000 lidí. Španělské ministerstvo vnitra uvedlo, že ve středním Španělsku se muselo evakuovat 60 000 osob.
Úřady podle agentury Reuters nařídily například evakuaci poloostrova Cap Ferret, jenž se nachází u města Bordeaux, s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má necelých 8000 obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, uvedla stanice BBC.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 uvedla, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že vítr může šíření požáru urychlit.
Gironde zasáhl největší požár sezóny
Nejhorší situace panuje v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret.
Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 000 lidí během dvou dnů, oznámila prefektura Gironde. Podle francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze jde o „největší požár sezóny“.
Nuňez rovněž uvedl, že požáry na jihozápadě země spálily na 14 000 hektarů porostů. „Čelíme bezprecedentnímu fenoménu,“ řekl televizní stanici TF1.
Počasí nahrává ohni
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až 80 kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ uvedla prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je 1000 hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři vodní bombardéry Canadair, dva hasící Bombardiery Dash 8, tři Air Tractory a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit 2000 domů.
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii na více místech. Oheň se rozšířil také v departementu Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 000 lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
Na otázku, zda je ohroženo samotné Bordeaux, Nuňez odpověděl: „Prozatím ne. Samozřejmě uděláme vše, co je v našich silách, abychom město ochránili s využitím pozemních sil, včetně zabavených vojenských prostředků a našich hasičů.“|E|
|T|V Indonésii pátrají po člunu s jedenácti turisty, na palubě byl i Čech|D|25.7. 08:19|P|Záchranné týmy v Indonésii pátrají po pohřešovaném motorovém člunu u ostrova Sulawesi, na jehož palubě je 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha. ...|X|Záchranné týmy v Indonésii pátrají po pohřešovaném motorovém člunu u ostrova Sulawesi, na jehož palubě je 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha. Informovala o tom agentura AP. Loď vyplula v pátek ráno místního času z oblasti Tanjung Unauna a směřovala do přístavu Marisa v provincii Gorontalo.
Do cíle ovšem plavidlo nedorazilo, což turistický průvodce nahlásil v 15:40 místního času (9:40 SELČ). V sobotu to podle AP oznámil šéf úřadu pro pátrací a záchranné práce v provincii Gorontalo.
Na člunu je kromě českého muže Belgičan, Francouzka, pět Nizozemců, tři Němci a dva indonéští členové posádky.
Po lodi pátrají v zálivu Tomini desítky týmů, a to v oblasti o rozloze přibližně 550 kilometrů čtverečních. Používají při tom jak drony s termokamerami, tak potápěčské vybavení. Pátrací operaci komplikuje silný vítr a až 2,5 metru vysoké vlny.|E|
|T|Záchranáři v Indonésii našli člun s 11 turisty včetně Čecha|D|25.7. 08:19|P|Záchranné týmy v Indonésii našly pohřešovaný motorový člun, po kterém pátraly u ostrova Sulawesi, na jehož palubě bylo jedenáct evropských turistů vče...|X|Záchranné týmy v Indonésii našly pohřešovaný motorový člun, po kterém pátraly u ostrova Sulawesi, na jehož palubě bylo jedenáct evropských turistů včetně jednoho Čecha. Informoval o tom odbor komunikace českého ministerstva zahraničí. Všichni členové posádky byli zachráněni a v současnosti jsou v péči lékařů. O zmizení člunu informovala agentura AP a indonéské úřady.
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech jedenáct pohřešovaných cizinců včetně jednoho českého občana nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů. Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ sdělil zástupce ředitele odboru komunikace ministerstva zahraničí Filip Hašek.
Loď vyplula v pátek ráno místního času z oblasti Tanjung Unauna a směřovala do přístavu Marisa v provincii Gorontalo. Do cíle ovšem plavidlo v plánovaném čase nedorazilo, což turistický průvodce nahlásil v 15:40 místního času (9:40 SELČ).
Na člunu byl kromě Čecha také Belgičan, Francouzka, pět Nizozemců, tři Němci a dva indonéští členové posádky.
Po lodi pátraly v zálivu Tomini desítky týmů v oblasti o rozloze přibližně 550 kilometrů čtverečních. Použily při tom drony s termokamerami i potápěčské vybavení. Pátrací operaci komplikoval silný vítr a až 2,5 metru vysoké vlny.|E|
|T|V Brně mohlo stát unikátní fotbalové koloseum, připravena byla i cela pro výtržníky|D|25.7. 08:10|P|Slavný brněnský stadion Za Lužánkami viděl naposledy fotbalovou Zbrojovku Brno před čtvrt stoletím. V roce 2001 však musel kvůli havarijnímu stavu své...|X|Článek
Fotbalový stadion jako římské koloseum. To byla první asociace, která vedla k návrhu této moderní městské stavby. Stadion za Lužánkami v Brně byl v letech své největší slávy známý mimořádně vysokou návštěvností.
Při své rekordní účasti v říjnu 1996 praskal ve švech. Na jeho tribunách se tísnilo téměř 45 tisíc diváků, což je více než kapacita sparťanské Letné a slávistického Edenu dohromady. Za Lužánky chodily pravidelně desítky tisíc fanoušků, myšlenka obřího stadionu až pro 30 tisíc diváků se nezdála být přehnaná.
Gladiátorská aréna
Stadion měl vyrůst na stejném půdorysu jako jeho předchůdce. Působit měl na pohled robustním dojmem a zvenčí připomínat římskou arénu určenou gladiátorům. Mohutné sloupy, pravidelně rozmístěné po obvodu stavby, měly spolu tvořit patra výhledových ochozů.
Stadion zahrnoval veškerou vybavenost a komfort nejen pro fotbalové fanoušky, ale myslel i na víceúčelovost prostoru. Ten se mohl jednoduše proměnit v koncertní arénu či hostit jiné masové kulturní a společenské akce. Tribuny ze všech míst měly nabízet dokonalý a ničím nerušený výhled. Obrovským benefitem mělo být i zastřešení po celé délce tribun, které bylo u tuzemských stadionů zcela unikátní.
Co se týče interiérů, architekt při kreslení neopomenul občerstvovací bufety, restaurace, fitness centrum, bezpečnou zónu pro rodiče s dětmi, VIP část a dokonce i trochu netradičně policejní vyšetřovnu a celu pro výtržníky.
Poté, co byl návrh veřejnosti představen, strhla se hotová mánie, kdy se dokonce prodávaly upomínkové předměty s nepostaveným stadionem. Jen málokterý architektonický návrh se dočkal takové mohutné podpory jako tento. Fanoušci a místní iniciativy tvořili internetové kampaně a vyzývali město k přehodnocení finanční politiky a vložení financí do nákladného projektu.
Stadion Srbská, kam se Zbrojovka po uzavření svého domovského stánku přesunula, byl i po několika letech stále považován za dočasný a kvůli špatně řešenému zázemí i nepříliš oblíbený. Lidé si celkem pochopitelně odvykli chodit na fotbal, což nehrálo do karet sta milionové investici do nových Lužánek.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
#5 - Zlínské centrum (Zlín)
#6 - Stadion Za Lužánkami (Brno)
Město žádalo o finanční spolupráci stát a hledaly se způsoby, jak ušetřit. Redukovaly se tribuny a škrtal se materiál z nákladného zastřešení. I přes snahu architekta ale částka nikdy neklesla na hranici, která by byla pro radní akceptovatelná.
Stavba reprezentativního stadionu, který se stal oblíbeným dříve, než vůbec spatřil světlo světa, nikdy nebyla započata. Skoro dvacet let už ale žije prostřednictvím návrhů a vzpomínek příznivců brněnské Zbrojovky.
Dva kluby a jen jeden stadion
Dnes, když se skloňují jména možných investorů, mezi nimiž je sama Zbrojovka Brno, se pozornost stále navrací k dobře známé vizi z minulosti. Teď, kdy se klub po třech letech opět navrací do elitní soutěže, se nabízí logická otázka, jestli budou prostory současného stadionu Srbská stačit dvěma prvoligovým celkům a jejich režimu v rámci nejvyšší české soutěže?
Souběžně se Zbrojovkou se totiž do nejvyšší ligy letos poprvé ve své historii podívá i konkurenční brněnský klub SK Artis Brno, jehož hráči se s týmem Zbrojovky střídají doslova v jedné šatně. Jejich domovský stadion městské části Líšeň totiž nevyhovuje požadavkům na první ligu.
Zbrojovka a Artis tak na Srbské fungují v režimu pronájmu a o časovou kapacitu stadionu se musí složitě přetahovat. To jistě není správná vizitka jak pro oba kluby, tak především pro město.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|V Brně mohlo stát unikátní koloseum, připravena byla i cela pro výtržníky|D|25.7. 08:10|P|Slavný brněnský stadion Za Lužánkami viděl naposledy fotbalovou Zbrojovku Brno před čtvrt stoletím. V roce 2001 však musel kvůli havarijnímu stavu své...|X|Článek
Fotbalový stadion jako římské koloseum. To byla první asociace, která vedla k návrhu této moderní městské stavby. Stadion za Lužánkami v Brně byl v letech své největší slávy známý mimořádně vysokou návštěvností.
Při své rekordní účasti v říjnu 1996 praskal ve švech. Na jeho tribunách se tísnilo téměř 45 tisíc diváků, což je více než kapacita sparťanské Letné a slávistického Edenu dohromady. Za Lužánky chodily pravidelně desítky tisíc fanoušků, myšlenka obřího stadionu až pro 30 tisíc diváků se nezdála být přehnaná.
Gladiátorská aréna
Stadion měl vyrůst na stejném půdorysu jako jeho předchůdce. Působit měl na pohled robustním dojmem a zvenčí připomínat římskou arénu určenou gladiátorům. Mohutné sloupy, pravidelně rozmístěné po obvodu stavby, měly spolu tvořit patra výhledových ochozů.
Stadion zahrnoval veškerou vybavenost a komfort nejen pro fotbalové fanoušky, ale myslel i na víceúčelovost prostoru. Ten se mohl jednoduše proměnit v koncertní arénu či hostit jiné masové kulturní a společenské akce. Tribuny ze všech míst měly nabízet dokonalý a ničím nerušený výhled. Obrovským benefitem mělo být i zastřešení po celé délce tribun, které bylo u tuzemských stadionů zcela unikátní.
Co se týče interiérů, architekt při kreslení neopomenul občerstvovací bufety, restaurace, fitness centrum, bezpečnou zónu pro rodiče s dětmi, VIP část a dokonce i trochu netradičně policejní vyšetřovnu a celu pro výtržníky.
Poté, co byl návrh veřejnosti představen, strhla se hotová mánie, kdy se dokonce prodávaly upomínkové předměty s nepostaveným stadionem. Jen málokterý architektonický návrh se dočkal takové mohutné podpory jako tento. Fanoušci a místní iniciativy tvořili internetové kampaně a vyzývali město k přehodnocení finanční politiky a vložení financí do nákladného projektu.
Stadion Srbská, kam se Zbrojovka po uzavření svého domovského stánku přesunula, byl i po několika letech stále považován za dočasný a kvůli špatně řešenému zázemí i nepříliš oblíbený. Lidé si celkem pochopitelně odvykli chodit na fotbal, což nehrálo do karet sta milionové investici do nových Lužánek.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
#5 - Zlínské centrum (Zlín)
#6 - Stadion Za Lužánkami (Brno)
Město žádalo o finanční spolupráci stát a hledaly se způsoby, jak ušetřit. Redukovaly se tribuny a škrtal se materiál z nákladného zastřešení. I přes snahu architekta ale částka nikdy neklesla na hranici, která by byla pro radní akceptovatelná.
Stavba reprezentativního stadionu, který se stal oblíbeným dříve, než vůbec spatřil světlo světa, nikdy nebyla započata. Skoro dvacet let už ale žije prostřednictvím návrhů a vzpomínek příznivců brněnské Zbrojovky.
Dva kluby a jen jeden stadion
Dnes, když se skloňují jména možných investorů, mezi nimiž je sama Zbrojovka Brno, se pozornost stále navrací k dobře známé vizi z minulosti. Teď, kdy se klub po třech letech opět navrací do elitní soutěže, se nabízí logická otázka, jestli budou prostory současného stadionu Srbská stačit dvěma prvoligovým celkům a jejich režimu v rámci nejvyšší české soutěže?
Souběžně se Zbrojovkou se totiž do nejvyšší ligy letos poprvé ve své historii podívá i konkurenční brněnský klub SK Artis Brno, jehož hráči se s týmem Zbrojovky střídají doslova v jedné šatně. Jejich domovský stadion městské části Líšeň totiž nevyhovuje požadavkům na první ligu.
Zbrojovka a Artis tak na Srbské fungují v režimu pronájmu a o časovou kapacitu stadionu se musí složitě přetahovat. To jistě není správná vizitka jak pro oba kluby, tak především pro město.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Půvabné kakosty: nenáročné trvalky s bohatým kvetením|D|25.7. 08:05|P|S kakosty nejsou žádné starosti. Krásně kvetou, lákají opylovače a způsobů, jak je využít, nabízejí bezpočet. Pak je tu ještě jedna výhoda: ať už si v...|X|Článek
Také jste jako děti lepili maminkám nebo sobě dlouhé nehtíky z okvětních plátků kakostu utrženého na louce? Dodnes tato milá, planá květina okouzluje barvou letního nebe čekajícího na bouřku třeba ve džbánu s vodou, když už ne na prstech. Přešlechtěním získaly květy kakostu lučního podobu zdrobnělých růžiček. Spolu s dalšími druhy tvoří jeden z nejpočetnějších botanických rodů a jejich stoupající dostupnost přímo svádí k založení specializované sbírky.
Barevnost květů přechází od bílé přes růžovou v pastelových i neonových odstínech k nebesky modré až po fialovou a kaštanově červenou. V detailu se vyjevují kontrastně zbarvená očka, žilky nebo obojí současně. Jak trpasličí, tak vzrůstné variety vypadají k světu i bez květů. Porůznu vykrajované listy totiž také předvádějí, co je v nich krásy, někdy dokonce zdůrazněné kořenitou vůní. Kdo hledá, najde rostliny s olistěním žlutozeleným, vínovým, krémově a čokoládově strakatým či jemňounce popelavým. Některé zůstávají zelené i v zimě, jiné na podzim rozněcují opravdový ohňostroj barev.
Coby vůdčí trvalky kakosty neselžou v porostu zvonků, šant a kuklíků. S grácií oživí zelené hlubiny s kapradím a bohyškami. S chutí si střihnou i podpůrnou roli po boku vysokých straček, zápleváků, hortenzií. Na slunci, v polostínu i v šeru pod stromy v běžné zahradní zemině zůstávají věrni svému stanovišti dlouhé roky. Divíte se ještě, proč jsou bráškové pelargonií tak žádaní? Zbožňují je hmyzí opylovači, designérská esa i pěstitelští zelenáči. Podmaní si také vás?
O jménu rozhodla fantazie
Latinské rodové jméno Geranium pramení ze starořeckého slova géranos, což v překladu znamená jeřáb. Co má kakost společného se vznešeným opeřencem? Nic, ale všimněte si, až odkvete, jeho zobanitého plodu. Vidíte jeřábí hlavičku s dlouhým zobákem?
Inspirace pro sběratele
Kakosty jsou bezpochyby sbírkové trvalky par excellence. Kdo by netoužil vlastnit plnokvětý kakost luční (G. pratense) Summer Skies nebo temnolistý skvost jménem Sanne? A pak je tu exoticky vyhlížející kakost hnědočervený (G. phaeum), hebounký kakost Renardův (G. renardii) či kultivar Rozanne, kvetoucí nepřetržitě od května do listopadu…
Lákadlo pro hmyz
Ač se to o kakostech příliš netraduje, čmeláci, včely a pestřenky rádi navštěvují jejich jednoduché květy. Cestu ke sladkostem jim pomáhají najít odlišně zbarvená očka uprostřed květu či žilky na korunních plátcích.
Tajemství dlouhého života
Že by kakosty znaly elixír dlouhověkosti? Opravdu patří mezi vytrvalce, kteří zůstávají na svém stanovišti i víc než dvacet let. Ovšem jen za předpokladu, že v půdě nechybí vláha. Sucho sice snášejí, ale krátí jim život zhruba o polovinu. K udržení dobré kondice přispívá dělení trsů po pěti, šesti letech.
Využijte různé výšky
Variety k okrášlení skalky, koryta či pařezové zahrádky by se měly držet při zemi a zůstat kompaktní. Naopak odnožující druhy v čele s kakostem oddenkatým využijete k pokrytí velkých ploch, i těch pod stromy. Kakosty s výškou okolo 30 až 40 cm excelují v obrubách. Vyšší jsou esencí okrasných výsadeb. Necháte-li je prolínat záhony na různých místech, zahradu krásně propojí.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Slábne v Rusku režim, nebo jen Putin?|D|25.7. 08:00|P|V poslední době se v západních médiích, včetně českých, objevily články, z jejichž obsahu vyplývá, že situace v Rusku má tak výrazné krizové rysy, že ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Jde o pochopitelnou snahu podat západním konzumentům mediálního obsahu pozitivní zprávu. V souvislosti s Ruskem jsou totiž podrobeni takovému množství negativních faktů a mají přiznané nebo nepřiznané obavy, že válka na Ukrajině zhoršuje jejich život a může ho zhoršit ještě více, že se vděčně chytnou každé naděje na jiný vývoj v tamních končinách se stejnou vervou, s jakou se tonoucí chytá stébla.
Tonoucímu však stéblo nepomůže. Potřebuje pevný klacek, který by mu pomohl překonat smrtelné nebezpečí. Jsou tedy zmíněné zvěsti o údajném slábnutí ruského režimu stéblem, nebo klackem?
Jako hlavní faktory ruské krize se uvádí neúspěchy tamní armády na frontové linii, úspěšné útoky ukrajinských ozbrojených sil na ruskou energetickou infrastrukturu a s tím spojený všeobecný nedostatek benzínu a celkové zhoršení ekonomické situace, generující snížení životní úrovně běžných občanů Ruské federace.
Podvědomě, v rámci euroatlantického způsobu myšlení, se v těchto článcích zračí naděje, že tak výrazná krize musí zákonitě vést ke změnám ve společnosti. Zdola by se měl ozvat nespokojený lid, kterému se den co den viditelně zhoršují životní podmínky. Shora by měly zatlačit elity, jejichž politický i byznysový rozvoj dusí Putinova tvrdohlavost, se kterou prosazuje stále větší eskalaci války nehledě na následky nejen na ničené Ukrajině, ale i v Rusku samotném. Jaká je reálná situace?
Lid brblá, ale žádných akcí schopen ani ochoten není. To je specifikum ruské mentality, které se musí brát v úvahu při posuzování vývoje i jeho vyhlídek. Mechanické dosazení euroatlantických vzorců chování vede k nesprávné interpretaci a nesplnitelným nadějím. Rusové podle všech dostupných informací vnímají tuto krizi jen jako další v nekonečné řadě Jobových zvěstí a jejich reakce je tradiční: přizpůsobit se a přežít.
Elity? Tady si pomůžu s poznatky ruské ekonomky a politoložky Alexandry Prokopenkové. Vydala knihu Státní zaměstnanci, ve které shrnuje svou komunikaci s lidmi z vyšších pater ruského státu. Závěr? Rádi by přivítali změny, ale musí je udělat někdo zvenčí. Jejich velkou nadějí a následně velkým zklamáním byl Donald Trump. Že by se o něco přičinili sami? Ne, na to se příliš bojí Putinových tajných.
Putin navíc má k dispozici téměř 400tisícovou Rosgvardiji, která je cvičena na potlačování vnitřních nepokojů a je svým patronem dobře živena. Jsou tedy naděje na změnu jen pověstným stéblem?
Ne tak docela. Pokud Putin nezničí Ukrajinu, bude nakonec doma zavržen jako slabý car. Ale Putin je pouze výhonek systému. Ten zůstane.|E|
|T|Spor v německé armádě: ministr obrany nechce nakoupit brokovnice proti dronům|D|25.7. 07:50|P|Důstojníci Bundeswehru požadují po ministerstvu obrany nákup tisíců brokovnic jako krátkodobé řešení v boji proti malým FPV dronům. Ministr obrany Bor...|X|Článek
„Dva vysoce postavení důstojníci proto sepsali výbušný interní dokument s názvem Iniciativa: Brokovnice jako ruční zbraně Bundeswehru,“ upozornil německý deník Bild. Důstojníci v dopise požadují nákup více než 22 tisíc brokovnic na obranu proti dronům.
Vojáci jsou podle nich vystaveni nebezpečí „v nepřijatelném rozsahu“. S dosavadními ručními zbraněmi „již není možný úspěšný boj“. Bez brokovnic jsou „bojová připravenost“ a „přežití vojáků v boji“ výrazně omezeny.
Pistorius však s brokovnicemi pro německé vojáky nepočítá. „Můžeme to vyloučit,“ odpověděl Bildu s tím, že ve vyzbrojování Bundeswehru se řídí vícestupňovou strategií. V červnu oznámil akční plán pro bezpilotní letouny a investice ve výši přibližně 16 miliard eur (386 miliard Kč) do konce dekády.
Podle plánu by tak německá armáda nakoupila průzkumné i útočné drony a zároveň rozšířila schopnosti v protidronové obraně. „Všechny složky ozbrojených sil už disponují jednotkami rychlého nasazení určenými k obraně proti dronům. Tyto speciální oddíly jsou v případě potřeby schopny chránit vojenské základny a další důležité objekty,“ dodal Pistorius podle portálu Presse Online.
Případný nákup brokovnic by bylo možné realizovat relativně rychle. Byla by však zapotřebí vhodná munice, pravidla nasazení a výcvikový program, aby se vojáci naučili rozpoznávat, sledovat a ničit malé a rychle se pohybující létající objekty pod časovým tlakem.|E|
|T|„Vzlétnu jako anděl,“ tvrdil muž, který chtěl skončit ze střechy karlovarské garáže|D|25.7. 07:30|P|Netradiční zásah za sebou mají karlovarští strážníci. Vyjížděli za mužem, který hrozil skokem ze střechy garáže. Přitom tvrdil, že je Bůh, anděl i ďáb...|X|Článek
Událost se stala v úterý kolem půl šesté ráno, městská policie o ní informovala v pátek.
„Přijali jsme oznámení, že v Nákladní ulici si prý člověk bez domova ustlal přímo na střeše garáže. Hlídka hned zamířila na místo,“ popsala mluvčí karlovarských strážníků Pavlína Masmanidisová.
Když městská policie dorazila, padesátiletý nocležník se probudil a přešel k okraji střechy. „Kolegům s veškerou vážností oznámil, že je Bůh, anděl i ďábel v jedné osobě. A pokud se k němu přiblíží, vzlétne jako anděl a elegantně přistane na zemi,“ doplnila.
Hlídka proto zavolala záchranku i státní policii. Drama ale brzy skončilo. Ještě než přijela sanitka, dotyčný slezl ze střechy. „A oznámil, že ho všechny špatné myšlenky právě opustily,“ řekla Masmanidisová.|E|
|T|Francie nařídila evakuaci dalších sedmi obcí u Bordeaux kvůli požárům|D|25.7. 07:25|P|Francouzské úřady v noci na sobotu nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží....|X|Francouzské úřady v noci na sobotu nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží. V těchto obcích žije přes 170 tisíc lidí, ale dvou z nich se evakuace týká jen částečně. Již k pátečnímu večeru se přitom podle úřadů v jihozápadní Francii muselo evakuovat 141 tisíc lidí. Paříž kvůli závažnosti požádala o aktivaci mechanismu civilní obrany v Evropské unii. Sousední Španělsko kvůli požárům vyhlásilo národní stav nouze.
Nové opatření se týká obyvatel obcí Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles, a Saint-Aubin de Médoc. Ty se nacházejí v blízkosti metropolitní oblasti Bordeaux nebo jsou její součástí a celkem v nich žije 69 800 lidí, uvedla agentura AFP. Částečně se evakuace týká také obcí Mérignac, kde žije 78 tisíc lidí, a Eysines s 24 800 obyvateli.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami si situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla ve svém prohlášení prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
„Požáry dosáhly úrovně, jakou jsme tu neviděli“
Francouzský premiér Sébastien Lécornu již dříve v sobotu uvedl, že z regionů Gironde a Landes, které leží blízko Bordeaux a kde tento týden poprvé vypukly lesní požáry, bylo dosud evakuováno více než 141 tisíc lidí. Francouzský prezident Emmanuel Macron podle serveru BBC k pomoci v zasažených oblastech zmobilizoval armádu.
„Požáry, které zasahují naši zemi, dosáhly úrovně, jakou jsme tu ještě neviděli,“ napsal Lecornu v sobotu na síti X.
„Požár se sám udržuje a mění směr. Zjistili jsme, že ho vítr žene na východ, směrem k metropolitní oblasti Bordeaux,“ informoval francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez.
Právě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie bojují západně od Bordeaux s plameny stovky hasičů, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret.
„Poslední měsíc a půl jsme čelili extrémním povětrnostním podmínkám, ani kapka deště a teploty výrazně nad normálem. A bohužel se nyní potýkáme s masivním, bezprecedentním požárem, který za pouhé dva dny zničil přes dvacet tisíc hektarů. To je neslýchané. Ani my, ani hasiči jsme nikdy nic takového neviděli,“ uvedl starosta obce Lège Cap-Ferret Philippe de Gonneville.
Nasazeno je tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, uvedla podle BBC prefektura Gironde. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo zachránit dva tisíce domů.
Pomáhají i čeští hasiči. Vrtulník Black Hawk dorazil na letiště k Bordeaux v pátek večer. Do zásahu se má zapojit v sobotu. Vedle Čechů ve Francii pomůže také vrtulník ze Slovenska a čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska.
Požáry ve Španělsku
Španělská vláda vyhlásila stav nouze, přičemž 25 tisíc lidí dostalo pokyn k evakuaci. Regionální prezidentka Madridu Isabel Díaz Ayusová to popsala jako „nejhorší požár v historii regionu“. Oblast podle ní čelí „dokonalé bouři“ vysokých teplot, neúprosného větru a spojujících se požárních front.
Španělští úředníci také varovali, že požár poblíž Madridu „přesahuje kapacity“ hasičů. Stalo se tak poté, co se tři požáry západně od hlavního města sloučily do jednoho. Ve Španělsku místní záchranné složky uvedly, že se lesní požáry přesouvají k obcím Robledo de Chavela a Fresnedillas de la Olivia, které jsou vzdáleny asi padesát kilometrů od hlavního města.
„Požár vrcholí a v současné době je mimo možnosti hasičů,“ řekl novinářům Carlos Novillo, šéf krizového řízení madridské regionální vlády. „V této oblasti není možné zasahovat proti požáru, proto se přijímají obranná opatření,“ dodal.
Americká Národní agentura pro letectví a vesmír (NASA) musela také evakuovat zařízení určené ke komunikaci s vesmírnými družicemi, které se nachází asi 65 kilometrů od Madridu, upozornila agentura AFP.
Zástupce vlády v Madridu Francisco Martín varoval, že počet požárů by mohl ještě vzrůst, protože „uhlíky létají na kilometry a oheň překonává velké vzdálenosti“. Starosta El Tiembla, jedné z postižených oblastí v Ávile, Arturo Varas González informoval, že plameny se rozšířily z Navaluengy do údolí Iruelas, které dělí dvacet kilometrů, za méně než půl hodiny. „Bylo to hrozné,“ řekl González listu laSexta.
V madridském regionu shořelo nejméně šest tisíc hektarů půdy, zatímco požáry v Ávile podle úředníků pohltily téměř devět tisíc hektarů.
V pátek večer řekl delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre novinářům, že hasičům dosud pomáhaly relativně nízké teploty, ale situaci může zhoršit vítr. Dopoledne se podle něj očekává zesílení větru s poměrně nepředvídatelnými poryvy, citovala jej televize France24.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka a ve Španělsku 1008 cestovatelů. Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie a Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.
Také v Řecku působí část českých hasičů nasazených v zahraničí. Odjeli tam v rámci preventivního programu. Do plného nasazení se dostali poprvé v pátek odpoledne.|E|
|T|Francie evakuuje okolí Bordeaux, u Madridu hasiči čelí „dokonalé bouři“|D|25.7. 07:25|P|Francouzské úřady v noci na sobotu nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží....|X|Francouzské úřady v noci na sobotu nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží. V těchto obcích žije přes 170 tisíc lidí, ale dvou z nich se evakuace týká jen částečně. Již k pátečnímu večeru se přitom podle úřadů v jihozápadní Francii muselo evakuovat 141 tisíc lidí. Paříž kvůli závažnosti požádala o aktivaci mechanismu civilní obrany v Evropské unii. Sousední Španělsko kvůli požárům vyhlásilo národní stav nouze.
Nové opatření se týká obyvatel obcí Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles, a Saint-Aubin de Médoc. Ty se nacházejí v blízkosti metropolitní oblasti Bordeaux nebo jsou její součástí a celkem v nich žije 69 800 lidí, uvedla agentura AFP. Částečně se evakuace týká také obcí Mérignac, kde žije 78 tisíc lidí, a Eysines s 24 800 obyvateli.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami si situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla ve svém prohlášení prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
„Požáry dosáhly úrovně, jakou jsme tu neviděli“
Francouzský premiér Sébastien Lécornu již dříve v sobotu uvedl, že z regionů Gironde a Landes, které leží blízko Bordeaux a kde tento týden poprvé vypukly lesní požáry, bylo dosud evakuováno více než 141 tisíc lidí. Francouzský prezident Emmanuel Macron podle serveru BBC k pomoci v zasažených oblastech zmobilizoval armádu.
„Požáry, které zasahují naši zemi, dosáhly úrovně, jakou jsme tu ještě neviděli,“ napsal Lecornu v sobotu na síti X.
„Požár se sám udržuje a mění směr. Zjistili jsme, že ho vítr žene na východ, směrem k metropolitní oblasti Bordeaux,“ informoval francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez.
Právě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie bojují západně od Bordeaux s plameny stovky hasičů, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret.
„Poslední měsíc a půl jsme čelili extrémním povětrnostním podmínkám, ani kapka deště a teploty výrazně nad normálem. A bohužel se nyní potýkáme s masivním, bezprecedentním požárem, který za pouhé dva dny zničil přes dvacet tisíc hektarů. To je neslýchané. Ani my, ani hasiči jsme nikdy nic takového neviděli,“ uvedl starosta obce Lège Cap-Ferret Philippe de Gonneville.
Rekordy ve spálených hektarech
Ministr vnitra Nuňez uvedl, že požáry ve Francii od začátku roku spálily rekordních téměř 98 tisíc hektarů. Podle něj jde v první řadě o důsledek v současnosti zuřících lesních požárů v departmentu Gironde.
Agentura AFP krátce předtím zveřejnila data ze satelitního systému EFFIS, která hovoří o menší ploše než Nuňez. Podle těchto satelitních dat od začátku roku ve Francii shořelo zhruba 69 473 hektarů, zatímco za celý rok 2022 to bylo 66 300 hektarů. Pro srovnání, rozloha Prahy činí necelých padesát tisíc hektarů. Rozloha 69 tisíc hektarů tedy odpovídá přibližně 1,4 rozlohy Prahy, rozloha 98 tisíc hektarů by potom pokryla téměř dvě Prahy.
Na rozdíl od roku 2022 zaznamenal systém EFFIS letos rozsáhlé lesní požáry ve Francii také v únoru. Podle AFP jde o období ekologického vypalování, odstraňování křovin ohněm a kontrolovaných požárů zapalovaných hasiči za účelem pročištění lesů. Letošní červenec je pro Francii nicméně v tomto ohledu nejhorším červencem od začátku měření v roce 2006.
Nyní je nasazeno tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, uvedla podle BBC prefektura Gironde. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo zachránit dva tisíce domů.
Pomáhají i čeští hasiči. Vrtulník Black Hawk dorazil na letiště k Bordeaux v pátek večer. Hasiči nyní před šířením požáru chrání vesnici Le Temple. „Požáry se šíří v celém jejím okolí, a situace je tam proto poměrně dramatická. Vrtulníky na místě pracují ve formaci, jsou tam nasazené tři, kromě našeho modulu je tam slovenský modul leteckého hašení a jeden francouzský. Vodu vrtulníky nabírají ve sladkovodním jezeře Lacanau,“ sdělili hasiči. Vedle Čechů ve Francii pomůže také vrtulník ze Slovenska a čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska.
U Madridu se tři požáry spojily v jeden
Španělská vláda vyhlásila stav nouze, přičemž 25 tisíc lidí dostalo pokyn k evakuaci. Regionální prezidentka Madridu Isabel Díaz Ayusová to popsala jako „nejhorší požár v historii regionu“. Oblast podle ní čelí „dokonalé bouři“ vysokých teplot, neúprosného větru a spojujících se požárních front.
Španělští úředníci také varovali, že požár poblíž Madridu „přesahuje kapacity“ hasičů. Stalo se tak poté, co se tři požáry západně od hlavního města sloučily do jednoho. Ve Španělsku místní záchranné složky uvedly, že se lesní požáry přesouvají k obcím Robledo de Chavela a Fresnedillas de la Olivia, které jsou vzdáleny asi padesát kilometrů od hlavního města.
„Požár vrcholí a v současné době je mimo možnosti hasičů,“ řekl novinářům Carlos Novillo, šéf krizového řízení madridské regionální vlády. „V této oblasti není možné zasahovat proti požáru, proto se přijímají obranná opatření,“ dodal.
Americká Národní agentura pro letectví a vesmír (NASA) musela také evakuovat zařízení určené ke komunikaci s vesmírnými družicemi, které se nachází asi 65 kilometrů od Madridu, upozornila agentura AFP.
Ve Španělsku lesní požáry západně od Madridu spálily podle tamního ministerstva vnitra až 25 tisíc hektarů, uvedla televize France24.
Zástupce vlády v Madridu Francisco Martín varoval, že počet požárů by mohl ještě vzrůst, protože „uhlíky létají na kilometry a oheň překonává velké vzdálenosti“. Starosta El Tiembla, jedné z postižených oblastí v Ávile, Arturo Varas González informoval, že plameny se rozšířily z Navaluengy do údolí Iruelas, které dělí dvacet kilometrů, za méně než půl hodiny. „Bylo to hrozné,“ řekl González listu laSexta.
V madridském regionu shořelo nejméně šest tisíc hektarů půdy, zatímco požáry v Ávile podle úředníků pohltily téměř devět tisíc hektarů.
V pátek večer řekl delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre novinářům, že hasičům dosud pomáhaly relativně nízké teploty, ale situaci může zhoršit vítr. Dopoledne se podle něj očekává zesílení větru s poměrně nepředvídatelnými poryvy, citovala jej televize France24.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka a ve Španělsku 1008 cestovatelů. Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie a Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.
Také v Řecku působí část českých hasičů nasazených v zahraničí. Odjeli tam v rámci preventivního programu. Do plného nasazení se dostali poprvé v pátek odpoledne.|E|
|T|Evropská banka představila návrhy nové série eurobankovek. Hlasovat můžete i vy|D|25.7. 07:00|P|Evropská centrální banka (ECB) představila deset finálních designových návrhů nové série eurobankovek, které vzešly ze soutěže mezi grafickými designé...|X|Článek
Obyvatelé Evropy mohou své preference vyjádřit v internetovém průzkumu. Hlasování probíhá až do 21. září zde: https://surveys.ecb.europa.eu/10b/neweuro/
Zatímco současné eurobankovky zdobí anonymní mosty, okna a architektonické prvky, nové návrhy by mohly poprvé nést konkrétní historické osobnosti nebo motivy evropské přírody.
První série s názvem Evropská kultura připomíná významné osobnosti, které zanechaly stopu v evropských dějinách. Pětieurovou bankovku by mohla zdobit slavná operní pěvkyně Maria Callasová, zatímco na rubové straně by byli zachyceni pouliční umělci a performeři. Na desetieurovce se objevuje Ludwig van Beethoven a hudební festival se sborem dětí a mladých lidí.
Dvacetieurová bankovka je věnována Marii Curieové, první ženě oceněné Nobelovou cenou, a doplňuje ji motiv školy či univerzity. Na padesátieurovce figuruje autor Dona Quijota Miguel de Cervantes s motivem knihovny. Stoeurová bankovka připomíná Leonarda da Vinciho a muzeum moderního umění, zatímco dvouseteurovka nese podobiznu mírové aktivistky Berthy von Suttnerové a veřejné náměstí jako symbol setkávání lidí.
Alternativní série Řeky a ptáci zdůrazňuje přírodní bohatství Evropy. Na jednotlivých nominálech se objevují různé druhy ptáků v říčních a horských krajinách. Pětieurovku zdobí ledňáček u vodopádu, desetieurovku vlha pestrá nad říčním břehem a dvacetieurovku kolpík bílý v mokřadech.
Na vyšších nominálních hodnotách se pak objevují čáp bílý, včelojed lesní a zedníček skalní. Rubové strany bankovek doplňují instituce Evropské unie a eurozóny, například Evropský parlament, Evropská komise, Evropská centrální banka či Soudní dvůr EU.
„Eurobankovky jsou více než jen platební prostředek – jsou jedním z nejhmatatelnějších projevů Evropy. Prostřednictvím návrhů, které kombinují krásu a smysl, posílí naši společnou identitu,“ uvedla prezidentka ECB Christine Lagardeová.
Do soutěže se přihlásilo více než 1200 designérů z celé Evropské unie, z nichž 25 bylo vyzváno k předložení návrhů pro jeden nebo oba náměty. „Nezávislá porota, složená z 21 odborníků z různých oblastí, jako je grafický design, komunikace, neurověda a historie, kdy každý z nich byl nominován centrální bankou eurozóny, poté vybrala do užšího výběru deset možných podob,“ zveřejnila ECB v tiskové zprávě.|E|
|T|Zpěvačka Marcela Laiferová: Pro všechny jsem pořád Marcelka|D|25.7. 06:33|P|Loni oslavila osmdesátiny. Proslavila ji hudba, prosadila se ale také v medicíně a v astrologii. To je Marcela Laiferová, legendární slovenská hudebni...|X|Článek
Pěveckou kariéru jste si budovala od 2. poloviny 60. let, kdy ČSSR ovládaly české hlasy: Heleny Vondráčkové, Marty Kubišové, Nadi Urbánkové, Evy Pilarové… Jak jste spolu po česko-slovensku vycházely?
Byly jsme všechny mladé a bylo nás hodně. Musely jsme se snažit. V naší branži uspějete jen tehdy, když vedle talentu budete mít taky píli, budete vědět, co chcete umělecky dělat a s kým to chcete dělat, nenecháte se moc ve svém směřování ovlivňovat okolím. Zpěv je tvůrčí věc, za níž je hodně dřiny a plánů.
Já jsem ovšem vždycky věděla, co chci nahrát, pomáhali mi v tom lidé, na něž bylo spolehnutí. Chtěla jsem s nimi o hudbě mluvit, chtěla jsem, aby mé písně byly takové, jak je cítím, aby byly co nejlepší. Můžete mít totiž talent, ale když nemáte co zpívat, nevíte to, je vám na nic.
Byla jste první slovenská zpěvačka, která v ČSSR nahrála dlouhohrající desku. Jmenovala se po vás, Marcela (1969). Jak se to celé seběhlo?
Na Slovensku jsme nahrávali v té době hlavně singly. Pak jsem se pracovně seznámila s panem dirigentem Karlem Vlachem a ten se mě optal, proč LP nemám. Probrali jsme to, on slíbil, že mi ho udělá, a poté jsme už pracovali. Marcelu jsem tak nahrála s Orchestrem Karla Vlacha. Po mně přišli na řadu v nahrávání LP další slovenští kolegové z branže. Říkali: Já chci taky, já chci taky. Od té doby to už šlo hladce.
Váš úspěch LP dovedl vzápětí až k výhře ve Zlaté Bratislavské lyře, a to za píseň Slová od Ivana Horvátha a Ivana Úradníčka. Tehdy jste měla doma už dítě a také jste chtěla být lékařkou, studovala jste medicínu. Jak se tohle dá zvládat s kariérou zpěvačky?
Musíte plánovat, musíte chtít a musíte mít štěstí na lidi kolem sebe. Otěhotněla jsem v prváku na medicíně, ale věděla jsem zároveň, že chci zpívat a dostudovat, že to musí nějak jít. Oželela jsem všechny zábavy, posezení s kamarádkami, nejrůznější výlety. Tohle jsem dlouhé roky neznala. Dodnes podobnou zábavu nevyhledávám.
Mám raději velkou party, kde se sejde hodně lidí jednou za čas. Potkala jsem také úžasného muže, Jaroslava Laifera (1930-1970). Byl skvělý lékař i muzikant. Bohužel odešel moc brzy… Umím si svůj čas zorganizovat. Obecně mám pocit, že lidé ho ztrácejí hodně v hloupostech, nepodstatnými věcmi.
Smrt vašeho muže přišla po až banální operaci. Vy jste pár týdnů na to vyhrála zmíněnou Lyru. Muselo být hodně těžké do soutěže vůbec nastoupit.
Nechtěla jsem tam původně ani jít, nakonec jsem se rozhodla s písní Slová zúčastnit. I proto, že je krásná. Zpěvák musí umět právě tohle ocenit. Není jen „hlásná trouba“ na muziku. Musí vědět, cítit, o čem zpívá, aby byla dobrá. Píseň dělá textař, skladatel a zpěvák. Musejí být propojení. Vklad interpreta do celku je důležitý.
Jste na sebe přísná, jak slyším?
Věřím, že by si každý měl uvědomit, co od života chce. Já jsem to věděla. Je důležité si také nestěžovat, že za tohle může ten a ten, když mohu pro věc sám/sama cokoli udělat. Člověk by měl být za sebe zodpovědný. Nespoléhat se na druhé. A jsme zase u času. Musíte s ním umět hospodařit. K tomu potřebujete základ: mít dobře nastavenou mentální sílu, k cíli směřovat sílu fyzickou, která je na tu mentální navázaná. Když se vše propojí, máte (skoro) vyhráno.
K úspěchu patří zčásti rovněž geny. Po kom jste zdědila talent k muzice?
Z máminy strany bylo silné obojí: hudební vlohy a cílevědomost. Můj strýc, její bratr, měl díky tomu vysokou pozici u firmy Baťa. Stavěl v cizině její pobočky. Před tím, v roce 1939, měl ale studovat v Miláně zpěv na konzervatoři, jenže do toho přišla válka. Nic z toho nebylo. Tátovi předci byli zase všichni spojení s podnikáním, konkrétně s pivovarnictvím. Možná i proto měli rodiče tak úspěšné děti, teď mluvím o svých bratrech.
Jeden z nich byl skvělý diplomat, který třeba začal jednání o rozdělení Kypru mezi Turky a Řeky, což byla jen část jeho kariéry… Každý jsme věděli, co od života chceme. Povinnosti k naší rodině patřily. Ano, vždy v ní padla také otázka na to, co chceš, ale když už jste se rozhodl/a, musel/a jste pro svůj cíl skutečně něco udělat. Disciplína a pracovitost k naší rodině patří a patřily.
Kde se pak ve vás vzala láska k lékařství?
Maminka byla velmi činorodá osoba. Sbírala jsem s ní odmala například bylinky, které pak rozdávala těm, kteří je potřebovali. Nemocných k nám chodily zástupy. Těšilo ji, že jim pomáhá, že dokáže léčit tam, kde to lze… Nevím, zda to její „kouzlo“ bylo psychosomatické, anebo zabírala přírodní cesta, ale viděla jsem, že úspěchy má.
Vy jste lidi taky léčila, ovšem jaksi klasicky, po medicíně. Osm let jste měla praxi. Jak na vás reagovali pacienti?
Byli senzační. Dokonce poté, co jsem skončila, mě někteří ještě jako lékařku hledali. Doufám, že kvůli tomu, že jsem měla výsledky, že jsem byla empatická. Samozřejmě ovšem také fungovalo i to, že jsem byla „ta zpěvačka“. Lidé ke mně měli důvěru skoro automaticky. Už mě kdysi „pustili“ do svých životů. Znali mě z televize, z rádia, četli o mně… Byl v tom z jejich strany kus sentimentu. Uvědomovali si to i mí kolegové, kteří mě občas posílali za pacienty, kterým se moc o jejich problémech mluvit nechtělo.
Zabíralo to?
Ano, jen mi všichni říkali Marcelko. Ale tak mě oslovuje kdekdo, včetně dětí od sousedů. Nikoho neopravuji, neříkám: jsem paní doktorka, mám titul. Tedy v civilním životě. Pro všechny jsem Marcelka, tak to je a asi už bude napořád.
Vedle toho, co vás definuje, padá ještě termín: uznávaná astroložka. To platí?
Platí, horoskopy stále vypracovávám. Seznámila jsem se s nimi v roce 1974, kdy jsem chtěla koupit dům, jehož půlku tehdy prodávala slavná slovenská herečka Vilma Jamnická (1906-2008), slavná astroložka. Téměř v sedmdesáti letech si začala stavět ohromnou vilu nad Dunajem, jenže jí došly peníze…
Když mě poprvé uviděla, řekla: Jde ke mně lev. Odpověděla jsem, že nikoli, že jsem rak, jde-li o astrologii. Načež ona reagovala tím, že mám v sobě hodně energie ze lva. Půjčila mi pak knihy, já je začala studovat. A chytlo mě to, jak jinak, hned. Od té doby studuji. Sedí to, což nikomu nevnucuji. Sama jsem k tomu zjištění došla časem. Mimo jiné tehdy, když se u nás v rodině něco vážného stalo, hledala jsem i „ve hvězdách“.
Tu půlku domu jste od ní odkoupila?
Ne, byly tam schody, máma, která se se mnou měla stěhovat, je nechtěla.
Ale astrologie vám zůstala.
Ano, ale obecně, téma astrologie je na dlouhou debatu… Lze to shrnout, že není důvod ji podceňovat. Tahle disciplína je stará tisíce let, vznikla dávno před narozením Ježíše Krista. Můžete k ní přistupovat, jak chcete. Můžete jí věřit, anebo vás může jen bavit.
Horoskopy dělám tehdy, když mám čas. Píšu je také pro časopisy, i když vím, že ideální horoskop se musí dělat na míru, musíte k němu znát místo a přesný čas narození dotyčné osoby. Pro jeho vypracování je zásadně důležitý moment prvního nadechnutí.
Ještě pojďme k hudbě. Stále vystupujete naživo. Přijedete i do Česka?
Nějaké plány mám, ale zveřejním je, až budou aktuální. Jinak na Slovensku vystupuji stále. A že živě? Zpěv má být řemeslem. Na tom si trvám. Playback využívám jen tam, kde nejde zpívat živě, mimo jiné v televizi. Jinde jedu „postaru“. Co bych byla za zpěvačku, kdybych potřebovala k vystoupení hlavně techniku? Potřebuji mít své texty v hlavě a svůj hlas. Zatím vše slouží tak, jak má.|E|
|T|Ministerstvo školství uvolní pro znevýhodněné žáky miliony|D|25.7. 06:30|P|Základní školy s vyšším počtem sociálně znevýhodněných žáků budou moci od září čerpat více peněz na jejich podporu. Ministerstvo školství pro děti, kt...|X|Článek
V Česku podle projektu Neviditelní vyrůstá přibližně 300 tisíc dětí, které si z rodinného prostředí nesou znevýhodnění ovlivňující jejich vzdělávání. Často jim chybí zázemí pro přípravu do školy, potýkají se s jazykovou bariérou nebo vyrůstají v rodinách s omezenými možnostmi podpořit jejich rozvoj.
„Škola je často prvním místem, kde se znevýhodnění dítěte projeví, a má obrovskou šanci ohrožení zachytit včas. Ale nesmí na to zůstat sama. Potřebuje funkční síť podpory, která propojí školu, rodinu, sociální služby, poradny a další odborníky,“ vysvětlila Martina Koplová, expertka organizace SOFA, která usiluje o systémové změny ve vzdělávání.
Resort školství chce vzdělávacím zařízením situaci alespoň částečně ulehčit novým systémem jednorázové finanční podpory. „Ministerstvo do něj zařazuje školy na základě počtu identifikovaných žáků se sociálním znevýhodněním vykazovaných školou podle metodiky Národního pedagogického institutu ČR,“ uvedl mluvčí resortu Ondřej Macura.
Podle Asociace sociálních pedagogů se tak pomoc letos dotkne přibližně 520 základních škol. Peníze mohou využít na přímou podporu konkrétních žáků, například na pomůcky nebo aktivity, které jim pomohou lépe se zapojit do vzdělávání. Zhruba 345 z nich bude moci čerpat peníze i na pozici sociálního pedagoga. Možnost využití se totiž liší podle počtu žáků.
Jednorázová finanční injekce nestačí
Odborníci nový systém podpory vítají. Upozorňují ale, že jeho přínos bude záviset především na tom, zda se podaří zajistit dlouhodobé financování.
„Jde o jeden z nástrojů, který může velmi účinně přispívat ke snižování nerovností, které jsou jedním z dlouhotrvajících a narůstajících problémů v českém vzdělávacím systému. Tato podpora však může být účinná pouze ve chvíli, kdy na ni bude dostatek financí dlouhodobě a bude školám k dispozici kontinuálně, nikoliv jen jednorázově,“ uvedl programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Podle něj by se navíc podpora měla stát běžnou součástí financování regionálního školství. „Mohly by tak s těmito prostředky počítat dlouhodobě. V příštím roce navíc školy mohou využít i další formu indexového financování, kterou školský zákon umožňuje, a tou je navýšení platů učitelů v indexovaných školách,“ doplnil.
Řada škol, které na podporu nyní nedosáhnou, sociální znevýhodnění už řeší vlastními silami. Týká se to především menších škol a těch mimo tradičně označované sociálně vyloučené lokality, kde mohou být problémy žáků méně viditelné.
„Systémová pomoc znevýhodněným dětem zatím chybí. V praxi proto záleží na každé škole, jestli problém vůbec zachytí a jak se rozhodne ho řešit. V naší škole jsme si proto před pěti lety vytvořili vlastní sociální fond. Přispívají do něj rodiče, místní dárci, podnikatelé z okolí školy i výtěžky z benefičních akcí. Díky tomu můžeme znevýhodněným dětem zaplatit školu v přírodě, plavecký kurz, výlet, stravné nebo školní pomůcky,“ popsala ředitelka ZŠ a MŠ Líšnice Alena Fialová.|E|
|T|Trump na večeři pro novináře kritizoval média|D|25.7. 06:24|P|V pátek se v posunutém termínu ve Washingtonu uskutečnila za zesílených bezpečnostních opatření slavnostní večeře Asociace korespondentů Bílého domu, ...|X|Článek
Večeře se konala v tanečním sále hotelu Waldorf Astoria, dříve Trump International Hotel.
Pozváno bylo výrazně méně hostů a dostavili se v méně formálním oblečení. Přicházeli jediným vchodem, procházeli dvěma kontrolami totožnosti a míjeli služebního psa, ozbrojené policisty i příslušníky ochranky.
Trump, který vyšel na pódium bez manželky, si v projevu utahoval z novinářů a pochválil tajné služby za to, jak ho chrání. Prokládal přátelské vtipy s ostrou kritikou médií, která podle něj šíří falešné zprávy. Osobně zaútočil na některé novináře, politiky i celebrity. Zároveň naznačil, že k tisku přistupuje shovívavě, přestože minule plánoval mnohem ostřejší kritiku.
Zmínil také, že na návštěvu Spojených států příští týden přiletí izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
V původním dubnovém termínu byla tradiční akce předčasně ukončena poté, co na bezpečnostní kontrolní stanoviště zaútočil Cole Tomas Allen v neprůstřelné vestě. I když střílel, do hlavního sálu nepronikl. Zasažen byl člen ochranky. Trumpa i další čestné hosty bezpečnostní složky okamžitě odvedly do bezpečí.
Akci pořádá již více než sto let organizace zastupující novináře, kteří ve Washingtonu informují o vládní politice Spojených států. Letošní dubnová večeře byla vůbec první, jíž se Donald Trump zúčastnil během obou svých prezidentských období. Současný prezident je známý opovržením vůči médiím, která označuje za „nepřátele lidu.“|E|
|T|Základy Brna se zrodily u brodu přes Svratku. Stáří města je však stále nejasné|D|25.7. 06:01|P|Vznik Brna zahaluje tajemství. I proto se archeologové z Muzea města Brna znovu vydali po stopách nejstarší historie moravské metropole. A moderní rad...|X|Článek
Jak objasnil ředitel Muzea města Brna Zbyněk Šolc, vedle současných archeologických výzkumů, které muzeum realizuje na mnoha místech hlavního města Moravy, se archeologové pravidelně vracejí i k nálezům svých předchůdců, což je i případ nejnovějšího bádání zaměřeného na vznik města.
„Příkladem je kostra objevená už v roce 1980 při výzkumu na Starém Brně. Tehdy bylo téměř nemožné získat z malého úlomku kosti přesnější dataci. Dnes je díky spolupráci s radiokarbonovou laboratoří v polské Poznani podobná analýza běžnou součástí archeologického výzkumu,“ popsal podrobnosti vedoucí archeologického oddělení muzea Petr Vachůt.
Jak vědci zjistili, základy Brna neležely přímo pod Petrovem, ale v prostoru dnešního Mendlova náměstí. „Cesta do těchto míst vedla brodem přes řeku Svratku z míst, která jsou dnes součástí Vídeňské ulice. Právě zde vzniklo v průběhu 10. a 11. století opevněné sídlo, z něhož se postupně vyvinulo první městské centrum. Když původní území přestalo prostorově dostačovat, přesunulo se sídlo na přelomu 12. a 13. století o několik set metrů na severovýchod – pod návrší Petrov, tedy směrem na současné Dominikánské náměstí, kde se rozvíjí dodnes,“ popsal pro Novinky historik Vachůt.
O významu míst před brodem přes řeku svědčí i záchranný archeologický výzkum, který prováděla společnost Archaia ve Vídeňské ulici v letech 2009–2012, kdy byly naproti konventu Milosrdných bratří odhaleny základy románské rotundy a přilehlého pohřebiště. Archeologové zde odkryli základové zdivo lodě kruhového půdorysu s podkovovitou apsidou a přes 500 hrobů z 11. a 12. století.
Není hrad jako hrad
Na vyobrazené hypotetické rekonstrukci původního brněnského sídla (úvodní obrázek článku) je označen vznikající „hrad“ na březích řeky. Mohutnou kamennou stavbu podle současných představ však na obrázku nenajdete.
„Výraz hrad tehdy neoznačoval kamennou stavbu, ale opevněné území, přičemž ani obranné valy nebyly z kamene, nýbrž z dřevo-hliněné ohrady. Šlo o území, kde sídlil vládce oblasti a vedení tehdejší církve,“ vysvětlil Novinkám Petr Vachůt. „Použít výraz město rovněž nelze, protože ten se začal používat až ve 13. století,“ doplnil historik.
Vznik už před rokem 1000
Písemné prameny o vzniku Brna jsou skoupé. První zmínka se nachází až v Kosmově kronice k roku 1091, kdy již původní sídlo dlouho existovalo. Archeologové už také vědí, kde stály dvě nejstarší kamenné stavby tehdejšího Brna – rotunda v areálu dnešního starobrněnského kláštera a rotunda ve Vídeňské ulici. Obě vznikly v 11. století.
Muzeum města Brna nyní znovu vyhodnocuje výsledky rozsáhlého archeologického výzkumu z let 1976–1984, při němž byla rotunda u starobrněnské baziliky objevena. Součástí nového zpracování jsou i moderní přírodovědné analýzy včetně radiokarbonového datování.
Samotná kamenná stavba však své stáří neprozradí. Naději představuje hřbitov, který rotundu krátce po její výstavbě obklopil. Z nejhlouběji uloženého, a tedy patrně nejstaršího hrobu byl proto odebrán vzorek lidské kosti a odeslán do laboratoře v Poznani.
„Výsledek ukázal, že pohřbený zemřel mezi lety 978 až 1049. Na první pohled nejde o překvapení – dosavadní archeologické poznatky stejně předpokládaly vznik rotundy v průběhu 11. století. Nové datování ale přináší důležitou informaci: vznik nejstaršího Brna lze dnes zcela reálně hledat už před rokem 1000,“ vysvětluje mluvčí Muzea města Brna Pavel Žára.
A pátrání nekončí. Archeologové budou dál vytipovávat vhodné vzorky a postupně je podrobovat dalším analýzám. Každý nový výsledek může časové rozmezí ještě více zúžit a přiblížit nás konkrétním rokům, kdy první „Brňané“ osídlili břehy Svratky.|E|
|T|Kvůli zdraví dětí Skyrianky každoročně vyplouvají na maličký ostrůvek opředený legendou|D|25.7. 05:53|P|Řecký ostrov Skyros je nejodlehlejším ostrovem Severních Sporad a říká se o něm, že je zároveň tím vůbec nejautentičtějším. Je domovem nevšedních přír...|X|Článek
Skyrosu se přezdívá ostrov kostelů a kapliček. Podle tradice jich na 209 km² rozlehlém ostrově se zhruba 4000 stálými obyvateli bývalo 365. Jeden na každý den v roce.
V současnosti se uvádí, že na ostrově stojí kolem 350 sakrálních staveb, z nichž některé vyrostly na vskutku nevšedních místech. Kostelíky vyjma své duchovní funkce historicky sloužily i jako orientační body, jakási obdoba majáků pro rybáře. A i kaple, s níž je spjat nevšední svátek, vyrostla na mořském břehu. Na maličkém skalnatém ostrůvku sv. Ermolaa vzdáleném jen několik set metrů od Skyrosu.
Historii kaple Agios Ermolaos na stejnojmenném ostrově zahaluje tajemství. Přesné datum jejího vystavění není známé. Podle místní legendy ji nechal postavit kapitán z ostrova Chios, kterého v oblasti zastihla silná bouře. Za záchranu lodi a posádky se modlil ke sv. Ermolaovi a slíbil, že pokud vyváznou, nechá na tom místě postavit kapli. Slib poté splnil.
Patron dětí
Sv. Ermolaos, kněz z Nikomédie a jeden z tzv. svatých nezištných léčitelů, je na Skyrosu po staletí ochráncem nemocných dětí. Na jeho svátek 26. července se konají bohoslužby, zdejší slavnost ale začíná už 25. července.
„Pokud má matka nemocné dítě, v předvečer svátku vyrazí lodí na ostrůvek, kde se pomodlí a nechá světci dar,“ popsala delegátka CK Čedok Tereza Panenková jednu z nejzajímavějších oslav na ostrově.
25. července odpoledne vyrážejí z přístavu Molos rybářské loďky na ostrůvek Agios Ermolaos. Plaví se na nich hlavně matky, které kapli vyzdobí květy a modlí se za zdraví svých dětí. Večer za zpěvu tradičních ostrovních písní připlouvají kněží s doprovodem a koná se bohoslužba.
V den samotného svátku přichází na řadu hlavní liturgie. Matky s malými či nemocnými dětmi podle tradice třikrát obcházejí kapli a následně dětem stříhají nehty. Kousek oblečení, které má dítě ten den na sobě, poté vloží do štěrbiny ve skále. Vítr má spolu s ním odnést i nemoci.
V Molosu se pak koná slavnost s hudbou, tancem a skvělým jídlem. Servírovány jsou zejména ryby a mořské plody.
Kaple ve skále
Molos je malým letoviskem na severovýchodním pobřeží ostrova, které má výhled na asi dva kilometry vzdálenou „hlavní vesnici“ ostrova, jednu z nejpůvabnějších chor v celém Řecku. Oblast dále láká oblíbenou písečnou pláží s pozvolným vstupem do moře, která je ideální pro rodiny s dětmi.
Na dohled od kaple sv. Ermolaa, na okraji Molosu v části Pouria, stojí další nevšední svatostánek. Kaple sv. Mikuláše byla vytesána přímo do vápencového skalního monolitu v místě někdejšího starověkého lomu.
Část monolitu je nabílená, do kaple vytesané uvnitř se vstupuje modrými dveřmi, je přístupná nonstop a zdarma. Stačí odemknout vloženým klíčem, který chrání dveře, aby se neotevřely větrem.
Ve skromném hlavním prostoru pro věřící je možné zapálit svíčku a prohlédnout si ikony svatých. Za kamenným obloukem vpravo se ukrývá malý presbytář, skromná svatyně s oltářem a ikonami.
Kapli obklopují porosty fialově kvetoucí mořské levandule (limonky) a jemných trav známých jako zaječí ocásky. Na jaře a počátkem léta vytvářejí kolem svatyně pestrý koberec. Spolu s chorou se jedná o nejfotografovanější místa Skyrosu.
Jen pár desítek metrů od kaple stojí historický kamenný mlýn s restaurací Anemomulos. Zdejším lákadlem je kromě lokálních specialit stůl na kamenech obklopený mořem.
Ostrov je vyhlášený tradiční atmosférou, nedotčenou krajinou a nízkými počty turistů. Na dovolenou na něj jezdí především Řekové, kteří z Athén cestují zhruba šest hodin autem (z toho necelé dvě hodiny trajektem do přístavu Linaria), nebo půl hodiny letadlem.
Češi mohou během letošní letní sezony pohodlně objevovat Skyros díky přímým charterovým letům z Prahy, které trvají kolem dvou hodin a startují každé pondělí ráno.|E|
|T|Ukrajinci, to nemáte žádnou empatii? Rusky pláčou kvůli útokům na Wildberries|D|25.7. 05:50|P|Až k slzám dojaly některé Rusy ukrajinské útoky na sklady a logistické komplexy ruského internetového obchodu Wildberries. V pátek se v plamenech ocit...|X|Článek
Videa zveřejněná na ruských sociálních sítích po nejnovějších útocích zachytila směs šoku, hněvu a zoufalství mezi majiteli malých podniků, kteří jsou závislí na Wildberries pro skladování a distribuci svého zboží.
„Nejdřív mi Ukrajinci zabili manžela. Pak mě banka podvedla. Dnes mi ve skladech shořelo všechno, co mi zbylo. Co se na mě ještě navalí?“ řekla podle portálu Kyiv Post jedna žena se slzami v očích ve videu zveřejněném online.
Another russian woman crying over the consequences.
— UAVoyager🇺🇦 (@CrimeanVoyager) July 22, 2026
Her husband was killed. The bank cheated her. Her goods were destroyed in the Wildberries warehouse fire.
russians are reaping the consequences of their obedience and silent submission to the regime in the Kremlin. Yet they… pic.twitter.com/tB3UruZKhq
„Tak to je konec. Jsem oficiálně na mizině,“ stěžovala si s pláčem další z ruských obchodnic, která spolupracovala s Wildberries. „Moje zboží shořelo ve skladu. Tak to vám, Ukrajinci, pěkně děkuju.“
Obyčejná matka
Jedna matka se přímo obrátila na zákazníky s žádostí o pomoc s tím, že část jejího zboží byla zničena, a požádala lidi, aby si koupili, co zbylo.
„Jsem obyčejná matka dvou dětí. Moje zboží shořelo ve Wildberries,“ řekla se slzami v očích. „Prosím, pomozte a kupte si zbytek produktů, než Ukrajinci vypálí zbývající sklady.“
„Nikdo nikomu nic nevrátí. Jsem samoživitelka a všechno šlo do pekla. Teď tu sedím a nevím, co dělat. A teď ještě platit daně. Všechny peníze jsem investovala do produktů. Kdo to zaplatí, nevím,“ pláče na sítích další.
🤭 “Everything burned down!” Russians keep crying over the attacks on Wildberries warehouses
— NEXTA (@nexta_tv) July 23, 2026
Meanwhile, entrepreneurs in Russia have started receiving their first compensation payments — some were paid hundreds of times less than the amount they claimed to have lost. pic.twitter.com/G6JewRlghA
Jiná žena si na videu stěžuje na reakce lidí na svůj nářek kvůli ztrátě zboží ve skladech Wildberries, které pro ni bylo jediným zdrojem příjmů. „Nikdy v životě jsem nedostala tolik nenávistných komentářů,“ řekla další žena ve videu po přečtení reakcí na sociálních sítích. „Ukrajinci, to nemáte žádný smysl pro empatii?“
When Russia Bombed Kyiv’s Okhmatdyt Children’s Hospital and Wiped Out Entire Families, Russians Did Not Cry.
— NEXTA (@nexta_tv) July 22, 2026
Today, the Russian internet is mourning strikes on Wildberries warehouses. Yet almost no one is asking the obvious question: why is this happening in the first place?… pic.twitter.com/ddC7A3zTEF
Podle mezinárodního humanitárního práva se civilní zařízení může stát zákonným vojenským cílem, pokud jeho použití efektivně přispívá k vojenské akci a jeho zničení nabízí jednoznačnou vojenskou výhodu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ve skladech Wildberries byly mimo jiné uloženy komponenty používané pro výrobu dronů a navigačních zařízení. Na online platformě obchodu se také objevily „zvláštní“ položky, včetně neprůstřelných vest, bojových přileb a optických kabelů používaných v bezpilotních letounech různých druhů.
Údery ve více krajích
První velké útoky na zařízení Wildberries se odehrály v noci ze 17. na 18. července. Ukrajinské drony zasáhly logistická centra v Kotovsku v ruské Tambovské oblasti a v Elektrostalu, asi 50 kilometrů východně od Moskvy.
Sklad v Elektrostalu se rozkládal na ploše přibližně 188 000 metrů čtverečních a byl jedním z největších zařízení společnosti co do objemu zpracování objednávek. Komplex zasáhl masivní požár a dým z něj byl vidět na vzdálenost více než 200 kilometrů. Hasiči bojovali s plameny déle než den.
Následovala zařízení Wildberries ve Voroněžské a Leningradské oblasti, v Krasnodarském a Stavropolském kraji a také na anektovaném Krymském poloostrově.
Iluze pohodlného života
„Narušili jsme jim iluzi pohodlného života v době míru v Rusku,“ poznamenal velitel ukrajinských dronových sil Robert „Maďar“ Brovdi. Útoky na sklady byly podle něj zamýšleny také jako psychologické operace.
„Jde o to, aby se během několika sekund zničila iluze pohodlné mírové existence poslušného obyvatelstva agresorského státu – aby se zasáhla nejcitlivější část komfortní zóny obyčejných imperiálních vlastenců a stoupenců (prezidenta Vladimira) Putina,“ řekl Brovdi.|E|
|T|Ukrajinci, to nemáte žádnou empatii? Rusky na sítích pláčou kvůli útokům na Wildberries|D|25.7. 05:50|P|Až k slzám dojaly některé Rusy ukrajinské útoky na sklady a logistické komplexy ruského internetového obchodu Wildberries. V pátek se v plamenech ocit...|X|Článek
Videa zveřejněná na ruských sociálních sítích po nejnovějších útocích zachytila směs šoku, hněvu a zoufalství mezi majiteli malých podniků, kteří jsou závislí na Wildberries pro skladování a distribuci svého zboží.
„Nejdřív mi Ukrajinci zabili manžela. Pak mě banka podvedla. Dnes mi ve skladech shořelo všechno, co mi zbylo. Co se na mě ještě navalí?“ řekla podle portálu Kyiv Post jedna žena se slzami v očích ve videu zveřejněném online.
Another russian woman crying over the consequences.
— UAVoyager🇺🇦 (@CrimeanVoyager) July 22, 2026
Her husband was killed. The bank cheated her. Her goods were destroyed in the Wildberries warehouse fire.
russians are reaping the consequences of their obedience and silent submission to the regime in the Kremlin. Yet they… pic.twitter.com/tB3UruZKhq
„Tak to je konec. Jsem oficiálně na mizině,“ stěžovala si s pláčem další z ruských obchodnic, která spolupracovala s Wildberries. „Moje zboží shořelo ve skladu. Tak to vám, Ukrajinci, pěkně děkuju.“
Obyčejná matka
Jedna matka se přímo obrátila na zákazníky s žádostí o pomoc s tím, že část jejího zboží byla zničena, a požádala lidi, aby si koupili, co zbylo.
„Jsem obyčejná matka dvou dětí. Moje zboží shořelo ve Wildberries,“ řekla se slzami v očích. „Prosím, pomozte a kupte si zbytek produktů, než Ukrajinci vypálí zbývající sklady.“
„Nikdo nikomu nic nevrátí. Jsem samoživitelka a všechno šlo do pekla. Teď tu sedím a nevím, co dělat. A teď ještě platit daně. Všechny peníze jsem investovala do produktů. Kdo to zaplatí, nevím,“ pláče na sítích další.
🤭 “Everything burned down!” Russians keep crying over the attacks on Wildberries warehouses
— NEXTA (@nexta_tv) July 23, 2026
Meanwhile, entrepreneurs in Russia have started receiving their first compensation payments — some were paid hundreds of times less than the amount they claimed to have lost. pic.twitter.com/G6JewRlghA
Jiná žena si na videu stěžuje na reakce lidí na svůj nářek kvůli ztrátě zboží ve skladech Wildberries, které pro ni bylo jediným zdrojem příjmů. „Nikdy v životě jsem nedostala tolik nenávistných komentářů,“ řekla další žena ve videu po přečtení reakcí na sociálních sítích. „Ukrajinci, to nemáte žádný smysl pro empatii?“
When Russia Bombed Kyiv’s Okhmatdyt Children’s Hospital and Wiped Out Entire Families, Russians Did Not Cry.
— NEXTA (@nexta_tv) July 22, 2026
Today, the Russian internet is mourning strikes on Wildberries warehouses. Yet almost no one is asking the obvious question: why is this happening in the first place?… pic.twitter.com/ddC7A3zTEF
Podle mezinárodního humanitárního práva se civilní zařízení může stát zákonným vojenským cílem, pokud jeho použití efektivně přispívá k vojenské akci a jeho zničení nabízí jednoznačnou vojenskou výhodu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ve skladech Wildberries byly mimo jiné uloženy komponenty používané pro výrobu dronů a navigačních zařízení. Na online platformě obchodu se také objevily „zvláštní“ položky, včetně neprůstřelných vest, bojových přileb a optických kabelů používaných v bezpilotních letounech různých druhů.
Údery ve více krajích
První velké útoky na zařízení Wildberries se odehrály v noci ze 17. na 18. července. Ukrajinské drony zasáhly logistická centra v Kotovsku v ruské Tambovské oblasti a v Elektrostalu, asi 50 kilometrů východně od Moskvy.
Sklad v Elektrostalu se rozkládal na ploše přibližně 188 000 metrů čtverečních a byl jedním z největších zařízení společnosti co do objemu zpracování objednávek. Komplex zasáhl masivní požár a dým z něj byl vidět na vzdálenost více než 200 kilometrů. Hasiči bojovali s plameny déle než den.
Následovala zařízení Wildberries ve Voroněžské a Leningradské oblasti, v Krasnodarském a Stavropolském kraji a také na anektovaném Krymském poloostrově.
Iluze pohodlného života
„Narušili jsme jim iluzi pohodlného života v době míru v Rusku,“ poznamenal velitel ukrajinských dronových sil Robert „Maďar“ Brovdi. Útoky na sklady byly podle něj zamýšleny také jako psychologické operace.
„Jde o to, aby se během několika sekund zničila iluze pohodlné mírové existence poslušného obyvatelstva agresorského státu – aby se zasáhla nejcitlivější část komfortní zóny obyčejných imperiálních vlastenců a stoupenců (prezidenta Vladimira) Putina,“ řekl Brovdi.|E|
|T|Blíží se další prezidentská veta, míní odborníci|D|25.7. 05:40|P|Středeční veto prezidenta Petra Pavla k zákonu rozvolňujícímu pravidla rozpočtové odpovědnosti nemusí být zdaleka jediné. Podle odborníků se rýsuje hn...|X|Článek
„Nejpravděpodobnější je, že prezident vetuje zákon o médiích veřejné služby. Už deklaroval, že se mu návrh nelíbí. Veto by, myslím, přišlo, i kdyby nebyl s vládou ve sporu,“ řekl Novinkám politolog Josef Mlejnek, který působí v Institutu politologických studií Fakulty sociálních věd UK.
Prezident návrh, který má financování České televize a Českého rozhlasu převést pod státní rozpočet, kritizoval opakovaně.
„Je třeba sledovat všechny kroky, které bude dělat vláda, pokud jde o financování veřejnoprávních médií, abychom se nedostali do toho, aby byla závislá na vůli vlády,“ avizoval v dubnu.
Prezident při odmítnutí zákona může prezentovat své postoje, moc těžkou hlavu si ale vláda z jeho vet dělat nemusí, upozornil Mlejnek. Na přehlasování koalice potřebuje hlasy 101 poslanců, které bezpečně má, a většina vetovaných zákonů tak nakonec navzdory odporu prezidenta vejde v platnost. Jistý zádrhel to ale přece jen je.
„Je to pro ně zdržení, musí se tím zabývat a minimálně jeden den nebo i dva ve Sněmovně neudělají nic jiného,“ popsal Mlejnek.
Politolog Michal Malý, který též působí v Institutu na UK, se domnívá, že prezident by k vetování mediálního zákona sáhl teprve tehdy, pokud vláda neobjasní, kde státní pokladna vezme potřebné miliardy na provoz televize a rozhlasu. „Kdyby to zkrátka evokovalo, že se zruší poplatky, a kasa zůstane prázdná,“ uvedl.
Rekord v počtu vet drží Klaus
Za pravděpodobné Malý považuje také vetování poslanecké předlohy, která má za cíl zmírnit tzv. lex Babiš. Namísto plošného zákazu pobírání dotací firmami členů vlády by se zákaz podle návrhu omezil pouze na ministerstva a jejich šéfy. Jednotlivé úřady by pak nesměly vyplácet dotace společnostem svých ministrů.
„Veta Petra Pavla bývají spojována s ekonomikou a hospodařením státu, takže bych čekal případná veta také v této oblasti. Může se to týkat již rozpočtu na příští rok, pakliže strukturální deficit bude obrovský,“ odhadl.
Rozpočet na rok 2027 vláda aktuálně připravuje, Sněmovně ho musí předložit nejpozději do konce září.
Podle Mlejnka v úvahu přichází i veto u nového služebního zákona, který podle kritiků umožní politikům snáze dosazovat na úřady loajální osoby. Ten aktuálně čeká na projednání v Senátu.
Odborníci se nicméně shodují, že prezident pravděpodobně nebude k vetu sahat příliš často. „Vláda by ho pak obviňovala, že jim hází klacky pod nohy. Má to smysl u zákonů, u kterých prezident ukazuje politické přesvědčení,“ doplnil Mlejnek.
„Přijde mi komické, jak o prezidentském vetu Petra Pavla hovoří hnutí ANO a zejména Motoristé. Takový Václav Klaus vetoval jak na běžícím páse a využíval to i Miloš Zeman. Babiš to zažil a Macinka u toho byl (za Václava Klause působil v hradní kanceláři - pozn. red.) a teď z toho dělají aktivismus,“ pozastavil se Malý.
Václav Klaus vetoval šest desítek zákonů za dvě funkční období a byl v tomto směru nejpilnější z českých prezidentů.
Prezidentská veta
Václav Havel (1993-2003)
První prezident samostatné ČR používal své právo vrátit zákon sporadicky. V prvních pěti letech, tedy od roku 1993 do roku 1998, vetoval devět zákonů a poslanci ho čtyřikrát přehlasovali. V druhém funkčním období Havel vrátil 16 zákonů a vždy byl přehlasován.
Václav Klaus (2003-2013)
Vrátil poslancům 63 zákonů, ve většině případů ale Sněmovna veto přehlasovala. Prezident uspěl v 11 případech (a jednou mu dal za pravdu Ústavní soud). Z toho sedmkrát poslanci o vetu vůbec nehlasovali, protože Klaus vrátil zákony krátce před koncem volebního období Sněmovny, která o zákonu už nestihla hlasovat v původním složení, a zákony tak nevstoupily v platnost. Více zákonů, 32, vrátil Klaus během prvních pěti let na Hradě, do kterých spadá i na veta rekordní rok 2006, kdy poslal zpátky do Sněmovny 12 norem. Několik zákonů Klaus nevetoval, ale ani nepodepsal, takže vstoupily v platnost i bez jeho potvrzení.
Miloš Zeman (2013-2023)
Vetoval deset zákonů. Uspěl jednou, a to hned v květnu 2013, když vetoval novelu o odpadech, která kvůli administrativnímu nedopatření v Senátem přijaté verzi obsahovala pozměňovací návrh, který ale Sněmovna neschválila. Jednou své veto Zeman přehodnotil, když koncem roku 2020 vetoval daňový balíček. Později ale řekl, že vládní daňový balíček nepodepíše, ale ani nevetuje. Kvůli chybějícímu Zemanovu podpisu existovaly pochybnosti o ústavnosti přijetí a vyhlášení zákona.
Petr Pavel (2023-do současnosti)
Vetoval novelu zákona, podle které by soudy přestaly rozhodovat část sporů v senátech s laickými přísedícími a byl Sněmovnou přehlasován. Vetoval rovněž spornou novelu zákona o platech politiků a dalších veřejných funkcionářů, včetně soudců, také v tomto případě Sněmovna prezidenta přehlasovala. Naposledy Pavel vetoval novelu, která má změnit zákony upravující sestavování veřejných rozpočtů.
(zdroj: ČTK)|E|
|T|Francesca Cacciniová dokázala využít svůj talent i píli na maximum|D|25.7. 05:40|P|Vznik opery je nejčastěji spojován se jménem Claudia Monteverdiho. Ještě předtím, než tento žánr proslavili především muži, však průlomová díla složil...|X|Článek
Francesca se narodila ve Florencii v rodině skladatele a zpěváka Giulia Cacciniho, zvaného též Guilio Romano, a zpěvačky Lucie di Filippo Gagnolantiové, kteří působili na medicejském dvoře.
Po předčasné smrti matky se otec znovu oženil a opět to byla zpěvačka. Hudba tak Francescu doprovázela od kolébky. Postupně se naučila hrát na cembalo, loutnu, harfu, kytaru a další strunné nástroje a samozřejmě získala i školení ve zpěvu. Jako zpěvačka debutovala ve třinácti letech v opeře Euridice. Tu složil její otec ke slavnostem konaným u příležitosti sňatku francouzského krále Jindřicha IV. a Marie Medicejské.
O mimořádném pěveckém talentu Francescy svědčí přezdívka La Cecchina, což v překladu znamená Zpěvný pták. Její vzdělání se ovšem neomezovalo pouze na hudbu. Ovládala také latinu a řečtinu, geometrii, rétoriku, filozofii i astrologii.
Ve stínu slavného bratra. Marie Anna Mozartová byla talentovanou hudebnicí, otec s ní měl jiné plány
Obdiv u dvora
Le donne di Giulio Romano neboli Dámy Giulia Romana, to bylo rodinné uskupení, ve kterém Francesca účinkovala se sestrou Settimií, rovněž hudebně talentovanou. „Dámy“ úspěšně bavily medicejský dvůr od roku 1602 až do roku 1612 a už tehdy si posluchači všimli talentu mladé Francescy.
Když jí bylo sedmnáct let, vystupovala na francouzském dvoře tak úspěšně, že ji chtěl Jindřich IV. získat do svých služeb. Nabídl jí placené místo u dvora a finanční zajištění, Ferdinand I. Toskánský však její odchod nepovolil a Francesca se musela vrátit do Florencie.
Zde se jí také dařilo. V roce 1607 složila pro dvorní karnevalovou oslavu skladbu Otrokyně, která jí vynesla trvalou službu na medicejském dvoře, díky čemuž se stala nezávislou na otci. Za stálý plat zde působila jako zpěvačka i jako skladatelka komorní a scénické hudby.
Hudební doprovod ke dvorským slavnostem komponovala i ve spolupráci s dalšími autory, k nimž patřil například libretista Michelangelo Buonarroti mladší, prasynovec stejnojmenného sochaře, který se stal jejím podporovatelem a věrným přítelem. Pod patronací dvora plného nevyzpytatelnosti, intrik a vrtkavosti sloužila dvacet let. Během nich zajišťovala i hudební výuku dvorních dam.
Francesca tak nakonec dosáhla vyššího platu, než měl její otec Giulio, a po roce 1620 byla dokonce nejlépe placenou hudebnicí na dvoře. Toto ohodnocení souviselo i s přízní toskánské velkovévodkyně Kristiny Lotrinské, která tehdy ve Florencii vládla po smrti svého muže Ferdinanda I. Medicejského jako regentka nezletilého syna.
Francesca Cacciniová (18. 9. 1587, Florencie – pravděpodobně 1640, Itálie)
- Italská skladatelka a hudebnice
- Zpěvačka a básnířka
- První skladatelka opery
Návrat domů
V roce 1607 se Francesca provdala za Giovanniho Battistu Signoriniho, zpěváka a člena sdružení Florentské cameraty. Nebyl zdaleka tak populární jako jeho žena, čemuž odpovídala i výše jeho platu. Z tohoto manželství se v roce 1622 narodila dcera Margherita, rovněž zpěvačka, která později vstoupila do kláštera. Po Giovanniho smrti v roce 1626 opustila Francesca Florencii a vstoupila do služeb bankéře a diplomata Vincenza Buonvisiho, jenž sídlil ve městě Lucca. Zde se provdala za aristokrata Tomasa Raffaelliho a v roce 1628 porodila syna, jenž získal jméno po otci.
Hudebnice se zanedlouho opět stala vdovou, ale dobře zabezpečenou. A také celoživotní. Manžel jí totiž odkázal rozsáhlý majetek, ovšem jen za předpokladu, že se znovu neprovdá a bude dohlížet na vzdělání jejich syna. Francesca i její děti přežily dvě morové epidemie, po kterých se všichni vrátili do Florencie. Ona opět působila na medicejském dvoře jako zpěvačka, učitelka hudby a skladatelka, tentokrát ovšem ve službách toskánské velkovévodkyně Viktorie della Rovere.
Z neznámých důvodů však v roce 1637 medicejský dvůr opustila. I když neexistují přesné záznamy o její smrti, je doloženo, že opatrovnictví nad malým Tomasem převzal jeho strýc Girolamo Raffaelli v únoru 1645. Francesca je pochována ve florentském kostele San Michele Visdomini vedle svého otce.
Z její bohaté produkce se dochovala pouze hudební sbírka První kniha hudby (1618) a opera Osvobození Ruggiera z Alcinina ostrova (1625). Sbírka napsaná ženou pro ženy zahrnuje na tři desítky skladeb, k většině z nich Francesca napsala i texty. Skladby pravděpodobně používala jako pedagogický nástroj k výuce vokální techniky svých studentek, protože nabízí příklady všech žánrů, které měla tehdejší sólová zpěvačka ovládat.
Ženské hrdinky
Opera Osvobození Ruggiera z Alcinina ostrova vznikla na objednávku toskánské velkovévodkyně Marie Magdaleny Habsburské při příležitosti návštěvy korunního polského prince Vladislava Zikmunda ve Florencii. Velkovévodkyně vládla spolu s tchyní Kristinou Lotrinskou a obě dámy využívaly umění k podpoře své moci. Objednávaly díla, v nichž hrály prim mocné a významné ženy. Také slavnosti a zábavy konané v rámci dvorních událostí měly prezentovat moc žen. Často proto oslovovaly Francescu, aby k těmto příležitostem vytvořila hudbu.
A tak vznikla i skladba Osvobození Ruggiera z Alcinina ostrova, která je vůbec první známou, nebo alespoň nejstarší dochovanou operou, kterou zkomponovala žena. Opery byly tehdy okázalé podívané, jejichž cílem bylo demonstrovat sílu vládce a posílit jeho autoritu. Dílo Francescy však bylo jiné, protože v příběhu hrají zásadní roli ženy.
Text vychází z romantického eposu Zuřivý Roland od Lodovica Ariosta, který ve své době patřil k vyhledávaným zdrojům inspirace pro náměty oper. Libreto využívá stylistické i hudební kontrasty k odlišení dvou protagonistek, androgynní dobré čarodějky na straně jedné a sexuálně podmanivé, ale zlé čarodějky na straně druhé. Obě bojují o mladého rytíře, každá však z jiného důvodu. Děj opery je zakončen tancem osmi dam a osmi rytířů a baletem na koních.
Opera, jež je dodnes uváděna, vzbudila u publika velký ohlas a v Polsku dokonce odstartovala zájem o tento žánr. Když se totiž princ Vladislav Zikmund vrátil do vlasti, nechal italský text přeložit do polštiny, aby si dílo užili i diváci ve Varšavě. Na jeho přání bylo dokonce na polském královském dvoře zřízeno stálé operní divadlo. Vladislav pak pro svůj dvůr objednal u Francescy v roce 1626 dvě hudební dramata.
Její dílo navazovalo na odkaz sdružení Florentská camerata, ve kterém působili skladatelé, básníci, vědci a hudební teoretici z řad měšťanů – a to včetně jejího otce. Sdružení přineslo nové pojetí recitačního a pěveckého umění, včetně nových žánrů a stylů, zejména pak sólového zpěvu s instrumentálním doprovodem.
Mezi skladby talentované hudebnice tak patří nejen opery, ale i duchovní a světské písně, velmi často doplněné o její vlastní poezii. Francesca, jejíž dílo patří do období raného baroka, se stala úspěšnou dvorní hudebnicí a skladatelkou i proto, že byla v pravý čas na pravém místě. Což, vedle talentu a píle, dokázala mistrně využít. I díky tomu se z hudebnice na ženském medicejském dvoře stal fenomén, který přetrval století a posluchače oslovuje dodnes.|E|
|T|Domácnosti, co plynem jen vaří, mohou ušetřit přechodem na elektřinu|D|25.7. 05:30|P|Mnoho rodin využívá zemní plyn pouze k vaření. Přitom za samotný odběr plynu platí jen menší část celkových účtů. Většinu seberou stálé měsíční platby...|X|Článek
„Domácnosti, které používají plyn pouze na vaření, spotřebují samotného plynu za několik stokorun ročně. Vedle spotřeby však platí také stálé měsíční platby dodavateli a distributorovi. Ty mohou ve výsledku stát podstatně více než odebraný plyn,“ řekl Novinkám analytik společnosti Kalkulátor.cz Lukáš Kaňok.
S růstem fixních poplatků podle něj proto dává stále větší smysl zvážit zrušení plynové přípojky a přechod na elektrickou nebo indukční varnou desku.
Pokud jde o větší domácnost, může ročně spotřebovat kolem osmdesáti kubíků. To znamená, že celkem ročně zaplatí kolem pěti tisíc korun. Ovšem za samotný plyn to je pouze kolem dvou tisíc korun. Na měsíčních poplatcích jsou to pak ročně v průměru tři tisícovky. Poplatky jsou tak o polovinu vyšší než skutečná spotřeba.
Změna způsobu vaření ale znamená pořízení nového spotřebiče, což vyjde nejméně na několik tisíc korun a v některých případech i s pořízením nového nádobí, protože ne každé je s indukcí kompatibilní.
„Přechod na indukci je proto vhodné zvážit zejména v případě, kdy se chystá rekonstrukce kuchyně nebo si domácnost chce pořídit indukční desku kvůli rychlejšímu a efektivnějšímu vaření,“ řekl analytik společnosti Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák.
Kaňok doporučuje ještě před rozhodnutím porovnat nabídky dodavatelů, protože právě jejich stálé platy se mohou výrazně lišit. Obecně ale setrvale rostou, podle srovnání Novinek za poslední tři roky u malých spotřeb asi o třetinu. To už dělá ročně vyšší stokoruny navíc.
„U malého odběru je někdy důležitější výše měsíčního paušálu než cena jedné megawatthodiny. Pokud ale ani po změně dodavatele nedává roční účet smysl, úplné odpojení plynu bývá dlouhodobě nejčistším řešením,“ doplnil.
Starý mrazák na chatě se může prodražit
Dalším žroutem energie, který může vyjít na tisíce korun ročně navíc, může být starý spotřebič, který si rodina odveze na chatu. Třeba lednice nebo mrazák, který v domě nebo bytě nahradil nový úspornější spotřebič, může pak vyjít draho hlavně v případě, že běží celoročně, i když na chalupě tráví rodina třeba jen část prázdnin a mimo ně pár víkendů.
„Na chalupu často putuje stará lednice, mrazák nebo televize, které už doma dosloužily. Jenže právě starší chladicí spotřebiče mohou mít proti dnešním modelům několikanásobnou spotřebu. Zatímco novější lednice nebo mrazák spotřebují kolem 150 až 250 kilowatthodin ročně, starý spotřebič se může dostat i přes 500 kilowatthodin. Rozdíl pak může dělat dva až tři tisíce korun za rok,“ uvedl Kaňok.
To ale podle něj automaticky neznamená, že se vyplatí okamžitě koupit nový spotřebič. Pokud lednice běží jen několik víkendů za sezonu, návratnost nové může být velmi dlouhá.
„Je-li ale zapnutá od jara do podzimu nebo celoročně, doporučuji její spotřebu změřit zásuvkovým wattmetrem. Ten stojí pár stokorun a rychle ukáže, zda stará lednice ještě šetří peníze, nebo už je spíše nenápadně spotřebovává,“ dodal.|E|
|T|Mořské želvy pokousaly v Chorvatsku tři lidi|D|25.7. 05:20|P|Karety obecné jsou odpovědné za útoky na lidi, které se odehrály tento týden v chorvatské Kaštele ve Splitsko-dalmatské župě. Podle portálu Index.hr j...|X|Článek
Na lékařské pohotovosti v Kaštele podle portálu Index.hr vyhledali pomoc tři lidé. Šlo o dva dospělé a jedno třináctileté dítě. Incidenty se odehrály na pláži Kaštel Lukšiči.
Oběti kousnutí utrpěly zranění na různých částech těla. Dítě želva kousla do hýždí, dospělé pokousala na rukou a na zádech. Všechna zranění lékaři označili za lehká.
Vedoucí pobočky lékařské záchranné služby v obci Kaštel Stari Antonija Žaničová ale varovala, že by se kousnutí karetou obecnou nemělo podceňovat. Podle ní by každý, kdo utrpí takové zranění, měl vyhledat lékařskou pohotovost.
Pozor na zobák
Ačkoli karety obecné nemají zuby, příroda je podle lékařky „vybavila“ silným rohovitým zobákem a velmi silnými čelistmi, jimiž drtí měkkýše, korýše a další organismy, kterými se živí.
„Jde o posouzení závažnosti poranění a rána musí být řádně ošetřena. Není to obyčejné škrábnutí, které lze doma dezinfikovat,“ vysvětlila podle Index.hr lékařka. Podle ní nejde jen o modřiny. „Takové kousnutí může způsobit vážnější poškození tkáně a každá taková rána s sebou nese riziko infekce,“ doplnila.
Karety se lidem obecně vyhýbají a kousnutí je relativně vzácné. Odborníci uvádějí, že želvy se mohou kousnutím bránit, pokud se k nim člověk dostane příliš blízko, pokusí se jich dotknout, nebo jim zablokuje cestu.
Pokud plavec spatří želvu, neměl by se k ní přibližovat. Měl by se klidně vzdálit, bez prudkých pohybů nebo cákání. Pokud se k němu zvíře začne samo přibližovat, měl by se co nejrychleji dostat z moře ven, uvedl portál Index.hr.|E|
|T|Zabila jsem manžela, je tu spousta krve. Žena vymyšlenou historkou vyděsila pracovnici telemarketingu|D|25.7. 05:10|P|Neobvyklý způsob, jak se zbavit obtěžujícího telemarketingového hovoru, zvolila žena z Frýdku-Místku. Pracovnici řekla, že zabila manžela, a zavěsila....|X|Článek
Vyděšená pracovnice telemarketingu zalarmovala policii v Jihomoravském kraji, kde působí. „Sdělila, že při obvolávání lidí jí nějaká žena do telefonu řekla, že právě zabila manžela, že je tam spousta krve a poté zavěsila,“ popsala mluvčí jihomoravské policie Andrea Cejnková.
Policisté nenechali nic náhodě a provedli veškerá potřebná opatření. „Zanedlouho jsme zjistili, že údajná vražedkyně bydlí ve Frýdku-Místku. K žádnému násilnému činu naštěstí nedošlo,“ sdělila Cejnková.
Podle ní měla žena překvapivé vysvětlení. „Neustále ji prý po telefonu někdo obtěžuje, tak si na sociálních sítích našla návod, jak se takových volajících nejlépe zbavit. Policisté ženu poučili, že existují i vhodnější řešení, a z místa odjeli,“ dodala Cejnková.|E|
|T|Náklaďák se převrátil do cesty motorkáři. K tragédii chyběly centimetry, zachytila kamera|D|25.7. 05:06|P|Děsivý záznam z bezpečnostní kamery zachytil okamžik, kdy se na silnici u indického města Dausa převrátil rychle jedoucí nákladní vůz při pokusu předj...|X|Článek
Záběry ukazují, jak těžce naložený kamion ztratil rovnováhu během předjížděcího manévru a převrátil se na bok. Dva lidé na motorce se nejprve s náklaďákem nejspíš relativně lehce střetli bokem, aby následně unikli neovladatelnému vozidlu o několik šťastných centimetrů, což svědci popsali jako zázrak.
Místní obyvatelé a kolemjdoucí podle agentury AP přispěchali na místo na pomoc, zatímco policie a záchranáři dorazili krátce poté, aby převrácený kamion odklidili a obnovili plynulost dopravy.
Úřady zahájily vyšetřování incidentu. Předběžné informace naznačují, že ztrátu kontroly nad vozidlem mohla způsobit překročení rychlosti a riskantní pokus o předjíždění, ačkoli úředníci prověřují přesný sled událostí. Stav řidiče kamionu nebyl oficiálně potvrzen.|E|
|T|Čeští policisté v Chorvatsku během léta pomáhají při nehodách nebo tlumočí|D|25.7. 04:25|P|Českým turistům jsou v Chorvatsku v letních měsících k dispozici jednotka policie i dva konzulární úřady – ve Splitu a Rijece. Jen loni přijelo do bal...|X|Nahrávám video
Českým turistům jsou v Chorvatsku v letních měsících k dispozici jednotka policie i dva konzulární úřady – ve Splitu a Rijece. Jen loni přijelo do balkánské země na 780 tisíc Čechů. Policisté musí být připraveni okamžitě pomoci Čechům při krádežích či nehodách, chorvatským kolegům ale asistují i u tlumočení – například při krizových situacích. Zatím nejtragičtější se odehrála v červnu, kdy si střet chorvatského katamaránu s plachetnicí vyžádal životy čtyř Čechů. Ve středu se zástupci ministerstva dopravy zúčastnili jednání s chorvatskými vyšetřovateli. Kvůli bezpečnosti turistů zvažuje Praha rozšíření systému Drozd, aby se Češi v zahraničí mohli spojit s lékařem a nechat si předepsat léky.|E|
|T|Vysokým komisařem OSN pro lidská práva zůstane Türk, rozhodlo Valné shromáždění|D|25.7. 02:04|P|Valné shromáždění OSN v pátek drtivou většinou schválilo prodloužení mandátu vysokého komisaře OSN pro lidská práva Volkera Türka o čtyři roky, navzdo...|X|Valné shromáždění OSN v pátek drtivou většinou schválilo prodloužení mandátu vysokého komisaře OSN pro lidská práva Volkera Türka o čtyři roky, navzdory nesouhlasu Spojených států, Izraele a Ruska. Informuje o tom agentura Reuters. Rakouský právník a diplomat je vysokým komisařem OSN pro lidská práva od roku 2022.
Ruský protinávrh na prodloužení Türkova mandátu o zhruba dva měsíce, tedy jen do konce roku, naprostá většina členských států odmítla.
Pro prodloužení Türkova mandátu o čtyři roky hlasovalo 144 členských států včetně Česka. Proti byly USA, Izrael, Rusko, Burkina Faso, Argentina, Mali, Niger, Nikaragua a Trinidad a Tobago. Třináct zemí se zdrželo hlasování.
Generální tajemník OSN António Guterres, který s Türkem v minulosti úzce spolupracoval a jehož funkční období skončí v prosinci, navrhl, aby byl stávajícímu vysokému komisaři OSN pro lidská práva mandát, který měl vypršet v říjnu, obnoven na další čtyři roky.
Úřad vysokého komisaře OSN pro lidská práva je oddělením v rámci sekretariátu OSN, které dohlíží na uplatňování a ochranu lidských práv tak, jak je zaručuje mezinárodní právo, zakotvené ve Všeobecné deklaraci lidských práv vyhlášené Valným shromážděním OSN v roce 1948. V čele úřadu stojí vysoký komisař pro lidská práva, který koordinuje jeho aktivity. Jeho funkční období je čtyřleté s možností znovuzvolení na další čtyři roky.|E|
|T|Telefon se v létě přehřívá? Nejčastější chyby děláme sami|D|25.7. 00:55|P|Meteorologové předpovídají, že se v nadcházejících dnech bude rtuť v teploměrech šplhat opět velmi vysoko. Většina lidí si přitom ani neuvědomuje, že ...|X|Článek
Stačí nechat mobil pár minut na přímém slunci, zapnout navigaci, připojit nabíječku a během chvíle se na displeji může objevit varování o příliš vysoké teplotě. Telefon ztlumí jas, zpomalí výkon, přestane se nabíjet nebo v krajním případě úplně vypne.
Nejde přitom o poruchu. Naopak – výrobci tím chrání baterii i další citlivé součástky před poškozením. Přesto mnoho uživatelů netuší, proč se telefon přehřívá právě ve chvíli, kdy ho nejvíce potřebují.
Nejhorší kombinace? Navigace, nabíjení a slunce
Přehřátí telefonu většinou nezpůsobí jediný faktor, ale jejich souběh. Samotná vysoká venkovní teplota ještě nemusí být problém. Kritická situace nastává ve chvíli, kdy telefon zároveň vykonává náročné úlohy.
Typickým příkladem je navigace v autě. Displej svítí na maximální jas, GPS neustále pracuje, telefon komunikuje přes mobilní síť a často se současně rychle nabíjí. Pokud je navíc umístěný na držáku za čelním sklem, dopadá na něj přímé sluneční záření, které dokáže jeho povrch zahřát během několika minut.
Podobně náročné je natáčení videa ve vysokém rozlišení, zejména ve 4K nebo 8K. Kamera, obrazový procesor i stabilizace obrazu vytvářejí značné množství tepla. K tomu připočtěme letní festival, dovolenou nebo sportovní akci na přímém slunci a není divu, že některé telefony po několika minutách natáčení upozorní na vysokou teplotu a omezí svou funkčnost.
Výrazně zahřívají telefon také moderní mobilní hry. Výkonné procesory a grafické čipy dnes podávají výkon srovnatelný s přenosnými herními konzolemi, což se neobejde bez produkce tepla. Situaci zhoršuje hraní během nabíjení nebo používání ochranného pouzdra, které odvádění tepla částečně brání.
Neméně náročné jsou dlouhé videohovory, živé vysílání na sociálních sítích nebo stahování velkých objemů dat přes mobilní síť 5G.
Telefon se zpomaluje schválně
Mnoho lidí si myslí, že když se telefon začne sekat nebo náhle ztmaví displej, něco se pokazilo. Ve skutečnosti jde o bezpečnostní mechanismus označovaný jako thermal throttling.
Jakmile teplota procesoru nebo baterie překročí bezpečnou hranici, systém začne automaticky omezovat výkon. Telefon tak sice reaguje pomaleji, ale zároveň snižuje množství vznikajícího tepla. Dalším krokem bývá omezení nabíjení, vypnutí blesku nebo fotoaparátu. Pokud ani to nestačí, zařízení se může samo vypnout.
Výrobci tím chrání především lithium-iontovou baterii, která vysoké teploty snáší výrazně hůře než běžné elektronické součástky. Dlouhodobé přehřívání totiž urychluje její stárnutí, což se později projeví kratší výdrží nebo rychlejším poklesem kapacity.
Anketa
Co pomůže okamžitě
Dobrou zprávou je, že většině problémů lze předejít několika jednoduchými návyky.|E|
