|T|Matyáš Čenský o životě se slavným tátou: Nechával mě nabít si čumák!|D|25.7. 18:00|P| Herec Jan Čenský (65) a jeho jediný syn Matyáš (36) zažili jedno velké poprvé. Společně se představili v roli modelů na módní přehlídce značky specia...|X|Matyáši, potkali jsme vás slavnostně ustrojeného v padnoucím obleku. Na co se chystáte?
„Potkali jsme se na takzvaném fittingu značky Bandi a připravujeme tu modely na módní molo v Karlových Varech.“
Čeká vás poměrně velká věc. Mnoho lidí by nejspíš souhlasilo, že postavu i obličej modela máte, na módní přehlídce ale budete předvádět poprvé, že?
„Je to tak. Modeling jsem sice už trošku dělal, ale jen na statické fotce, nikoli na mole. Takže už doma trénuji před zrcadlem chůzi a doufám, že si pak naostro nenabiji čumák. Držte mi palce.“
Máte za vzor konkrétního muže, od kterého čerpáte inspiraci?
„Našel jsem si samozřejmě na YouTube videa, abych měl nějakou inspiraci a snažím se je napodobit. Spíš mi ale jde o to, abych se naučil uvolnit ramena, a držet správně figuru.“
Přehlídka bude mimořádná nejen vaší přítomností, ale také tím, že se na ní bude podílet i váš otec Jan Čenský, kterého vzhledem rozhodně nezapřete.
„S tatínkem půjdeme po mole, tudíž spolu budeme dělat modely. A jsem zvědavý, komu to půjde lépe.“
Máte svůj tip?
„Táta má víc zkušeností. Už to párkrát dělal, tak si myslím, že budu muset zabrat.“
Po vaší společné účasti na Zlín Film festivalu si váš tatínek s nadsázkou posteskl, že se většina fanoušků chtěla fotit s vámi, a nikoli s ním. Prý vás tam už nikdy nevezme.
„Je to tak. Ale jenom když jsme stáli vedle sebe. Jinak mě nepoznají.“
Kolikrát jste už dnes slyšel, že jste celý táta?
„Dnes asi jenom tak osmkrát.“
Jak moc příjemné nebo třeba taky ne úplně příjemné vám to je? Vaši podobu s tátou zmiňuje v podstatě každý redaktor, který s vámi dělá rozhovor, včetně mě teď.
„Táta je fešák. Mám dobré geny, takže jsem spokojený a nevadí mi to. Už jsem na to zvyklý.“
Když jste byl dítě, skutečně vám rodiče záměrně nepouštěli pohádky, ve kterých táta hrál? Slyšela jsem, že to dělali, aby vám udrželi co nejnormálnější dětství.
„Spíš jsem měl své vybrané pohádky, které byly moje oblíbené. Volbu nechávali na mně. Jelikož jsem taťku viděl doma, nepotřeboval jsem ho vidět ještě v televizi.“
Směřovala jsem spíš k tomu, jestli vás doopravdy drželi od jeho profese, abyste ho nevnímal jako člověka z televize, ale jen jako tátu?
„Ne, ne. Není to tak. Přiznám se, že jsem měl rád seriál Odpadlík, kde táta daboval hlavní postavu. A protože táta dřív míval dlouhé vlasy, když jsem slyšel jeho hlas, hodně dlouhou dobu jsem si myslel, že ho táta i hraje. Řekl bych, že to trvalo tak do třinácti let.“
Co teď zpětně, máte nějakou oblíbenou pohádku, ve které váš táta hrál?
„To se přiznám, že nemám.“
Zpíváte si Dělání, dělání?
„To jsem musel zpívat tolikrát, že už tu písničku úplně nemusím.“
To si umím představit. Je něco, s čím vás lidé konfrontují, třeba hláška vašeho táty, kterou vám předhazují?
„To asi ne. Spíš mě provázela hláška ‚Matýsek se po…‘ z filmu S tebou mě baví svět.“
Vystudoval jste obchod na anglické škole, při které jste brigádničil za barem. Nakonec jste se ale stal profesionálním fotografem. Jak jste k tomu rozhodnutí dospěl?
„Maminka maluje, takže z její strany jsem zdědil asi trošku kreativní geny. Jinak jsem si klasicky koupil foťák, začal fotit, začalo mi to jít a už jsem u toho skončil.“
Proč jste se nechtěl živit tím, co jste vystudoval? Zachytila jsem, že jste se nechal zaměstnat v korporátu, ze kterého jste ale zanedlouho odešel.
„Moje studium bylo širší, protože zahrnovalo finance, akcie, dokonce až řekněme morální byznysová rozhodnutí, což mě úplně… Dostudoval jsem to, ale trochu mě to vyděsilo. Každopádně obchod využívám i ve svém oboru, protože se živím jako fotograf a musím si dělat vlastní marketing, jsou v tom i byznysová rozhodnutí. Takže trochu mi ten obchod zůstal, je tam ale víc kreativity, což mě i víc baví.“
Ve vašem životopise mě rovněž zaujalo, že jste strávil rok v daleké Austrálii. Co vám pobyt u protinožců dal?
„Doporučuji to všem mladým. Nevěděl jsem, jakou vysokou školu si vybrat. Vlastně jsem po gymnáziu vůbec nevěděl, jakou cestou a jakým směrem se vydat. A Austrálie mi trošku otevřela oči. Člověk přece jen žije sám, je to daleko a musí se o sebe postarat. Když je nějaký problém, musí si poradit. Zkrátka člověku cizina opravdu otevře oči.“
Napadlo vás, že byste tam zůstal žít, nebo jste byl celý rok přesvědčený, že se vrátíte domů?
„Napadlo mě to. Chtěl jsem, ale měli jsme doma starého pejska, který už se s námi pomalu loučil, takže jsem se vrátil. A samozřejmě jsem přijel za tatínkem a maminkou, kterým už se stýskalo.“
V souvislosti s Austrálií jsem zachytila informaci, že vás táta vykopnul z domu. Měli jste prý v jednu dobu komplikovaný vztah, že vás potřeboval poslat do světa na zkušenou. Bylo to tak?
„Trošku to tak bylo. Jelikož jsem Vodnář, potřebuji si všechno zkusit sám a táta mě vždycky nechával nabít si čumák. Možná i proto mě tam poslal, abych si to zkrátka zkusil sám. Tím, že jsem byl celou dobu doma a byla se mnou mamka, tak cítil, že se potřebuji osamostatnit. Doteď jsem mu vděčný za to, že to udělal, protože jsem se i díky tomu stal tím mužem, jakým jsem teď.“
Kdo z vás je tvrdohlavější, vy nebo táta?
„Těžko říct. Táta je Býk. Teď jsme tak fifty-fifty.“
Prozradíte, jestli jste zadaný? Mají vaše fanynky eventuálně šanci vás oslovit?
„Fanynky zklamu. Jsem zadaný. S přítelkyní jsme přes deset let, už to teď bude jedenáct. Nicméně svatbu ještě nechystám.“
Čekáte na nějaký impuls, nebo nejste typ na ženění a svatbu ke vztahu nepotřebujete?
„Tím, že ty svatby fotím, se mi úplně nechce organizovat ta moje. Jsme teď spokojení, takže nic neplánujeme.“
Kdybyste se přece jen ženil, svěřil byste zdokumentování vlastní svatby spíš kolegovi, kterého osobně znáte, nebo byste radši, aby vás fotil nějaký cizí fotograf?
„Asi bych si vzal nějakého kamaráda a nechal mu volnou ruku. Já kolegům věřím.“|E|
|T|Šílené praktiky mafiánů? Žháři v Itálii zakládali požáry za pomoci koček|D|25.7. 18:00|P| Část požárů, které v posledním týdnu sužovaly Itálii, mohou mít obzvláště krutý původ. Žháři podle některých zástupců civilní obrany šířili oheň za p...|X|Šílené praktiky mafiánů? Žháři v Itálii zakládali požáry za pomoci koček
Část požárů, které v posledním týdnu sužovaly Itálii, mohou mít obzvláště krutý původ. Žháři podle některých zástupců civilní obrany šířili oheň za pomoci koček a hadrů nasáklých hořlavými látkami, píše CNN.
„Zvířata byla vypuštěna do polí, pobíhala kolem a šířila oheň,“ uvedl v úterý na facebookovém videu Domenico Costarella z kalábrijské civilní ochrany. Na žhářství podle jeho slov ukazovaly i další důkazy, například svíčky umístěné mezi hořlavými hadry či speciální zápalné zařízení. „Jde o nelidské činy. Lidé jsou bohužel sami sobě těmi nejhoršími nepřáteli,“ dodal Costarella. Podle stanice SkyTG24 Italské sdružení na ochranu zvířat a životního prostředí již podalo trestní oznámení a nabídlo odměnu 1 000 eur za informace vedoucí k dopadení pachatele.
K šíření požárů byly kočky v Itálii využity již v minulosti. V roce 2016 byla na Sicílii z podobného činu obviněna tamní mafie. O rok později se stejným způsobem šířily i požáry v okolí Neapole. Lauren Pearsonová z Kalifornské univerzity v Berkeley loni pro CNN uvedla, že požáry mohou souviset se získáváním kontroly nad územím.
Skupiny organizovaného zločinu podle Pearsonové v posledních letech zneužívají také přechod Itálie na čistou energii. Jeden ze zemědělců vypovídajících v roce 2022 před parlamentní komisí pro boj proti mafii uvedl, že poté, co jeho pozemek zasáhl požár, kontaktovala jej s nabídkou odkupu společnost zabývající se solárními panely. Bývalý mluvčí předsedy komise pro boj proti mafii Sergio Nazzaro dodal, že k odvedení špinavé práce mafie často využívá prostředníky.
Hasiči stále bojují s požáry v okolí kalábrijského národního parku Pollino. Veřejnoprávní televizní stanice RAI ve středu upozornila na to, že tamní hasičské jednotky během uplynulého dne v regionu zasahovaly u více než 160 případů.
Podle Evropského informačního systému pro lesní požáry (EFFIS) byla letošní sezona dosud obzvlášť ničivá. Častější srážky přes zimu a následné krátce po sobě jdoucí vlny veder proměnily vegetaci napříč Itálií v silně hořlavý materiál.|E|
|T|Matka v Jablonci nad Nisou ubodala dítě?! Soud ženu poslal do vazby|D|25.7. 17:58|P| Z vraždy, která se stala ve čtvrtek 23. července odpoledne v jednom z bytových domů v Jablonci nad Nisou, kriminalisté obvinili ženu (35).|X|Matka v Jablonci nad Nisou ubodala dítě?! Soud ženu poslal do vazby
Z vraždy, která se stala ve čtvrtek 23. července odpoledne v jednom z bytových domů v Jablonci nad Nisou, kriminalisté obvinili ženu (35).
Soudce okresního soudu ji poslal do vazby, uvedla policie odpoledne na síti X. S ohledem na věk účastníků a rodinu nebude policie k případu zveřejňovat jakékoli další informace. Podle informací agentury Aktu.cz matka ubodala svoje dítě.
Detaily k případu policisté nezveřejnili. Ujistili, že v souvislosti s událostí nikomu nehrozí nebezpečí.
Podle výpovědi sousedů pro CNN Prima News se žena po vraždě malého dítěte neúspěšně pokusila o sebevraždu. Později na místo dorazila pohřební služba a do bytové jednotky vnesla malou bílou rakev.|E|
|T|Na Berounsku evakuovali 70 lidí: Dětský tábor zachvátil ničivý požár|D|25.7. 17:07|P| U Otročiněvsi na Berounsku dopoledne hořelo v areálu dětského tábora. Oheň zachvátil dřevěný srub, přístřešek a část lesa. Hasiči evakuovali 40 dětí ...|X|Na Berounsku evakuovali 70 lidí: Dětský tábor zachvátil ničivý požár
U Otročiněvsi na Berounsku dopoledne hořelo v areálu dětského tábora. Oheň zachvátil dřevěný srub, přístřešek a část lesa. Hasiči evakuovali 40 dětí a 31 dospělých, jeden člověk se nadýchal zplodin.
Plameny napáchaly škodu za 900 000 korun, příčinou byla technická závada na komínu, řekla ČTK mluvčí krajských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Událost byla hlášena před 10:00. Hasiči vyhlásili druhý ze čtyř stupňů požárního poplachu. Děti odvezli z tábora do budovy obecního úřadu, kde počkaly na rodiče.
Před 11:00 se hasičům podařilo dostat plameny pod kontrolu. Místní dobrovolná jednotka bude místo do rána hlídat. „Členové týmu posttraumatické péče nechali pro děti dovézt malé stavebnice, které táborníkům pomohly zapomenout na nepříjemný prožitek,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Těžce nemocná Konvičková: Skončila na kapačkách!|D|25.7. 17:00|P| Zpěvačka Markéta Konvičková (32) se již několik let potýká se vzácným onemocněním, ale nic to nemění na tom, že si užívá života naplno. Cestuje s pří...|X|Protože se již několik let potýká s velmi vzácnou nemocí, uvědomila si, že už nechce ztratit ani minutu času sněním o tom, co by mohlo být. Její snoubenec Renda jí tak plní, co jí na očích vidí.
„Santorini! Jednou jsem sem chtěla jet na líbánky. Po svatbě. Jenže ta je i po 11 letech stále v nedohlednu (ano, stojí to na mně). Takže není čas ztrácet čas a jsme tady,“ napsala před časem Markéta k výletu, který ji udělal šťastnou.
A že takových za poslední roky bylo – Havaj, Francouzská riviéra, Španělsko, koncert Bruna Marse, Londýn… Tolik cest by málokdo zvládl.
Konvičková navíc podstupuje léčbu, která je náročná a vyžaduje si občasné vitaminové infuze. A právě na jednu z nich nedávno zpěvačka zaskočila.
„Chodím pravidelně na vysoké dávky vitaminu C a včeličku vitaminu D,“ okomentovala fotku, na které má jehlu v žíle.|E|
|T|Nechcete se ukázat v plavkách? Nenechte se trápit! Nikdo nemá právo soudit vaše tělo|D|25.7. 16:30|P|Je léto a to je čas, který spousta lidí tráví u vody, na plážích a březích rybníků. Schováváte se tam pod větve stromů a nechcete vylézt, aby se někdo...|X|Je léto a to je čas, který spousta lidí tráví u vody, na plážích a březích rybníků. Schováváte se tam pod větve stromů a nechcete vylézt, aby se někdo nesmál vaší postavě? Je to nesmysl. To jen vy ji můžete soudit!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Exkluzivní průzkum překvapil: Česko je pro cizince extrémně přívětivé!|D|25.7. 16:13|P| Mezinárodní výzkum označil Českou republiku za osmou nepřívětivější zemi pro cizince. Porovnání bylo celosvětové. První místo obsadil Island, druhé p...|X|Exkluzivní průzkum překvapil: Česko je pro cizince extrémně přívětivé!
Mezinárodní výzkum označil Českou republiku za osmou nepřívětivější zemi pro cizince. Porovnání bylo celosvětové. První místo obsadil Island, druhé pak Lucembursko a třetí Nový Zéland. Co se žebříčků měst týče, Praha skončila na pátém místě!
Pojišťovací společnost William Russell, zaměřující se na životní a cestovní pojištění, zveřejnila mezinárodní průzkum celosvětově zkoumající nejpřívětivější a nejpřátelštější země a města pro cizince.
„Přívětivé prostředí je spíše o tom, jak snadné je v něm vybudovat život, jakmile se do něj dostanete, než o tom, jak snadné je se do něj dostat. Přístup k zaměstnání, dostupnost zdravotní péče a stabilita hrají skutečnou roli,“ vysvětlil ředitel a spolumajitel společnosti, William Cooper.
Do průzkumu společnost zahrnula zkušenosti expatů (dočasně žijících cizinců na daném území), množství migrantů v zemi, míru zaměstnanosti cizinců, postoj veřejnosti k imigrantům, celkovou bezpečnost a dostupnost víz.
Na prvním místě se jednoznačně umístil Island (8,94 bodů), druhé místo obsadilo Lucembursko (8.69 bodů), třetí místo pak Nový Zéland (8,57 bodů). Česká republika skončila na krásném osmém místě celkem s 7,62 body. Pro představu, Švýcarsko skončilo páté (8,36) a Rakousko desáté (7,40).
Na žebříčku nejpřívětivějších měst pro cizince se Praha dostala na krásné šesté místo, a to celosvětově! První místo obsadil švýcarský Curych, druhé Singapur a třetí japonské Tokio. Dodatkovou otázku „Které město je nejšťastnější?“ vyhrála dánská Kodaň.|E|
|T|IKEA nabízí doplňky zadarmo! Stačí se účastnit sprintu po prodejně|D|25.7. 16:10|P| Obchodní dům IKEA přichází s jedinečnou akcí. V českých prodejnách odstartuje desetiminutový sprint, při kterém si návštěvníci budou moci nacpat modr...|X|IKEA nabízí doplňky zadarmo! Stačí se účastnit sprintu po prodejně
Obchodní dům IKEA přichází s jedinečnou akcí. V českých prodejnách odstartuje desetiminutový sprint, při kterém si návštěvníci budou moci nacpat modrou IKEA tašku doplňky do domácnosti. Následně si je odnesou zcela zdarma! V dalších zemích obchodní dům rozjíždí pro změnu maratony.
Oblíbený obchodní dům IKEA, zaměřující se na vybavení do domácností, oslovil Čechy s jedinečnou akcí. Vybraní šťastlivci se utkají ve sprintovém závodě napříč prodejnou, s typickou modrou IKEA taškou v ruce. V desetiminutovém časovém intervalu si do nákupní tašky budou moct vložit neomezené množství doplňků, které posléze dostanou zdarma!
Na každé IKEA pobočce se do soutěže bude moct zapojit celkem devět vybraných zákazníků. Podmínkou pro účast v losování je podle serveru Kanal1 disponování účtem IKEA Family a nákupy pomocí služby Sken & Go. Za každý takový nákup dostane zákazník jeden bod do slosování. Sprint proběhne poslední víkend v srpnu.
V britských pobočkách IKEA vyhlásila soutěžní maraton na trati dlouhé více než 42 kilometrů. Trasa je unikátní tím, že vede pouze po prodejně obchodu! Dohromady závod trvá 17 kol po showroomu. Zájem je obrovský, přestože závod proběhne až v prosinci, uvedl web The Washington Post.
„V tuto chvíli aktivitu maratonského běhu v obchodních domech IKEA v České republice neplánujeme,“ vyjádřil se vedoucí věrnostního programu IKEA pro Českou republiku Marek Vícha pro server CzechCrunch. Jelikož tuzemské prodejny nejsou tak rozměrné jako ty zahraniční, budou si Češi muset vystačit s desetiminutovým sprintem.|E|
|T|Ráj kočárků na srazu u Brna: Nejstarší exemplář je z Anglie z roku 1810!|D|25.7. 15:56|P| Dámy ve skvostných róbách, vyparáděné holčičky a záplava kočárků všeho druhu. Tak to vypadalo v sobotu na srazu historických a retrokočárků na Brněns...|X| Dámy ve skvostných róbách, vyparáděné holčičky a záplava kočárků všeho druhu. Tak to vypadalo v sobotu na srazu historických a retrokočárků na Brněnsku. Celkem na jih Moravy dorazilo 75 sběratelek.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Achillova pata Putinovy stínové flotily: Na pokoutné tankery se špatně shání námořníci|D|25.7. 15:30|P| Rusko kvůli mezinárodním sankcím ztratilo největší odběratele své ropy a plynu, exporty zachraňuje takzvaná stínová flotila tankerů, která suroviny v...|X|Achillova pata Putinovy stínové flotily: Na pokoutné tankery se špatně shání námořníci
Rusko kvůli mezinárodním sankcím ztratilo největší odběratele své ropy a plynu, exporty zachraňuje takzvaná stínová flotila tankerů, která suroviny vyváží embargům navzdory. Lodí si Rusko dokázalo zajistit nemálo, větší problém může být opatřit je posádkou, píše web The Insider.
Podle různých odhadů se mezinárodními vodami pokoutně plaví možná tisíc, možná až 1800 tankerů, které zajišťují vývoz ruských energetických surovin. Nejčastější destinací bývá Indie, Čína, Pákistán a Turecko, občas se ale navzdory sankcím ruská ropa či plyn vozí i do Rumunska a Itálie – členů EU a NATO.
„Stínová flotila působí mimo rámec standardních mezinárodních systémů pojištění nákladu a mnoho jejích lodí je ve špatném stavu. Jedná se obvykle o stárnoucí, zchátralá plavidla plující pod vlajkami třetích zemí – převážně afrických,“ vysvětluje The Insider. „Společnosti, které poskytují služby plavidlům stínové flotily – ať už jako majitelé, nájemci, správci nebo agentury zajišťující posádky – jsou často registrovány v neprůhledných jurisdikcích, které je obtížné monitorovat, což ztěžuje jejich postih mezinárodními sankcemi.“
Takový stínový tanker se dá poznat podle několika stop. Někdy si vypínají vysílač systému AIS, který všem ukazuje polohu a kurz lodi. Ani tak se ale vždycky nepodaří zatajit, že na dané trase loď plula nezvykle dlouho – to zpravidla znamená, že se někde zastavila a přečerpala ruskou ropu nebo plyn do jiného tankeru, aby se zamaskoval původ suroviny. O tomtéž vypovídá, když loď vypluje s nějakým ponorem a připluje s jiným – tedy že po cestě přibrala nebo ubrala náklad.
Na sankční seznamy EU a dalších západních zemí tak na základě takových stop přibývají další a další plavidlo, přesto Rusku mohou dál sloužit. Víc by ale sankce mohly bolet agentury, které shání lodím posádky, argumentuje The Insider. Agentur není v branži moc a sankce se jich zatím moc nedotýkají. „Náborové firmy často působí zcela otevřeně a zveřejňují pracovní inzeráty na námořních fórech a kanálech Telegramu. Jsou závislé na možnosti působit otevřeně, a tak jsou zranitelné vůči tlaku ze strany koalice zemí, které se snaží prosadit omezení vývozu ruské ropy,“ dodává web. Námořníkům totiž zpravidla jde o jejich reputaci, zaplést se se stínovou flotilou by jim mohlo zkomplikovat další kariéru.
Navíc mohou mít i strach o život - Ukrajina prohlásila, že lodě stínové flotily, které pomáhají financovat ruskou invazi, jsou legitimním válečným cílem, a v praxi na ně skutečně útočí pomocí dronů.
The Insider analyzoval přes 20 tisíc inzerátů, přes tisíc z nich shánělo námořníky pro stínové tankery. Zpravidla byly uveřejněny ještě předtím, než se daná loď formálně dostala na sankční seznam – zasvěcencům už ale tou dobou bylo jasné, kudy vítr vane. Nezřídka byl inzerát bez přímého označení lodi, z údajů jako rok spuštění či nosnost však šlo vyčíst, o který tanker se jedná.
Výrazný podíl poptávek pro stínové tankery pocházel od čtyř firem – jedna je registrovaná v Rusku, další na Kypru, třetí funguje v Moldavsku, Gruzii a Indii a čtvrtá, odkud bylo „stínových“ inzerátů nejvíc, má sídlo v ukrajinské Oděse.
Na dotazy The Insideru odpověděla jen kyperská CYMARE – zejména rozporovala, jakým způsobem Ukrajina označuje lodi za součást stínové flotily. „Netřeba zmiňovat, že zpravodajské služby jsou ze své podstaty tajnůstkářské a manipulativní, často využívají média k formování veřejného mínění nebo k prosazování strategických národních zájmů a šíří svou vlastní verzi událostí, aby se stala nástrojem pro prosazování jejich agendy,“ uvedla CYMARE.|E|
|T|Zděšení na chatě Prašivá: Medvědovi ukradli jazyk!|D|25.7. 15:30|P| Neuvěřitelné! Legendární vycpaný medvěd, který už desítky let vítá turisty na horské chatě Prašivá v Beskydech, se stal terčem dalšího útoku vandala....|X|„Proč a za jakých okolností se to stalo, nevíme. Chataři i Klub českých turistů prosí o jeho vrácení. Je to součást historie tohoto ikonického místa,“ řekl Martin Stiller.
Rozhodně nejde o první útok na chlupatý symbol chaty. Za dlouhá léta už medvěd přišel o drápy, zuby i část tlapy. Teď zůstal bez jazyka. Přitom nešlo o žádnou snadnou kořist. Jazyk byl z tvrdé gumy, takže pachatel potřeboval značnou sílu.
Pokud se ztracený jazyk nenajde, čeká medvěda výroba nové náhrady. Chataři ale stále doufají, že se ve vandalovi hne svědomí a cennou součást historické trofeje vrátí.
Vítá generace turistů
Vycpaný medvěd s lucernou se pro tisíce návštěvníků stal neodmyslitelným symbolem oblíbeného výletního místa na hoře Prašivá, která patří pod obec Vyšní Lhoty na Frýdecko-Místecku. Turisté se s ním fotí, děti ho obdivují a málokdo kolem něj projde bez povšimnutí.
Podle dochovaných informací pochází medvěd z Vysokých Tater, kde byl uloven kolem roku 1930. Původně existovala dokonce dvojice medvědů. Druhý po válce skončil na frýdeckém zámku, dnešním Muzeu Beskyd.
Chata Prašivá na vrcholu Malé Prašivé stojí už 105 let a patří Klubu českých turistů. Vycpaný medvěd se za tu dobu stal její nejznámější atrakcí a živou součástí historie. Jenže kromě obdivu musí snášet i útoky vandalů.
VIDEO: Sto padesát let stará roubenka Kamily Douděrové: Tady relaxuje hvězda Jak se staví sen.|E|
|T|Johnny Depp se vrací na vrchol Hollywoodu. Tentokrát jako mrzutý a lakomý Ebenezer|D|25.7. 15:00|P|Johnny Depp se po letech vrací do první hollywoodské ligy. Na komiksovém festivalu Comic Con v americkém San Diegu překvapil přítomné, když se v kostý...|X|Johnny Depp se po letech vrací do první hollywoodské ligy. Na komiksovém festivalu Comic Con v americkém San Diegu překvapil přítomné, když se v kostýmu známého lakomce Ebenezera Scrooge objevil v ulicích města i na pódiu ikonického sálu Hall H, kde studio Paramount předvedlo první ukázku z očekávaného filmu Ebenezer.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tragická nehoda v Beskydech: Jelen chtěl přeskočit motorkáře a smetl ho, zemřeli oba|D|25.7. 14:54|P| Obrovské neštěstí se stalo v sobotu před polednem v Bílé v Beskydech. Motorkář (†71) cestující ve směru od Slovenska zemřel po střetu s jelenem, jenž...|X|Tragédie se stala v sobotu před 12. hodinou v Bílé. „Podle předběžně zjištěných informací jel 71letý řidič na motocyklu po silnici první třídy I/35 směrem od Slovenska, přičemž došlo ke střetu s jelenem, který chtěl přes motorkáře přeskočit. Při tomto manévru však došlo k jejich kontaktu a následnému pádu muže na motorce,“ uvedla komisařka Eva Michalíková.
Svědci střetu muži hned poskytli první pomoc, následně je vystřídali zdravotníci, bohužel ale motorkář zemřel. Osudný se stal také jelenovi. „Okolnostmi a příčinami se nadále budou policisté zabývat,“ dodala Michalíková.|E|
|T|Tábornice (†14) zemřela při nehodě: Vedoucí (22) vběhla před auto srna?!|D|25.7. 14:45|P| Obrovská tragédie se stala ve středu hodinu před půlnocí u Brušperku na Frýdecko-Místecku. Hlavní vedoucí (22), která vezla v autě tři 14leté táborni...|X|Čtyřčlenná skupina cestovala dle informací Blesku ze stanoviště na stanoviště při plnění táborové noční hry na letním táboře v Životicích u Nového Jičína. Před vůz měla nečekaně skočit srna, auto ve smyku skončilo s mladou osádkou rozmlácené v příkopu
„Řidička ve večerní době řídila vozidlo i s osádkou, jelikož zařizovala aktivity související s převozem z místa na druhé místo,“ komentovala zvěsti svědků policejní komisařka Eva Michalíková. Nevylučuje však ani další vyšetřovací verze.
„Samozřejmě se i nadále touto tragickou nehodou zabýváme,“ potvrdila policistka. Z nehody vyvázly živé jen řidička a další dvě tábornice (14). „Měly poraněné končetiny, u jedné bylo navíc podezření na poranění páteře,“ uvedl záchranář Lukáš Humpl. Letní tábor u Životic pořádá spolek Sarkander, jenž spolupracuje s Arcibiskupstvím olomouckým.
Vedoucí prošli školením
Vedení spolku Sarkander ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí byla i bezpečnost práce při práci s dětmi a s mládeží. Byla držitelkou osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí.|E|
|T|Štěpánek z Básníků Pavel Kříž (65) překvapil. Neuvěřitelná proměna kvůli roli?|D|25.7. 14:30|P| Dalo by se s klidem říct, že zraje jako víno. Herec Pavel Kříž (65), kterého proslavila role Štěpána Šafránka v sérii o básnících, je k nepoznání. Zh...|X|Na nejnovější fotografi, kterou zvěřejnila Patricie Solaříková (37), je Pavel k nepoznání. Pohublý, prošedivělé vlasy a plnovous. Nová image zřejmě souvisí s nějakou novou rolí.
Každopádně mu to neuvěřitelně sekne a už dávno si měl vousy nechat narůst. Nedávno se (ovšem bez vousů) objevil v seriálu Novy Bratři a sestry, kde hrál nejenom s Patricí, ale i s Janou Švandovou (79), které by blížící se kulatiny málokdo hádal. Zdá se ale, že se nyní s oběma dámami potkal ještě na dalším place.
Pavel Kříž se nově objeví v seriálu Jana Hřebejka Jobovka a momentálně i v komedii Bardotky.|E|
|T|Našli člun s Čechem Milanem v Indonésii: Kapitál lodi je stále nezvěstný|D|25.7. 14:20|P| Záchranné týmy v Indonésii našly 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha, po jejichž pohřešovaném motorovém člunu pátraly u ostrova Sulawesi. ČTK ...|X|Našli člun s Čechem Milanem v Indonésii: Kapitál lodi je stále nezvěstný
Záchranné týmy v Indonésii našly 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha, po jejichž pohřešovaném motorovém člunu pátraly u ostrova Sulawesi. ČTK to sdělil odbor komunikace českého ministerstva zahraničí.
Všichni jsou v současnosti v péči lékařů. Podle agentury AP byl zachráněn i jeden člen posádky, zatímco po kapitánovi lodi se nadále pátrá.
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech 11 pohřešovaných cizinců včetně jednoho českého občana nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů. Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ sdělil ČTK zástupce ředitele odboru komunikace ministerstva zahraničí Filip Hašek.
Loď vyplula v pátek ráno místního času z potápěčského střediska v oblasti Tojo Unauna a směřovala do přístavu Marisa v provincii Gorontalo. Do cíle ovšem plavidlo v plánovaném čase nedorazilo, což turistický průvodce nahlásil v 15:40 místního času (9:40 SELČ).
Na člunu byl, podle serveru Media Indonesia, Čech Milan (55), dále pak Belgičan (30), Francouzka (52), pět Nizozemců (16, 18, 29, 59, 61), tři Němci (13, 20, 50) a dva indonéští členové posádky.
Přeživší záchranářům řekli, že jejich loď se v důsledku špatného počasí rozlomila. Zatímco turistům a jednomu členu posádky se podařilo dostat do záchranného raftu, kapitán jim kvůli husté mlze zmizel z dohledu. Kapitán (29) patrně zůstal na palubě zničené lodi. Šéf záchranářů podle AP uvedl, že pátrání po kapitánovi může pokračovat až po dobu sedmi dnů.
Po lodi pátraly v zálivu Tomini desítky týmů v oblasti o rozloze přibližně 1000 kilometrů čtverečních. Použily při tom drony s termokamerami i potápěčské vybavení. Pátrací operaci komplikoval silný vítr a až 2,5 metru vysoké vlny.|E|
|T|Po rozvodu s manželem promluvila o budoucnosti! Miss Kopincová touží po dětech|D|25.7. 14:00|P|Ještě na jaře oznámila konec vztahu s manželem Radkem, se kterým strávila devět let a tři roky byli svoji. Nyní se Karolína Kopincová objevila na módn...|X|Ještě na jaře oznámila konec vztahu s manželem Radkem, se kterým strávila devět let a tři roky byli svoji. Nyní se Karolína Kopincová objevila na módní přehlídce návrhářského dua PONER a vůbec poprvé otevřeně promluvila o životě po rozchodu. Přiznala, že se momentálně soustředí sama na sebe, ale zároveň nezakrývá, že jednou chce založit rodinu a stát se maminkou. Co se mezi nimi stalo se dočtete v článku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejdřív radostná zpráva a pak... Druhá dáma USA odhalila fotky novorozeného syna!|D|25.7. 13:52|P| Necelý týden po radostné události zveřejnila druhá dáma USA fotky své rodiny i s novorozeným synem. Viceprezidentovi Spojených států amerických J. D....|X|Nejdřív radostná zpráva a pak... Druhá dáma USA odhalila fotky novorozeného syna!
Necelý týden po radostné události zveřejnila druhá dáma USA fotky své rodiny i s novorozeným synem. Viceprezidentovi Spojených států amerických J. D. Vanceovi a jeho ženě Ushe Vanceové se syn Alec Neel Vance narodil v neděli 19. 7. 2026. Jedná se již o čvrtého potomka tohoto páru. K radostné zprávě jim pogratuloval i americký prezident Donald Trump.
V neděli 19. 7. 2026 oznámil viceprezident Spojených států amerických J. D. Vance rodostnou novinu. Ráno se do jejich již tak rozsáhlé rodiny narodil syn Alec Neel Vance. Novorozený Alec tak se svými rodiči, dvěma bratry a jednou sestrou tvořií šestičlenou rodinu.
„S nadšením oznamujeme, že se nám dnes ráno narodil chlapeček Alec Neel Vance. Usha i miminko jsou šťastní a zdraví a naše děti mají obrovskou radost, že se mohou setkat s malým bráškou,“ napsal na sociální síť X viceprezident.
Ve svém příspěvku poděkoval lékařům, personálu a zdravotnickým jednotkám.„Úžasní vojenští lékaři a personál zdravotnického zařízení Walter Reed Medical Center a zdravotnické jednotky Bílého domu byli opravdovým požehnáním. Jsme hluboce vděční za vše, co pro naši rodinu udělali,“ dodal.
Druhá dáma týden poté na svém profilu na sociální síti X zveřejnila fotky celé jejich rodiny.
„Děkujeme za všechny krásné přání, zatímco si zvykáme na život šestičlenné rodiny,“ napsala k fotce Usha Vance. „Seznamte se s Alexem - a užijte si tyto pokusy o pořádné rodinné fotografie se čtyřmi dětmi,“ napsala nakonec.
K novorozenému synovi poblahopřál rodině i prezident Spojených států Donald Trump. „Gratuluji! Perfektní kluk pro úžasnou rodinu Vancových,“ napsal na sociální sít Truthsocial.
Viceprezidentka prozradila, že loňský atentát na konzervativního aktivistu Charlieho Kirka ovlivnil rozhodnutí jejich rodiny mít čvrté dítě. Ačkoliv o čvrtém dítěti přemýšleli i dříve, Kirkova smrt v obou, dle jejich slov, něco změnila. „Myslím, že to opravdu posílilo JD-ho pocit, o kterém již nějakou dobu mluví, pocit, že existuje možnost mít další dítě, které by mohl milovat stejně jako ty tři, které už máme,“ řekla Usha.|E|
|T|Strážnice zachránily mladíka před smrti: Prosil je, ať ho pustí!|D|25.7. 13:35|P| Čtrnáct let pracuje u strážníků v Brně. Zuzana Valehrachová (39) přesto takové drama jak před pár dny ještě nezažila. Společně s kolegyní Květoslavou...|X|V době, kdy se začali lidé vracet z práce, vylezl zoufalý mladík (21) v Bohunicích na most nad tramvajovou tratí a chtěl se zabít. Rozmluvit se mu to snažila kolemjdoucí, která přivolala strážníky.
„Jelikož jsme byly nejblíže, okamžitě jsme vyrazily. Neměly jsme žádné vybavení, ani zkušenosti. Nebyl ale čas čekat na příjezd vyškolených kolegů na tyto situace,“ vysvětlila Valehrachová.
Mladík stál za zábradlím a chtěl skočit přibližně z osmi metrů na betonový chodník vedle kolejí. „Mluvily jsme s ním a pomalu se k němu přibližovaly, pak jsme ho popadly za ruce a držely,“ pokračovala strážnice.
Prosil, aby ho pustily
Nešťastník je prosil, ať ho pustí, chtěl zemřít. To ale strážnice nepřipustily. Uklidňovaly ho. „Pak jsme ho dosoukaly až ke kraji mostu, kde jsme si sedly do trávy. Až pak nám došlo, že jsme mu zachránily život,“ dodala šťastná Valehrachová.
Mladíka záchranáři odvezli na psychiatrické vyšetření. Tam se mladík zklidnil natolik, že od úmyslu se zabít již ustoupil. Nyní se za pomoci odborníků snaží problematickou životní situaci řešit.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.
VIDEO: Pohotoví strážníci rozmluvili Brňanovi skok z mostu.|E|
|T|Vážná nehoda uzavřela D1 na Benešovsku: Motorkář i spolujezdec se zranili!|D|25.7. 13:09|P| Dálnici D1 na 62. kilometru na Benešovsku v sobotu kolem poledne uzavřela nehoda motocyklu, řidič i spolujezdec utrpěli zranění. Dálnice ve směru na ...|X|Podle prvotních zpráv na dálnici bouraly dvě motorky a osobní auto, to se ale nepotvrdilo. Podle Schneeweissové podobné informace vznikají, když se vytvoří kolona a situace je nepřehledná. U nehody zasahoval vrtulník. „Podle prvního hlášení to vypadá na lehčí zranění,“ uvedla mluvčí krajské záchranné služby Monika Nováková.
Vážná nehoda uzavřela D1 na Benešovsku: Motorkář i spolujezdec se zranili!
Dálnici D1 na 62. kilometru na Benešovsku v sobotu kolem poledne uzavřela nehoda motocyklu, řidič i spolujezdec utrpěli zranění. Dálnice ve směru na Prahu je mezi Loktem a Souticemi neprůjezdná, řekla policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.|E|
|T|Hana Vagnerová to má spočítané. Za hranicemi jsem sice no name, ale víc si tam vydělám|D|25.7. 13:03|P|V našich luzích a hájích je Hana Vagnerová (43) vyhledávanou herečkou. Teď ale buduje kariéru hlavně v Itálii. Nejde jí o slávu, ale hlavně o pohodu a...|X|V našich luzích a hájích je Hana Vagnerová (43) vyhledávanou herečkou. Teď ale buduje kariéru hlavně v Itálii. Nejde jí o slávu, ale hlavně o pohodu a peníze!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Reality show je továrna na celebrity: Kdo uměl slávu z Love Islandu, Survivoru či Bacheloru proměnit?|D|25.7. 12:48|P|Dříve bylo potřeba hrát v seriálu, zpívat, moderovat nebo se alespoň narodit slavným rodičům, dnes může k cestě mezi české celebrity stačit několik tý...|X|Dříve bylo potřeba hrát v seriálu, zpívat, moderovat nebo se alespoň narodit slavným rodičům, dnes může k cestě mezi české celebrity stačit několik týdnů ve vile na Kanárských ostrovech, hladovění v Dominikánské republice nebo život bez tekoucí vody mezi slepicemi. Reality show se v posledních letech staly jedním z nejvýkonnějších strojů na výrobu nových známých tváří.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Našli člun s Čechem Milanem v Indonésii: S dalšími 10 turisty je v péči lékařů|D|25.7. 12:15|P| Záchranné týmy v Indonésii našly pohřešovaný motorový člun, po kterém pátraly u ostrova Sulawesi, na jehož palubě bylo 11 evropských turistů včetně j...|X|Našli člun s Čechem Milanem v Indonésii: S dalšími 10 turisty je v péči lékařů
Záchranné týmy v Indonésii našly pohřešovaný motorový člun, po kterém pátraly u ostrova Sulawesi, na jehož palubě bylo 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha. ČTK to sdělil odbor komunikace českého ministerstva zahraničí. Všichni členové posádky byli zachráněni a v současnosti jsou v péči lékařů. O zmizení člunu informovala agentura AP a indonéské úřady.
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech 11 pohřešovaných cizinců včetně jednoho českého občana nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů. Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ sdělil ČTK zástupce ředitele odboru komunikace ministerstva zahraničí Filip Hašek.
Loď vyplula v pátek ráno místního času z oblasti Tanjung Unauna a směřovala do přístavu Marisa v provincii Gorontalo. Do cíle ovšem plavidlo v plánovaném čase nedorazilo, což turistický průvodce nahlásil v 15:40 místního času (9:40 SELČ).
Na člunu byl, podle serveru Media Indonesia, Čech Milan (55), dále pak Belgičan (30), Francouzka (52), pět Nizozemců (16, 18, 29, 59, 61), tři Němci (13, 20, 50) a dva indonéští členové posádky.
Po lodi pátraly v zálivu Tomini desítky týmů v oblasti o rozloze přibližně 550 kilometrů čtverečních. Použily při tom drony s termokamerami i potápěčské vybavení. Pátrací operaci komplikoval silný vítr a až 2,5 metru vysoké vlny.|E|
|T|OpenAI hlásí potíže: Masivní výpadek ChatGPT|D|25.7. 12:02|P| Celosvětově oblíbený chatbot měl v sobotu kolem poledne problémy. ChatGPT potrápil masivní výpadek po celém světě. Uživatelé se nemohli přihlásit ke ...|X|Společnost OpenAI aktuálně řeší příčinu masivního výpadku oblíbeného chatbota ChatGPT. Uživatelé z USA, Evropy, Indie, Japonska i Austrálie hlásili problémy s fungováním. Během posledních desítek minut došlo k tisícům reportů po celém světě.
„Momentálně vyšetřujeme příčinu problémů našich služeb,“ uvedla OpenAI na oficiálním webu. Problémy se objevují jak v přihlášení k účtu, v konverzacích, nahrávání souborů, vyhledávání i dalších nabízených funkcích. Postihují jak placené, tak volně dostupné verze softwaru.
Chatbot se už před několika týdny potýkal s prostoji v chodu aplikace. Platforma nefungovala, jak měla. Dokázala odpovídat na otázky v textové podobě, s generováním obrázků měla ale problém, uvedl Times Now News.|E|
|T|Svatba Jakuba Prachaře a Sary Sandevy: Obří přání v makedonštině, Prachař starší s pořádnou hřívou|D|25.7. 11:59|P|Svatbu se jim sice podařilo před veřejností dlouho tajit, po veselce už ale přece jen začínají prosakovat další střípky. Jakub Prachař (42) a Sara San...|X|Svatbu se jim sice podařilo před veřejností dlouho tajit, po veselce už ale přece jen začínají prosakovat další střípky. Jakub Prachař (42) a Sara Sandeva (29) si po pěti letech vztahu řekli své ano a na oslavě, která následovala po obřadu v makedonském kostele v Praze, nechyběla rodina ani jejich nejbližší přátelé. Svatební veselí se následně přesunulo na zámek Bon Repos nedaleko Prahy.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Katastrofa v cestovatelském ráji: Úřady evakuovaly více než sto tisíc lidí!|D|25.7. 11:40|P| Francouzské úřady v noci na dnešek nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží...|X|Katastrofa v cestovatelském ráji: Úřady evakuovaly více než sto tisíc lidí!
Francouzské úřady v noci na dnešek nařídily preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux kvůli rozsáhlým lesním požárům, které se k oblasti blíží. V těchto obcích žije přes 170.000 lidí, ale dvou z nich se evakuace týká jen částečně. Již k pátečnímu večeru se přitom podle úřadů v jihozápadní Francii muselo evakuovat 141.000 lidí. Dalších 60.000 lidí muselo kvůli požárům opustit domovy ve středním Španělsku.
Nové opatření se týká obyvatel obcí Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles, a Saint-Aubin de Médoc. Ty se nacházejí v blízkosti metropolitní oblasti Bordeaux nebo jsou její součástí a celkem v nich žije 69.800 lidí, uvedla agentura AFP. Částečně se evakuace týká také obcí Mérignac, kde žije 78.000 lidí, a Eysines s 24.800 obyvateli.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami si situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla ve svém prohlášení prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
Ve Španělsku musela kvůli požáru americká Národní agentura pro letectví a vesmír (NASA) evakuovat zařízení určené ke komunikaci s vesmírnými družicemi, které se nachází asi 65 kilometrů od Madridu, upozornila agentura AFP.
V pátek večer řekl delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre novinářům, že hasičům dosud pomáhaly relativně nízké teploty, ale situaci může zhoršit vítr. Dopoledne se podle něj očekává zesílení větru s poměrně nepředvídatelnými poryvy, citovala jej televize France24.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka a ve Španělsku 1008 cestovatelů. Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie a Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.|E|
|T|Sestřička Silvie vodí do nemocnice pejsky: Roztomilí corgi obveselují pacienty|D|25.7. 11:05|P| Svou práci a hobby propojila zdravotní sestra Silvie Welshová (53). Stará se o pacienty ve Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně a její čtyřnozí maz...|X|O canisterapii přemýšlela Silvie od chvíle, kdy si s rodinou na Brněnsku založili chov plemen Welsh corgi pembroke a Welsh corgi cardigan.
„Jeden z našich odchovanců složil zkoušky, jeho páníček s ním začal chodit do nemocnice. Canisterapie jednoznačně zlepšuje lidem náladu, tak jsme do toho šli také,“ vzpomíná Silvie.
Aktuálně pět čtyřnohých svěřenců získalo potřebné zkoušky. „Ne každý se ale pro tuto práci hodí stejně. Jedna naše fenka sice zkoušku zvládla výborně, ale povahově není pro canisterapii úplně ideální. Ostatní čtyři si tuto práci vyloženě užívají,“ upozorňuje chovatelka s tím, že zkoušky složila také celá rodina - coby psovodi.
Povídání s hafíky
Společně navštěvuji i dětské rehabilitační centrum a penziony pro seniory. „Děti pejsky dobře znají, těší se na ně a oslovují je jménem. Senioři si s námi zase povídají o svých vlastních psech a ukazují fotografie z mládí. Není to jen o pohlazení pejska. Ty reakce jsou krásné a dojemné,“ zdůrazňuje Silvie Welshová.
„Pro pejsky je canisterapie vyčerpávající Pacientům věnují kus své energie, která jim potom chybí. Po hodině a půl bývají velmi unavení a potřebují odpočinek, proto se nedá dělat příliš často. Spolupracujeme s Dobrocentrem u svaté Anny a vše domlouváme podle možností oddělení, která projevila zájem o naše návštěvy. Veškerou canisterapii děláme dobrovolně a zdarma o víkendech,“ upozorňuje Silvie Welshová.
Náročné zkoušky
Než dostane pes certifikát o tom, že se může zapojit do canisterapie, čekají ho náročné testy jeho povahy a poslušnosti. Zkoušky svěřenců paní Silvie probíhaly v centru pro děti s mentálním a tělesným postižením. Pes musel zvládat běžné povely, ale i nečekané situace – hluk, chrastění, pohyb berlí nebo invalidního vozíku.
Nesmí reagovat agresivně, ale ani bázlivě. Musí toho zkrátka hodně vydržet. Lidé je někdy tahají za srst nebo jsou při kontaktu méně opatrní, takže zvíře musí zůstat v klidu i v náročných situacích.
V penzionech pejsci vesměs v denní místnosti před klienty předvedou pár triků, lidé si je pohladí a dají jim pamlsek. U ležících pacientů si pejsek často lehne vedle nich a klienti ho jen hladí nebo na něm nechají položenou ruku. I takový jednoduchý kontakt má obrovský význam.
Léčivý psí fenomén
Základy canisterapie (zooterapie) lze hledat ve starověkém Babylonu, kde se údajně „léčivými“ psími slinami ošetřovaly rány nemocných. První záznam použití psa jako terapeutického doplňku pochází však až z 9. století z Belgie. V dobách 1. a 2. světové války se zvířata využívala jako terapie pro válečné veterány a postupně se usilovalo o začlenění zvířat do klinické psychologie.
VIDEO: Šmoulinka v rámci canisterapie pomohla i Jaroslavu Mazurovi.|E|
|T|Řachanda bez příkras. Denisa Pfauserová ukázala postavu v bikinách|D|25.7. 10:33|P| Herečka Denisa Pfauserová (37) vyvolala na svých sociálních sítích pořádný rozruch. Podělila se totiž o snímek v plavkách, který ji zachycuje bez jak...|X|„Pro všechny, kdo jste si nestihli udělat printscreen týhle fotky, dám vám ji sem hrdě do postu, ať vám může zlepšit den, kdykoli budete potřebovat. Měla totiž obrovské ohlasy,“ napsala na svůj instagramový profil Denisa přímo pod fotku, která se stala hojně probíranou.
Důvod této kontroverze je přitom prostý. Vymyká se většině snímků, na nichž slavné tváře často pózují pečlivě naaranžované a upravené. Denisa totiž sedí lehce shrbená na neuklizeném gauči a při popíjení z plastové lahve předvádí své tělo v dvoudílných plavkách takové, jaké je, tedy i s malými faldíky.
„Ještě před pár lety bych tu fotku okamžitě smazala. Teď se gebím u toho, když ji veřejně postuju. Já vím, že nejsem tlustá a nepotřebuju ani nijak ubezpečovat, že jsem krásná bohyně. Vím to,“ svěřila se Denisa, které přijde důležité ukazovat spíše realitu než nablýskanou faleš.
„Jen bych si přála, aby všechny ženy a hlavně mladý holky věděly, že takhle vypadá normální ženské tělo, i když nám socky ukazujou něco jinýho. Sama jsem si dřív při každé návštěvě dala přes břicho polštář a nevycházela na ulici nenalíčená. Ale moje hodnoty jsou už dneska někde jinde než v plochém břiše a dokonalém make-upu,“ dodala na závěr herečka známá například z pohádky Řachanda či seriálu Polabí.|E|
|T|Dojemný počin v Karlově Studánce: Hosté na štítcích tamních laviček zvěčňují lásky i přátelství|D|25.7. 10:27|P| Zapsat se veřejně do historie může 91 hostů Horských lázní v Karlově Studánce v Jeseníkách. A to na štítky na lavičkách, kam rádi usedli a rozjímali ...|X|Každý si může vybrat tu část obce, v níž sedával a relaxoval nejraději. Jako senior Petr Odnoga (72) z Ostravy, který přijíždí do Karlovy Studánky potřetí. „Bez laviček bych si cestu z procedury na pokoj neuměl představit,“ pochvaluje si pohodlně usazen.
„Potřebuji se zastavit, posadit a chvíli si odpočinout. Laviček se vzkazy jsem si všiml hned. Zaujaly mě a říkal jsem si, co za nimi vězí. Nyní už to vím,“ říká Petr Odnoga. Vzkazy připomenou stávající, ale také dosavadní lásky či přátelství. Za štítek na lavičce platí zájemce 6 tisíc, a pokud se spokojí s polovinou cedulky, hradí půlku.
„… o důvod víc se vracet,“ napsal na lavičku před Knížecím domem zamilovaný pár Hanka a Petr. A vzkaz „Mějte se rádi a zůstaňte šťastní,“ zapisoval Pavel Ondřej z Opavy. Přímo před Slezským domem, známým z filmu S tebou mě baví svět. Z jeho okna skákal herec Pavel Nový. Musel kvůli manželkám svých kamarádů, aby nebyl odhalen. A sám herec se do lázní sám rád vrací.
Uzavřel sedm přátelství
Jedna z laviček připomíná přátelství, které vzniklo při lázeňského pobytu Martina Kříže z Vratimova. Má u Hudební haly lavičku se jmény sedmičlenné skupiny přátel, kterou v Karlově Studánce poznal.
„Hned druhý den lázní jsem poznal první přátele a postupně se přidávali další. Bylo nám spolu moc dobře. I po návratu domů si píšeme, voláme a dál se scházíme. Lavička nám Karlovu Studánku a naše společné chvíle připomíná,“ uvedl Martin Kříž.
Spokojená ředitelka
„Po večerech se procházím našimi parky a často si vzkazy na lavičkách čtu. Některé jsou dojemné, připomínají krásné chvíle, někdejší hosty i lidi, kteří už mezi námi nejsou. Je z nich patrné, jak silný vztah si návštěvníci ke Karlově Studánce vytvořili,“ uvedla ředitelka lázní Irena Vašicová.|E|
|T|Pohřešovaný Čech Milan v Indonésii: Záchranáři pátrají po člunu s 11 turisty!|D|25.7. 10:15|P| Záchranné týmy v Indonésii pátrají po pohřešovaném motorovém člunu u ostrova Sulawesi, na jehož palubě je 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha....|X|Pohřešovaný Čech Milan v Indonésii: Záchranáři pátrají po člunu s 11 turisty!
Záchranné týmy v Indonésii pátrají po pohřešovaném motorovém člunu u ostrova Sulawesi, na jehož palubě je 11 evropských turistů včetně jednoho Čecha. Informovala o tom agentura AP. Loď vyplula v pátek ráno místního času z oblasti Tanjung Unauna a směřovala do přístavu Marisa v provincii Gorontalo.
Do cíle ovšem plavidlo nedorazilo, což turistický průvodce nahlásil v 15:40 místního času (9:40 SELČ). Dnes to podle AP oznámil šéf úřadu pro pátrací a záchranné práce v provincii Gorontalo.
Na člunu byl, podle serveru Media Indonesia, Čech Milan (55), dále pak Belgičan (30), Francouzka (52), pět Nizozemců (16, 18, 29, 59, 61), tři Němci (13, 20, 50) a dva indonéští členové posádky. Z dostupných informací vyplývá, že byly mezi turisty i nezletilé děti!
Po lodi pátrají v zálivu Tomini desítky týmů, a to v oblasti o rozloze přibližně 550 kilometrů čtverečních. Používají při tom jak drony s termokamerami, tak potápěčské vybavení. Pátrací operaci komplikuje silný vítr a až 2,5 metru vysoké vlny. Dosud nenašli žádné známky výskytu člunu nebo oběti.|E|
|T|Koupání v Česku: Možností je hodně, ale která je zrovna pro vás ta pravá? Tady je pár tipů|D|25.7. 10:10|P|Vedro je k zalknutí a každé léto je teplejší než to předchozí. Není divu, že našince to láká k vodě. Krásné přírodní koupání ale u nás nenabízí jednom...|X|Vedro je k zalknutí a každé léto je teplejší než to předchozí. Není divu, že našince to láká k vodě. Krásné přírodní koupání ale u nás nenabízí jednom profláklý Mácháč. Kam jinam za ním vyrazit?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nestárnoucí elegán Petr Kostka: V 88 letech má neuvěřitelnou formu! Oslavy, křty a premiéry|D|25.7. 10:05|P|Tento týden oslavil úctyhodných 88 let. Neduhy stáří už Petr Kostka pocítil, dvakrát bojoval s vážnými zdravotními problémy. Ovšem v poslední době sla...|X|Tento týden oslavil úctyhodných 88 let. Neduhy stáří už Petr Kostka pocítil, dvakrát bojoval s vážnými zdravotními problémy. Ovšem v poslední době slavný herec názorně ukazuje, že věk je pro něj opravdu jen číslo. Slavný umělec se objevuje na veřejnosti v nebývalé formě a jeho současný program by mu mohl závidět leckterý mladší kolega.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ministryně Mrázová zatajila půl milionu: A přišel trest!|D|25.7. 10:00|P| Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) dostala od mosteckého magistrátu pokutu kvůli porušení zákona o střetu zájmů. Na květnové tiskové k...|X|Video se připravuje ...
Emotivní rozhovor s ministryní Mrázovou: Pláč kvůli soukromým problémům. Rezignaci i papalášství odmítá
Zdroj: Vera Renovica/Jaroslav Bouda/Blesk
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) dostala od mosteckého magistrátu pokutu kvůli porušení zákona o střetu zájmů. Na květnové tiskové konferenci ministryně řekla, že k nákupu parcely v Bílině na Teplicku jí peníze půjčila rodina, v majetkovém přiznání ale tuto transakci neuvedla. Napsaly to dnes Seznam Zprávy, zatím nepravomocné uložení pokuty potvrdila serveru mluvčí města Most. Mrázová serveru odmítla sdělit, zda se proti rozhodnutí města odvolá.
Před prázdninami čelila kritice kvůli údajným nelegálním stavbám na svém pozemku v Bílině, kde byla dříve starostkou. Zároveň totiž předložila návrh zákona, který zjednodušuje dodatečnou legalizaci staveb.
V květnu na dotaz novinářů, z jakých zdrojů zaplatila za tento pozemek, ministryně uvedla, že půl milionu na koupi parcely ji půjčila rodina. V majetkovém přiznání za rok 2024 ale žádnou půjčku neuvedla, čím porušila zákon o střetu zájmů.
Na Mrázovou kvůli tomu podalo podnět ministerstvo spravedlnosti. Případ poté dostalo na starosti město Most, které ministryni za nepřiznané finanční transakce dalo pokutu.
Mluvčí mosteckého magistrátu Klára Vydrová Seznam Zprávám sdělila, že úřad jednání Mrázové vyhodnotil jako přestupek z nedbalosti. V průběžném majetkovém přiznání ministryně uvedla, že v roce 2024 neměla žádné peněžité příjmy ani jiné majetkové výhody nesouvisející s výkonem veřejné funkce a které by celkově přesáhly částku 100.000 Kč. „V tomto oznámení neuvedla půjčku, kterou v tomto období obdržela. Dopustila se přestupku tím, že v oznámení podle zákona o střetu zájmů uvedla nepravdivé údaje,“ dodala mluvčí města.
Jak vysokou pokutu mostecký magistrát ministryni udělil, mluvčí neupřesnila. Ani ministryně nechtěla Seznam Zprávám sdělit, zda se odvolá, nebo pokutu zaplatí. Zákon umožňuje uložit pokutu až 50.000 korun.
„Do nabytí právní moci rozhodnutí nebudeme sdělovat bližší informace ke stále probíhajícímu řízení. Pokud obviněná podá odvolání, může se vše změnit, proto není vhodné zveřejňovat bližší údaje. Pokud obviněná nepodá odvolání, mohlo by rozhodnutí do třech týdnů nabýt právní moci,“ poznamenala Vydrová.
Mrázová už dříve musela kromě staveb na svém pozemku v Bílině vysvětlovat také to, proč od roku 2009 využívala v tomto městě obecní byt. Seznam Zprávy uvedly, že do roku 2024 za byt na bílinském náměstí o rozloze 130 metrů čtverečních platila měsíční nájem zhruba 4500 korun. Ministryně kritiku odmítla s tím, že v době přidělení bytu splňovala podmínky stanovené městem.
Opozice ji kvůli tomu vyzvala k rezignaci. Premiér Andrej Babiš (ANO) se ale ministryně zastal, Mrázová podle něj nikdy nepřekročila žádné zákony, právní normy ani pravidla Bíliny a nezneužila funkci ve svůj prospěch.|E|
|T|Opozice nemá lídra, tak si půjčila prezidenta. Andrej Babiš lepší dárek dostat nemohl|D|25.7. 10:00|P|Válka mezi Hradem a vládou pokračuje. Petr Pavel vetuje vládní návrhy, Andrej Babiš přitvrzuje v útocích a média řeší, zda sledujeme běžný politický s...|X|Válka mezi Hradem a vládou pokračuje. Petr Pavel vetuje vládní návrhy, Andrej Babiš přitvrzuje v útocích a média řeší, zda sledujeme běžný politický střet, nebo začátek hlubšího ústavního konfliktu. Premiérovy poznámky, podle kterých má být Pavel vykreslován jako lídr opozice a zároveň maximálně ignorován, však odhalily něco mnohem podstatnějšího. Nejen strategii ANO, ale především zoufalou slabost skutečné opozice.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jak vybrat jídlo od farmáře: trh, bedýnka, nebo KPZ|D|25.7. 09:41|P|Sezona farmářských trhů i takzvaných bedýnek je v plném proudu. Čím dál víc lidí chce vědět, kdo jejich zeleninu vypěstoval, a farmáři díky předplacen...|X|Byznys·5 minut radosti
Jak vybrat jídlo od farmáře: trh, bedýnka, nebo KPZ
Sezona farmářských trhů i takzvaných bedýnek je v plném proudu. Čím dál víc lidí chce vědět, kdo jejich zeleninu vypěstoval, a farmáři díky předplacenému odběru mají jistotu, že úrodu prodají.
Na pražské náplavce mezi Palackého a železničním mostem se každou sobotu ráno rozkládají stánky se zeleninou, sýry i medem – letos trh vstoupil už do své sedmnácté sezony. A není to jediné místo v Česku, kde se sousedský nákup přímo od zemědělce těší čím dál větší oblibě.
Co je to bedýnka a co je KPZ
Pro lidi, kteří se s pojmy teprve seznamují, je nejjednodušší si je představit takto: bedýnka je krabice čerstvé zeleniny, ovoce nebo dalších potravin, kterou si člověk objedná a buď si ji vyzvedne na smluveném místě, nebo mu ji dovezou domů. Podmínky se liší podle konkrétního prodejce – někde zákazník obsah zná dopředu nebo si ho sám vybírá, jinde se nechává překvapit podle aktuální úrody.
Komunitou podporované zemědělství, zkráceně KPZ, jde o krok dál. Funguje na principu partnerství: lidé (říká se jim podílníci) zaplatí farmáři předem na celou sezonu, a on jim pak každý týden nebo čtrnáct dní přiveze podíl toho, co právě sklidil. Součástí dohody je i to, že se s farmářem dělí o riziko – pokud se něčemu kvůli počasí nedaří, dostanou méně, když se naopak urodí hodně, mají víc. Farmář má díky penězům vybraným předem jistotu, že úrodu prodá, a může si za ně dovolit nakoupit osivo nebo opravit techniku ještě před sezonou.
První komunitou podporované hospodářství u nás vzniklo v roce 2009 v Praze na Toulcově dvoře a spolupracovalo s ekozemědělcem Karlem Tachecím, jedním z prvních průkopníků tohoto modelu u nás. Od té doby se myšlenka rozšířila hlavně v Praze a jejím okolí, ale postupně přibývá i jinde v republice. Podle přehledu sítě KPZinfo v Česku funguje přibližně stovka takových komunitních skupin, které propojují zhruba tři desítky ekologických zemědělců s asi pěti tisíci odběrateli.
Trh, bedýnka, nebo KPZ – co se komu hodí
Nejjednodušší je vybrat si podle toho, kolik závazku a pravidelnosti vám vyhovuje. Farmářský trh nic nevyžaduje předem – zajdete, prohlédnete si, co je zrovna k mání, ochutnáte a koupíte jen tolik, kolik chcete. Hodí se pro každého, kdo chce jen občas nakoupit něco čerstvého navíc k běžnému nákupu.
Bedýnka je krok k pravidelnosti bez velkého závazku: objednáte si ji jednorázově nebo na několik týdnů dopředu a vyzvednete si ji na smluveném místě, případně vám ji dovezou domů – obvykle bez nutnosti platit celou sezonu předem. Podmínky se liší: někde si obsah sami vyberete, jinde ho určí aktuální úroda a vaříte pak podle toho, co zrovna dorazí.
KPZ je nejpevnější vztah ze všech tří: zaplatíte farmáři předem na celou sezonu a stáváte se jeho podílníkem. Výhodou je nejosobnější vztah ze všech tří možností – u řady skupin se podílníci mohou přijet podívat přímo na pole nebo se zapojit do brigády, a farmář zase nemusí platit žádnému prostředníkovi. Nevýhodou je, že peníze jsou pryč hned na jaře a s farmářem sdílíte i riziko: když se něčemu kvůli počasí nedaří, dostanete méně. Právě proto se vyplatí předtím, než se zavážete na celý rok, vyzkoušet aspoň jednu sezonu formou bedýnky nebo pár nákupů na trhu – ať víte, jestli vám pravidelná dávka sezónní zeleniny vyhovuje.
💡 Zajímavost: Jedny z kořenů komunitou podporovaného zemědělství sahají do Japonska 60. a 70. let. Skupiny spotřebitelů, často vedené ženami znepokojenými používáním chemie v zemědělství, tam začaly navazovat přímá partnerství s farmáři. Model dostal označení teikei, tedy zhruba „partnerství“ či „spolupráce“. Podobné iniciativy se ve stejné době rozvíjely také v Evropě.
Proč lidi čerstvé jídlo přímo od farmářů láká
Hlavní důvody jsou podle Asociace místních potravinových iniciativ (AMPI) prosté: lidé oceňují především čerstvost a chuť, kvalitu potravin a to, že přímo podpoří malého zemědělce a svůj region, aniž by se muselo řešit, kolik si na cestě k zákazníkovi vezme obchodní řetězec. Že to není jen dojem pár nadšenců, potvrzuje i průzkum Akademie věd ČR: podíl lidí, kteří se o lokální potraviny aktivně zajímají, mezi lety 2020 a 2024 vzrostl z 30 na 39 procent, a téměř dvě třetiny dotázaných by daly lokálním potravinám přednost, i kdyby byly o něco dražší.
U některých farem už poptávka převyšuje jejich současnou kapacitu – což je dobré vědět předem, chcete-li se přidat. Mladý pár, který provozuje ekologické hospodářství na kraji Pardubic a pěstuje bez chemie a těžké techniky přes čtyřicet druhů plodin, popsal pro Aktuálně.cz, jak jim po zveřejnění volných míst na sociálních sítích zaplnili kapacitu čtyřiceti podílníků za jediný den – teď mají na sezonu stop stav a zájemce evidují do pořadníku na příště.
Chuť nakupovat přímo od pěstitele je vidět i na klasických farmářských trzích. Ten na pražské náplavce – největší farmářský trh v metropoli – letos podle Novinky.cz láká každou sobotu kolem devadesáti stánků s ověřenými producenty. Podobně roste zájem i mimo Prahu – ostravské farmářské trhy u obchodního centra Futurum se letos podle Moravskoslezského deníku pochlubily rekordním počtem 54 prodejců a pokračují každou sudou sobotu až do poloviny listopadu.
Jak se do toho zapojit
Kdo chce ochutnat jídlo přímo od zemědělce, nemusí čekat na nic zvláštního. Nejjednodušší je zajít na některý z farmářských trhů, kterých je dnes po celé republice hodně – ve větších městech fungují prakticky každý týden, v menších alespoň jednou za čas. Stačí se stánkařů zeptat, odkud jsou a co zrovna nabízejí – většina farmářů si na osobní kontakt se zákazníkem potrpí a rádi si popovídají.
Zájemci o pravidelnější spolupráci najdou přehled KPZ skupin a zemědělců, kteří hledají nové podílníky, na webu KPZinfo a v jeho adresáři farmářů. Další farmy nabízející přímý prodej lze hledat například i přes Asociaci soukromého zemědělství ČR. Vzhledem k tomu, že o místa je čím dál větší zájem a některé skupiny mají i pořadníky, se vyplatí hlásit se s předstihem, nejlépe na jaře před začátkem nové sezony. Kdo si zatím netroufá na roční předplatné, může si nejprve vyzkoušet jednorázový nákup na trhu nebo menší bedýnku – a podle chuti a zkušenosti se pak rozhodnout, jestli chce jít do pravidelného závazku na celou sezonu.
Ověřeno z:
- KPZinfo.cz — přehled sítě komunitou podporovaného zemědělství v ČR (cca 100 skupin, 5 000 odběratelů)
- Asociace místních potravinových iniciativ (AMPI) / CVVM Sociologický ústav AV ČR — průzkum o zájmu o lokální potraviny (2020 a 2024)
- Novinky.cz — zahájení 17. sezony farmářských trhů na Náplavce (31. 1. 2026)
- Moravskoslezský deník — farmářské trhy Futurum Ostrava (17. 4. 2026)
- Aktuálně.cz — reportáž o mladých ekologických farmářích u Pardubic (2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Otužování v ledové vodě spojuje v Česku mladé i seniory|D|25.7. 09:29|P|Zimní plavání v Česku pořádají desítky klubů po celé republice. Tradiční závody jako Memoriál Alfreda Nikodéma i tříkrálová plavba pod Karlovým mostem...|X|Zdraví·6 minut radosti
Otužování v ledové vodě spojuje v Česku mladé i seniory
Zimní plavání v Česku pořádají desítky klubů po celé republice. Tradiční závody jako Memoriál Alfreda Nikodéma i tříkrálová plavba pod Karlovým mostem hlásí stabilní zájem, lékaři ale radí opatrnost.
Vzduch měl na pražském Slovanském ostrově čtyři stupně pod nulou, voda ve Vltavě necelé čtyři stupně nad nulou. Přesto se do řeky u Národního divadla ponořili lidé od třináctiletého Vojtěcha Kočiny po třiaosmdesátiletého Andreje Dzubu. Byl 26. prosinec 2025 a v Praze se plavala už 79. edice nejstaršího otužileckého závodu v zemi. Podobné akce se každou zimu odehrávají i mimo hlavní město – na rybnících, řekách a přehradách po celé republice.
Tradice, která pokračuje přes tři čtvrtě století
Memoriál Alfreda Nikodéma pořádá I. plavecký klub otužilců Praha každý rok na Štěpána a patří k němu tři tratě – 100, 300 a 750 metrů. Předem se na loňský ročník přihlásilo 262 plavců z registrovaných oddílů a 108 neregistrovaných zájemců, do vody jich nakonec vstoupilo 331 – oficiální rozdělení na registrované a neregistrované mezi těmi, kdo opravdu plavali, zpráva neuvádí. Neregistrovaní účastníci navíc museli předem doložit lékařskou prohlídku a otužilost, takže nešlo o nahodilé nováčky. Dnešní tradici drží od roku 1947 Tělovýchovný otužilecký klub Oldřicha Lišky, jehož současný nástupce na ni navazuje – sám Nikodém, zlatník narozený v roce 1864, se do ledové Vltavy poprvé pustil v prosinci 1923.
Desítky klubů od Vltavy po rybníky
Otužování dnes v Česku není záležitostí jen Prahy. Přehled Českého svazu plaveckých sportů uvádí po celé zemi několik desítek oddílů a klubů zimního plavání – nejvíc jich má jižní Morava, hodně jich je i na jihu Čech a na Olomoucku, další fungují na Plzeňsku, Pardubicku i v samotné Praze. V Karlovarském, Ústeckém a Zlínském kraji podle stejného seznamu registrovaný klub zatím nemají, neznamená to ale, že se tam lidé neotužují neformálně mimo evidenci. Předseda České otužilecké unie Vladimír Komárek ještě v roce 2016 odhadoval počet lidí v organizovaných plaveckých soutěžích na asi pět set, tehdy s tím, že po propadu zájmu po roce 1989 čísla znovu rostou; jak přesně vysoké je to číslo dnes, aktuální data neuvádí.
Vedle klubového sportu žije i pouliční tradice. Muzeum Karlova mostu spolu s Českou otužileckou unií pořádá 6. ledna tříkrálovou otužileckou plavbu pod Karlovým mostem – v roce 2026 to bylo už popatnácté. Pořadatelé před akcí čekali přes třicet plavců včetně hostů ze zahraničí, kteří měli zdolat asi dvěstěmetrový úsek od pátého mostního pilíře k přístavišti pod Juditiným mostem, kde na ně čekal tradiční převoznický punč.
Co ukazují studie o vlivu na tělo
Vědecká evidence o otužování zatím není tak jednoznačná, jak by si mnozí přáli. Systematická review a metaanalýza publikovaná v lednu 2025 v časopise PLOS ONE, která shrnula 11 studií s 3 177 účastníky, zaznamenala u koupelí ve studené vodě měřitelné snížení pociťovaného stresu – ale až s odstupem dvanácti hodin po ponoru, ne hned. Bezprostředně po vstupu do studené vody se naopak krátkodobě zvýšily zánětlivé markery v krvi, což autoři popisují jako akutní stresovou reakci organismu, ne jako prospěšný efekt. Studie přitom zkoumaly zdravé dospělé nad 18 let a většinou koupele nebo sprchy o teplotě 7 až 15 stupňů – přímo o plavání v otevřené řece o 3,6 stupně tedy nevypovídají.
U imunity byla data nejméně přesvědčivá: samotná metaanalýza žádný jednoznačný účinek neprokázala. Jedna dílčí studie sice zaznamenala u otužilců až o 29 procent nižší nemocenskou absenci, počet dní, kdy se lidé skutečně cítili nemocní, se ale mezi skupinami nelišil – i sami autoři proto k závěru o posílené imunitě radí opatrnost. Mírně lepší výsledky se ukázaly také u kvality spánku a subjektivně vnímané kvality života, po třiceti dnech byl rozdíl u kvality života statisticky významný, po devadesáti dnech už ale ne. Autoři shodně volají po dalších, kvalitněji provedených studiích.
💡 Zajímavost: Muž, po němž se závod jmenuje, plaval o Vánocích ve Vltavě ve vojenské uniformě s puškou na zádech, jindy zase s nohama zavázanýma v pytli – a v roce 1928 se k jeho vánočnímu plavání u Národního divadla přidalo 63 dalších otužilců.
Bezpečnost napřed: na co si dát pozor
Nadšení pro otužování má i odvrácenou stranu, na kterou upozorňují lékaři. Kardiolog MUDr. Radek Pudil pro Český rozhlas Hradec Králové popsal, že chlad v těle vyvolává takzvanou centralizaci oběhu – cévy v kůži se stáhnou, aby si tělo udrželo teplo, zároveň ale stoupá krevní tlak a nároky na srdce. Otužování je podle Pudila zdravé a v rozumné míře ho mohou provozovat i kardiologičtí pacienti, ale ne bezhlavě – mělo by mu předcházet vyšetření a domluva s kardiologem.
Náhlé ponoření do ledové vody navíc vyvolává takzvaný chladový šok: tělo se mimovolně rozdýchá a zrychlí tep i tlak, u zranitelných lidí to může vyvolat i poruchu srdečního rytmu. Ztráta kontroly nad dechem přitom zvyšuje riziko utonutí, i proto zkušení otužilci radí neplavat nikdy o samotě. Praktická lékařka MUDr. Monika Hilšerová pro Blesk.cz varovala, že neočekávaný vstup do ledové vody může vyvolat zástavu srdce nebo křeče, v nejhorších případech i smrt, zejména u starších lidí. Schopnost snášet chlad se navíc při delší pauze – třeba kvůli nemoci – citelně sníží, proto je po přestávce lepší zátěž zvyšovat znovu postupně, ne se hned vracet tam, kde člověk skončil vloni.
Jak riziko co nejvíce snížit
Zkušení otužilci se shodují, že cesta k ledové vodě vede přes postupnost, ne přes jeden odvážný skok. Osvědčuje se začínat teplou sprchou a postupně přidávat pár vteřin studené vody, přes chladné venkovní koupele na jaře a na podzim až k zimnímu plavání ve skupině zkušených lidí, kteří vědí, jak dlouho je bezpečné ve vodě zůstat a jak poznat první příznaky podchlazení. Lidé se srdečními chorobami, vysokým krevním tlakem nebo nemocemi plic by si otužování měli nejdřív probrat se svým lékařem.
Kluby otužilců, kterých je dnes po Česku několik desítek, jsou právě proto lepším startem než osamocený pokus na vlastní pěst – nabízejí zázemí a zkušené parťáky, se kterými riziko klesá. Jak ukazuje pražský Memoriál i tříkrálová plavba pod Karlovým mostem, mezi otužilci se potkávají lidé nejrůznějšího věku, od teenagerů po seniory – vždy ale po předchozí přípravě a se zdravotním rozmyslem, ne jako první pokus bez přípravy. Kdo si chce jen vyzkoušet, jaké to je, nemusí hned plavat stovky metrů – stačí pár vteřin ve vodě po kotníky ve společnosti zkušených otužilců a odvaha přijít se podívat na místní klub příště znovu.
Ověřeno z:
- I. plavecký klub otužilců Praha — zpráva o 79. Memoriálu Alfreda Nikodéma (26. 12. 2025)
- Blesk.cz — rozhovor s předsedou České otužilecké unie a lékařkou o rizicích otužování (11. 1. 2016)
- Zimní plavání (Český svaz plaveckých sportů) — přehled oddílů a klubů otužilců v ČR
- PLOS ONE — systematická review a metaanalýza účinků otužování (29. 1. 2025)
- Český rozhlas Hradec Králové — rozhovor s kardiologem MUDr. Radkem Pudilem
- Zeptej se vědce (IKEM) — odpověď RNDr. Soni Kauerové, Ph.D. o rizicích skoku do studené vody
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Odlesňování v Amazonii kleslo za půl roku o 38 procent|D|25.7. 09:16|P|Zatímco v Amazonii ubylo kácení za prvních šest měsíců roku 2026 o víc než třetinu, sousední Atlantický les zaznamenal už za rok 2025 nejnižší úbytek ...|X|Ze světa·6 minut radosti
Odlesňování v Amazonii kleslo za půl roku o 38 procent
Zatímco v Amazonii ubylo kácení za prvních šest měsíců roku 2026 o víc než třetinu, sousední Atlantický les zaznamenal už za rok 2025 nejnižší úbytek za čtyři desetiletí sledování.
Amazonský i Atlantický les patří mezi místa s největší druhovou pestrostí na světě a zároveň fungují jako obří zásobárny uhlíku – čím víc stromů zůstane stát, tím míň oxidu uhličitého se dostává do ovzduší. Oba lesy roky ubývaly kvůli těžbě dřeva, pastvinám pro dobytek a polím na sóju. Letošní čísla ukazují, že se tento směr aspoň dočasně podařilo zbrzdit, a to hned ve dvou nezávislých ekosystémech současně.
Amazonie: nejméně kácení za deset let
Brazilský Národní institut pro výzkum vesmíru (INPE), který prales sleduje ze satelitů, zaznamenal svým rychlým výstražným systémem DETER v Amazonii mezi lednem a červnem 2026 upozornění na odlesnění o souhrnné ploše 1 295 čtverečních kilometrů. Ve stejném období roku 2025 to bylo 2 090 kilometrů čtverečních – meziročně tedy odlesňování kleslo o 38 procent a jde o nejnižší hodnotu za posledních deset let. DETER ale slouží hlavně k rychlému nasměrování kontrol přímo v terénu, ne k přesnému ročnímu vyčíslení – to přináší až podrobnější a pomalejší systém PRODES.
Ten pro celý hodnocený rok od srpna 2024 do července 2025 napočítal po zpřesnění 5 731 kilometrů čtverečních vykáceného pralesa – o 12,1 procenta méně než rok předtím a nejméně za jedenáct let. Nezávisle to potvrzuje i brazilská nezisková organizace Imazon, která pralesy sleduje vlastním satelitním programem a naměřila za rok 2025 také výrazný pokles kácení. Pro srovnání: v nejhorším roce vlády prezidenta Jaira Bolsonara (hodnocené období končící v červenci 2021) zmizela plocha pralesa zhruba třináct až patnáctkrát větší než New York. Podobný, i když menší pokles hlásí INPE také ze sousedící brazilské savany Cerrado.
Atlantický les: poprvé pod deset tisíc hektarů
Ještě výraznější obrat hlásí druhý brazilský prales – Atlantický les (Mata Atlântica), který se táhne podél velké části brazilského pobřeží od Piauí až po Rio Grande do Sul a zasahuje i hluboko do vnitrozemí; dohromady zabírá části sedmnácti brazilských států. Podle dlouhodobého monitoringu organizace SOS Mata Atlântica v něm v monitorovacím období 2024–2025 zmizelo 8 668 hektarů vzrostlého lesa – v předchozím období to bylo 14 366 hektarů, tedy pokles o 40 procent. Jde o vůbec první sledované období od začátku monitoringu v roce 1985, kdy odlesňování kleslo pod deset tisíc hektarů.
Doplňkový, rychlejší monitorovací systém zvaný SAD, který zachycuje i drobnější zásahy do lesa, ukázal mírnější, ale shodný trend: pokles z 53 303 na 38 385 hektarů, tedy o 28 procent. Nejvíc lesa v něm zmizelo ve státech Bahia (17 635 hektarů) a Minas Gerais (10 228 hektarů); ty spolu se státy Piauí a Mato Grosso do Sul odpovídají za 89 procent veškerého zaznamenaného kácení. V posledních dvou letech vlády Jaira Bolsonara přitom roční úbytek přesahoval 20 tisíc hektarů ročně.
Co za poklesem stojí
Za poklesem podle odborníků stojí hlavně důslednější vymáhání zákona, které v Amazonii prosazovala tehdejší ministryně životního prostředí Marina Silva – za jejího působení se k federálním programům proti kácení přidaly desítky obcí, kde se dřív kácelo nejvíc. Silva funkci ministryně opustila k 1. dubnu 2026, aby kandidovala do brazilského Kongresu; nahradil ji João Paulo Ribeiro Capobianco. Programy proti kácení znamenají víc kontrol přímo v terénu, přísnější pokuty za nelegální kácení a snazší blokaci prodeje masa či sóji z farem, které vznikly na nelegálně vykáceném pozemku. Vědecká ředitelka výzkumného institutu IPAM Ane Alencarová k tomu dodává, že jde o důkaz, že odlesňování není nevyhnutelné – je to výsledek konkrétních politických rozhodnutí vlády.
💡 Zajímavost: Z původního Atlantického lesa, který kdysi pokrýval přes milion čtverečních kilometrů brazilského pobřeží, zbývá dnes jen 24 procent – a jen 12,4 procenta plochy tvoří zachovalý, vzrostlý les. Zbytek jsou menší, roztroušené kousky lesa mezi městy, silnicemi a poli.
Prezident Luiz Inácio Lula da Silva, který slíbil do roku 2030 zastavit nelegální kácení, výsledky prezentuje jako svůj úspěch: „Není to rozhodnutí žádné konference OSN. Je to rozhodnutí naší vlády," řekl podle agentury Al Jazeera. Podobně mluví o svém výsledku i ředitel organizace SOS Mata Atlântica Luís Fernando Guedes Pinto: „Veřejné politiky a nástroje ochrany životního prostředí fungují, když se uplatňují důsledně," uvedl s tím, že Atlantický les by se díky tomu mohl stát prvním brazilským biomem, který dosáhne takzvaného nulového odlesňování – tedy stavu, kdy se přestane kácet původní, přirozeně rostlý les. Nová výsadba jinde totiž podle odborníků vzrostlý prales nedokáže nahradit, protože jeho druhovou pestrost a funkci nedokáže rychle obnovit.
Výsledky přicházejí necelý rok poté, co Brazílie hostila v amazonském městě Belém klimatický summit OSN COP30, na kterém právě ochranu pralesů prezentovala jako svou vlajkovou agendu. Nižší čísla za odlesňování tak zemi pomáhají obhájit roli hostitele a spoluautorky mezinárodních klimatických závazků.
Co může trend zlomit
Dobrá čísla mají ale i rizikovou stránku. Brazilský Kongres, který ovládají zástupci zemědělského a těžařského lobby, v posledních měsících prosadil nebo se chystá prosadit hned dvě normy, jež ochranu lesa oslabují. Takzvaný zákon o devastaci zjednodušuje povolování těžby a staveb v citlivých oblastech a už prošel i přes prezidentovo veto. Další návrh zákona by omezil, jak úřady smí využívat satelitní snímky k postihu nelegálního kácení – dolní komora ho schválila, teď čeká na projednání v Senátu. Podle odhadu představitele ochrany životního prostředí brazilského úřadu IBAMA by mohl v případě schválení ohrozit až 70 procent jeho dosavadních zásahů v Amazonii. V parlamentu leží podle organizací na ochranu přírody ještě desítky dalších podobně zaměřených návrhů.
K politickému riziku se přidává i počasí. Amazonii hrozí sucho a požáry – ty v roce 2024 podle jiné metody měření (satelitní sledování úbytku vzrostlého pralesa, ne klasické odlesňování evidované systémem PRODES) způsobily kolem 60 procent veškerého úbytku původního lesa. El Niño, které sucha v regionu zhoršuje, už v polovině roku 2026 začalo a meteorologové čekají, že ve druhé polovině roku dál výrazně zesílí. Nelegální těžba zlata v pralese také nadále pokračuje.
Skutečnou zkouškou bude až vyhodnocení dat za celé hodnocené období PRODES od srpna 2025 do července 2026, které INPE tradičně zveřejňuje s několikaměsíčním odstupem po jeho konci. Teprve ono ukáže, jestli pokles vydržel i přes hrozící sucho, požáry a chystané oslabení kontrolních zákonů – a jestli se potvrdí i po říjnových prezidentských volbách, ve kterých o čtvrtý mandát usiluje osmdesátiletý Lula da Silva.
Ověřeno z:
- INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) — data DETER a konsolidovaná data PRODES o odlesňování Amazonie (platnost: leden–červen 2026 a srpen 2024–červenec 2025, číslo PRODES zpřesněno v roce 2026)
- SOS Mata Atlântica — Atlas dos Remanescentes Florestais a systém SAD, data o odlesňování Atlantického lesa (monitorovací období 2024–2025)
- Al Jazeera — reportáž o politickém kontextu poklesu odlesňování Amazonie (10. 7. 2026)
- Mongabay — analýza satelitních dat, stavu legislativy v Senátu a odchodu ministryně Mariny Silvy (únor, duben, květen a červenec 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Radost v ostravské zoo: Vykvetl nejmenší leknín světa! V přírodě už neroste|D|25.7. 09:15|P| Vůbec nejmenší leknín světa je teď právě v květu v tropickém skleníku v ostravské zoo. Jde o endemit, který roste pouze v jihozápadní Rwandě, kde ho ...|X|Listy trpaslíka jsou jeden až tři centimetry široké. A bílé květy se žlutými tyčinkami pouze centimetrové. Otevírají se ráno, brzy odpoledne se zavírají. „Roste ve vlhkém bahně a ve vodě při 25 stupních Celsia,“ řekl botanik David Kubala.
Dvacet let po objevení rostliny, květina v původní lokalitě vymizela. Půda tam vyschla kvůli horkému pramenu, u něhož rostla.
Jednu rostlinu získala na konci roku 2025 ostravská zoo z Botanické zahrady Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy, kde roste v tropickém skleníku v zázemí.
V kontrastu s nejmenším leknínem světa mohou lidé v areálu zoo v Ostravě vidět rovněž další lekníny s podstatně většími listy i květy. Ve skleníkovém areálu je to vzácný leknín bílý, zástupce české, potažmo evropské flóry. Lekníny s nápadně velkými květy rostou v jezírkách kolem voliéry šimpanzů.
VIDEO: V zázemí průhonické botanické zahrady Chotobuz.|E|
|T|Mrtvý muž u trati u Lysé! Zjevně ho srazil vlak, ale neví se který|D|25.7. 09:08|P| Policisté vyšetřují úmrtí muže nalezeného v sobotu ráno u železniční tratě nedaleko Lysé nad Labem na Nymbursku. Zjevně ho srazil vlak, ale není jasn...|X|Oznámení o nálezu těla přijali policisté před 7:30. „Muže zjevně srazil vlak, ale žádné oznámení o srážce s vlakem jsme neměli. Takže budeme dohledávat vlaky, které tam projížděly, a zjišťovat, který ho srazil,“ uvedla mluvčí.
Provoz na trati mezi Lysou nad Labem a Milovicemi musel být přerušen, v úseku bude zavedena náhradní autobusová doprava. Omezení potrvá podle webu Českých drah do 10:00.|E|
|T|Evropou se šíří kapavka: Antibiotika přestávají zabírat!|D|25.7. 08:59|P| Případů kapavky odolné vůči antibiotikům v Evropě rychle přibývá. Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí upozorňuje, že infekce už není spoj...|X|Evropou se šíří kapavka: Antibiotika přestávají zabírat!
Případů kapavky odolné vůči antibiotikům v Evropě rychle přibývá. Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí upozorňuje, že infekce už není spojena jen s cestováním do Asie a začíná se šířit i lokálně.
Evropou se během letní dovolenkové sezóny šíří nebezpečný kmen kapavky odolný vůči běžně používaným antibiotikům. Podle odborníků z Evropského centra pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) už nejde jen o jednotlivé případy zavlečené ze zahraničí. Od loňského roku přibývá důkazů, že se infekce šíří i přímo mezi obyvateli evropských zemí.
Největší nárůst hlásí Velká Británie, Francie, Německo a Švédsko. Další evropské státy zatím evidují spíše jednotlivé případy, odborníci ale upozorňují, že situace se může rychle změnit.
„Lokální přenos kapavky odolné vůči lékům v Evropě je varovným signálem, který bychom neměli ignorovat,“ míní mikrobiolog ECDC Csaba Ködmön pro server Euronews. Dodal, že rostoucí rezistence postupně snižuje účinnost současné léčby a v budoucnu může výrazně omezit možnosti, jak infekci úspěšně léčit.
Léky přestávají fungovat
Kapavka se dnes standardně léčí antibiotikem ceftriaxonem, případně jeho kombinací s azithromycinem. Právě vůči těmto lékům ale bakterie Neisseria gonorrhoeae získává stále větší odolnost.
Podle ECDC zůstává hlavní cestou zavlečení rezistentních kmenů do Evropy cestování do oblastí s jejich vysokým výskytem, především do jihovýchodní Asie. Mezi rizikové destinace patří například Thajsko, Kambodža, Indonésie nebo Vietnam. Odborníci proto doporučují zvýšenou obezřetnost zejména lidem, kteří během cest navazují nové sexuální kontakty.
Případů dramaticky přibylo
Kapavka patří mezi nejčastější bakteriální pohlavně přenosné infekce. Bez léčby může způsobit záněty pánve, mimoděložní těhotenství nebo neplodnost.
Podle nejnovějších údajů ECDC vzrostl počet hlášených případů kapavky v Evropě za posledních deset let o 303 procent. V roce 2024 zaznamenaly evropské státy přes 106 tisíc potvrzených případů, což představuje nejvyšší číslo od zahájení evropského sledování v roce 2009. Část nárůstu ale souvisí také s častějším testováním a lepším hlášením případů.|E|
|T|Moderátorka StarDance Kostková: Omlazení vlastní krví|D|25.7. 08:00|P| Před blížící se StarDance se její moderátorka Tereza Kostková (50) nechala omladit vlastní krví. Jedná se o vyhledávanou proceduru, kdy se do obličej...|X|Herečka před lety podstoupila laserovou operaci dolních víček a pravidelně dochází na neivazivní zákroky, kterým přezdívá „mandl“ na obličej.
„Fakt je to taková teplá žehlička, která připomíná mému vlastnímu kolagenu, že svou činnost ještě nemusí balit. A velkou kamarádkou je kyselina hyaluronová aplikovaná jako Profhilo Structura. A pro zdraví a texturu pleti nedám dopustit na aplikaci vlastní obohacené krevní plazmy,“ prozradila Blesku Tereza na křtu své knihy Řekla bych…
Nedávno proceduru, kdy jí odebrali krev a posléze do tváře aplikovali odstředěnou krevní plazmu, opět podstoupila, a to na klinice estetické medicíny, jejíž tváří je herečka Jana Krausová (72).
Kostková se u zákroku nechala natočit a MUDr. Jana Javorová dokonce zákrok dopodrobna vysvětlila. Nejdřív se odebere krev, pak se dá do speciální centrifugy. Z plazmy se oddělí autologní (vlastní) exozomy a ty se pomocí injekční stříkačky s kanylou vpichují do obličeje. Celý proces trvá půl hodiny a je bezbolestný.
Po skončení nebylo na tváři moderátorky téměř nic znát a s úsměvem odešla. Plazmaterapie se musí dvakrát opakovat, aby její účinek vydržel 6 až 12 měsíců.|E|
|T|Petra Černocká o dceřině pubertě: Bylo to torpédo! Vzpomíná i na bouřlivé období|D|25.7. 08:00|P|Herečka a zpěvačka Petra Černocká dorazila na akci estetické kliniky společně s dcerou Bárou Vaculíkovou.Jaký mají názor na estetické úpravy i stárnut...|X|Herečka a zpěvačka Petra Černocká dorazila na akci estetické kliniky společně s dcerou Bárou Vaculíkovou.Jaký mají názor na estetické úpravy i stárnutí? Pak jejich vzpomínky na bouřlivé období dospívání Báry. Co se v její pubertě dělo se dočtete v našem článku. Mimo práci obě dvě čeká dovolená a kam se podívají?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ledové pochoutky pomáhají zvířatům v zoo přečkat letní vedra|D|25.7. 07:35|P|Letos v červnu zaznamenalo Česko nejvyšší teplotu ve své historii měření.|X|Příroda·5 minut radosti
Ledové pochoutky pomáhají zvířatům v zoo přečkat letní vedra
Letos v červnu zaznamenalo Česko nejvyšší teplotu ve své historii měření. Ošetřovatelé v zoologických zahradách proto každému zvířeti chystají jinou úlevu – lednímu medvědovi jinou než opici nebo žirafě.
Co je uvnitř ledového dortu
V brněnské zoo si lední medvěd čichá k ledové kostce, ve které je zamrazená krev a vnitřnosti. O pár výběhů dál dostávají lemuři úplně jiný led – plný nakrájeného ovoce a zeleniny. Ošetřovatelé totiž ledové pochoutky šijí každému druhu na míru.
Podobně to dělají i v Zoo Olomouc. Tam do velkých ledových koulí zamrazují ovoce a nanuky, které pak zvířata musí z ledu pracně vydolovat. Nejde tedy jen o osvěžení, ale i o hru, která zvíře na dlouho zabaví.
Podobný postup loni vyzkoušela i Zoo Praha, která ho příznačně nazvala Zoo pod ledem. Lední medvědi, papoušci kea, bizoni, koně Převalského nebo kapybary při něm dostali led přímo do výběhu – na hraní i na chlazení zároveň. Podle oficiálního webu zoo tehdy zvířata při jedné takové akci dostala bezmála osm tun ledu najednou.
Menší zoologické zahrady si poradí i s méně vybavením. Chovatelka ze Zooparku Zájezd u Berouna popisuje, že podle druhu zvířete se do ledu zamrazuje sladké ovoce, ale i červi, cvrčci nebo kousky masa – surikaty tak dostávají led plný zamrazených červů, zatímco lišky korsak si pochutnávají na ledové mase. Recept je tedy vždy stejný: zjistit, co dané zvíře nejraději žere, a naservírovat mu to zamrzlé.
Sob snese mráz, žirafa ne
Ne všechna zvířata ale potřebují stejnou pomoc. Nejvíc trpí druhy, které pocházejí z chladných oblastí – lední medvědi, sobi polární nebo wapiti sibiřští. Ty se v Zoo Brno pravidelně sprchují a mají k dispozici i velké výrobníky ledu.
Naopak zvířata zvyklá na velké výkyvy teplot potřebují jen minimální úpravy režimu. Kočkovitá šelma manul v expozici Gobi si přes horké dny jen šetří síly a s aktivitou počká na pozdější hodiny, ale žádnou zvláštní péči nepotřebuje – podobně jako asijští kopytníci, kterým vysoké teploty prakticky nevadí. I tak si ale i teplomilnější zvířata rády ledové osvěžení užijí jako bonus: v olomouckém Bioparku dostávají mražené pamlsky i žirafy, spolu s kapybarami, lachtany a lemury. A tygři si dokonce s oblibou vlezou do bazénu s vodou – ať už jde o tygra v Zoo Olomouc, nebo tygřici v Zoo Liberec.
Proč zvíře v horku vyplazuje jazyk
Většina zvířat totiž nemá potní žlázy jako lidé. Jediný způsob, jak se ochladit, je dýchat s otevřenou tlamou přes sliznici v ústech, vysvětlil mluvčí Zoo Brno Jan Bedřich. Pokud tedy zvíře v horku vyplazuje jazyk, není to důvod k obavám, ale běžná reakce těla na teplo.
💡 Zajímavost: Sobi polární, kteří se přes léto v českých zoo sprchují, dokážou ve své domovině za polárním kruhem přežít mrazy až -50 stupňů. Rozdíl mezi jejich zimou a českým létem tak může činit i devadesát stupňů.
Ošetřovatelé navíc zvířatům v horkých dnech mnohem častěji mění vodu v napáječkách, protože se v parnu rychle ohřeje a přestane být osvěžující. Ta zvířata, kterým horko vadí nejvíc, mají zároveň stále otevřený přístup do chladnějších vnitřních ubikací – a je jen na nich, jestli si stín vyberou, nebo zůstanou venku na sluníčku.
Rekordní vedro i pro meteorology
Letošní léto je opravdu mimořádné. Podle Českého hydrometeorologického ústavu padl 28. června 2026 na stanici v Doksanech nový absolutní teplotní rekord pro celé Česko – 41,9 stupně Celsia. Překonal tak rekord z roku 2012, který platil čtrnáct let. Celý červen byl podle ústavu o 2,6 stupně teplejší, než je obvyklé, a patří mezi tři nejteplejší od roku 1961.
Vlny veder se do Česka vracely i v polovině července, kdy teploty místy vystoupaly ke 35 stupňům. O víkendu 18. a 19. července ale přes Česko prošla studená fronta a v Čechách teploty klesly pod letní hranici 25 stupňů; na Moravě to trvalo o den déle – v sobotu tam bylo ještě kolem 29 stupňů, v neděli klesly teploty k 27 stupňům i tam. Ochlazení ale podle meteorologů dlouho nevydrží: koncem července se teploty mají znovu přiblížit tropickým hodnotám, a i pro srpen odhadují další vlnu veder, tentokrát se saharským vzduchem.
Kdy vyrazit do zoo, aby to nebylo utrpení
Pokud se do zoo chystáte i v teplých dnech, vyplatí se přijít brzy ráno hned po otevření – zvířata jsou tou dobou nejaktivnější a fronty ještě nejsou dlouhé. Zoo Praha doporučuje také schovat se před sluncem v některém z krytých pavilonů, třeba u goril, tygrů nebo v indonéském pralese. Kolem poledne a časně odpoledne bývá naopak nejtepleji a řada zvířat se v tu dobu stahuje do stínu nebo dovnitř, takže výběhy mohou působit prázdně – to ale neznamená, že se něco děje, jen si zvíře samo vybralo pohodlnější místo.
Přes prázdniny navíc Zoo Praha nabízí vstup po 17. hodině jen za sto korun – večer je chladněji, zvířata čilejší a zoo prázdnější, takže jde o dobrý čas pro rodiny, které horku přes den chtějí vyhnout úplně.
S sebou si vezměte hlavně dost pití. Mlžítka na osvěžení pro návštěvníky dnes mají prakticky všechny velké české zoo, vlastní láhev vody se ale vždy hodí, stejně jako pokrývka hlavy a opalovací krém. A pokud vám na výběhu chybí zrovna oblíbené zvíře, zkuste se vrátit k němu později – v podvečer bývají i teplomilnější druhy zase venku a čilejší.
Ověřeno z:
- Český hydrometeorologický ústav — Počasí, voda a ovzduší v ČR: červen 2026 (vydáno v červenci 2026)
- Ekolist.cz — Zoo Brno v horku chladí některá zvířata sprchami i ledovými dorty (28. června 2026)
- Olomoucký deník — Sobi ve sprše, pro medvěda zmrzka. Zoo Olomouc ochlazuje zvířata (27. června 2026)
- Novinykraje.cz — Úmorná vedra dávají zabrat i zvířatům v brněnské zoo (26. června 2026)
- Zoo Praha — oficiální web, sekce Vstupné a Aktuality (2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Mladičká Suri Cruise (20): První velká role!|D|25.7. 07:30|P| Jablko prostě nepadá daleko od stromu. Vysokoškolačka Suri Cruise (20), dcera Toma Cruise (64, Top Gun) a Katie Holmesové (47, Dawsonův svět), se nak...|X|Posledního července se totiž objeví ve své první roli v opravdové divadelní inscenaci a rovnou půjde o pořádnou pecku – moderní provedení Shakespearova Snu noci svatojánské.
Byť se nadějná herečka s otcem Tomem dlouhé roky vůbec nebaví, musí na ni být alespoň na dálku jistě pyšný. A třeba se i tajně zastaví...|E|
|T|Slavná kráska zemřela při kosmetickém zákroku: Zanechala tu malého andílka (6)|D|25.7. 07:13|P| Krásnou mexickou modelku a maminku malé holčičky potkal nešťastný osud při kosmetickém zákroku. Influencerka zemřela na soukromé klinice a zanechala ...|X|Slavná kráska zemřela při kosmetickém zákroku: Zanechala tu malého andílka (6)
Krásnou mexickou modelku a maminku malé holčičky potkal nešťastný osud při kosmetickém zákroku. Influencerka zemřela na soukromé klinice a zanechala za sebou truchlící rodinu i fanoušky. Společnost ohledně nehody mlčí a policie pátrá po okolnostech.
Krásná mexická influencerka a modelka, Adriana Garciaová (†30), zemřela při nezdařilém kosmetickém zákroku v mexickém státě Sinaloa. Zanechala za sebou malou dcerku (6), se kterou ráda sdílela obsah na sociální sítě. U fanoušků sklízela úspěch a na Instagramu získala přes 50 tisíc sledujících.
Nehodu sdílela partnerská společnost s luxusním zbožím, Drop Shop, spolupracující s Adrianou. „Dnes se loučíme se členkou rodiny Drop Shop a s láskou vzpomínáme na její úžasnou povahu, obětavost i chvíle, které jsme s ní sdíleli. Vzpomínka na ni v nás zůstane navždy. Vyjadřujeme hlubokou soustrast její rodině, dceři i přátelům a přejeme jim sílu a klid v těchto nesmírně těžkých chvílích. Odpočívej v pokoji, Adriano,“ vyjádřila se.
Soukromá klinika, ve které k tragédii došlo, mlčí a k nešťastné události se vůbec nevyjadřuje. Kráska zemřela kolem 20. července, ale přesné datum úmrtí nebo okolnosti smrti zatím nejsou veřejnosti známé. Ministr zdravotnictví, Cuitlahuac Gonzalez Galindo, oznámil, že bylo zahájeno vyšetřování, uvedl deník People.
Pod posledním příspěvkem tmavovlasé krásky se strhla lavina truchlících komentářů. Fanoušci se nedokážou smířit s odchodem milované Adriany. Influencerka se na sociálních sítích věnovala především módě, životnímu stylu a kráse. „Chudák dcera, hodně síly pro rodinu,“ okomentovala poslední fotku uživatelka. „Odpočívej v pokoji, krásko,“ vzkázala do nebe další.
Adriana v dubnu oslavila třicáté narozeniny. Ve stejném měsíci prozradila na sociálních sítích, že v nedávné době přišla o tatínka a dědečka. Nyní malá dceruška přišla ještě o maminku, a proto jí okolí i veřejnost přejí hodně sil, aby velmi těžkou ztrátu zvládla, uvedl server Daily Mail.|E|
|T|Johnny Depp překvapil fanoušky na Comic-Conu: Přitažlivost nechal doma!|D|25.7. 07:00|P| Fanynky, které vyrazily na Comic-Con do San Diega, aby se setkaly se svým idolem Johnnym Deppem (63), musely být jistě zklamané.|X|Hvězda Pirátů z Karibiku a dvakrát korunovaný nejvíc sexy muž planety se sice na akci ukázal, veškerou svou přitažlivost ovšem nechal doma! V rámci propagace nového filmu Ebenezer: Vánoční koleda vystoupil Depp ve své roli mrzoutského skrblíka Ebenezera Scrooge!
Z Dickensovy postavy nevypadl ani na chvilku a na pozdrav dobrého dne od fanouška se jen zamračil a skrz zuby zavrčel: „A co je na něm jako dobrého?!“|E|
|T|Vlasta Hájek vzal svou novou lásku Aleksandru za rodinou: Romantika v okolí Frýdku!|D|25.7. 07:00|P|Dávno už to není jenom milenka z realitní kanceláře, která sehrála zásadní roli v rozvodu se Zuzanou Belohorcovou. Vlasta Hájek půvabnou makedonskou m...|X|Dávno už to není jenom milenka z realitní kanceláře, která sehrála zásadní roli v rozvodu se Zuzanou Belohorcovou. Vlasta Hájek půvabnou makedonskou makléřku Aleksandru prezentuje jako svou oficiální partnerku, ba co víc, dokonce už ji seznámil i s rodinou. Z Tenerife vyrazili do jeho rodného Frýdku-Místku!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zachránily ji tisíce lidí: nejstarší česká úzkokolejka zase jezdí|D|25.7. 06:00|P|Po letech nejistoty se do České Kanady vrátily vlaky. Nejstarší úzkokolejka v Česku zahájila sezonu 2026 a jedna z jejích tratí letos slaví 120 let. P...|X|Z domova·5 minut radosti
Zachránily ji tisíce lidí: nejstarší česká úzkokolejka zase jezdí
Po letech nejistoty se do České Kanady vrátily vlaky. Nejstarší úzkokolejka v Česku zahájila sezonu 2026 a jedna z jejích tratí letos slaví 120 let. Pomohly ji zachránit tisíce lidí.
Do malebného kraje na pomezí jižních Čech a Vysočiny se vrátil zvuk, který tu málem utichl. Po České Kanadě i po kopcích u Kamenice nad Lipou zase jezdí historické vláčky po úzkých kolejích. A není to ledajaká dráha. Jde o nejstarší úzkorozchodnou železnici v Česku, jejíž provoz byl zahájen už v roce 1897. Ještě před pár lety přitom hrozilo, že vláčky umlknou nadobro.
Dobrá zpráva pro rok 2026 zní jednoduše: úzkokolejka znovu naplno jezdí. A pomohly jí k tomu tisíce obyčejných lidí z celé republiky.
Dráha, která pamatuje rok 1897
Z Jindřichova Hradce vedou hned dvě takové tratě. Obě mají takzvaný rozchod 760 milimetrů, což znamená, že koleje jsou od sebe znatelně blíž než u běžné železnice. Vlaky jsou proto menší, útulnější a jedou pomalu krajinou, kterou si člověk stihne v klidu prohlédnout.
První trať míří z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice. Je dlouhá zhruba 33 kilometrů a projíždí právě zasněnou Českou Kanadou, tedy krajem lesů, rybníků a mírných kopců. Slavnostně se otevřela 1. listopadu 1897 a právě díky tomuto datu jde o nejstarší dráhu svého druhu u nás.
Druhá trať vede z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Vysočině. Je dlouhá 46 kilometrů, a je tak nejdelší úzkorozchodnou dráhou v celé České republice. Otevřela se v roce 1906. To znamená, že letos, v roce 2026, slaví krásných 120 let od zahájení provozu. Kulaté výročí a znovu rozjeté vlaky tak přicházejí ve stejnou chvíli.
Comeback po letech nejistoty
Ještě nedávno to vypadalo docela jinak. Provoz na tratích byl na podzim roku 2022 přerušen a lidé, kteří dráhu milují, se báli, že se historické soupravy už nerozjedou. Následovaly roky nejistoty a hledání někoho, kdo dráhu postaví zase na nohy.
Ten obrat přišel na podzim roku 2025. Úzkokolejku převzala společnost Gepard Express v čele s Albertem Fikáčkem, a to za 83 milionů korun. Nový provozovatel se pustil do oprav tratí a soupravy začal postupně vracet do provozu. Od ledna roku 2026 pak dostal povolení jezdit na všech tratích.
Na chodu dráhy se dlouhodobě podílejí i kraje. Jihočeský kraj přispívá 12 miliony korun ročně a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun, přičemž smlouva s Jihočeským krajem je uzavřená nejméně do roku 2031. Vláčky tak mají jistotu, že nebudou muset za pár let znovu bojovat o přežití.
Zachránily ji tisíce dobrovolníků
Nejhezčí na celém příběhu ale nejsou peníze ani technika. Jsou to lidé. Na obnovu tratí totiž začali jezdit dobrovolníci z celé republiky. Od loňska se jich zapojilo kolem tisíce a přijíždějí odevšad, třeba z Liberce, z Ostravy, z Mostu nebo i ze Slovenska.
💡 Zajímavost: Severní větev z Jindřichova Hradce do Obratáně měří 46 kilometrů a je vůbec nejdelší úzkorozchodnou tratí v Česku. Obě zdejší úzké tratě dohromady dávají 79 kilometrů kolejí s rozchodem 760 mm — v Evropě ojedinělou soustavu.
Nejsou to žádní odborníci. Jsou mezi nimi studenti, celé rodiny, železniční nadšenci i úplní amatéři, kteří o kolejích do té doby nic nevěděli. O víkendech vysekávají křoví a nálety u přejezdů, aby strojvedoucí dobře viděli a jízda byla bezpečná. A rozvážejí po trati nové a opravené pražce, tedy dřevěné trámy, na kterých koleje leží.
K tomu se přidala i veřejná sbírka. Na internetové platformě Donio přispělo přes tisíc dárců a vybralo se přes dva miliony korun. Peníze mají pomoci opravit takzvanou podbíječku, což je stroj, který udržuje koleje ve správné poloze. Někteří dárci si za příspěvek vysloužili i své jméno napsané na novém pražci. Kus dráhy tak teď doslova nese jména lidí, kterým na ní záleží.
Zážitek: pára, Česká Kanada a kus historie
Svézt se po úzkokolejce není jen doprava z místa na místo. Je to výlet sám o sobě. O víkendech a ve vybrané dny vyjíždějí i parní vlaky, u kterých můžete cítit vůni uhlí a slyšet supění lokomotivy jako před sto lety.
Dráha je zároveň chráněná jako technická památka a její vozový park je unikátní. Jezdí tu například parní lokomotiva U37 z roku 1898, jedna z nejstarších provozuschopných parních lokomotiv v Česku. Když se rozjede, vezete se kusem živé historie.
Cesta z okének navíc nabízí pohled na jeden z nejhezčích koutů země. Česká Kanada láká na lesy, rybníky, žulové balvany a klidná zákoutí, kam se autem tak snadno nedostanete. Právě spojení pomalé jízdy a nedotčené přírody dělá z výletu úzkokolejkou zážitek pro všechny generace, od dětí po prarodiče.
Kdy a kudy se letos svezete
Sezona roku 2026 je v plném proudu. Podle provozovatele jezdí vlaky od 3. dubna až do 17. listopadu 2026. Na jaře a na podzim jezdí hlavně o víkendech a svátcích, přes hlavní letní sezonu, tedy zhruba od června do září, pak každý den. Na obou tratích jezdí několik spojů denně.
Vyrazit můžete buď do Nové Bystřice přes Českou Kanadu, nebo delší trasou do Obrataně přes Kamenici nad Lipou. Parní vlaky mají vlastní vypsané dny, obvykle o víkendech, a hlásí se na ně předem, protože bývají oblíbené. Aktuální jízdní řád i konkrétní termíny parních jízd najdete na oficiálních stránkách dráhy.
Po letech, kdy hrozilo, že historické vláčky utichnou nadobro, tak nejstarší česká úzkokolejka zase žije. A to hlavně díky lidem, kteří jí přišli na pomoc. Letošní sezona je proto nejen výletem do krásné krajiny, ale i malou oslavou toho, že se cennou památku podařilo zachránit.
Ověřeno z:
- Kudy z nudy (CzechTourism) — popis obou tratí, trať do Obrataně (1906) jako nejdelší úzkorozchodná dráha v ČR (2026)
- Česká televize (ČT edu) — Jindřichohradecká úzkokolejka jako nejstarší dráha svého druhu v Česku, provoz od 1897
- CNN Prima News — obnova dráhy: převzetí Gepard Express (2025, 83 mil. Kč), dobrovolníci, sbírka na Donio (2026)
- zdopravy.cz — restart provozu a počet dobrovolníků (2026)
- Město Jindřichův Hradec (jh.cz) — sezona 2026 (3. 4.–17. 11.), financování kraji, smlouva do 2031
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Agáta stáhla děti ze sítí, Klusovi jedou veřejně. Kdo z českých celebrit je skrývá a kdo ukazuje?|D|25.7. 06:00|P|Ještě před několika lety bylo naprosto běžné, že slavní rodiče sdíleli fotografie svých potomků od prvních hodin po narození. Jména, narozeniny, dovol...|X|Ještě před několika lety bylo naprosto běžné, že slavní rodiče sdíleli fotografie svých potomků od prvních hodin po narození. Jména, narozeniny, dovolené, první školní den i běžné domácí okamžiky sledovaly desetitisíce lidí. Přístup českých celebrit se ale začíná měnit. Někteří rodiče tváře svých dětí neukázali prakticky nikdy, další je ze sociálních sítí postupně stáhli.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pohřeb Jaroslava Zvěřiny: Rodina, přátelé i kolegové řekli poslední sbohem proslulému psychiatrovi|D|25.7. 05:00|P| Plná smuteční síň táborského krematoria vzdala včera v poledne hold uznávanému sexuologovi, psychiatrovi a někdejšímu politikovi. Takhle odešel Jaros...|X|Pohřeb Jaroslava Zvěřiny: Rodina, přátelé i kolegové řekli poslední sbohem proslulému psychiatrovi
Plná smuteční síň táborského krematoria vzdala včera v poledne hold uznávanému sexuologovi, psychiatrovi a někdejšímu politikovi. Takhle odešel Jaroslav Zvěřina (†83).
První smuteční hosté přicházeli už půl hodiny před obřadem. Do síně se jich nakonec vešlo kolem 120. V první řadě seděla Zvěřinova milovaná manželka Jana, dcery Renata, Simona a Jana a jejich rodiny. Když se rozezněly tóny písně Roda Stewarta I Don’t Want To Talk About In (Nechci o tom mluvit), uzavřeli se všichni do vzpomínek na člověka, který v jejich životě zanechal výraznou stopu.
„Jarda vystudoval medicínu v Hradci Králové, aby tak splnil přání své milované maminky. Jako obor si vybral psychiatrii a té se věnoval hned po promoci. První lékařskou praxi absolvoval v Havlíčkově Brodě,“ vzpomínal jeho dobrý kamarád, známý sexuolog Petr Weiss na začátky jeho kariéry. A byla to šťastná volba. V oboru se stal naprostou špičkou, byl uznávaný i za hranicemi vlasti, což připomněl i smuteční dopis zaslaný slovenskými kolegy.
Když se rozezněly tóny písně What A Wonderful World a uklidňující chraplavý a sametový hlas Louise Armstronga, začala se zatahovat opona a přítomní vzdali hold zemřelému vestoje.
Roky byl i politikem
Kromě toho, že provozoval lékařskou praxi, se v 90. letech Jaroslav Zvěřina stal také politikem. Začínal jako táborský zastupitel a radní za ODS. Mezi roky 1996 a 2004 byl poslancem a čtyři měsíce na počátku roku 1998 působil jako místopředseda Sněmovny. Vrcholem jeho politické dráhy bylo jeho zvolení europoslancen (2004 až 2009).
Vše řešil s noblesou
„Žil tu dlouhá léta. Všechno řešil šarmantně, s klidem a s úsměvem. Vždy měl nadhled, šířil kolem sebe optimismus. Měl rád muziku, chodil na různé výstavy a kulturní události. Tam jsme se často potkávali. U nás ho měli lidi velmi rádi,“ zavzpomínala na pohřbu místostarostka Tábora Lenka Horejsková.|E|
|T|Nepřehlédnutelná Anya Taylor-Joyová ovládla New York. V podprsence a svetříku|D|25.7. 05:00|P| Herečka Anya Taylor-Joyová (30) znovu dokázala, že červený koberec i ulice New Yorku umí proměnit v osobní módní přehlídku. Při propagaci svého novéh...|X|Stejně jako zpěvačka a herečka Zendaya (29), která na sebe během propagace svých nejnovějších filmových počinů (Odyssea a Duna) poutá pozornost odvážnými modely, ani Anya Taylor-Joyová za ní rozhodně nezůstává pozadu. V New Yorku se objevila v outfitu, který nešlo přehlédnout ani z druhého konce ulice. Na sebe a svůj nový seriál Lucky upozornila divokou barevnou explozí, která působila jako módní sen – nebo halucinace, záleží na vkusu pozorovatele. Podle zahraničních médií však sklidila převážně pozitivní reakce.
Štíhlounká herečka s alabastrovou pletí a platinově blond vlasy opět dokázala, že nuda v jejím šatníku rozhodně nemá místo: oblékla si totiž fialovou podprsenku, která vypadala jako vršek od plavek, přes ni přehodila kratičký zelený svetřík... a celý model pak už jen doplnila oranžovou sukní s motivem květin a žlutými pantoflíčky na nepříliš vysokém podpatku. Dlouhé rukávy jako kdyby harmonicky vyvažovaly Anyin horní díl bikin a díky tomu tato kombinace jako z pláže vypadala vhodně i do města.
Herečka tak znovu potvrdila, že se experimentování nebojí a kontroverze jí není cizí. Kombinace zdánlivě nesourodých barev a výrazných prvků by na leckom mohla působit chaoticky, Anya ji ale dokázala nosit s naprostou samozřejmostí. Právě schopnost posouvat hranice a nebát se extravagantních outfitů z ní dělá jednu z nejvýraznějších módních ikon současnosti. A i když podobný model nejspíš nebude inspirovat kancelářský dress code, na svéráznou letní módní inspiraci třeba cestou od bazénu rozhodně aspiruje.|E|
|T|Expert o Izraeli a jeho podpoře: Trumpova názorová otočka a velcí hráči v pozadí. A kde stojí ČR?|D|25.7. 05:00|P| Nejen o proměnách zahraniční politiky USA ve vztahu k Izraeli promluvil pro Blesk bezpečnostní analytik Milan Mikulecký. Kdo ovlivňuje rozhodnutí ame...|X|Expert o Izraeli a jeho podpoře: Trumpova názorová otočka a velcí hráči v pozadí. A kde stojí ČR?
Nejen o proměnách zahraniční politiky USA ve vztahu k Izraeli promluvil pro Blesk bezpečnostní analytik Milan Mikulecký. Kdo ovlivňuje rozhodnutí amerického prezidenta Donalda Trumpa? A zůstává česká veřejnost nakloněna Izraeli?
Donald Trump nedávno vyzval Benjamina Netanjahua, aby stáhl izraelskou armádu ze Sýrie a Libanonu. Jak se díváte na tento krok?
„Je nutné říct, že k tomuto kroku vyzývá izraelskou stranu nejenom Donald Trump, ale i celá řada jiných politiků, například francouzský prezident Emmanuel Macron. Je potom otázka, nakolik se třeba Francie chystá stáhnout ze svých bývalých kolonií, které dodnes ovládá. A to je Francie neobsadila v rámci nějakých obranných válek. A pokud jde o ten americký postoj, Donald Trump je člověk, který je hodně ovlivnitelný lidmi ze svého bezprostředního okolí. Je otázkou, jestli v těchto dnech k němu mají spíš otevřené dveře lidé typu Steve Witkoff nebo Thomas Barrack... To je člověk, o kterém se mnoho nemluví, ale myslím si, že by se mluvit mělo, protože je to zásadní figura. Tom Barrack je americký velvyslanec v Turecku, který má kromě toho na starosti i Sýrii a Irák, je tedy dnes naprosto klíčovou postavou americké administrativy pro Blízký východ. A toto jsou lidé, kteří mají blíž k tomu pohledu, který je, řekněme, protiizraelský. Protože na jednu stranu vyzývat, aby se Izrael stáhl ze Sýrie, a nevidět, že Turecko okupuje území Sýrie v násobně větším rozsahu, to dlouhodobě vyžaduje mimořádnou dávku selektivní slepoty. Vyzývat Izrael, aby se stáhl z Libanonu, když Libanon je de facto okupovaný Íránem prostřednictvím Hizballáhu – to už není selektivní slepota, to je slepota. Myslím si, že žádná země by neměla být dlouhodobě okupovaná. A je otázka, jestli v Libanonu zrovna Izrael působí jako okupant, nebo jako osvoboditel.“
Jde tedy o to, zda tam izraelská armáda nepůsobí spíše v rámci zajištění stabilní bezpečnostní situace v regionu?
„Přesně tak. Když se podíváte, jak třeba dlouhodobě informuje ČTK, může z toho vznikat dojem, že Izrael bojuje proti Libanonu. Ale Izrael nebojuje proti Libanonu, Izrael bojuje proti nepříteli Libanonu. Libanon byla jedna z nejbohatších zemí Blízkého východu, než tam přišli Palestinci, kteří tam rozpoutali krvavou občanskou válku, a následně tam dorazil také íránský vliv. Izrael ukázal v minulosti, že nemá potřebu okupovat cizí území. Kdyby chtěl, tak dodnes může držet území celé Sinaje, ale on ji po uzavření mírové smlouvy vrátil Egyptu, přestože Egypt mírovou smlouvu nikdy zcela nenaplnil. I přes to Izrael neokupuje ani centimetr egyptského území. Jsem přesvědčen, že pokud Izrael bude mít jistotu, že z území Libanonu nebude vystaven útokům, které zabíjejí jeho civilisty včetně malých dětí, jako byl třeba ten na dětské hřiště v drúzském městě Madždal Šams, tak Izrael nemá potřebu okupovat centimetr libanonského území. Stejné je to v případě Sýrie.“
Ona ta Trumpova výzva taky trochu souvisí s tím, že nedávno byl na návštěvě Bílého domu syrský prezident Ahmad Šara, kterého Spojené státy v minulosti považovaly za teroristu. Co se změnilo v hlavě Donalda Trumpa a představitelů americké administrativy?
„Ono se to změnilo v hlavách celého světa. Abú Muhammad al-Džaulání, dnes Ahmad Šara, prošel přeměnou z nepřítele Západu v jeho velkého přítele. Dobře, můžeme mu to věřit. Můžeme si říct, že je to pro nás nejlevnější způsob, jak nastolit v Sýrii nějakou situaci, která bude pro svět přijatelná. Viděli jsme proměny různých lidí v historii, kteří se z válečníků proměnili v mírotvůrce. Jestli to bude případ Ahmada Šary? To je v tuto chvíli těžké hodnotit. Šara má dost svých problémů bez ohledu na částečnou okupaci ze strany Izraele nebo ze strany Turecka. Pokud se budeme bavit o té dlouhodobé izraelské přítomnosti na Golanských výšinách, zejména na hoře Hermon, která je pro Izrael naprosto zásadní, tak si myslím, že asi nenajdeme na izraelské politické scéně nikoho, kdo by o stažení izraelských sil z této oblasti byl ochotný diskutovat, dokud neuvidí dlouhodobou mírovou koexistenci se Sýrií.“
Pokud se vrátíme k Donaldu Trumpovi a jeho administrativě, tak současná zahraniční politika USA tedy prošla změnou a nyní se vyznačuje zdrženlivějším přístupem k Izraeli?
„Je vidět v posledních týdnech, že ten postoj nebyl úplně proizraelský, ale spíš podporoval zájmy Turecka, Kataru či Pákistánu, což nejsou země, které bychom mohli bez výhrad označit jako spojence USA. Donald Trump podle vlastních slov sleduje zájmy Spojených států, ať už tím může myslet cokoliv, a měl zájem na tom, aby jejich nejbližší spojenec na Blízkém východě, Izrael, mohl fungovat. Tenhle postoj se zjevně změnil a uvidíme, jestli ta změna bude trvalá, nebo jestli je to jenom něco dočasného. Pokud by to bylo trvalé, tak by izraelští představitelé měli asi hodně často chodit ke Zdi nářků a strkat tam papírky s přáním, aby příštím americkým prezidentem nebyl J. D. Vance.“
Když se nyní podíváme do Evropy, zůstává Česká republika stále onou pověstnou „baštou podpory“ Izraele?
„Samozřejmě se to mění v generacích. My si často rádi říkáme, že Česká republika je v podpoře Izraele výjimečná. Když se podíváte na historii hlasování třeba na Evropské radě, pokud šlo o sankce vůči Izraeli, tak zásadní slovo kromě České republiky tam mělo třeba Maďarsko, což asi v tuhle chvíli přestává platit se změnou vlády v Maďarsku, ale také třeba Rakousko. Také Německo dokázalo zabránit celé řadě protiizraelských excesů v rámci Evropské unie. Není to tak, že bychom byli jediní. My Češi se rádi utvrzujeme v různých mýtech, rádi si říkáme, že jsme v něčem výjimeční. Stejné je to s československou podporou Izraele v roce 1948. Kdyby nebyla se souhlasem Moskvy, tak by také nebyla. A kromě té podpory to byl hlavně skvělý kšeft pro Československo. Nechci tu pomoc shazovat, ale je nutné si k tomu říct ty detaily.“
A jaká je tedy současná situace?
„My vidíme u části populace, a tady se nedá říct, že to je generační, protože tam vidíte lidi různých věkových kategorií, že v tuhle chvíli žijí palestinskou problematikou. Jsou to často lidé, kteří v minulosti řešili globální oteplování, pak řešili, kolik máme pohlaví. Nejsem expert na CO2, rozhodně nejsem expert na gender. Něco málo vím o Blízkém východě – celý život studuji tamní historii, strávil jsem tam dost času. A čím jsem starší a čím víc toho vím z pohledu různých stran tamních konfliktů, tím více bych se zdržel nějakých rychlých soudů. Jestli znalosti té skupiny byly stejné u těch předchozích módních témat, tak je vidět, že jsou často povrchní a je to spíš otázka nějaké pózy než hluboké znalosti. Takže stejně tak jako dnes je módní palestinismus, když to po klausovsku takhle pojmenuju, tak si myslím, že prostě zase přijde něco, co bude opět chvíli v módě a tohle téma opět zůstane spíš té levicové scéně a té neonacistické scéně, která v tuhle chvíli nemusí počítat s hrozbou toho, že ji policie zavře za výkřiky ‚Židi do plynu‘, když může legálně křičet ‚od řeky k moři‘, (požadavek velkého palestinského státu zahrnujícího celé izraelské území, pozn. red.), což má v konečném důsledku stejný význam.“|E|
|T|Manželé Prachař a Sandeva ukázali prstýnky! I netradiční vzpomínku na svatbu|D|25.7. 05:00|P| Už jsou svoji! Jakub Prachař (42) a Sara Sandeva (29) si před zraky všech svých nejbližších vyměnili kromě slibů i krásné prstýnky.|X|Své ano si Jakub a Sara řekli ve středu v Praze, pět let poté, co spolu začali randit. Pak se všichni svatebčané přesunuli na zámeček Bon Repos. Tam vypukla velkolepá oslava, na kterou byly pozvány až stovky hostů.
Ti se z místa, kde se mimo jiné natáčel i populární televizní pořad Peče celá země, začali trousit až během čtvrtečního dopoledne. A právě tehdy se fotografům Blesku podařilo zachytit první pohled na novomanžele.
Už převlečení do pohodlného oblečení rozdávali novomanželé úsměvy na všechny strany. Nadšená byla i Jakubova maminka Dana Batulková (68), která snachu s láskou objímala. Jakub nesl obrovský obraz, na který se hosté podepisovali. Nešlo si navíc nevšimnout nových doplňků, tedy krásných kroužků, které zdobí jak Sářin, tak Jakubův prst.
Zásnuby přitom ohlásili teprve letos v březnu, kdy se na sociálních sítích podělili o snímek svých stínových siluet na pláži. I tehdy byly veškeré detaily opředeny velkým tajemstvím, přesně tak, jako nyní veselka.|E|
|T|Petřínská lanovka slaví 135 let! Výročí bez cestujících, dělníci budují už její čtvrtou podobu|D|25.7. 05:00|P| V sobotu 25. července uplyne přesně 135 let od chvíle, kdy se na Petřín poprvé rozjela lanovka. Jedna z nejznámějších pražských atrakcí ale významné ...|X|Myšlenka na stavbu lanovky vznikla po světové výstavě v Paříži v roce 1889. Členové Klubu českých turistů se tehdy inspirovali Eiffelovou věží a rozhodli se postavit podobnou rozhlednu také na Petříně. Aby se k ní návštěvníci pohodlně dostali, vznikl zároveň plán na vybudování lanové dráhy.
Stavba začala v únoru 1891 a už o pět měsíců později, 25. července, se po trati rozjely první vozy. Petřínská rozhledna se přitom veřejnosti otevřela až téměř o měsíc později. Původní lanovka byla dlouhá necelých 400 metrů, neměla mezistanici a poháněla ji voda. Do nádrže vozu v horní stanici se napustila voda, těžší vůz sjel dolů a pomocí ocelového lana vytáhl druhý vůz vzhůru. Vodní pohon měl své nevýhody. V zimě voda zamrzala a provoz lanovky komplikovaly i vysoké náklady na její provoz. Provoz postupně slábl a v roce 1916 byla lanovka definitivně odstavena.
Obnovy se lanovka dočkala až v roce 1932. Kvůli IX. všesokolskému sletu vznikla prakticky nová trať s elektrickým pohonem, prodloužená až k dnešní horní stanici. Přibyla také mezistanice Nebozízek a nové vozy. V této podobě pak lanovka sloužila více než třicet let.
Další zlom přišel v červnu 1965, kdy průvodčí zaznamenal neobvyklé kymácení jednoho z vozů. Ukázalo se, že se kvůli nestabilnímu podloží začínají posouvat koleje. Provoz byl okamžitě zastaven a následný sesuv půdy poškodil trať natolik, že lanovka zůstala mimo provoz dlouhých dvacet let. Na Petřín se vrátila až v roce 1985 po rozsáhlém zpevnění svahu. Na trať tehdy vyjely červenobílé vozy z Vagónky Studénka, které po Petříně vozily cestující dalších 39 let.
Stavbaři budují čtvrtou podobu
Provoz byl přerušen po extrémních deštích v září 2024, které znovu narušily nestabilní petřínský svah. Dopravní podnik následně rozhodl, že místo opravy zahájí kompletní rekonstrukci tratě. Stavbaři odstranili koleje, lana i oba vozy a trať budují prakticky znovu od základů. Součástí rekonstrukce je nové odvodnění i zpevnění nestabilního svahu.
Přestože trať prochází kompletní přestavbou, její vedení zůstane stejné jako dosud. Největší změnou bude především zabezpečení nestabilního svahu, který lanovku v minulosti opakovaně ohrožoval. „Pro nové vozy využijeme stávající strojovnu. V obou stanicích budou s ohledem na novou technologii kompletně modernizovány velíny pro řízení obou vozů,“ uvedl místopředseda představenstva a technický ředitel Dopravního podniku hl. m. Prahy Jan Šurovský.
Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?
Po dokončení rekonstrukce se na trať vrátí zcela nové vozy. Budou výrazně prosklené, bezbariérovější a nabídnou cestujícím lepší výhled na Prahu. Inspirací pro jejich vzhled se stalo téma „rande na Petříně“, oba vozy proto při míjení vytvářejí dojem dvojice, která se vzájemně zdraví. Dopravní podnik počítá se zahájením zkušebního provozu s cestujícími na přelomu léta a podzimu letošního roku.|E|
|T|Vybírá se nová podoba evropské měny. Eura se změní. A i Češi mohou hlasovat!|D|25.7. 05:00|P| Ačkoliv Česko stále eurem neplatí a většina lidí odmítá jeho přijetí, může přispět k jeho nové podobě. Evropská centrální banka (ECB) zveřejnila dese...|X|Vybírá se nová podoba evropské měny. Eura se změní. A i Češi mohou hlasovat!
Ačkoliv Česko stále eurem neplatí a většina lidí odmítá jeho přijetí, může přispět k jeho nové podobě. Evropská centrální banka (ECB) zveřejnila deset návrhů nových bankovek a Evropani mají možnost o nich do 21. září hlasovat.
Přihlásilo se 1200 grafických designérů. Nakonec skupina expertů na lidský mozek, design nebo historii vybrala deset finálních návrhů, které pracují se dvěma tématy – evropskými osobnostmi vědy a kultury či řekami, ptáčky a evropskými institucemi. Vybere se ale jen jedno z dvou témat.
„Evropské bankovky jsou víc než jen platební prostředek – jsou jedním z nejhmatatelnějších projevů Evropy,“ řekla šéfka ECB Christine Lagardeová (70). „Bankovky nesou můj podpis, ale jsou to vaše bankovky. Teď je řada na vás pomoct s tím, jak budou vypadat v budoucnu,“ dodala. Půjde o první výraznou změnu podoby od zavedení eura do oběhu v roce 2002.
Konec fikce
Do dnešní doby, aby se žádnému státu nenadržovalo, byly na bankovkách fiktivní mosty, brány a okna. Každá hodnota peněz ale měla jiný architektonický sloh – od antiky přes gotiku až po moderní architekturu. S tím už nový design nepočítá. Návrhy obsahují historické osobnosti s celoevropským dosahem nebo zvířata.
Bankovky budou obsahovat vylepšené bezpečnostní prvky, budou ještě lépe k přečtení pro zrakově postižené osoby a zvýší se jejich udržitelnost pomocí udržitelnějších materiálů. Výsledný návrh by měl být znám do konce roku 2026. Při výběru se přihlédne k výsledku dotazníku.
Česká stopa
Pokud by byly vybrány bankovky s tématem osobností, tak na dvouseteurovce by byla otištěna pražská rodačka Bertha von Suttner (†1914). Jako první žena dostala v roce 1905 Nobelovu cenu míru za boj proti militarismu v Evropě.
Její kniha Odzbrojte! popisovala hrůzy války z pohledu ženy a byla považována za nejdůležitější protiválečné dílo té doby. Suttnerová také zakládala mírová hnutí a před 1. světovou válkou byla označována za nejproslulejší ženu světa.|E|
|T|Útulky spojily síly. Nová asociace chce rychlejší záchranu týraných zvířat i lepší zákony|D|25.7. 05:00|P| Opuštěná zvířata čekají na nový domov zbytečně dlouho, útulky praskají ve švech a obce často neumí  některé případy řešit. To chtějí změnit zakladate...|X|Útulky spojily síly. Nová asociace chce rychlejší záchranu týraných zvířat i lepší zákony
Opuštěná zvířata čekají na nový domov zbytečně dlouho, útulky praskají ve švech a obce často neumí některé případy řešit. To chtějí změnit zakladatelé první Asociace zvířecích útulků a azylů ČR. Nová organizace bude zastupovat útulky při jednání se státem a usilovat o změny zákonů.
Za vznikem asociace stojí tři známé organizace AniDef, Pet Heroes a Dogsy, se kterými Blesk tlapky dlouhodobě spolupracují. Spojuje je dlouholetá zkušenost se záchranou týraných, opuštěných i odebraných zvířat. Podle jejich zástupců je současný systém ochrany zvířat plný nedostatků, které nejvíce dopadají právě na zvířata.
Roky v útulku
Jedním z největších problémů jsou podle asociace zdlouhavá správní řízení po odebrání zvířat z množíren nebo nevhodných chovů. Psi i kočky pak tráví měsíce, někdy i roky v útulcích, přestože by už mohli žít v nových rodinách. „Na současný systém doplácejí všichni – stát, obce, útulky i samotná zvířata. Chceme prosadit změny, které umožní rychlejší cestu odebraných zvířat do nových domovů,“ říká předsedkyně asociace Kateřina Řežábková. Podle ní současná legislativa obsahuje řadu nejasností a různé úřady ji často vykládají odlišně.
Kočky na okraji zájmu
Velkým tématem je také situace toulavých koček. Útulky dlouhodobě upozorňují, že chybí jasná pravidla i dostatečná spolupráce obcí.„Denně narážíme na neochotu obcí tuto situaci řešit. Zároveň kriticky chybí kapacity pro kočky v útulcích. Příliš mnoho koček dnes umírá na ulicích anonymně a bez pomoci. To musíme změnit,“ říká členka výboru Soňa Schneiderová z organizace Pet Heroes. Asociace proto prosazuje širší kastrační programy i označování koček mikročipy, které by pomohlo omezit jejich nekontrolované množení.
Vyšší standardy
Impulsem ke vzniku asociace byla také nedávná kauza útulku na Kladensku, která znovu otevřela debatu o kvalitě péče v některých zařízeních. „Ukázalo se, že nestačí jen kontrolovat. Chceme útulkům nabídnout podporu, sdílet zkušenosti a pomoci jim zlepšovat péči o zvířata. Útulek má být pro zvíře jen přechodným domovem,“ říká členka výboru Veronika Slavíková z útulku Dogsy.
První svého druhu
Asociace zvířecích útulků a azylů ČR vznikla letos 1. května. Zakládajícími členy jsou útulky AniDef, Pet Heroes a Dogsy. Dohromady mají za sebou více než 7 300 zachráněných zvířat, zásahy v množírnách i případy týrání. Organizace je otevřená dalším útulkům a chce vytvořit společnou platformu, která bude hájit zájmy zvířat i těch, kteří o ně pečují.|E|
|T|Tuhle obří bestii můžete potkat i v Česku! Jedovatý slíďák má až 8 cm|D|25.7. 05:00|P| Z největšího pavouka žijícího na území České republiky se ježí chlupy na zádech. Ostatně slíďák tatarský má chlupaté celé tělo, dlouhé silné nohy a d...|X|Tuhle obří bestii můžete potkat i v Česku! Jedovatý slíďák má až 8 cm
Z největšího pavouka žijícího na území České republiky se ježí chlupy na zádech. Ostatně slíďák tatarský má chlupaté celé tělo, dlouhé silné nohy a dorůstá přibližně osmi centimetrů! Na první pohled připomíná exotickou tarantuli a přirozeně se vyskytuje na našem území.
Z 900 druhů pavouků žijících v České republice slíďák tatarský jednoznačně dominuje vzhledem a velikostí. Na první pohled připomíná exotickou tarantuli. Zdobí ho husté ochlupení, má silné dlouhé nohy a dorůstá neskutečných osmi centimetrů!
Na našem území se vyskytuje převážně na Moravě, ale je rozšířený v celé Evropě. Nejčastěji ho najdeme na stepích v Rusku a Maďarsku, uvedl server Geckonia. Tvoří si nory hluboké klidně půl metru, které má hustě opředené pavučinami. Ven vylézá hlavně v noci. Je jedovatý, ale pro člověka není nebezpečný. Jeho jed není silný a účinek odpovídá zhruba bodnutí včely.
Přestože se dlouho myslelo, že se na našem území už nevyskytuje, od roku 2007 je jeho přítomnost opět pozorována. Naposledy byl spatřen 4. července ve městě Kostice v Jihomoravském kraji s mláďaty, která nosí na zádech. Z kokonu se jich mohou vylíhnout klidně stovky.
Jako první na světě v roce 2019 samici tohoto obrovského pavouka vystavila Zoologická zahrada v Praze. „Žádná zoologická zahrada na světě tento druh dosud nevystavovala, takže jde o opravdový unikát. Navíc jsem měl možnost vidět v různých muzeích různé jedince nalezené nejen v České republice, ale i v dalších zemích, kde se vyskytuje, a je to opravdu obrovská samice,“ uvedl arachnolog Vladimír Hula. Mapa s výskytem chlupatých krasavců je dostupná na webu České arachnologické společnosti.|E|
|T|Havlová ve Varech: Tajemství vzácných šperků!|D|25.7. 05:00|P| Na filmovém festivalu v Karlových Varech měla Dagmar Havlová (73) jako neziskový partner napilno. Během deseti dnů zvládla spoustu společenských akcí...|X|Na zahajovací galavečer se Dagmar svěřila do rukou módního návrháře Michaela Kovačika. Na míru ušitá róba ve švestkově modré vypadala majestátně, stejně jako šperky z bílého zlata a s bílými diamanty. Celý vypůjčený set - náušnice, náramek a prsteny – byl za několik milionů korun.
Na luxusní UniCredit party už zvolila kousky ze své šperkovnice. „Všechny šperky jsou moje vlastní a prsten je po mé babičce,“ prozradila Blesku Havlová, pro kterou je rodinné dědictví velmi cenné.
Na představení filmové komedie Bardotky, kde hraje společně s Evou Holubovou (67) a Pavlínou Pořízkovou (61), zvolila pohodlný kalhotový komplet v modré barvě.
„Tyhle náušnice jsou od dcery Karla Heřmánka a je to opět jedinečný kousek. Jsou velmi lehké, což je příjemné po těch těžkých diamantových náušnicích,“ pochlubila se Dagmar. Dcera z prvního manželství herce Karla Heřmánka (†76) Karolína Charlton je návrhářkou šperků.|E|
|T|Osypaná influencerka Bendová: Hazard a za bludy ostrá kritika! Vývojářka kosmetiky promluvila pro Blesk|D|25.7. 05:00|P| Na sociálních sítích to známe všichni. Influencerka vám usměvavá u bazénu vysvětlí, že našla zázrak pro vaši pleť. Přidá slevový kód, zdůrazní, jak v...|X|Osypaná influencerka Bendová: Hazard a za bludy ostrá kritika! Vývojářka kosmetiky promluvila pro Blesk
- 
                Na sociálních sítích to známe všichni. Influencerka vám usměvavá u bazénu vysvětlí, že našla zázrak pro vaši pleť. Přidá slevový kód, zdůrazní, jak vše pečlivě vybírá, a vy máte pocit, že vám radí nejlepší kamarádka. Jenže co se stane ve chvíli, kdy se něco pokazí? Kamarádský tón zmizí a nastupuje alibismus, dramatické škrtání značek na videu a hledání viníka všude možně – jen ne u vlastní odpovědnosti. Přesně tento scénář předvedla nedávno Alice Bendová. Ta nejprve doporučovala kosmetickou značku Bodybe (mimo jiné se slevovým kódem Alice25). Když se ale potýkala s ošklivou kožní reakcí, natočila na instagram vyjádření, ve kterém značku škrtá, označuje ji za viníka a pouští se do amatérských rozborů toxikologie UV filtrů. K celému případu se pro Blesk.cz velmi trefně vyjádřila známá vývojářka kosmetiky Ing. Lenka Průšová. 
- 1.Kde si dělala rešerši?Alice Bendová se po své kožní reakci pustila do rozboru složení a začala veřejně kritizovat konkrétní UV filtry s tím, že je „moderní značky nepoužívají“ a že je sama detailně studovala. Vývojářka Lenka Průšová k tomu říká: „Zde bych ráda věděla definici moderní značky, případně jak si paní Bendová dělala pro toto tvrzení rešerši. Podle čeho se značky rozdělují na ty moderní a nemoderní? Určitě vám svoje metriky pro hodnocení modernosti značek či toxikologických profilů jednotlivých filtrů vysype z rukávu a všichni se poučíme. Nemám nejmenších pochyb, že se jedná o řádně odzdrojovaná data opírající se ideálně o odborné impaktované časopisy či nějakou oficiální statistiku SCCS.“ Jak Průšová dále zdůrazňuje, oba diskutované filtry jsou v EU výhradně povolené a prověřené látky: „Při použití v povolené koncentraci nepředstavují riziko pro zdraví člověka ani při opakované dlouhodobé expozici za rozumně předvídatelných podmínek aplikace – tedy že se krémem natřu, nikoliv že ho sním. Samozřejmě alergická reakce na UV filtr či jakoukoliv jinou látku nastat může. Není ale možné vyvolávat dojem, že je látka ‚špatná‘ pro celou populaci kvůli přehnané imunitní reakci jedince. S tímto přístupem bychom mohli zlikvidovat z globálního jídelníčku například arašídy či ořechy, neboť jsou pro část lidí silný alergen. Majoritě populace ale vůbec nic nedělají.“ A pokud jde o srovnávání odbornosti, Průšová dodává s nadhledem: „Dovolím si tvrdit, že z hlediska vzdělání, praxe a zkušeností v interpretaci toxikologických dat jednotlivých kosmetických surovin je panel odborníků vědeckého výboru SCCS s pravděpodobností rovnou jedné významně více kompetentní než paní Bendová.“ 
- 2.Proč atopik hazarduje se silnou parfemací?Alice Bendová ve svém videu uvedla, že je lehký atopik a má citlivou pleť. Pro experty na kosmetiku je však zarážející už samotný fakt, že se člověk s tímto typem pokožky vědomě maže výrazně parfémovanými produkty. „Pokud to tak někdo má, je pro mě zarážející, proč používá výrazně parfémované produkty. Lidé s citlivou pletí a atopici obvykle vědí, že parfemace bývá často zdrojem alergických či senzibilizujících reakcí. Co ji tedy vedlo k tomu, že jako atopik použije produkt s velmi výraznou parfemací, netuším. S atopiky přicházím do kontaktu často a obvykle tito lidé opravdu neradi hazardují a potenciálním alergenům se spíše vyhýbají,“ pozastavuje se Průšová. Vývojářka kosmetiky Lenka Průšová otevřeně: Největší chyby, které děláme! Za co ji výrobci proklejí?
- 3.Alergolog nebyl, ale viník je jasný: Může za to jídlo, nebo krém?Označit bez jakéhokoliv odborného vyšetření konkrétní produkty za jediného viníka je podle expertky pouhá spekulace. Reakce totiž mohla být křížová či způsobená kumulací více faktorů. „Může se stát i to, že samotný výrobek či složka nevadí, ale když sním nějaké výrazné alergeny (korýše, citrusy), použiji přípravek, vyjdu na slunce a exponuji se dalším alergenům, třeba pylu, reakce se najednou objeví. Příčinu ale musí posoudit právě alergolog a po řádném testování,“ vysvětluje vývojářka. Průšová zároveň upozorňuje na to, že firmy sice musí reakce evidovat, ale čísla často bývají vzhledem k objemu prodejů marginální: „Pokud zarudnete a máte s prominutím ksicht, jako když vás přejedou žehličkou, statistika vás nezajímá. Ale málokdy alergolog či dermatolog kosmetiku či její konkrétní složku jako jedinou příčinu potvrdí, bývá to většinou opravdu souhra více aspektů.“ 
- 4.Poškození značky a právní dopady?To, že influencerka nejprve produkt propaguje a doporučuje, a po reakci prohlásí, že „to vlastně zas tak moc nepoužívala, a když to použila víc, stalo se nechtěné,“ je podle Průšové spíše otázka etiky než toxikologie. „Skutečnost, že propaguje jednu značku, její konkrétní produkty, explicitně je doporučí, aby to po čase odvolala… to je spíš otázka etiky a osobního nastavení než toxikologie a hledání příčiny. Každý nechť si na takovou (ne)propagaci udělá svůj osobní názor sám, čtenáře bych nepodceňovala,“ uzavírá Lenka Průšová s tím, že z právního hlediska může být celá kauza – a případné poškození značky – ještě velmi zajímavá. Pokud má firma Bodybe dokumentaci k použitým surovinám, výrobu v režimu správné výrobní praxe, na finální produkty zprávy o bezpečnosti (CPSR) a notifikace v portálu CPNP (což ze zákona mít musí), nepodložené očerňování na sociálních sítích může být vyhodnoceno jako poškození dobrého jména firmy nebo nekalá soutěž. 
- 5.Nenechme se opít rohlíkemTato kauza krásně ukazuje neduhy dnešního influencer marketingu. Lidé na instagramu často vystupují jako vaši blízcí přátelé, jakmile ale dojde na lámaní chleba, ukáže se chybějící odbornost, neochota přijmout vlastní odpovědnost za výběr produktů a naprostá neúcta k legislativním i vědeckým faktům. Firma Bodybe by se v tomto případě mohla velmi snadno bránit právní cestou. A pro spotřebitele z toho plyne jediné poučení: Lékařské a toxikologické rady si neberte od herců na instagramu, ale od odborníků. Video se připravuje ...|E|
|T|Češka popsala horor v Bulharsku: Dívenka se utopila při animačním programu!|D|25.7. 05:00|P| V hotelu Sunny Beach v Bulharsku došlo v úterý k nesmírné tragédii. Během animačního programu se tam utopila teprve sedmiletá holčička. Její rodiče b...|X|Češka popsala horor v Bulharsku: Dívenka se utopila při animačním programu!
V hotelu Sunny Beach v Bulharsku došlo v úterý k nesmírné tragédii. Během animačního programu se tam utopila teprve sedmiletá holčička. Její rodiče byli tou dobou u jiného bazénu. Hrůzný incident popsala čtenářka Blesku, která zrovna v hotelu trávila dovolenou.
V hotelu Sunny Beach, kde k tragickému incidentu došlo, byla zrovna na dovolené i čtenářka Blesku. „Viděli jsme chaos a příjezd sanitky. Poté jsme se dozvěděli od ostatních hostů, co se stalo,“ popsala žena, která si přála zůstat v anonymitě. „Hosté si všimli topící se dívky, vytáhli ji, dali první pomoc, ale bohužel bylo pozdě. Stalo se to při animátorském programu. Rodiče byli u jiného bazénu,“ dodala.
Podle serveru Flagman.bg byla dívenka polské národnosti. Bazén, ve kterém k neštěstí došlo, dosahuje prý největší hloubky 1,40 metru. Policie vyslechla plavčíka, který uvedl, že u bazénu sice byl, nevšiml si však ničeho zvláštního.
Policie si už od hotelu vyžádala kamerové záznamy. Plánuje zjistit, jestli plavčík opravdu byl ve službě a nebyl přitom rozptýlen, například mobilem. Případ je ve fázi vyšetřování, a policie tak zatím nemůže zveřejňovat bližší informace. „Plně spolupracujeme a máme v plánu udělat všechno pro to, aby pravda vyšla najevo,“ uvedlo vedení hotelu.|E|
|T|Český konzul v Chorvatsku o cestách k Jadranu: Regulace u tunelu i rekonstrukce přístavu. Kde řidiče čekají problémy?|D|25.7. 05:00|P| Chorvatsko každoročně navštíví několik milionů lidí. Chorvatské dálnice jsou tak během letní sezony jedním z nejfrekventovanějších dopravních uzlů. C...|X|Český konzul v Chorvatsku o cestách k Jadranu: Regulace u tunelu i rekonstrukce přístavu. Kde řidiče čekají problémy?
Chorvatsko každoročně navštíví několik milionů lidí. Chorvatské dálnice jsou tak během letní sezony jedním z nejfrekventovanějších dopravních uzlů. Co vás čeká na cestě k Jadranu? Jaká je teď situace a proč cestu rozhodně nepodcenit? Nejen na to v Epicentru odpovídal Štěpán Šantrůček, vedoucí českého konzulárního oddělení v Chorvatsku.
Před cestou k Jadranu je nutné ozbrojit se značnou dávkou trpělivosti. Tunel Sveti Rok je 5,7 km dlouhý dálniční tunel na chorvatské dálnici A1. Klíčový uzel pro cesty k moři, který spojuje vnitrozemí s dalmatským pobřežím a často symbolizuje přechod do středomořského podnebí. A právě v tomto úseku je teď v posledních dnech dle slov českého konzula v Chorvatsku rušno.
„My jsme zaznamenali v minulých týdnech, že například u tunelu Sveti rok, který je jedním z těch hlavních tunelů při cestě do Dalmácie před Zadarem, tak byl regulován vjezd do tunelu ze strany chorvatské policie a tím pádem se i před tímto tunelem tvořila kolona,“ popsal situaci na chorvatských dálnicích konzul.
Chaotická a nepřehledná situace
Další trable čekají na ty, kteří svou dovolenou plánují strávit na dalmatských ostrovech. Překvapení v podobě rekonstrukce přístavu je totiž čeká ve Splitu. Štěpán Šantrůček tak varuje před vypjatou situací.
„Probíhá rekonstrukce přístavu ve Splitu. To znamená, část přístavu není v tuto chvíli v provozu a ve splitském přístavu, který je hlavním uzlem pro cestování na dalmatské ostrovy, tak se můžou tvořit taky velké kolony a může tam být poměrně chaotická a nepřehledná situace,“ upozorňuje konzul a dodává, že situaci rozhodně nezlehčují ani vysoké přímořské teploty. „Samozřejmě je vedro, někdy pracují i nervy, takže zhruba před týdnem musela dopravní situaci regulovat v přístavu při tom čekání na nalodění na trajekty chorvatská policie,“ dodal konzul.
Další kolony pak řidiče mohou potkat na dalších dílčích dopravních uzlech, kde jsou mýtné brány. Nový systém vybírání mýtného se totiž zatím nekoná.
„Typicky je to ten uzel Lučko u Záhřebu, kde se sbíhají vlastně tři chorvatské dálnice. Výběr mýtného zatím letos funguje stále klasicky, s tím, že, tedy předběžná informace, že od podzimu by měl být zaveden nový systém, který podstatně zjednoduší průjezd těmi mýtnými branami,“ prozradil šéf českého konzulátu v Chorvatsku.
A právě dopravní uzel Lučko je nejvýznamnější mýtnou bránou v Chorvatsku na dálnici A1. Tady se sbíhá provoz směřující k jaderskému pobřeží a Rijece. Během letní sezony je toto místo proslulé mnohakilometrovými kolonami. Cestu by tak podle Šantrůčka neměl nikdo podceňovat.
„A pokud je to jen trochu možné, tak naplánovat cestu mimo hlavní dny v týdnu. Typicky o víkendu, v sobotu, kdy se střídají turnusy na dovolených a kdy se skutečně tvoří velké kolony, ať už na tom Lučku nebo třeba před hlavními tunely na dálnici A1, která je hlavním tahem na Jadran nebo do Dalmácie,“ uzavřel konzul.
Ty nejnáročnější dny na chorvatských silnicích jsou teprve před námi. Za vrchol sezony je totiž považován týden, kdy začínají prázdniny na některých místech v Německu. V Bádensku-Württembersku začínají prázdniny ve čtvrtek 30. července a v Bavorsku v pondělí 3. srpna. Od rána 1. srpna lze očekávat několikakilometrové, místy až desítky kilometrů dlouhé kolony na Lučku. Doprava může kolabovat také u obou velkých dálničních tunelů – Mala Kapela a Sveti Rok.|E|
|T|Ladislav Špaček: Muži rezignovali na vzhled. Z šortek jim koukají odpudivě chlupaté nohy|D|25.7. 05:00|P|Je mistrem na etiketu a jako takový by se v dnešní době na ulici nejradši propadl chodníkem. Ladislava Špačka, někdejšího mluvčí exprezidenta Václava ...|X|Je mistrem na etiketu a jako takový by se v dnešní době na ulici nejradši propadl chodníkem. Ladislava Špačka, někdejšího mluvčí exprezidenta Václava Havla, jsme potkali na premiéře muzikálu Klan Baťa, a tak logicky musela přijít řeč právě na módu. Srovnání s Baťovskými časy? V tom dnešní společnost podle něj dramaticky propadá. Hlavně muži.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
