|T|Nová generace procesorů Intel bude možná pořádně žravá. Herní modely prý budou mít spotřebu 296 W|D|24.8. 04:55|P|Příští generace procesorů Intelu s kódovým jménem „Nov Lake“ zase zvýší spotřebu, přestože využívá nejnovější 2nm technologii, jež by normálně měla zl...|X|Minulý týden jsme tu měli několik potenciálně optimistických zpráv o nacházejících procesorech Intel Nova Lake (pokud je nárůst jednovláknového výkonu jen o 9 % u nové architektury důvod k optimismu). Bohužel ale přicházejí i informace, které už tak dobře nevypadají. Ačkoliv procesory Nova Lake přejdou z 3nm na modernější 2nm proces, což by normálně mělo vést ke zlepšení efektivity, jejich spotřeba se údajně naopak zvýší.
Herní nova Lake se spotřebou 296 W?
Čínský leaker vystupující na sociální síti Weibo pod přezdívkou Golden Pig Upgrade Pack teď zveřejnil informaci, že vyšší modely nových procesorů Nova Lake (nová generace od Intelu, která přijde na trh koncem roku nebo začátkem roku příštího) zvednou tzv. hodnotu PL1, což je trvalý limit spotřeby, kterou procesor může konzumovat. Ta bude nově 296 W. PL2 (neboli maximální turbo spotřeba) bude pravděpodobně identické. Je to nárůst o skoro 20 % proti hodnotě u procesorů Nova Lake, které mají v běžném tzv. Performance profilu limity PL1 a PL2 oba nastavené na 250 W.
Tato hodnota se týká maximální konfigurace procesoru s 28 jádry – tedy s 8 velkými jádry P-Core, 16 prostředními či malými E-Core a 4 LP úspornými jádry E-Core v SoC části – a důležitý detail je, že řeč je o variantě 28jádrového procesoru s tzv. BLLC, což je rozšířená L3 cache s kapacitou 144 MB. Ta by měla být zajímavá pro hráče, protože by měla mít podobný přínosný efekt na výkon ve hrách jako „X3D“ technologie v herních procesorech AMD Ryzen.
Počet 28 jader je maximální konfigurace běžných procesorů Nova Lake s jedním CPU čipletem; Intel chystá i verze s až 52 jádry, kde jsou CPU čiplety dva (a tyto procesory vždy budou používat čiplety s BLLC). Tyto dvojčipletové verze ale budou mít spotřeby vyšší – před časem unikla informace, že jejich PL2 neboli maximální spotřeba v boostu by mohlo být 474 W.
Nevíme jistě, zda skóre v benchmarku CPU-Z, které jsme tu citovali minule, je s procesorem nastaveným na limit spotřeby 296 W. Mělo sice jít o model Core Ultra 9 4950K s 28 jádry, ale možná ne ve variantě s BLLC. V případě, že byla spotřeba 296 W a přesto vzorek vykazoval pouze zhruba 5% nárůst mnohovláknového výkonu, by to byl dost špatný výsledek proti 250W procesorům Arrow Lake. Nicméně také je možné, že procesor nebyl v CPU-Z omezen svou maximální spotřebou a ve skutečnosti konzumovoval méně – to, že je hodnota PL1/PL2 nebo (PPT u AMD) nastavená na určitou hodnotu, nemusí vždy znamenat, že ji spotřeba 100% naplní.
Maximální spotřeba nebývá dosažena ve všech aplikacích, al jen těch náročnějších mnohovláknových. Zrovna spotřeba během hraní her by obecně měla být výrazně níž. A je také možné, že levnější modely s nižším počtem jader, tedy různá Core Ultra 7 a zejména Core Ultra 5 budou mít limit spotřeby nižší. Například nyní v rámci rodiny procesorů Arrow Lake a Arrow Lake Refresh (Core Ultra 2. generace pro desktop) mají Core Ultra 7 270K Plus a Core Ultra 7 265K maximální spotřeby (PL1/PL2) 250 W, ale modely Core Ultra 5 250K Plus a Core Ultra 5 245K pouze 159 W.
Ovšem pokud bude 296W PL1 a PL2 u modelů s BLLC realitou, pak budou muset základní desky na taková CPU být připravené a výrobci je budou muset stavět opět s o něco robustnějšími napájecími kaskádami, což je prodraží. Také chladiče budou muset počítat s vyšší spotřebou. Postupné zvyšování spotřeby je bohužel trend v herních počítačích, například i AMD navýšilo u Ryzenu 9 9950X3D2 maximální boostovou spotřebu (PPT). Ta byla dřív u AM5 procesorů maximálně 230 W (při 170W uváděném TDP), ale u této novinky bylo TDP zvýšeno na 200 W a PPT na 270 W.|E|
|T|„Máme hotových 90 procent. Dodělejte nám zbytek“, žádají klienti vývojáře. Jak to vypadá, když vibecoding mění byznysmodel?|D|24.8. 04:30|P|Umělá inteligence dramaticky zlevnila psaní kódu. Tím ale rozbila i způsob, jakým se software poptává. A pak prodává, oceňuje a přebírá.|X|Pokud se zeptáte softwarových vývojářů, jak jim umělá inteligence změnila práci, můžou mluvit desítky minut o tom, jak už dnes nekódují, ale hlídají vývoj kódu, a o tom, co se stane se seniory a s juniory.
Podobně je možné zeptat se také na to, jak se změnila poptávka – a odpověď nemusí být o nic kratší. „Setkali jsme se s poptávkou, kdy si klient ‚navibekódoval‘ aplikaci a řekl, že funguje na 90 %, a on by chtěl po firmě jen dodělat zbylých 10 %. A jestli by to tedy bylo možné,“ popisuje Jiří Štěpán, partner ve společnosti Etnetera, která dodává softwarový vývoj a digitální řešení. Je to klient, se kterým konkrétně tato firma nespolupracuje. Jestli našel dodavatele svého řešení, není jasné. Štěpán vysvětluje, že takové poptávky zdaleka nejsou na denním pořádku, ale otázky a očekávání zákazníků se jednoznačně mění.
Podobně to také pro Lupu už popisoval Jan Netolička, spolumajitel a výkonný ředitel ostravské společnosti Blaze. Podle něj si kolem 80 procent vývoje aplikace dnes zajišťují sami klienti s takzvaným vibe codingem. „Nám platí za zbylých 20 procent,“ popsal.
Slovo „vibe coding" – tedy programování, při kterém člověk jen v přirozeném jazyce popíše, co chce, a výsledek mu vytvoří AI – se za poslední rok stalo běžnou součástí slovníku nejen vývojářských firem, ale také všech dalších, které dosud s umělou inteligencí nemusely mít nic společného. Vibekódovat začali ti, kteří se kdysi živili jako programátoři, ale s růstem své pozice programovat přestali a v posledních letech tak vyšli ze cviku. Nová technologie jim umožňuje rychle se do praxe vrátit. Ale vibekódují také třeba šéfové marketingových oddělení nebo manažeři dalších oborů. A šéfové celých firem.
Ping-pong mezi AI systémy
Z označení vibe coding se ošívá řada odborníků. Mnohdy proto, že v jejich očích znamená nekvalitní výsledek spojený s neodborným zadáním. Často z důvodu, že je ho hodně – ohání se jím lidé, kteří tím do světa programování vstoupili, a kromě výše zmíněných problémů s AI vytváří v podstatě nesmyslné a nepotřebné projekty.
Technologický podnikatel a spoluzakladatel společnosti COex Ivoš Gajdorus se proti vibe codingu vymezuje i proto, že označení zahrnuje příliš širokou škálu činností, od experimentování lidí bez technických znalostí až po profesionální vývoj vedený inženýry, který sám označuje spíš za takzvaný agentic engineering. „U většiny našich projektů dnes naprostá většina nového kódu vzniká prostřednictvím agentů,“ ujasňuje. A u toho zdůrazňuje, že agent musí dostat mimo jiné kvalitní zadání a pracovat pod kvalifikovaným dohledem.
„Během několika týdnů tak vznikl funkční základ poměrně komplexního systému, který by byl dříve realizován měsíce až roky,“ přibližuje. Další náklady se výrazně srazily – menší externí tým domluvený na převzetí a následný rozvoj projektu stál zlomek původního rozpočtu. „Což ale z mého pohledu pro vytvoření s desítkami tisíc denních uživatelů rozhodně není zatím zavedenou praxí“ ujasňuje Gajdorus.
Přínosy jsou jasné, o výzvách se občas hovoří také. Odborník popisuje, že kromě bezpečnostních rizik může vzniknout řešení závislé na jednom člověku, bez dostatečné dokumentace a s nejasnými technologickými rozhodnutími. A nakonec se může při snaze přidat další funkci celé rozsypat. Pro startupy, malé interní aplikace nebo třeba experimenty a rychlé ověřování nápadů je to přínosný postup. Pro jiné projekty už méně.
A poněkud bizarní situace nastává, pokud zákazník pošle rozsáhlé zadání vygenerované pomocí AI, jehož některé části sám pořádně nečetl. „A protistrana ho pro rychlost nechá analyzovat dalším automatizovaným nástrojem. Následuje ping-pong otázek a odpovědí generovaných AI, při kterém lidé fungují hlavně jako předavatelé výstupů,“ směje se Gajdorus.
Reálné osoby jsou přitom podle některých také ta skutečná úzká hrdla, tedy místa, kde se postup práce zasekává. „Většinou obě strany rychle pochopí, že AI ping-pongem se k nejlepšímu výsledku v nejkratším čase nedostaneme, a sednou si ke společnému jednání či workshopu. Schůzku sice automaticky přepisují a sumarizují další nástroje, ale požadavky pořád zadávají lidé a lidé také rozhodují,“ říká Gajdorus.
Ideální cesta zákazníka a ty další
S klienty, kteří přicházejí s teoreticky téměř hotovou prací a chtějí po firmě vytvořit (a zaplatit) jen poslední úpravy, se setkávají i u společnosti GoodRequest. Podle firmy obvykle takové poptávky vznikají ze dvou směrů. Startupy a menší firmy se u ní objevují ve chvíli, kdy se při vytváření kódu s AI začínají zacyklovat „Každá oprava rozbije něco jiného. Místo toho, aby řešili, proč to nedrží, přibalují další funkce. Když to přijde k nám do GoodRequest, na povrchu je z toho rozsáhlý produkt a pod ním nefungují základy. A protože do toho už reálně investovali, mají pocit, že produkt je zaplacený a zbývá ho jen dokončit,“ popisuje Tomáš Lodňan, CEO této vývojářské společnosti.
Druhým zdrojem daného typů poptávek jsou velké firmy. „Prototypy si tam navrhují samotné byznysové týmy, mimo IT, a pak to přijde na stůl dodavateli se zadáním, aby to dal do produkce. Je to klasické shadow IT, jen s AI je ho násobně víc,“ myslí si Lodňan. Tedy, zaměstnanci vkládají do různých nástrojů firemní data, z prototypů se stávají součásti reálných procesů a firma přitom nemusí vědět, kde má jaká data, ale také co kde běží a kdo za to odpovídá.
„Láme se to na tom, že prototyp pokrývá happy path,“ popisuje a hovoří o ideálním postupu zákazníka přesně kroky, které si zadavatel představuje – tedy že například v e-shopu najde produkt, vloží o košíku, zaplatí, a vytvoří se objednávka. Jenže může mít nestandardní chování, může se změnit databáze, neprojít platba nebo cestou třeba ztratí připojení. „Není tam autorizace na úrovni API, datový model, který přežije první změnu zadání, migrace, chybové stavy, testy, CI/CD, logování, monitoring, GDPR ani přístupnost. To není deset procent práce. To je většina práce,“ uvádí Lodňan.
Podobně vykresluje zmíněné představy finálních úprav Štěpán, když je připodobňuje ke stavbě domu, který by byl vytvořený z OSB desek místo klasické zděné stavby. „Vzniklo by něco, co vypadá dost dobře jako dům. Byly by tam přesně ty místnosti, které bychom chtěli. Mělo by to očekávané dispozice, žádanou předsíň a tak dále. A k tomu bych dodal: tak, teď mi to jen dodělejte. Jenže dům nemá izolační vlastnosti, pravděpodobně nepřežije zimu, nelze jen dodělat sklep, musí se postavit znovu a pořádně,“ popisuje.
Na podobné principy v prostředí cloudu pak odkazují v Labyrinth Labs. Konkrétně u návrhu cloudové infrastruktury a platforem, na kterých následně aplikace běží. Stále častěji prý vídají firmy, které si pomocí AI samy postaví třeba i celou cloudovou infrastrukturu v AWS. Často to prý funguje. Ale stejně jako už bylo řečeno v jiných případech, i tady potvrzují, že se problémy objevují až s postupem času – není vždy vyřešená bezpečnost, škálovatelnost, snadná aktualizovatelnost a spousta dalších potřeb.
„Aktualizace cloudových služeb jsou rizikové a provoz je závislý na člověku, který infrastrukturu původně vytvořil, místo aby byl reprodukovatelný a automatizovaný,“ popisuje Adam Hamšík, CEO firmy. „Když se nakonec se zákazníkem na spolupráci dohodneme, poměrně často zjistíme, že je jednodušší začít znovu než postupně opravovat řešení vytvořené pomocí AI. Ne proto, že by nefungovalo, ale protože jeho základy nebyly navržené pro dlouhodobý provoz,“ dodává Hamšík.
Výhody přesto má cesta, kterou prošla umělá inteligence, i pro velké projekty. Klienti dnes chodí s nadesignovaným produktem. „Častěji dostáváme kvalitně připravené prototypy, zpracované makety, design převedený rovnou do kódu nebo podstatně strukturovanější zadání,“ popisuje Gajdorus. „Je to pro nás perfektní zadání – tedy, takhle bych chtěl, aby to fungovalo. Daleko lepší než jakákoliv analýza nebo specifikace. Jen to v zásadě necháme přepsat,“ souhlasí Štěpán.
Hotovo ještě během první schůzky o projektu
Že umělou inteligenci ve vývojářských firmách sami používají, považují vývojářské firmy za samozřejmost. Znamená to několik změn, se kterými už počítají i klienti. Tou nejvýraznější je zřejmě je zrychlení práce. „Domníváme se, že u většiny rozsáhlejších projektů se dodávka zrychlila zhruba v rozsahu 30 až 50 %. Pokud jde o projekt úplně na zelené louce, například když si chce někdo vytvořit e-shop od nuly, tam se dostáváme i na násobky,“ propočítává Štěpán z Etnetery. „Jeden vývojář s AI dnes může být výkonný jako dříve jeden člověk, jeden a půl člověka, ale klidně také jako pět lidí,” popisuje. Podle Gajdoruse AI dokáže samotnou implementaci u dobře vymezených úloh zrychlit „někdy i o několik řádů”.
Což způsobuje I „wow efekty“, jak je označuje Štěpán: například když se klient setká s vývojáři na schůzce, jejímž cílem je vysvětlit celkově pojetí a představy projektu, a vývojáři mu na jejím konci rovnou ukážou výstup.
Nicméně jde o formu funkční ukázky, upozorňují vývojáři. „Funkční demo v řádu dní má smysl a sami ho prodáváme jako službu s reálným backendem a daty. Ne jako klikací atrapu. Podstatné je, co z něj vypadne. Demo má definovaný konec a předání,“ ujasňuje Lodňan.
Rychlost a změny spojené s AI také podle Štěpána znamenají konec éry takzaných man-dayů. Cena za jeden den práce vývojáře byla dlouhá léta jasnou měrnou jednotkou softwarového byznysu. Pokud ale AI práci vývojáře násobí a projekt se dá vyrobit v řádu hodin, i když ne perfektně, přestává mít fakturace za odpracovaný čas smysl. Firmy skutečnost vnímají tak, že si jejich klienti kupují výsledek, nikoliv počet hodin, popisují Štěpán i Lodňan. Partner Etnetery k tomu vysvětluje, že důležitým faktorem je i skutečnost, že firma za nástroje umělé inteligence značně doplácí. Konkrétně v této společnosti je to kolem osmi tisíc korun na pracovníka, další prostředky směřují do infrastruktury, kontrolních mechanismů, kvality kódu nebo školení lidí. Firma v tomto není výjimkou – běžně společnosti za AI nástroje vynakládají statisíce i miliony korun.
„Pokud AI stlačuje objem práce, pak prodávat hodiny zna...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Velký přehled: Čím jdou televize proti sobě v boji o diváky|D|24.8. 04:00|P|Podzimní programové schéma je tady. U většiny premiérových pořadů je už jasná strategie televizních stanic při jejich nasazení do programových oken.|X|V kalendáři ještě léto neskončilo, ale v televizním vysílání už se rozjíždí podzimní schéma. Jako první s ním přišla televize Nova, která už od pondělí 17. srpna uvádí nové díly soutěže Na lovu. Tradičně je vysílá ve všední dny od 17.30. Zároveň 17. srpna navázal novými epizodami nekonečný denní seriál Ulice, také v obvyklém čase v 18.30. Nedělní podvečery doplňují speciály Na lovu, ve kterých soutěží známé osobnosti.
Prima rozjíždí podzimní večerní schéma až tento týden. V úterý 25. srpna se vrátí seriál Polabí, ten bude zároveň ve čtvrtečním večerním okně. Ve středu 26. srpna začne druhá řada seriálu Pod hladinou, který se přejmenoval na výmluvnější titul Kriminálka Slapy: Pod hladinou. Natočeno je osm epizod, vydrží tedy do poloviny října.
Od čtvrtka 27. srpna zařazuje Prima do vysílání nové díly pořadu Ano, šéfe! se Zdeňkem Pohlreichem, celkem jich bude deset. Sobotní večery obsadí od 29. srpna osmidílná třetí řada krimiseriálu Zákony vlka. U pořadů Polabí, Ano, šéfe! a Zákony vlka zároveň platí, že na streamingové službě Prima+ budou dostupné vždy o týden dříve. A druhou řadu Pod hladinou už dokonce předplatitelé mohli vidět celou.
První přímý souboj nových podzimních pořadů přijde v sobotu 29. srpna. Prima nasadí Zákony vlka ve 20.15, Nova o pět minut později třetí řadu improvizační show Možné je všechno. Na ČT1 patří sobotní večery do 19. září seriálu Chalupáři, jeho začátek se jen posune na osmou večer. Novinkou bude až čtrnáctá řada StarDance, její známá znělka se poprvé ozve 10. října.
Večerní program v neděli 30. srpna je na ČT1, Nově a Primě ještě obsazen reprízami. Do dopoledního vysílání se ale vrací politické diskusní formáty. V 11 hodin bude na Primě Partie Terezie Tománkové, diváci ČT1 v pravé poledne uvidí novou podobu Nedělní debaty. Televize Nova svůj diskusní pořad Za pět minut dvanáct uvede už v sobotu 29. srpna.
V pondělí 31. srpna odstartuje na Nově ve 20.20 osmá řada Kriminálky Anděl, připraveno je šestnáct epizod. Po ní budou vždy starší díly Specialistů. Prima proti tomu staví reprízy českých kriminálních seriálů Malý pitaval z velkého města a Dobrodružství kriminalistiky, na které pořídila licenci od České televize. Na ČT1 mezitím dobíhají reprízy Místa zločinu Ostrava, vydrží do konce září.
Úterní večer přinese od 1. září souboj dvou seriálů. Nova začne ve 20.20 vysílat první z celkových dvaceti čtyř dílů Božího plánu, Prima o pět minut dříve zahájí další díl Polabí. Po Božím plánu zařadí Nova ve 21.25 epizody Ordinace v růžové zahradě 2 z roku 2022, které původně zveřejnila jenom na tehdejším Voyu. Prima má ve stejném pozdějším okně Show Jana Krause.
Ve středu 2. září zahájí Nova ve 20.20 novou řadu SuperStar, kterou bude souběžně vysílat také slovenská televize Markíza. Půjde tedy proti Kriminálce Slapy: Pod hladinou na Primě a premiérové talk show Na jednoho, kterou uvede ČT1. Na Primě bude po kriminálce následovat opakování Dvojky na zabití. Česká televize odvysílá od 21.45 první z celkových šesti epizod seriálu Filter.
Ve čtvrtek 3. září uvede Nova od 20.20 druhou epizodu Božího plánu, po níž bude od 21.35 následovat druhá řada investorské soutěže Jáma lvová. Prima bude souběžně vysílat už zmíněné Polabí a poté Ano, šéfe!.
Na ČT1 mají úterní a čtvrteční večery patřit dlouhodobějším zahraničním seriálům. Na podzim to je od úterý 25. srpna desátá řada francouzského krimi Inspektorka Candice Renoirová. Programový ředitel Milan Fridrich už v červenci Radě České televize řekl, že stanice dál omezuje reprízy ve prospěch premiér a delších zahraničních seriálů. Ty podle něj v úterý a ve čtvrtek dosahují podílu 16 až 18 procent diváků, kteří mají v danou dobu zapnutou televizi. ČT s touto strategií počítá nejméně do konce roku 2027.
V pátek 4. září bude mít na ČT1 premiéru vztahový seriál Na tělo. Režisér Jan Hřebejk natočil podle předlohy Martiny Formanové celkem devět dílů. Prima vyhradila páteční hlavní vysílací čas soutěži Máme rádi Česko, zatímco Nova počítá především s českými a zahraničními filmy. Obě komerční stanice zachovají toto programové okno i v dalších týdnech.
Od neděle 6. září budou na ČT1 nové epizody minisérie Docent, půjde už o třetí řadu a opět třídílnou. Pozdější večerní slot zůstává vyhrazený talk show Lucie Výborné. Nova kontruje televizní premiérou minisérie Studna a od 21.40 naváže dokumentární sérií Kauza Kramný. Oba tituly původně vznikly pro Voyo. Prima proti této silné konkurenci nasadí film Thor: Láska jako hrom. Až později v září dojde v neděli na třetí řadu reality hry Zrádci a navazující pořad Zrádci: Ze záhrobí. Nový díl Zrádců bude na Prima+ vždy dříve než v televizi.
Česká televize postupně nabídne také dvoudílný televizní film Gerta Schnirch, šestidílnou sérii Hec, dobovou minisérii Anežka o životě Anežky Přemyslovny a čtyřdílný koprodukční thriller Hvězdná hodina vrahů podle románu Pavla Kohouta. Přesné pořadí a termíny všech těchto titulů veřejnoprávní televize zatím neuvedla. Bez přesného termínu premiéry zůstává také třetí řada seriálu Případy mimořádné Marty na Nově a druhá série Farmy Vojty Kotka na Primě.|E|
