|T|Nevzdáváme to, říká šéf Asociace krajů Holiš k penězům na opravy silnic|D|24.8. 18:16|P|Peníze na opravy krajských silnic vláda nedá. Předseda Asociace krajů a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) uvedl, že bude dál se zástupci kabin...|X|Peníze na opravy krajských silnic vláda nedá. Předseda Asociace krajů a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) uvedl, že bude dál se zástupci kabinetu jednat, a to hlavně o dohodě nad rozpočtovým určením daní. „To je největší priorita v jednání s vládou. Můj mandát předsedy končí v listopadu. Slíbil jsem, že do té doby budu mít dohodu nejen mezi hejtmany, ale i s vládou,“ prohlásil Holiš v Interview ČT24. Myslí si, že podpora silnic druhých a třetích tříd se vyřeší právě díky rozpočtovému určení daní. Zároveň nedokázal říct, kolik silnic zůstane rozbitých, pokud kraje peníze nedostanou. „Nevěřím, že hrozí degradace, ale ten poměr – vůči spraveným a neopraveným silnicím – nebudeme dohánět,“ uvedl Holiš. Připustil však, že hrozí postupná degradace dopravní infrastruktury, ale nejde podle něj o fatální výpadek financí v rámci hospodaření na silnicích.
Dalším tématem rozhovoru, který moderoval Daniel Takáč, bylo také sucho, které dál trápí Česko. Podle Holiše nejsou problémy s pitnou vodou. „Ale řešíme opravdu to, že nám vysychají koryta, nemáme vodu v potocích a na polích,“ upozornil.|E|
|T|Příprava D35 Českým rájem je opět na začátku, řekl šéf ŘSD Mátl|D|24.8. 17:08|P|Příprava dálnice D35 Českým rájem je opět na začátku, Ředitelství silnic a dálnic ČR musí znovu nechat posoudit dopady stavby na životní prostředí v c...|X|Příprava dálnice D35 Českým rájem je opět na začátku, Ředitelství silnic a dálnic ČR musí znovu nechat posoudit dopady stavby na životní prostředí v cenném území, to potrvá nejméně 2,5 roku, informoval generální ředitel ŘSD Radek Mátl před jednáním se zástupci Libereckého kraje a dotčených obcí na plánované trase. Původně měla stavba začít v roce 2029, teď dokumenty ŘSD počítají se zahájením v roce 2033. I to je ale podle Mátla příliš optimistické.
„Myslím, že to je hodně orientační a myslím si, že velmi optimistické, ba skoro nemožné už v tuto chvíli. Myslím, že dříve než v roce 2029 se nedostaneme k tomu, abychom vůbec uvažovali o variantě. To znamená, že teď nás čeká 2,5 roku proces nové EIA, posuzování, výběr varianty, pak teprve projektování, výkupy pozemků. Takže za mě 2033 je velmi optimistický termín a myslím, že to bude ještě později,“ doplnil Mátl. ŘSD bude podle něj znovu posuzovat možné varianty silnice v takzvané severní trase.
O trase a podobě silnice I/35, která odvede dopravu mimo zástavbu a zlepší spojení mezi Libereckým a Královéhradeckým krajem, se diskutuje čtvrt století. Plánovaná severní trasa je v územní dokumentaci obou krajů, dlouhá má být 35 kilometrů a součástí je přivaděč směrem na Semily, podle aktuálních odhadů má stát zhruba třicet miliard korun.
Projekt ale přišel o posudek EIA, když tehdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) loni v prosinci, poslední den ve funkci, zrušil projektu souhlasné stanovisko k předchozímu posudku.
Stavět se měl úsek od Ohrazenic u Turnova do Úlibic u Jičína. Od Ohrazenic po Žernov měla být silnice čtyřproudá, dál na Jičín dvouproudá se střídavým třetím pruhem. Podle Mátla ale Královéhradecký kraj žádá, aby i tento úsek byl ve čtyřech pruzích.
Varianta čtyřproudé dálnice
Posuzovat se tak bude i varianta čtyřproudé dálnice, její součástí by mohly být také tunely, které požaduje na svém území město Turnov. „Jsme připraveni tam ty tunely zahrnout a v tuto chvíli technicky aspoň v základu prověřit i to velké tunelové řešení pod řekou Jizerou,“ řekl Mátl.
Kromě pozvaných starostů a zástupců Libereckého kraje v pondělí k turnovskému Kulturnímu domu Střelnice dorazili i odpůrci projektu, kteří usilují o to, aby se severní varianta dálnice nestavěla. Chtějí prosadit takzvanou jižní variantu, která je podle mluvčího sdružení spolků SOS Český ráj Jana Piňose šetrnější k přírodě i lidem a navíc levnější.
„Neexistuje žádný oprávněný veřejný zájem, který by ospravedlňoval trasu dálnice středem Českého ráje. Absolutně převažujícím zájmem je zde ochrana přírody, krajiny,“ řekl.
Takzvaná jižní trasa by cenné území obešla z jihu od Jičína v trase I/16 a II/268 přes Sobotku a Mnichovo Hradiště a středu CHKO Český ráj by se vyhnula. Cesta z Jičína do Liberce by se tím prodloužila a zvýšilo by se zatížení D10. Trasa navíc neřeší napojení na Semily.
Podle Mátla není v územních plánech obcí a Středočeský kraj s touto variantou nesouhlasí. „V tuto chvíli ta změna ani není možná,“ uvedl. Pokud by se měla připravovat tato varianta, znamenalo by to podle Mátla odložení stavby o dalších až 20 let.|E|
|T|Jiřikovský z bitcoinové kauzy dál zůstává ve vazbě, nastínil možnosti spolupráce|D|24.8. 14:48|P|Tomáš Jiřikovský v bitcoinové kauze podle státní zástupkyně Lucie Slámové v pondělí k několika bodům obžaloby nastínil možnosti spolupráce, s policií ...|X|Tomáš Jiřikovský v bitcoinové kauze podle státní zástupkyně Lucie Slámové v pondělí k několika bodům obžaloby nastínil možnosti spolupráce, s policií dosud nespolupracoval. Žalobkyně to oznámila po vazebním zasedání, v němž Krajský soud v Brně rozhodl o tom, že Jiřikovský zůstane ve vazbě. V souvislosti s bitcoinovou kauzou je ve vazbě už více než rok.
Protože státní zástupkyně ve věci nedávno podala obžalobu, soud musel o dalším trvání vazby rozhodnout nejpozději do třiceti dnů od jejího doručení. Před podáním obžaloby o vazbě rozhodoval městský soud. Termín hlavního líčení zatím není znám.
Žalobkyně uvedla, že možná Jiřikovského spolupráce se týká dvou bodů obžaloby. Jde o provozování darknetového tržiště a legalizaci výnosů z této činnosti v roce 2015. „Učinil jisté vstřícné kroky, zcela podrobně nevypovídal. Avšak nastínil nějaké možnosti spolupráce. Je to výrazný posun, protože během přípravného řízení obviněný s orgány činnými v trestním řízení nijak nespolupracoval. Nechtěl nám ani otevřít elektroniku, nechtěl nám vydat zbývající bitcoiny, kterými zcela jistě disponuje,“ řekla Slámová. Doplnila, že počká na písemný návrh obviněného zaslaný prostřednictvím obhájce a pak uvidí, jak se k tomuto návrhu postaví.
Státní zástupkyně také řekla, že soud Jiřikovského ponechal ve vazbě ze stejných důvodů, pro které byl do vazby původně vzat. Tedy z obavy z útěku a z pokračování v trestné činnosti.
O vazební zasedání v pondělí měla média stejně jako v předchozích případech značný zájem, do jednací síně ale novináři vstoupit nemohli, standardně se konalo jako neveřejné. Zasedání provázela zvýšená bezpečnostní opatření, na místě byli policisté v kuklách s dlouhými zbraněmi. Uzavřené bylo i celé jedno nádvoří soudu.
Jiřikovského ale bylo možné zahlédnout, protože do jednací místnosti musel přes část nádvoří v doprovodu eskorty přejít. Na hlavě měl kuklu, chránila ho neprůstřelná vesta. U městského soudu jej nešlo ani spatřit, protože obvinění, u kterých se jedná o vazbě, do jednacích síní soudu vstupují s eskortou bočním vchodem. Pondělní zasedání trvalo asi 2,5 hodiny.
Bitcoiny z trestné činnosti
Policie zadržela Jiřikovského v jeho domě v Břeclavi loni 14. srpna. Následně ho obvinila ze dvou skutků legalizace výnosů z trestné činnosti, kterých se podle kriminalistů dopustil v roce 2015 a loni. Podle policie Jiřikovský zastíral původ bitcoinů pocházejících z trestné činnosti. Loňský skutek se týká i daru bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu obvinění následně rozšířili, a to kvůli provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Jiřikovského jednání posoudili mimo jiné jako zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami.
Státní zástupkyně pro Jiřikovského požaduje za provozování darknetového tržiště a za legalizaci výnosů z této činnosti souhrnný trest dvacet let vězení a propadnutí majetku. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu pak navrhuje dalších devět let vězení.
Žalobkyně v bitcoinové kauze kromě Jiřikovského obžalovala také exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), jeho tehdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze. Ve vazbě nejsou.
Blažkovi a Daňhelovi navrhuje 6,5 roku vězení a milionové peněžité tresty za to, že podle obžaloby při přijetí bitcoinového daru od darknetového tržiště úmyslně porušili povinnosti úředních osob a pomáhali legalizovat výnosy z trestné činnosti. Advokát Titz, který původně zastupoval Jiřikovského, podle žalobkyně tuto legalizaci zorganizoval. Dále čelí obžalobě z praní špinavých peněz. Pro Titze žalobkyně navrhuje osmiletý trest vězení, desítky milionů korun pokuty a osmiletý zákaz činnosti. Všichni obvinění vinu odmítají.|E|
|T|Schillerová s Juchelkou navrhují změnu platových tabulek|D|24.8. 14:40|P|Od ledna se změní platové tabulky, nejnižší tarif bude na minimální mzdě 24 900 korun, žádný neklesne pod zaručený plat, navrhují ministr práce a soci...|X|Schillerová s Juchelkou navrhují změnu platových tabulekČTK, ag před 10 mminutami|Zdroj: ČTKIlustrační fotoZdroj: ČT24Od ledna se změní platové tabulky, nejnižší tarif bude na minimální mzdě 24 900 korun, žádný neklesne pod zaručený plat, navrhují ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) a ministryně financí Alena Schillerová (ANO).Připravujeme podrobnosti. ŠtítkyDomácíEkonomikaMinimální mzdaAleš JuchelkaAlena SchillerováMinisterstvo práce a sociálních věcíMinisterstvo financíANOMinistrFinanceHlavní události|E|
|T|Soud uložil hochovi za dvě brutální vraždy 9,5 roku, bylo mu patnáct let|D|24.8. 14:11|P|Za dvě loňské brutální vraždy mužů na Šumpersku si mladistvý hoch odpyká ve vězení 9,5 roku. Trest mu uložil po neveřejném projednání případu olomouck...|X|Za dvě loňské brutální vraždy mužů na Šumpersku si mladistvý hoch odpyká ve vězení 9,5 roku. Trest mu uložil po neveřejném projednání případu olomoucký krajský soud. Druhé vraždy sedmapadesátiletého muže z ubytovny v Zábřehu, kterého si náhodně vybral na ulici, se pachatel dopustil jen dva týdny po předchozím napadení jednapadesátiletého muže v Uničově, vyplynulo z rozhodnutí soudu. Mladík, kterému v době činu bylo patnáct let, má podle rozsudku na svědomí také dvě loupeže a jedno výtržnictví.
Dospělému pachateli by za vraždu spáchanou zvlášť surovým způsobem hrozila sazba patnáct až dvacet let nebo výjimečný trest, v případě mladistvého pachatele je to maximálně deset let. Podle ČTK jde za posledních deset let o nejvyšší trest pro mladistvého. Rozsudek není pravomocný, obžalovaný si ponechal lhůtu.
„Chtěl bych zdůraznit, že maximální možný trest, který obžalovaný mohl obdržet, tedy deset let, jsme neukládali, neboť z jeho strany došlo dnes u hlavního líčení k prohlášení viny ke všem bodům podané obžaloby,“ řekl soudce Petr Sušil.
První vraždy se podle soudu dopustil mladík 3. října v Uničově, kdy na chodníku brutálně napadl jednapadesátiletého muže. Do ležícího muže kopal, útočil přitom na hlavu. Zlomil mu mimo jiné čelist a poškodil mozek. Muž byl dva týdny upoutaný na lůžko, 16. října na následky zranění zemřel, popsal v rozsudku soudce.
Dva dny po smrti první oběti hoch zaútočil v Zábřehu na sedmapadesátiletého muže žijícího na tamní ubytovně, po kterém chtěl cigarety. „V úmyslu jej usmrtit jej fyzicky napadl, poté jej odtáhl do krytého prostoru, kde mu nejméně desetkrát dupl do obličeje a hlavy,“ uvedl soudce. Muži, který devastujícím zraněním na místě podlehl, nakonec ukradl čtyři cigarety.
Míra násilí kriminalisty překvapila
Policisté podezřelého zadrželi do třinácti hodin od činu. Před potyčkou se hoch se svou náhodně vybranou obětí neznal – šlo o muže z místní ubytovny, který vážil 47 kilogramů. Míra násilí tehdy překvapila i otrlé kriminalisty. „To násilí, které bylo vůči oběti vyvinuto, bylo zarážející, takovou devastaci hlavy jsme v naší kariéře ještě nezaznamenali. Celé násilí bylo zaměřeno na hlavu, ty následky byly zdrcující,“ uvedl tehdy vedoucí odboru obecné kriminality Jan Lisický.
Z rozsudku vyplynulo, že mladík začal napadat své oběti již v létě loňského roku. Nejprve v Uničově podle soudce Petra Sušila fyzicky napadl silně opilého muže, kterému ukradl boty. O několik dní později ve městě s dalším pachatelem fyzicky napadl dalšího muže, po kterém chtěli peníze – ukradli mu nakonec mobilní telefon. V obou případech své oběti napadl pěstí do hlavy.
Na konci srpna v Uničově napadl také sedmnáctiletého mladíka, do kterého kopal. První dva případy napadení soud označil za loupež, třetí v pořadí za výtržnictví. Informace o všech činech, které měl mladík na svědomí za poslední měsíce, vyplynuly až z vyšetřování poslední vraždy Zábřehu.|E|
|T|Tripartita souhlasila s růstem minimální mzdy|D|24.8. 11:57|P|Tripartita souhlasila s navrhovaným růstem minimální mzdy pro příští dva roky. Nejnižší výdělek by měl podle návrhu vládního nařízení od ledna odpovíd...|X|Tripartita souhlasila s navrhovaným růstem minimální mzdy pro příští dva roky. Nejnižší výdělek by měl podle návrhu vládního nařízení od ledna odpovídat 44,6 procenta průměrné mzdy. Zvednout by se tak měl z 22 400 na 24 900 korun. V roce 2028 by se pak měl dostat na 45,8 procenta průměrného výdělku. O výsledku mimořádného zasedání tripartity informoval prezident Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Jiří Horecký. Předpis dostane ke schválení vláda.
Minimální mzda se zvedá automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 tisíc.
Podle návrhu vládního nařízení má v roce 2027 minimální mzda odpovídat 44,6 procenta a v roce 2028 pak 45,8 procenta. Částka by se tak od ledna podle podkladů mohla dostat z 22 400 korun na 24 900 korun, o rok později podle nynějších odhadů asi na 26 900 korun.
S minimální mzdou se upraví i zaručené platy. Ty se vyplácejí ve čtyřech výších podle náročnosti, odpovědnosti a odbornosti práce. Po tripartitě dostane nařízení ke schválení vláda.
Podle odborů by minimální mzda měla růst rychleji. Poukazují na to, že Česko má částku jednu z nejnižších v EU a nižší než sousední Polsko. „Jsme na chvostu v minimální mzdě v EU. Dokážu si představit, že v tom roce 2029 by to nemělo být 47 procent průměrné mzdy, ale padesát procent,“ uvedl předák nejpočetnějšího odborového svazu KOVO Roman Ďurčo.
Podle prezidenta Svazu průmyslu a dopravy Jana Rafaje vláda dosavadní vzorec potvrdí. „Dneska nedošlo k žádné dohodě na změně vzorce. Což je na jedné straně dobře, protože to dává všem, kteří plánují, mají vize, investují, jasnou strukturu předpokladu, jak se minimální mzda může pohybovat. Na druhou stranu je to složitější zpráva pro podnikatele, že se dá očekávat, že i v následujících letech poroste minimální mzda poměrně významným tempem,“ uvedl Rafaj.|E|
|T|Rozvědka bude mít nového šéfa|D|24.8. 11:31|P|V čele Úřadu pro zahraniční styky a informace (ÚZSI) vystřídá od 1. října Vladimíra Posoldu diplomat Miroslav Toman. Po jednání vlády to řekl ministr ...|X|V čele Úřadu pro zahraniční styky a informace (ÚZSI) vystřídá od 1. října Vladimíra Posoldu diplomat Miroslav Toman. Po jednání vlády to řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Dodal, že Posolda mu minulý týden předal rezignační dopis a vláda souhlasila s jeho návrhem na nové obsazení funkce.
Toman má podle Metnara nejen zkušenosti z diplomatické práce. Působil také ve zpravodajských službách, a to v civilní rozvědce ÚZSI a v Bezpečnostní informační službě.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Úřad práce nebude několik dní nabízet volná místa|D|24.8. 10:35|P|Úřad práce nebude v prvních zářijových dnech nabízet volná pracovní místa, potvrdila ČT mluvčí Jaroslava Balleková. Od středy 26. srpna přestane fungo...|X|Úřad práce nebude v prvních zářijových dnech nabízet volná pracovní místa, potvrdila ČT mluvčí Jaroslava Balleková. Od středy 26. srpna přestane fungovat vyhledávač v on-line verzi, od začátku září zájemcům nepomohou ani úředníci na pobočkách. Důvodem je převod dat do nového informačního systému. Odstávka potrvá do 3. září a zasáhne i pracovní agentury.
„Po dobu odstávky nebude možné evidovat nová volná pracovní místa, upravovat stávající nabídky ani rušit již neaktuální pozice. Dočasně nebude možné provádět ani související záznamy v centrální evidenci volných pracovních míst, a to od středy 26. srpna 2026 od 17:00 do čtvrtka 3. září 2026 do 24:00,“ uvedla mluvčí úřadu Jaroslava Balleková. Podoba webových stránek i způsob vyhledávání pracovních míst podle ní zůstanou stejné.
Pokud si člověk na úřad dojde osobně, úředníci mu můžou nabídnout volné pracovní pozice až do 31. srpna. „V období od 1. do 3. září 2026 včetně nebude možné pracovat s modulem volných pracovních míst ani ve stávajícím, ani v novém systému. Informace o volných pracovních místech nebude poskytovat ani call centrum,“ dodává Balleková.
Odstávka souvisí s převodem databáze volných pracovních míst ze systému OK Práce do nového informačního systému zaměstnanosti IS ZAM. Součástí procesu je i sjednocení dat jednotlivých poboček do jedné centrální databáze. „Nový systém přináší především modernizaci a centralizaci interních procesů Úřadu práce ČR, která zajistí efektivnější správu dat a stabilnější fungování agendy volných pracovních míst,“ vysvětluje Balleková. Dodává, že pro klienty se nezmění podoba webových stránek ani způsob vyhledávání volných pracovních míst.
Odstávka se dotkne i pracovních agentur
Přerušení vyhledávání nových pracovních míst ovlivní i pracovní agentury. „Obecně nebude mít dopad na všechny stejně, nejvíce se týká těch, kteří vyřizují nástupy zahraničních pracovníků. Považujeme za důležité, aby odstávka co nejméně zasáhla do už probíhajících případů a nevedla k jejich prodloužení,“ varuje mluvčí Asociace poskytovatelů personálních služeb (APPS) Ivan Dzido.
Dodává, že v některých případech může dojít k finančním nebo smluvním kolizím, pracovní agentury nemusí být schopné splnit například termín dodání personálu firmám.|E|
|T|Vláda schválila změny v penzijním spoření|D|24.8. 09:57|P|Vláda v pondělí schválila změny v penzijním spoření. Podle návrhu zákona o doplňkovém penzijním spoření by se měla pro mladé klienty od příštího roku ...|X|Vláda v pondělí schválila změny v penzijním spoření. Podle návrhu zákona o doplňkovém penzijním spoření by se měla pro mladé klienty od příštího roku zvýšit podpora, zároveň by měly klesnout poplatky odváděné penzijním společnostem. Ministerstvo financí předpokládá, že změna umožní efektivnější zhodnocování peněz. Podle penzijních společností však hrozí, že nepokryjí svoje náklady.
Zákon předpokládá, že se pro klienty do 29 let zdvojnásobí státní podpora na čtyřicet procent vložené částky. Zároveň by se u spoření založeného pro děti měl snížit limit pro přiznání státní podpory z pěti set na sto korun měsíčně. Spořící také budou moct do dosažení 36 let jednorázově vybrat z penzijního spoření třetinu svých úložek, aniž by přišli o státní příspěvky nebo museli částku dodatečně zdanit. Náklady na úpravu státních příspěvků odhaduje ministerstvo na 1,1 až 1,6 miliardy korun ročně.
Během jednání kabinetu se měli ministři zabývat také přípravou priorit pro čerpání evropských peněz mezi lety 2028 a 2034. Národní a regionální partnerský plán, který měla předložit ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO), bude vstupním materiálem pro vyjednávání s Evropskou komisí letos a příští rok.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) měl dle programu představit podnikatelský balíček. Jeho úřad ho připravil na základě programového prohlášení vlády a hospodářské strategie, kterou vláda schválila v únoru. Obsahuje jedenáct opatření energetiky, trhu práce, životního prostředí a digitalizace zaměřených hlavně na malé a střední podnikatele. Opatření mají být splněna do 30. září 2027.
Vláda měla také znovu posoudit návrh na vystoupení Česka z mezinárodní organizace kosmických telekomunikací Intersputnik. Odchod z organizace založené v roce 1972 schválil počátkem minulého roku kabinet Petra Fialy (ODS), zákonodárci ale legislativní proces nedokončili.
Jednání kabinetu nemělo být podle zveřejněného programu obsáhlé, už po poledni totiž mělo dle harmonogramu ve Strakově akademii začít jednání zástupců vlády, odborů a zaměstnavatelů. Odpoledne se na Úřadu vlády sejde komise k suchu k jednání o nejvíce problémových lokalitách, na něž je třeba se soustředit z hlediska hospodaření s vodou. Ráno se část ministrů účastnila pravidelné letní porady diplomatů v Černínském paláci.|E|
|T|Dobrovolníci pomáhají pacientům po mrtvici. Zlepšují jejich psychiku i spolupráci při léčbě|D|24.8. 05:30|P|Do péče o pacienty po cévní mozkové příhodě se v nemocnicích zapojují dobrovolníci. Pomáhají jim například s procvičováním řeči, motivují je k rehabil...|X|Nahrávám video
Do péče o pacienty po cévní mozkové příhodě se v nemocnicích zapojují dobrovolníci. Pomáhají jim například s procvičováním řeči, motivují je k rehabilitaci a zmírňují jejich pocit sociální izolace. Přínos dobrovolnické péče potvrdil pilotní projekt ministerstva zdravotnictví, do kterého se zapojilo devět nemocnic. Resort chce na jeho základě vytvořit jednotná pravidla a rozšířit program do dalších zařízení.|E|
|T|Cestovní kanceláře varují před falešnými zájezdy|D|24.8. 04:00|P|Cestovní kanceláře varují před nabídkami falešných zájezdů na sociálních sítích. Zveřejňují je totiž často podvodníci, případně lidé, kteří nemají prá...|X|Cestovní kanceláře varují před nabídkami falešných zájezdů na sociálních sítích. Zveřejňují je totiž často podvodníci, případně lidé, kteří nemají právo zájezdy pořádat. A cestovatelům pak kromě ztráty peněz hrozí i další možné komplikace.
Podvodníci se drží úspěšného scénáře – nabídku zveřejní v cestovatelských skupinách na sociálních sítích, nechají si poslat zálohu, pak přestanou komunikovat a profil smažou. Aby vzbudili důvěru, využívají i známé platformy jako Booking a rozesílají na první pohled nerozeznatelné falešné emaily s potvrzením o rezervaci.
„Podvodní prodejci obecně spíše nabízejí zájezdy do vzdálených zemí, protože takové balíčky na osobu se pohybují v desetitisících, což je mnohem atraktivnější,“ popisuje výkonná ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur Kateřina Chaloupková.
Rizika neoficiálních cestovních kanceláří
Zájezdy smí navíc ze zákona pořádat pouze cestovní kancelář s koncesí. Veřejný seznam cestovních kanceláří vede ministerstvo pro místní rozvoj, na jehož webu lze ověřit, jestli je cestovní kancelář registrovaná a tedy i pojištěná.
„Když cestovní kancelář není oficiální cestovní kanceláří, pravděpodobně nebude mít sjednána ani povinná pojištění (...) tam bohužel se nemůžeme opřít o ta ochranná opatření,“ vysvětluje riziko Jan Šůra, vedoucí právního oddělení spotřebitelského měsíčníku dTest.
Pokud by si například cestovatelé zajišťovali náhradní ubytování nebo řešili zrušený let, musejí náklady zaplatit sami a vymáhat je později.|E|
|T|Čeští velvyslanci se sejdou v Praze na pravidelné poradě|D|24.8. 01:39|P|V pražském Černínském paláci se na pravidelné poradě sejdou čeští velvyslanci a velvyslankyně v zahraničí. Týdenní setkání zahájí projevy ministr zahr...|X|V pražském Černínském paláci se na pravidelné poradě sejdou čeští velvyslanci a velvyslankyně v zahraničí. Týdenní setkání zahájí projevy ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a premiér Andrej Babiš (ANO). Porada se podle ministerstva zahraničí zaměří například na posilování bezpečnosti a prosperity Česka v rámci Evropské unie či na rozvoj mezinárodních partnerství a podporu českých zájmů v zahraničí.
Vedoucí českých zastupitelských úřadů v zahraničí budou podle úřadu diskutovat také o nových technologiích, komunikaci a regionálních prioritách české diplomacie.
V panelu na poradě vystoupí ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). V úterý velvyslance na Pražském hradě přijme prezident Petr Pavel.
Čeští vedoucí zastupitelských úřadů se v Praze schází tradičně na konci léta. Loni poradu zahájil tehdejší ministr zahraničí Jan Lipavský (tehdy nestr., nyní za ODS) a premiér Petr Fiala (ODS). V projevech zdůrazňovali potřebu pokračování pomoci Ruskem napadené Ukrajině.
Věnovali se i závazku členských zemí Severoatlantické aliance (NATO) dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a dalších 1,5 procenta na související nevojenské investice.|E|
|T|Babiš i Macinka na poradě velvyslanců zdůraznili důležitost ekonomické diplomacie|D|24.8. 01:39|P|V pražském Černínském paláci se na pravidelné poradě sešli čeští velvyslanci a velvyslankyně v zahraničí. Týdenní setkání zahájili svými projevy premi...|X|V pražském Černínském paláci se na pravidelné poradě sešli čeští velvyslanci a velvyslankyně v zahraničí. Týdenní setkání zahájili svými projevy premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Předseda vlády ve svém vystoupení prohlásil, že EU ztrácí konkurenceschopnost a vyzval k rozšíření Unie o země západního Balkánu. Podpořil by i jejich zapojení do schengenského prostoru. Macinka ve svém projevu podobně jako premiér zdůraznil důležitost ekonomické diplomacie.
„Chci po vás úsudek, aktivitu a výsledky,“ řekl velvyslancům Macinka s tím, že to platí obzvlášť pro ekonomickou diplomacii. „Jsme středně velká země bez velkého nerostného bohatství, naše prosperita stojí na schopnosti lidí vyrábět, inovovat a obchodovat se světem. Ekonomická diplomacie proto není vedlejší disciplínou české zahraniční politiky. Je jedním z jejích hlavních úkolů,“ zdůraznil ministr zahraničí.
Na ekonomickou diplomacii kladl ve svém projevu důraz i Babiš. České zastupitelské úřady podle něj musí vytvářet dobré vztahy, které otevřou prostor českým podnikům na místních trzích. „Jsme otevřená, exportně orientovaná ekonomika. Máme skvělé firmy, které jsou schopné obstát ve světové konkurenci,“ míní premiér.
Důraz na ekonomickou diplomacii viděla v Babišově projevu i Eliška Tomalová z katedry evropských studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Začal slovy ‚jsem obchodník‘ a v podstatě celý jeho projev se v tom duchu nesl,“ sdělila s tím, že v ekonomické diplomacii mohou zastupitelské úřady sehrát velkou roli. „Babiš říkal, že očekává velké výsledky, takže v jeho vidění to zřejmě znamená přinést konkrétní kontrakty a konkrétní formy spolupráce,“ poznamenala.
Česko podle Babiše usiluje o rychlé rozšíření EU
Předseda vlády v projevu také zdůraznil, že Česko usiluje o rychlé rozšíření Evropské unie o země západního Balkánu. „Pevně doufám, že konečně v roce 2028 se stane 28. členem Evropské unie Černá Hora,“ řekl Babiš. Země sama označuje za svůj cíl vstoupit do Unie za dva roky, v současnosti má předběžně uzavřených 18 z 33 kapitol přístupových jednání. V roce 2029 by podle Babiše mohla do Unie vstoupit Albánie.
Premiér také uvedl, že by se rychleji než EU měl rozšiřovat schengenský prostor. „Mělo by to být podstatně jednodušší. Dávno jsme měli mít v Schengenu země západního Balkánu, včetně Srbska,“ řekl. Rozšíření schengenského prostoru dal do souvislosti s účinným bojem proti nelegální migraci do EU a se zajištěním její bezpečnosti.
Bezpečnost Unie by se podle Babiše měla projevit i v připravovaném víceletém finančním rámci, který bude platit od roku 2028. Premiér ale upozornil, že proti některým návrhům rámce má Česko zásadní výhrady. Země podle něj usiluje o více prostředků na rozvoj ekonomicky slabších regionů a bude chtít dostatek peněz na budování dopravní infrastruktury. Česko také chce reformovat systém emisních povolenek.
Macinka se ve svém vystoupení zaměřil na důležitost diplomacie směrem k Asii. Podobně jako Babiš ale zdůraznil, že Česko nemění své geopolitické ukotvení. Vyjádřil se i k Rusku, které podle něj zásadně poškodilo bezpečnost Evropy. Podle Macinky je v českém zájmu, aby se agrese nestala úspěšným nástrojem mezinárodní politiky.
Porada se zaměří na řadu témat
Samotná porada se podle ministerstva zahraničí zaměří například na posilování bezpečnosti a prosperity Česka v rámci Evropské unie či na rozvoj mezinárodních partnerství a podporu českých zájmů v zahraničí. Vedoucí českých zastupitelských úřadů v zahraničí budou podle úřadu diskutovat také o nových technologiích, komunikaci a regionálních prioritách české diplomacie.
V panelu na poradě vystoupí ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). V úterý velvyslance na Pražském hradě přijme prezident Petr Pavel.
Čeští vedoucí zastupitelských úřadů se v Praze schází tradičně na konci léta. Loni poradu zahájil tehdejší ministr zahraničí Jan Lipavský (tehdy nestr., nyní za ODS) a premiér Petr Fiala (ODS). V projevech zdůrazňovali potřebu pokračování pomoci Ruskem napadené Ukrajině.
Věnovali se i závazku členských zemí Severoatlantické aliance (NATO) dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a dalších 1,5 procenta na související nevojenské investice.|E|
