|T|Strážníci chtějí dříve do důchodu, ministerstvo potřebuje nejdřív data|D|7.4. 06:00|P|Po alespoň dvaceti letech služby dříve do důchodu. Městské policie chtějí, aby stát umožnil strážníkům odejít do penze ještě před dovršením 65 let. Te...|X|Po alespoň dvaceti letech služby dříve do důchodu. Městské policie chtějí, aby stát umožnil strážníkům odejít do penze ještě před dovršením 65 let. Tedy podobně jako to mají třeba zdravotničtí záchranáři nebo podnikoví hasiči.
K městské policii v Kolíně nastoupil Viktor Prokeš ve třiadvaceti letech, po třinácti letech v přímé službě odešel, podle svých slov nezvládal noční. V roce 2007 se do uniformy vrátil, ovšem v roli ředitele. V ní vidí, co dlouhodobá služba na ulici se strážníky dělá.
„Jsou de facto po těch x letech skutečně opotřebovaní a myslím si, že už nejsou schopní plnohodnotně plnit úkoly, které na ně jak zaměstnavatel, tak stát v přenesené působnosti klade,“ popsal Prokeš.
Městské policie nedisponují velkým počtem administrativních pozic. „Opotřebované“ strážníky tak není snadné umístit v kancelářích, většinou musí odejít. Jako dva šedesátníci v Kolíně. „U jednoho to bylo kvůli srdeční poruše a u druhého kvůli opotřebování kyčlí. Má obě endoprotézy kyčlí,“ dodal Prokeš.
Své zkušenosti popsal i vrchní strážník sedlčanské městské policie Petr Krch, který obléká stejnokroj už 35 let. Kromě velení slouží stejně jako jeho kolegové. Dvanáctihodinové směny, denní, noční. Je mu 65 let.
„V mém věku to vstávání do práce je podstatně obtížnější, než bylo ve třiceti, když jsem k městské policii nastupoval. Loni od nás odešel jeden kolega po oboustranné endoprotéze. Měl vyměněné oba kyčelní klouby, protože už dál nemohl, měl hrozné bolesti,“ uvedl Krch.
Kyčle, ale také kolena nebo kotníky. Tyhle části těla podle Krcha trpí nejvíc. Devadesát procent času tráví totiž strážníci na ulici pěší pochůzkou.
Odchod do důchodu kolem šedesáti
Strážníci chtějí, aby stát uznal náročnost jejich práce a umožnil jim do penze odejít dřív. Obrátili se proto na ministerstvo práce a sociálních věcí. „Strážník by měl odsloužit aspoň dvacet let a nejdřívější věk odchodu do důchodu považujeme za správný někde kolem šedesáti let,“ vysvětlil předseda Svazu obecních a městských policií a velitel Městské policie Písek Martin Macháček.
Ministerstvo ale chce pro další rozhodování data. Ta mu mají poskytnout jednotná hlášení zaměstnavatelů. „Doufáme, že to, co z něj, teď to řeknu žoviálně, vyleze, tak bude i řekněme místo, od kterého se můžeme odrazit k debatě například o rizikovosti,“ sdělil mluvčí resortu Jakub Slavík. Podle něj by ministerstvo mohlo mít informace vyhodnocené ještě během letošního roku.|E|
|T|Podvodníci na telefonu letos připravili lidi už o skoro čtvrt miliardy|D|7.4. 04:30|P|Lidé už letos přišli kvůli podvodným telefonátům o téměř čtvrt miliardy korun. Zloději vydávající se za bankéře nebo policisty přesvědčí oběti, aby př...|X|Lidé už letos přišli kvůli podvodným telefonátům o téměř čtvrt miliardy korun. Zloději vydávající se za bankéře nebo policisty přesvědčí oběti, aby převedly své úspory na jiný účet. Výjimkou nejsou ani milionové sumy.
„Od začátku roku evidujeme přes 480 případů a celková škoda dosahuje skoro čtvrt miliardy korun,“ uvedl mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Ústecké kriminalisty teď třeba zaměstnává případ ženy, která takto přišla o 24 milionů. Přesvědčily ji snímky dokumentů a padělaného průkazu zaslané přes WhatsApp.
„Policie ani Česká národní banka, proboha, nikdy nebude tímto způsobem komunikovat a chtít jakékoliv manipulace s financemi,“ dodal policejní mluvčí.
Bankéř nebude chtít PIN ani kód
Skutečný pracovník banky nikdy nechce podle mluvčího České bankovní asociace Radka Šalši po klientovi PIN ani číslo karty včetně ověřovacího kódu, protože to zkrátka nepotřebuje.
Cílem podvodníků je vyvolat v oběti strach a navodit pocit časové tísně. Hovory trvají i několik hodin, během nich se střídají podvodníci v různých rolích. „Když si nejste jistí, zavěste a zavolejte do své banky a hned zjistíte, jestli vám skutečně někdo volal,“ doplnil Šalša.
Zločinci své metody neustále zdokonalují a opírají se o zázemí call center v zahraničí. V případě kyberkriminality je objasněnost obecně výrazně nižší než u ostatních zločinů. U podvodných telefonátů dopadnou vyšetřovatelé zhruba patnáct procent pachatelů. Šance, že okradení získají své peníze zpět, je ale podle policie mizivá.
Bezpečnostní systémy bank na podezřelé transakce upozorňují. Jen loni klientům zachránily dvanáct miliard korun. Dvě miliardy ale skončily v rukou podvodníků.|E|
|T|Ministerstvo financí poprvé zveřejní maximální ceny paliv na další den|D|7.4. 01:11|P|Ministerstvo financí v úterý poprvé zveřejní maximální ceny pohonných hmot na následující den, tedy na středu. Je to součást balíčku opatření, o který...|X|Ministerstvo financí v úterý poprvé zveřejní maximální ceny pohonných hmot na následující den, tedy na středu. Je to součást balíčku opatření, o kterých minulý týden rozhodla vláda kvůli vysokým cenám paliv. Dalšími kroky jsou zastropování marží distributorů pohonných hmot a snížení spotřební daně na naftu. Ceny paliv od začátku března výrazně zvyšuje konflikt na Blízkém východě.
Nafta je v Česku nyní nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku. Za uplynulý týden nejprodávanější benzin Natural 95 zdražil o 14 haléřů na 41,63 koruny za litr a nafta o 34 haléřů na 48,39 koruny. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Ceny rostou kvůli zdražování ropy od doby, kdy Izrael a USA 28. února zaútočily na Írán, který v odvetě napadl okolní země.
Ministerstvo by mělo maximální ceny na další den stanovit odpoledne. Úřad bude ceny počítat z průměru velkoobchodních indexů společností Čepro, Orlen a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts. K tomu připočítá daně.
Ekonomové hodnotí opatření rozporuplně. Podle těch, které ČTK oslovila, příliš nepomohou. Domnívají se, že distributoři budou snížené zisky z prémiových stanic kompenzovat zdražením v menších lokalitách. „Pokud bude cenový strop stanoven příliš nízko, dočkáme se nedostatku a na některých pumpách prostě a jednoduše nenatankujeme, protože se jim prodej pohonných hmot nevyplatí. Pokud bude cenový strop vysoko, tak nebude mít zásadní dopad,“ sdělil hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
Distributoři pohonných hmot uvedli, že se opatřením přizpůsobí. Budou se státem spolupracovat na zavedení do praxe. Zároveň ujistili, že opatření by v současné době neměla narušit fungování tuzemského trhu čerpacích stanic ani dostupnost pohonných hmot. Důležité ale podle nich bude, aby se tržní prostředí co nejrychleji vrátilo do normálu.
Od začátku války stoupla cena nafty v Česku už o více než 15 korun na litru. Benzin zdražil o zhruba osm korun. Dražší než teď byla nafta v Česku naposledy v polovině března roku 2022. Benzin byl dražší naposledy v listopadu 2022.|E|
|T|Zavřené obchody během svátků. Možností nakoupit ale přibývá|D|6.4. 18:26|P|Velikonoční pondělí bylo zavíracím dnem pro obchody nad 200 metrů čtverečních. Možností, kde nakoupit, ale přibývá. A lidé je ve velkém využívají. Pro...|X|Nahrávám video
Velikonoční pondělí bylo zavíracím dnem pro obchody nad 200 metrů čtverečních. Možností, kde nakoupit, ale přibývá. A lidé je ve velkém využívají. Prodeje ve srovnání s běžnými dny rostou až o desítky procent. Jako obchod fungují například čerpací stanice, lidé si také nechávají potraviny dovážet z on-line obchodů. Velký rozvoj zažívají prodejny s možností bezobslužného provozu. Počet podobných prodejen by se letos mohl přiblížit ke dvěma stům. Dalším dnem, kdy si lidé v obchodech s plochou nad 200 metrů čtverečních nenakoupí, bude 8. květen.|E|
|T|Dražší paliva i asfalt mohou ovlivnit a zpozdit dopravní stavby|D|6.4. 18:22|P|Firmy budující dopravní infrastrukturu jsou v nejistotě. Kvůli dopadům války na Blízkém východě dostává Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) od zhotovite...|X|Firmy budující dopravní infrastrukturu jsou v nejistotě. Kvůli dopadům války na Blízkém východě dostává Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) od zhotovitelů napříč projekty upozornění, že současná situace je těžko předvídatelná. Stavební společnosti hlásí výrazné zdražování paliv i asfaltu. U klíčové suroviny navíc panují obavy z možného nedostatku. Podle ŘSD by to mohlo stavby prodražit i zpozdit.
U dlouhodobých projektů se s cenovými výkyvy počítá prostřednictvím inflačních doložek. Ty se však většinou nevztahují na opravy a rekonstrukce. „Tam může být problém zásadnější, protože to jsou akce poměrně krátké, nemají v sobě inflační doložku,“ popisuje generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
„Pokud někdo v zimě podával nabídky za stabilní situace a teď má začít opravovat a rekonstruovat, tak samozřejmě mu to výrazně vyletělo,“ dodává. Nechce prý předjímat, jak se k tomu ŘSD postaví, instituce prý zatím čeká na vývoj situace.
Podle ŘSD jde zatím o první reakci trhu na současnou situaci. Mátl připomíná i zkušenost ze začátku konfliktu na Ukrajině – tehdy po zhruba třech měsících ceny některých komodit podle něj klesly i pod předválečnou úroveň.
Asfalt, který je ve většině směsí, podle generálního ředitele společnosti Porr Dušana Čížka vzrostl z ceny osmi tisíc korun v únoru na patnáct tisíc korun v březnu. Skokový růst ceny této nenahraditelné komodity může podle stavebních firem opravy stávajících a budování nových silnic výrazně prodražit.
„Bylo to v roce 2022 po Ukrajině, to byl stejný skok a trvalo to nějakých skoro tři až pět měsíců, než se to dostalo do normálu,“ popisuje vedoucí Obalovny Středokluky Milan Vala. „Ceny silnic – to, co se vyasfaltuje za jeden rok – jsou o dvě a půl miliardy (korun) navíc jenom z důvodu růstu ceny asfaltu,“ dodává Čížek ze společnosti Porr.
Otázka kompenzace nákladů
A nejde jen o asfalt, skokově vzrostly i ceny pohonných hmot. Přímé náklady na paliva někdy tvoří podstatnou část nákladů, vysvětluje vedoucí vnějších vztahů společnosti Skanska Ondřej Šuch. „Ale podstatné jsou i nepřímé náklady, protože drahá paliva ovlivňují logistiku, náklady subdodavatelů, výrobu materiálu,“ vyjmenovává.
Marže stavebníků nejsou podle šéfa jedné z velkých firem tak velké, aby rozdíl pokryly. Čeká je tak vyjednávání o navýšení ceny zakázek s objednavateli, tedy především státem, kraji a obcemi. „Zatím máme uzavřené smlouvy, ty platí a jsme připraveni po nějaké prodlevě, třeba za měsíc s dodavateli o tom vývoji jednat,“ přibližuje hejtman Libereckého kraje a předseda Komise pro dopravu Asociace krajů ČR Martin Půta (SLK).
„Pokud to bude jednorázové a bude to krátké období, tak si myslím, že se s tím musí vyrovnat trh,“ predikuje šéf ŘSD Mátl. Pokud by však mělo jít o dlouhodobější problém, tak je dle něj potřeba se i na úrovni ministerstva dopravy bavit, zda jsou, či nejsou nasnadě možné kompenzace.
Podle šéfa resortu dopravy Ivana Bednárika (nestr. za SPD) jsou u nových staveb výkyvy ve smlouvách ošetřeny, i kdyby byly dlouhodobé. A stát svým závazkům prý dostojí. „Co se týče rekonstrukcí, které se nabízejí krátkodobě, jinými slovy máte nějakou stavbu, že potřebujete něco zrekonstruovat v průběhu května, a teď někdo předkládá nabídku, tak je jeho managementem rizik, jestli tam má zahrnutý aktuální nárůst paliv nebo živic asfaltových,“ argumentuje Bednárik.
Paušalizovat to, že stát bude automaticky valorizovat, protože se něco událo na trhu, nepřichází podle ministra v úvahu.
ODS vládu kritizuje, že se snížením spotřební daně na naftu, které by ulevilo i stavebním firmám, dlouho vyčkávala. V případě nedostatku asfaltu vidí cestu v nových trzích. „Nemyslím, že teď by byl čas na to, uvolňovat státní hmotné rezervy. Ale určitě je namístě hledat další trhy, další přístup k takovým surovinám a otevírat takové cesty pro české podniky,“ reaguje předseda ODS a exministr dopravy Martin Kupka.
ŘSD situaci nadále sleduje, podle ředitele podniku ale zůstává hlavní cíl neměnný – navzdory výkyvům na trhu udržet výstavbu v plánovaném tempu.
Pokračující výstavba
Bez ohledu na aktuální situaci plánuje stát do konce roku řidičům zprovoznit téměř 40 kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. ŘSD taky jedná o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí.
V přípravě je aktuálně 67 dálničních projektů, což dohromady představuje více než 408 kilometrů. Bezmála 58 kilometrů je nyní ve výběrových řízeních a na dalších téměř 137 kilometrech už běží stavební práce.
Stavební sezonu minulý týden zahájili dělníci například na téměř dvacetikilometrové trase D11 mezi Jaroměří a Trutnovem. Pokračují také práce na necelých sedmnácti kilometrech D7 ve Středočeském kraji mezi Knovízem a Panenským Týncem nebo na částech D6 v ústeckém a karlovarském regionu.
Na všechny tyto záměry má letos ŘSD k dispozici přes 81 miliard korun, meziročně zhruba o 400 milionů víc. Naopak krajům letos Státní fond dopravní infrastruktury na opravy silnic druhé a třetí třídy finance neposlal. Zda vláda peníze uvolní, má být jasné v polovině roku. Podle některých hejtmanů je to ale příliš pozdě.
Rekonstrukcí prochází například chodníky, osvětlení i silnice v Bohumilči na Pardubicku. Dělníci tam pracují od loňského září. Silničáři teď úsek opravují pomocí technologie zvané recyklace za studena. Při ní se původní povrch vozovky znovu využívá a zpevňuje přímo na místě.
Kraje upozorňují na nedostatek financí
Na podobné projekty krajům pravidelně posílal peníze i stát. Loni ale příspěvek krátil a letošní rozpočet už počítá s nulou. „Máme dohodu s panem premiérem (Andrejem Babišem, ANO), že pokud se podaří vysoutěžit tendry, které jsou připravené a budou kryté právě státním rozpočtem, tak do června bychom měli vědět, jestli kraje z uspořených peněz něco dostanou,“ uvedl předseda Asociace krajů a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO).
Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) však namítá, že samospráva nemůže v polovině roku plánovat investice do dopravy, protože jsou je prý schopni reálně dělat až na konci roku...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu|D|6.4. 12:56|P|Pražské Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu – péči jinak běžnou u nevyléčitelných onkologických pacientů nebo na JIP....|X|Pražské Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu – péči jinak běžnou u nevyléčitelných onkologických pacientů nebo na JIP. S vážnou duševní nemocí žije řada lidí dlouhé roky, diagnóza se prolíná s dalšími, a to všechno představuje pro bohnické zdravotníky novou výzvou. „Otevírají se tady s větší naléhavostí otázky, které se dotýkají lidské důstojnosti. Co vlastně můžeme dělat v jejich životě, aby byl přijatelně dobrý,“ přiblížil základní otázky primář oddělení podpůrné a paliativní péče Psychiatrické nemocnice Bohnice Ondřej Kopecký.
Základem paliativní péče je komunikace. Podle Kopeckého velké téma v psychiatrii. Paliativní tým v psychiatrické nemocnici funguje čtvrt roku. Momentálně se stará souběžně o dvanáct pacientů a jejich rodiny.|E|
|T|Nafta je v Česku nejdražší za čtyři roky, benzin za skoro 3,5 roku|D|6.4. 10:58|P|Nafta je v tuzemsku nyní nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku. Za uplynulý týden nejprodávanější benzin Natural 95 zdražil o čt...|X|Nafta je v tuzemsku nyní nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku. Za uplynulý týden nejprodávanější benzin Natural 95 zdražil o čtrnáct haléřů na 41,63 koruny za litr a nafta o 34 haléřů na 48,39 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS. Ceny rostou kvůli zdražování ropy od doby, kdy Izrael a USA 28. února zaútočily na Írán, který v odvetě napadl okolní země.
Od začátku války na Blízkém východě stoupla cena nafty v Česku už o více než patnáct korun za litr. Benzin zdražil o zhruba osm korun. Meziročně benzin zdražil o 6,58 koruny a nafta o 14,30 koruny. Dražší než teď byla nafta v Česku naposledy v polovině března roku 2022. Benzin byl dražší naposledy v listopadu 2022.
Vláda od středy v reakci na růst cen zastropuje marže distributorů paliv a sníží spotřební daň na naftu. Marže obchodníků s palivy bude nanejvýš 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty klesne o 2,35 koruny za litr, nyní je 9,95 koruny. U benzinu zůstane daň na 12,84 koruny za litr. Stát bude také denně určovat maximální cenu paliv. Začne od úterý odpoledne, kdy ministerstvo financí stanoví cenu pro středu.
Nejlevnější benzin natankují aktuálně řidiči v Jihočeském kraji, kde je litr v průměru za 41,22 koruny. Nafta je nejlevnější v Moravskoslezském kraji, litr za 48,09 koruny. Naopak nejdražší paliva jsou v Praze, benzin je za 42,40 koruny a nafta za 49,16 koruny.|E|
|T|Soud poslal do vazby dalšího obviněného kvůli požáru v Pardubicích|D|6.4. 07:43|P|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby dalšího člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding. Důvodem jsou podle soudu obavy, a...|X|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby dalšího člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding. Důvodem jsou podle soudu obavy, aby obviněný neutekl, neovlivňoval svědky a neopakoval trestní činnost. Na síti X to oznámila policie. Nově vazebně stíhaným je cizinec, vyplynulo z vyjádření zástupců soudu a Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze. Podle soudce Karla Gobernace si obviněný nechal lhůtu pro podání stížnosti proti vzetí do vazby.
„Jedná se o osobu, která není českým občanem, jedná se o občana ze země mimo Evropu. Okresní soud v Pardubicích do této chvíle rozhodl o vzetí do vazby u pěti osob (v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích). Tři z nich jsou občané České republiky,“ řekl Gobernac. Pohlaví nově vazebně stíhaného člověka nesdělil. Podle něj jeho role byla totožná jako u osob, které byly již dříve do vazby vzaté. Bližší informace neuvedl.
„Sdělil, že nebude odpovídat na dotazy, přednesl svoji verzi, kde se v den, kdy mělo dojít k útoku, nacházel. Popírá účast na trestném činu jako takovém i na všem, co s tím souviselo, co mu předcházelo, kompletně na celém jednání,“ doplnil soudce.
Obhájce obviněného člověka v pondělí řekl, že je potřeba ctít presumpci neviny a pohlížet na jeho klienta jako na nevinného. Dále kritizoval, že obhajoba zatím neměla možnost nahlížet do spisu. „Právo na spravedlivý proces z pohledu obhajoby je v současnosti významně omezeno, neboť obhajoba neměla možnost se doposud seznámit a nahlížet do spisového materiálu, a to ani částečně,“ řekl obhájce Tomáš Verčimák.
Před budovou soudu bylo asi deset propalestinských aktivistů. Na pořádek dohlíželi policejní těžkooděnci, ale situace byla podle reportéra ČTK na místě klidná.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené lidi z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Zadrženo je celkem devět lidí
V kauze zapálení haly zbrojovky je podle dostupných informací zadržených celkem devět lidí. Pět z nich poslal pardubický okresní soud do vazební cely, šestý – americká občanka – je podle dosavadních informací stále v předběžné vazbě na Slovensku. Žena by měla být vydána do Česka.
Polská média informovala 1. dubna o zadržení dalších dvou lidí z Polska v souvislosti s případem, česká policie ani justice se k tomu zatím nevyjádřila. Devátým člověkem by měl být cizinec zadržený v Bulharsku, o kterém informovala tuzemská policie v sobotu. Česká republika požádá o jeho vydání.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádělo, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí českého policejního prezidia David Schön v minulém týdnu uvedl, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, ale počet podezřelých neupřesnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Teplé dny končí, přijde ochlazení|D|6.4. 06:34|P|Po skoro letních nedělních teplotách se tento týden ochladí. V prvních dnech bude maximálně šestnáct stupňů Celsia a koncem týdne nejvýše čtrnáct stup...|X|Po skoro letních nedělních teplotách se tento týden ochladí. V prvních dnech bude maximálně šestnáct stupňů Celsia a koncem týdne nejvýše čtrnáct stupňů. Na severovýchodě země bude propad teplot ještě výraznější. Maximální denní teploty tam mohou klesnout až na osm stupňů. Vyplývá to z týdenní předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Celý týden bude převážně jasno s ojedinělými přeháňkami.
V neděli se v Česku prudce oteplilo. Zatímco v sobotu ještě nejvyšší denní teploty dosahovaly maximálně hodnot kolem patnácti stupňů, o den později už na několika místech chyběly jen desetiny stupně k dosažení letních 25 stupňů Celsia. Téměř letní teploty se ale podle meteorologů neudrží.
Během pondělí už budou maximální teploty jen dvanáct až šestnáct stupňů a na severovýchodě Čech nejvýše deset stupňů. Zpočátku bude oblačno a v severovýchodní části země se objeví přeháňky, které mohou být v polohách nad 800 metrů nadmořské výšky sněhové. Postupně se ale bude vyjasňovat.
V dalších dnech tohoto týdne už bude většinou jasno či polojasno. Teploty však nestoupnou, budou naopak ještě mírně klesat. V úterý bude podobně jako v pondělí, a to dvanáct až šestnáct stupňů a na severu Čech kolem jedenácti stupňů.
Noci budou mrazivé
Ve středu se ochladí na deset až čtrnáct stupňů. Na severovýchodě bude maximálně osm stupňů a opět se tam mohou objevit i sněhové přeháňky, a to už v polohách nad 500 metrů nad mořem.
Ve čtvrtek bude většinou deset až patnáct stupňů. Na severovýchodě a východě Česka bude jen kolem osmi stupňů a opět se už ve výšce nad 500 metrů nad mořem objeví i sněhové přeháňky. Od pátku pak budou do konce týdne nejvyšší denní teploty mezi devíti až čtrnácti stupni. Dál se budou ojediněle objevovat přeháňky, ale smíšené či sněhové mohou být už jen v nejvyšších polohách nad 1000 metrů nad mořem.
Noci budou tento týden mrazivé. V noci na čtvrtek mohou teploty klesnout až na minus čtyři stupně. Jinak spadnou nejnižší noční teploty maximálně na minus tři stupně.|E|
|T|V roce 1991 si Čechoslováci začali zvykat na nové občanské průkazy|D|6.4. 05:30|P|Za komunistického režimu byl občanský průkaz víc než jen dokladem totožnosti, jeho novým držitelům se při jejich předávání připomínalo, kdo v zemi vlá...|X|Za komunistického režimu byl občanský průkaz víc než jen dokladem totožnosti, jeho novým držitelům se při jejich předávání připomínalo, kdo v zemi vládne. Osobní doklad měl třicet stránek, kdo v něm neměl razítko zaměstnavatele, byl pro tehdejší režim příživník. První větší změnou, zmenšením, prošly takzvané občanky v roce 1985. V dubnu před pětatřiceti lety začala v Československu výměna občanských průkazů. Jejich podoba se pak měnila ještě několikrát, kvůli rozpadu společného státu, vstupu do EU nebo zavedení biometrických údajů.
První zalaminované kartičky se objevily v roce 1993. Od roku 2000 je už nevydávala policie, ale tehdejší okresní úřady. Doklad v podobě karty už zůstal, měnily se ale materiál, rozměry a zapsané údaje.
V srpnu 2021 EU sjednotila podobu identifikačních karet, navíc se v nich objevily i biometrické prvky. Od roku 2024 je možné mít občanský průkaz i v elektronické podobě, místo dokladu v podobě karty tak dnes stačí mobil s aplikací eDoklady.|E|
|T|Velikonoce ve sněmovně znovu otevřou debatu o zákazu prodeje během svátků|D|6.4. 05:00|P|Do sněmovny se znovu vrátí diskuse o zrušení zákazu prodeje o vybraných státních svátcích. K návrhu ODS vláda zaujala neutrální stanovisko. Podporu má...|X|Do sněmovny se znovu vrátí diskuse o zrušení zákazu prodeje o vybraných státních svátcích. K návrhu ODS vláda zaujala neutrální stanovisko. Podporu má předloha třeba u zástupců koaličních Motoristů nebo Hospodářské komory. Naopak odbory jsou proti. Zákaz schválili poslanci v roce 2016. Pro zvedli ruku hlavně sociální demokraté, komunisté, lidovci i část bývalého hnutí Úsvit.
Bez omezení mohou podle Zákona o prodejní době v maloobchodě fungovat jen třeba lékárny nebo prodejny pod dvě stě metrů čtverečních. Zákazy se ale nevztahují ani na čerpací stanice nebo obchody na nádražích. Jinde zákazníci nenakoupí na Nový rok, o Velikonočním pondělí, na Den vítězství, 28. září a října i na první a druhý svátek vánoční. O Štědrém dnu je pak možné nakoupit do dvanácté hodiny.
Nesjednocená pravidla matou především zákazníky. Například na Velký pátek 3. dubna bylo otevřeno, na Velikonoční pondělí 6. už musí mít obchody zavřeno. „Musím si to vyhledávat,“ přiznává Věra Dobešová. Jasno nemá ani Lukáš Zachar. „Většinou neznám ty svátky a musím si to prostě najít,“ dodal.
1. leden – Nový rok – zavřeno
Velký pátek – otevřeno
Velikonoční pondělí – zavřeno
1. květen – Svátek práce – otevřeno
8. květen – Den vítězství – zavřeno
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. září – Den české státnosti – zavřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Opoziční ODS proto navrhuje konec omezení. A podporu má i ve vládní koalici. „Tuhle regulaci opravdu nepotřebujeme. Chceme odstranit ten současný chaos a nechat opravdu na obchodech, aby se rozhodly, kdy budou mít otevřeno a kdy budou mít zavřeno,“ uvedl předseda strany Martin Kupka (ODS).
Zrušení zákazu podporuje i část vládních Motoristů. „Pokud někdo chce vydělávat peníze, ať je vydělává i v neděli nebo o svátcích. Rozumím tomu, že je někdo ve špatné situaci a potřebuje za každou cenu najít cestu, jak vydělat peníze. Já bych asi nezakazoval podnikat,“ konstatoval vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy).
Nejsilnější sněmovní hnutí očekává k tématu diskusi. „Co to přinese, když už si na to to tržní prostředí zvyklo? Byl jsem proti, ale po těch deseti letech už zase trošičku postrádám tu společenskou poptávku, že by se to mělo měnit,“ řekl místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Radek Vondráček (ANO).
„Lidé by měli mít čas na to, aby ho strávili i se svými rodinami. Ale nebráníme se tomu, abychom si sedli ke stolu a diskutovali,“ sdělil předseda strany Zdeněk Hřib (Piráti).
Dodržování zákazu prodeje hlídá Česká obchodní inspekce. Za jeho porušení hrozí pokuta až do výše jednoho milionu korun, při opakovaném provinění se sankce může vyšplhat až na pět milionů.
„V roce 2024 jsme provedli celkem 155 kontrol a pochybení jsme zjistili v šesti případech. V tom loňském roce jsme učinili ještě víc kontrol – 166. A co se týče zjištění, máme je ve dvou případech,“ doplnil mluvčí České obchodní inspekce František Kotrba.|E|
|T|Invazní pták husice nilská se šíří po Česku|D|6.4. 04:30|P|Agresivní pták původem z Afriky – husice nilská – se šíří v Česku. Ornitologové ji pozorují už téměř ve všech regionech s většími rybníky. Druh patří ...|X|Agresivní pták původem z Afriky – husice nilská – se šíří v Česku. Ornitologové ji pozorují už téměř ve všech regionech s většími rybníky. Druh patří mezi invazní, stát už několik let nařizuje myslivcům odstřel. I přesto její počty nadále rostou.
Výskyt husice nepotěšil ani ornitology pozorující ledňáčky a kolonie čápů kolem zámku Lednice. „Říkal jsem si: ‚Tys nám tady chyběla.‘ Ona je velmi agresivní na některých lokalitách. Je schopna ptáky vyhnat z hnízda i úplně zabít,“ vysvětluje chování tohoto ptáka vodohospodář z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) Vlastimil Sajfrt.
Husici se zalíbilo také u středočeské Dobříše nebo na Nechranické přehradě. Ještě před sedmi lety obýval tento pták jen sedmnáct tuzemských lokalit, dva roky nato už čtyřicet a v roce 2024 už byla husice rozšířená podle státní agentury prakticky ve všech rybničních oblastech, kde hnízdilo na 250 párů.
„Někdy v sedmnáctém století byla dovezena do Anglie, kde z umělého chovu unikla do volné přírody a postupně se dostala až sem na jižní Moravu,“ popsal Sajfrt její cestu do Česka.
„Neměli bychom se upokojit, že je jich tu málo. Takto to bylo i s nutrií, že jich bylo málo a najednou jsou všude,“ varuje před tímto tvorem zoolog AOPK ČR Rudolf Jureček. Myslivci předloni zastřelili přes třicet tisíc nutrií, odlovili taky tisíce asijských psíků mývalovitých a mývalů, husic nilských však jen necelých osm set.
„Motivace myslivců k regulaci husice nilské je v současnosti spíše nízká. Na rozdíl od kachny divoké není kulinářsky vyhledávaná. Maso je spíš tužší a méně chutné,“ osvětluje nezájem lovců o toto zvíře mluvčí Českomoravské myslivecké jednoty Andrea Güttlerová.
Myslivci by proto uvítali zástřelné, jaké stát běžně proplácí u přemnožených divočáků. Ministerstvo zemědělství však zatím odměnu za husici nechytá.|E|
|T|Víc peněz na zdravotnictví nebo obranu. Vláda chystá rozpočet na příští rok|D|6.4. 04:00|P|Výrazně vyšší dotace do zdravotnictví, přijatelné ceny energií a paliv, rychlejší růst důchodů pro nejstarší penzisty a víc peněz na obranu. To jsou p...|X|Výrazně vyšší dotace do zdravotnictví, přijatelné ceny energií a paliv, rychlejší růst důchodů pro nejstarší penzisty a víc peněz na obranu. To jsou priority, které bude podle premiéra i ministryně financí obsahovat rozpočet na příští rok. Andrej Babiš (ANO) už před dvěma týdny České televizi řekl, že deficit by v roce 2027 mohl být i vyšší než letos. Aktuálně má vláda hospodařit se schodkem tři sta deset miliard korun. První návrh rozpočtu chce ministryně financí Alena Schillerová (ANO) členům vlády předložit v červnu.
Miliardy navíc pro svůj resort bude požadovat mimo jiné ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Na rozdíl od únorového jednání výboru pro obranu už ale nemluví o zvýšení výdajů o šedesát miliard. „Vycházím z toho, na co musí být ty zvýšené výdaje a musí být zvýšené výdaje na personál, už jen kvůli tomu nárůstu početních stavů,“ uvedl.
„Snad Andrej Babiš pochopí, že opravdu těch šedesát miliard v rozpočtu být musí,“ reagovala bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS). Premiér Babiš na konci března řekl, že bezpečnost je v současné době prioritou, o jak velké navýšení obranných výdajů půjde ale zatím neví.
V navýšení dotací doufá i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Od ředitele Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) Ivana Duškova do té doby očekává efektivní hospodaření. Zároveň má pojišťovna začít proplácet nové účinné léky.
„Čeká mnoho inovativních léčiv, například na Alzheimerovu demenci, a ta jsou nesmírně nákladná, ale nesmírně efektivní. Politici očekávají, že budeme do toho systému pouštět takto inovativní léčiva,“ objasnil Duškov.
Ministr k tomu chce vytvořit podmínky. Třeba tím, že pro příští rok vyjedná na vládě výrazný růst plateb státu pojišťovnám za děti, důchodce či nezaměstnané a to o rekordních třicet miliard korun. „Pokud by nedošlo k tomuto navýšení, tak nejenom, že nebudou peníze na nějaký nárůst úhrad pro poskytovatele, ale vlastně chyběly by tam i peníze na mandatorní výdaje,“ dodal Vojtěch.
Sama VZP by z nárůstu dostala víc než polovinu, tedy zhruba osmnáct miliard. Zbytek by si rozdělilo šest menších pojišťoven. „Dovedu si představit, že tohle bude jedna z našich priorit,“ konstatovala Schillerová. Zda to bude zmiňovaných třicet miliard, ale nepotvrdila.
„Pokud vláda ukáže, kde na to v jiných prioritách vezme peníze, tak ať ukáže, budeme se o tom bavit. Ale dneska spíš vidíme jen rozhazování a zadlužování České republiky,“ řekl Lukáš Vlček (STAN).
Kabinet musí návrh státního rozpočtu na příští rok schválit do 30. září. V říjnu potom začnou tento klíčový vládní návrh projednávat poslanci.|E|
|T|Rostoucí cena pohonných hmot zvyšuje zájem o elektromobily|D|5.4. 18:36|P|Ušetřit tisíce korun měsíčně za dojíždění do práce je jeden z argumentů, který teď zvedá poptávku po elektromobilech. Řidiči ale míří kvůli vysokým po...|X|Ušetřit tisíce korun měsíčně za dojíždění do práce je jeden z argumentů, který teď zvedá poptávku po elektromobilech. Řidiči ale míří kvůli vysokým pořizovacím cenám hlavně do autobazarů, v některých nyní u elektrických aut zaznamenávají nárůst prodejů. Zájem o elektromobilitu roste, ačkoli její rozvoj stát nijak zásadně nepodporuje.
Aleš Toman patří k motoristům, kteří využívají výhod elektropohonu. „S naftovým vozem samozřejmě ujedu delší vzdálenost, ale s elektromobilem pojedu tento okamžik určitě levněji,“ říká. „Mám spočítáno, že z Českých Budějovic do Prahy a nazpátek to dojedu na nabití z domova, což mě teď reálně stojí nějakých 215 až 250 korun,“ kalkuluje výhodu elektroauta Toman.
Kvůli nákladům, které mohou být podle některých internetových srovnávačů i třetinové, se preference zákazníků mění. Prodeje nových elektroaut v březnu stouply o více než polovinu a rekordy hlásí i prodejci ojetých vozidel. „Za březen se podle čísel, co zatím máme, prodá asi stejně jako za leden a únor dohromady,“ dokladuje vyšší zájem o elektroauta expert na elektromobilitu společnosti AURES Holdings Jan Dedek.
Zákazníci mají při nákupu ojetého elektromobilu podle prodejců největší obavu o stav baterie. Prodejci proto nabízejí nezávislé testy, které ukazují takzvané SOH, tedy její kondici. „U nejprodávanějšího auta, Tesla Model 3, jsme zatím asi neměli auto, které by mělo pod osmdesát procent SOH, a to jsme měli auta i přes 230 tisíc kilometrů. Takže baterka v kvalitním elektromobilu přežije karoserii auta,“ doplňuje Dedek.
Vyšší počet elektromobilů registrují i distributoři energie. „Od začátku války, od začátku března, zaznamenáváme zvýšený počet zájemců o třeba vydání čipů a nějakých následných informací k tomu, například k provozu a dobíjení elektromobilů,“ vysvětluje vedoucí oddělení realizací emobility společnosti PRE Adam Čečák.
Platba za dálniční známku už i pro elektroauta
Současná vláda nicméně postupně odstraňuje výhody pro elektromobily, plánuje například ukončit osvobození od platby dálniční známky. Některá města, například Praha, zrušila bezplatné parkování. Podle některých odborníků je však jiných výhod stále dost.
Sami majitelé elektroaut říkají, že nerozhoduje cena dálniční známky, ale celkové náklady na provoz. A právě ty stojí podle odborníků i za aktuálním nárůstem prodejů.
„Češi se rozhodují peněženkou, to je prosté. V momentě, kdy to pro člověka bude výhodné, a nejedná se jenom o pořizovací cenu vozidla, ale o celkové náklady na životnost toho vozidla, tak Češi na elektromobilitu nějakým způsobem přistoupí,“ je přesvědčen výzkumný pracovník Centra dopravního výzkumu Lukáš Kadula.
Domácnosti při pořízení elektroauta preferují ojetá
Zatímco až devadesát procent nových elektrických aut si pořizují firmy, domácnosti preferují při pořízení elektrického vozidla ta ojetá – i díky tomu, že postupně opadávají obavy z životnosti baterie a nabíjení.
„Kategorie vozů ‚do zásuvky‘, to znamená čisté elektrovozy nebo plug-in hybridy, z toho budou pravděpodobně výrazně těžit. Zdá se, že globální nestabilita nakonec udělá pro elektromobilitu víc než jakákoliv opatření v předchozích letech,“ konstatuje odborník společnosti EY pro automobilový průmysl Petr Knap.
„Obávají se také délky nabíjení, ale i to už je technicky vyřešeno právě tím, že se objevuje stále více rychlonabíječek,“ doplňuje šéfredaktor Automakers Erich Handl.
„Z pohledu ojetých vozů si myslím, že mají nadále perspektivu a pořád budou české poptávce dominovat. Je to trh, který je skoro čtyřikrát větší než trh nových vozů a kde si běžný Čech kupuje auto,“ předpokládá zájem domácností o elektromobily Knap. A právě proto odborníci očekávají další růst prodejů a dovozů zejména ojetých elektrických vozidel.
Česku patří v EU v počtu registrovaných elektromobilů na milion obyvatel až dvacáté místo, ojetiny ze zahraničí teď zvyšují čísla. V březnu jich bylo registrováno téměř 1400, což je skoro o polovinu více než v únoru.|E|
|T|České zásoby plynu se ztenčují, jeho nedostatek prý ale nehrozí|D|5.4. 17:59|P|Zásoby plynu v Česku se dál ztenčují. Podle ministerstva průmyslu a obchodu jsou nádrže naplněné asi ze čtrnácti procent, loni touto dobou tam bylo 25...|X|Zásoby plynu v Česku se dál ztenčují. Podle ministerstva průmyslu a obchodu jsou nádrže naplněné asi ze čtrnácti procent, loni touto dobou tam bylo 25 procent suroviny. Na rozdílu se podepsalo předchozí chladnější počasí a teď už také cena. Plyn je kvůli válce na Blízkém východě výrazně dražší. Obchodníci proto s plněním rezervoárů na další sezonu vyčkávají, přitom v dubnu s tím už obvykle začínají.
Nedostatek plynu ale nehrozí. V tom jsou zajedno jak představitelé státu, tak nejnovější analýza jedné z poradenských firem. Pomáhá i to, že Evropa není hlavním odběratelem plynu z oblasti Blízkého východu.
„Na to, aby se naplnily zásobníky, potřebujete zhruba 90 dnů,“ popsal vrchní ředitel sekce energetiky na resortu průmyslu a obchodu René Neděla. Rozhodný a klíčový podle něj bude červen, kdy se „uvidí, jestli je potřeba aktivovat nějaké mimotržní mechanismy“.
„Myslím si, že s naplňováním v současné době – protože jsme v dubnu, takže už jsme ve vtláčecí sezoně – většina účastníků trhů váhá. Čeká, zda se situace přeci jen neuklidní,“ odhadl výkonný ředitel Svazu energetiky ČR Josef Kotrba.
V Česku je podle ministerstva průmyslu situace stabilní. Plyn z oblasti Blízkého východu čerpá hlavně Asie. Do Česka se dostává zkapalněný zemní plyn přes přečerpávací stanici v krušnohorském Brandově, která propojuje německou soustavu s českou. Zkapalněná surovina putuje do tuzemska z Norska, ale i z USA. Americký plyn tankery dováží do evropských terminálů.
Podle Neděly z ministerstva průmyslu a obchodu je riziko v tom, že tankery s LNG původně směřující do Evropy by mohly být přeplaceny a přesměrovány do Asie.
Otázka dalšího vývoje cen
Cena plynu se od začátku konfliktu téměř zdvojnásobila. Jak se bude vyvíjet dál, ovlivní délka války. Pokud se Hormuzský průliv otevře do června, průměrná cena plynu pro letošek by mohla být kolem 40 eur za megawatthodinu. V případě blokády až do podzimu by stoupla k 60 eurům. Nejhorší scénář odborníků z EGU počítá s roční uzavírkou.
„V letošním roce by se ceny dostávaly v průměru na téměř 80 eur za megawatthodinu, ale určitě v nějakých špičkách bychom mohli zaznamenat i krátkodobé výkyvy nad sto eur,“ přiblížil projektový ředitel EGU Michal Kocůrek.
Před zimou nařizuje zásobníky z většiny naplnit i evropská legislativa. Obchodníkům se to ale nevyplácí, pokud je plyn na trhu drahý. „My jsme bohužel v takové situaci, že na letní sezonu máme mírně dražší plyn, než jaký očekáváme v zimě,“ doplnil Kocůrek.
Cenu plynu pak mohou snížit nové dodávky – třeba z Alžírska – nebo zprovoznění plánovaných terminálů ve Spojených státech.|E|
|T|Velké šelmy Karpat lze chránit jen přeshraniční spolurací, shodli se vědci šesti zemí|D|7.4. 08:03|P|Vlci, medvědi i rysi putují po lesích Karpat a vracejí se do míst, z nichž vymizeli před desetiletími. Tento trend bude pokračovat. Jediný způsob, jak...|X|Článek
„Velké šelmy neznají hranice. Pokud je chceme účinně chránit, musíme sdílet znalosti napříč celým karpatským regionem,“ uvedl zoolog Martin Duľa z Mendelovy univerzity (MENDELU) v Brně.
Vyplývá to z tříletého mezinárodního výzkumného projektu LECA. Zapojili se do něj odborníci ze šesti zemí, které karpatský oblouk, táhnoucí se 1500 kilometrů, protíná (Česká republika, Slovensko, Polsko, Maďarsko, Rumunsko a Slovinsko). Vědci monitorovali šelmy žijící na území větším než 37 000 kilometrů čtverečních a testovali konkrétní opatření, která pomáhají snižovat škody působené lidem. Shrnuli je do společné metodiky, aby získané zkušenosti mohly být využity při řešení lokálních problémů.
Výzkumníci kombinovali moderní monitorovací metody, včetně fotopastí, genetických analýz a GPS telemetrie. Využívali více než 560 fotopastí. Vědecké týmy pozorovaly přes stovku šelem, 27 z nich vybavily telemetrickými obojky. Umožnilo to přesně sledovat jejich pohyb.
Projekt se zaměřil i na podporu soužití lidí a velkých šelem. V několika regionech týmy testovaly elektrické ohradníky, bezpečnější nakládání s odpady a další preventivní nástroje, které pomáhají snižovat ztráty hospodářských zvířat a udržet šelmy mimo obydlené oblasti.
Tyto postupy se testovaly od Beskyd a Kysuc přes Tatry až po Východní Karpaty a Slovenský kras, s doplňkovými referenčními lokalitami v Rumunsku a Slovinsku.
Projekt propojil místní samosprávy, zemědělce, myslivce, ochranářské organizace i pracovníky národních parků. Prostřednictvím 41 veřejných akcí a osmi krátkých vzdělávacích filmů se tisíce lidí v regionu dozvěděly více o roli vlků, rysů a medvědů v karpatském ekosystému.
„Pokud lidé rozumějí chování velkých šelem a mají k dispozici praktické nástroje, lze konfliktům předcházet ještě dříve, než vzniknou,“ dodal Duľa.|E|
|T|Česká televize zveřejnila jméno předposledního účastníka StarDance|D|7.4. 07:21|P|Devátým účastníkem letošního ročníku taneční show StarDance bude herečka a režisérka Petra Nesvačilová. Oznámila to v úterý ráno Česká televize. Do ko...|X|Článek
Na taneční parket se po několika měsících tréninku na podzim vydají zpěvačka Marta Jandová, herec a muzikant Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, bývalý tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová a muzikant Tomáš Polák.
„Naši hvězdnou partu doplňuje další jméno! Charismatická a vtipná herečka a režisérka Petra Nesvačilová. Před kamerou i na jevišti je jako doma. Taneční parket pro ni ale bude úplně nové jeviště. My věříme, že i do toho půjde na 100 %! Co myslíte?“ uvedla v úterý Česká televize na svém facebookovém profilu.
Pořad, který je českou verzí britské televizní show Strictly Come Dancing, se v tuzemsku na veřejnoprávní televizi vysílá od roku 2006 a patří k nejsledovanějším programům.
V prvním ročníku české licence StarDance zvítězil herec Roman Vojtek, v zatím posledním ročníku to pak byl v roce 2024 herec Oskar Hes.
Petra Nesvačilová
- narodila se 2. prosince 1985
- herečka a režisérka
- vystudovala režii na Katedře dokumentární tvorby na FAMU
- mezi její nejvýraznější herecké role patří Vendula ve filmu Pusinky (2006) a jedna z milenek hlavní postavy snímku František je děvkař (2008). Hrála ve filmech Hodinu Nevíš (2009), Lovec vodního ticha (2008), Sněží (2019), Karel já a ty (2019) či Bourák (2020)
- objevila se také v mnoha televizních seriálech, třeba Osada, Dabing Street, Specialisté nebo Jedna rodina
- jako režisérka byla za film Zákon Helena (2016) nominována na Českého lva a další ocenění
- od roku 2004 hrála v pražském Divadle Na zábradlí, tehdy ještě ve třetím ročníku na gymnáziu. Hostovala v divadle A studio Rubín, v inscenacích divadla Ungelt a Studio Dva
StarDance se začne v ČT vysílat v říjnu a skončí v polovině prosince. Jisté je, že ji bude opět moderovat duo Tereza Kostková a Marek Eben. Jako porotce se do ní vrací Zdeněk Chlopčík.
Ve třinácti českých řadách se představilo 118 známých osobností, ve finálových kolech tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků. Někteří z profesionálů tančili jen jednou, jiní až pětkrát.|E|
|T|Luxusní sídlo v Anglii láká i pohádkovým domkem na stromě|D|7.4. 07:07|P|Na severu Anglie stojí venkovské sídlo, které má všechno: historii, styl, soukromí – a jeden prvek, který ho posouvá z kategorie luxusní bydlení rovno...|X|Článek
Sídlo nese název Springfield House a stojí v hrabství Northumberland, nedaleko vesnice Corbridge. Umístěné je na pozemku o velikosti téměř tří hektarů a pochází z roku 1874.
Dům prošel citlivou rekonstrukcí pod vedením uznávané britské designérky Fiony Barratt-Campbellové, která dokázala skloubit původní architektonické prvky s moderním komfortem.
Výsledkem je interiér, kde vedle sebe přirozeně fungují dobové detaily a současný design. V budově lze napočítat celkem šest ložnic, nechybí vestavěná knihovna ani na míru vyrobený vinný sklep s regulovanou teplotou, který pojme až 2000 lahví.
Zahrada jako soukromý resort
Exteriér nemovitosti působí spíš jako menší soukromý park. Upravené trávníky, vzrostlé stromy a keře zajišťují naprosté soukromí, zatímco vybavení odpovídá modernímu životnímu stylu.
K dispozici je tenisový kurt pro celoroční využití, vyvýšená terasa ideální pro společenské večery, velký luxusní gril Big Green Egg, pec na pizzu, ohniště i vířivka. Sídlo vyhovuje i modernímu stylu života celebrit, které se v rámci péče o planetu i vlastní duševní zdraví navracejí k pěstování vlastních plodin, a proto lze na pozemcích objevit skleník, zahrádkářské zázemí, ale i lesní promenádu a nově vybudovanou garáž pro čtyři vozy.
Jinými slovy, toto je venkovský domov navržený tak, aby jej majitel nemusel dlouhé týdny opouštět.
Pohádkový prvek, který krade pozornost
To, co ovšem Springfield house odlišuje od podobně zařízených venkovských sídel, je domek na stromě pojatý vskutku luxusně. Jako malý dřevěný hrad vznášející se ve výšinách. Hradu krášlí dvojice věžiček a může se pochlubit dvěma podlažími.
Děti (a dost pravděpodobně nejenom ty) se do něj dostanou po žebříku nebo přes spojovací lávku. Cesta dolů je neméně stylová – po spirálové skluzavce nebo po hasičské tyči přímo na trávník.
Domek nechal na zahradě sídla postavit jeho předchozí majitel, přičemž dle odhadů realitní kanceláře Sanderson Young už jenom jeho cena je určitě přes 10 tisíc liber (281 tisíc korun).
Bez velké nadsázky tak lze říci, že sídlo nabízí dostatek zajímavého vybavení na to, aby si jej okamžitě zamilovali nejenom dospělí, ale i jejich děti. Propojuje v sobě totiž jedinečný charakter, špičkový design a elegantní luxus. „Každý aspekt tu byl pečlivě zvážen a moderní interiéry doplňují původní dobové prvky domu,“ cituje popis realitních makléřů ve své reportáži agentura SWNS.|E|
|T|Poškozené trakční vedení ve stanici Praha-Smíchov komplikuje dopravu. Několik vlaků nevyjelo|D|7.4. 07:02|P|Poškozené trakční vedení ve stanici Praha-Smíchov komplikuje dopravu mezi Prahou a Berounem. Vlaky nejezdí mezi pražským hlavním nádražím a Radotínem....|X|Článek
Vyplývá to z informací na webu Českých drah (ČD), omezení dopravce předpokládá do dnešních 09:00.
„Provoz ve stanici Praha-Smíchov a v traťovém úseku Praha hlavní nádraží - Praha-Smíchov - Praha-Radotín je přerušen,“ uvedl dopravce.
Několik ranních regionálních spojů mezi Prahou a Berounem musely České dráhy odřeknout. Rychlíky začaly jezdit odklonem přes Krč a nestaví ve stanici Praha-Smíchov.
Cestující mohou mezi hlavním nádražím a Smíchovem či ze smíchovského nádraží do Radotína využít linek MHD - metra, tramvají či autobusů, v nichž jim platí jízdenky na vlak.|E|
|T|Bývalá letní rezidence Mussoliniho poblíž Rimini se prodala za téměř 30 milionů|D|7.4. 07:00|P|Radnice italského města Riccione kupuje vilu, kterou kdysi využíval jako letní rezidenci fašistický diktátor Benito Mussolini. Úřad tak učinil mimo ji...|X|Článek
Nemovitost v provincii Rimini na jaderském pobřeží, které se dodnes říká Villa Mussolini, získala radnice v aukci za 1,2 milionu eur (29,5 mil. Kč). Soupeřem obce byl podle deníku Corriere della Sera turínský podnikatel Massimo Massano, bývalý poslanec Italského sociálního hnutí (MSI). Tuto krajně pravicovou a postfašistickou stranu založili po druhé světové válce Mussoliniho stoupenci.
Levicová starostka jaderského letoviska s 34 tisíci obyvateli Daniela Angeliniová označila nákup vily za „akt lásky a vize“ a za „vítězství pro celé město“. Současně ale vyloučila, že by obec nechala změnit název vily.
Sindaca Riccione, 'il cambio di nome di Villa Mussolini non è all'ordine del giorno'. 'Città ha scelto di vivere ed evolvere la memoria storica e non di cancellarla, negandola' #ANSA https://t.co/NU14pOZ0kt
— Ansa Emilia-Romagna (@Ansa_ER) March 24, 2026
„Změna názvu vily není na programu naší obecní správy. Rozhodli jsme se s touto historickou pamětí žít a kriticky ji rozvíjet, a ne vymazávat minulost nebo ji popírat,“ zdůraznila starostka podle deníku La Repubblica.
Změna názvu vily by podle Angeliniové mohla mít nebezpečný efekt v podobě toho, že by se objekt proměnil v poutní místo nostalgiků. „To nikdy nepřipustíme,“ zdůraznila starostka.
Deník Bild v této souvislosti poznamenal, že v Itálii je dodnes mnoho příznivců Mussoliniho, a to včetně vládní strany Bratří Itálie premiérky Giorgie Meloniové.
Byla tady i veterinární klinika
Vila byla postavena v roce 1893 a v roce 1934 ji koupila Mussoliniho druhá manželka Rachele. Diktátor pak místo využíval k vyřizování vládních záležitostí.
Po druhé světové válce a pádu fašistického režimu v Itálii přešla nemovitost do veřejného vlastnictví, byla v ní například veterinární klinika nebo restaurace. Pak byla na čas opuštěná, než ji v 90. letech koupila spořitelna Cassa di Risparmio, která ji zrekonstruovala a v roce 2005 otevřela jako místo pro umělecké výstavy a další akce, včetně svateb.|E|
|T|Muž dostal sedmnáct let vězení za ubodání partnerky v Jevíčku|D|7.4. 09:53|P|Pražský vrchní soud pravomocně poslal Petra Gryce, který v červnu 2024 na náměstí v Jevíčku na Svitavsku ubodal svou partnerku, na sedmnáct let do věz...|X|Pražský vrchní soud pravomocně poslal Petra Gryce, který v červnu 2024 na náměstí v Jevíčku na Svitavsku ubodal svou partnerku, na sedmnáct let do vězení. Uložil mu také zabezpečovací detenci a povinnost zaplatit rodině zavražděné ženy tři miliony korun. Šestatřicetiletý muž se k činu přiznal.
Odvolací senát tak potvrdil lednový verdikt královéhradeckého krajského soudu a zamítl Grycovo odvolání. Pravomocně ho odsoudil za vraždu spáchanou obzvlášť surovým způsobem.
Vrchní soud se případem zabýval již podruhé. První verdikt, podle kterého nebyl muž kvůli duševní poruše způsobené užíváním drog za čin odpovědný, zrušil. Znalec v revizním posudku uvedl, že Gryc netrpěl poruchou s bludy. Muž byl dlouhodobým uživatelem metamfetaminu a v minulosti se pod jeho vlivem velmi závažného jednání dopustil.
Tentokrát odvolací senát v čele s předsedou Michalem Hodouškem souhlasil s tím, že se prvoinstanční soud přiklonil k druhému posudku. Provedl ho znalecký ústav. „Trest je uložen i s ohledem na snížené rozpoznávací a rozlišovací schopnosti obžalovaného,“ prohlásil v odůvodnění soudce.
Soud podle něj přihlédl i k tomu, že vztahy mezi Grycem a jeho partnerkou byly z obou stran velmi konfliktní. Hodoušek podotkl, že muž má již devět záznamů v trestním rejstříku. Detence je pak podle něj nutná, protože psychiatrické léčení nebylo dostatečné.
Muž v odvolání tvrdil, že by soud měl posoudit jeho skutek jako zabití. „Byl to důsledek dlouhodobého příkoří, které mu partnerka způsobovala,“ prohlásila jeho advokátka Lucie Kubínová. Gryc tvrdil, že ho žena připravila o dva byty a vytvářela na něj několik let veliký tlak, aby ji neopouštěl.
Právnička argumentovala, že by proto měl být potrestán nižším trestem v rozmezí od tří do deseti let. „Spokojená samozřejmě nejsem, domluvím se s klientem na dalším postupu,“ řekla po skončení jednání novinářům.
Jednatřicet ran dýkou a dva posudky
Muž ubodal partnerku 31 ranami dýkou, čin zaznamenaly pouliční kamery. Poté z místa odešel, policisté ho po pátrací akci zadrželi následující den. Pachatel je ve středním věku, přičemž drogy bral od svých šestnácti let, převážně pervitin a marihuanu.
Podle prvního znaleckého posudku si Gryc postupně způsobil trvalou poruchu s bludy a v době napadení družky měl zcela vymizelé ovládací i rozpoznávací schopnosti. Kvůli bludům si údajně myslel, že ho partnerka tajně natáčí a videa s jejich sexuálním stykem sdílí na internetové pornografické stránky. Věřil také, že její známí mu podávají opiáty a provádějí na něm tajný výzkum.
Revizní znalec ale došel k závěru, že opakované užívání pervitinu přivodilo muži psychotické stavy. Neznamená to ale podle něj, že by nebyl za své činy odpovědný.
Muž u prvoinstančního soudu svého činu litoval a usiloval o ústavní ochrannou léčbu namísto detence.|E|
|T|Kvůli změnám financování některé univerzity zdražují jídlo v menzách|D|7.4. 08:49|P|Část vysokých škol zdražila jídlo pro studenty v menzách. Důvodem je změna podpory studentského stravování ze strany ministerstva školství. Některé un...|X|Část vysokých škol zdražila jídlo pro studenty v menzách. Důvodem je změna podpory studentského stravování ze strany ministerstva školství. Některé univerzity ještě s rozhodnutím váhají, jiné budou dotovat menzy z vlastních zdrojů. Vyplývá to z informací veřejných vysokých škol oslovených ČT.
Více si za jídlo v menze připlatí studenti na Vysoké škole chemicko-technologické v Praze. „Od 1. dubna došlo ke zvýšení cen o 20,50 koruny a je uplatňována plná jednotná cena jídel pro všechny strávníky,“ říká ředitel Správy účelových zařízení VŠCHT Stanislav Starý.
Změna financování studentského stravování se odrazí i na cenách jídel na Univerzitě Hradec Králové (UHK). Podle mluvčího Jakuba Nováka musí škola zrušit dotace ve výši 19 korun, od dubna tak studenti UHK zaplatí 106 korun za jednu obědovou porci. Podobně zareagovala i Vysoká škola ekonomická v Praze, podle oficiálního vyjádření na stránkách školy v jejích menzách stouply ceny o 18 korun na celkových 122 korun za jeden oběd.
Ke zdražení přistoupilo také České vysoké učení technické v Praze. To poskytne slevu dvacet korun pouze na jedno jídlo denně. „Ruší se sleva na bagety, snídaně a polévky,“ uvádí ČVUT v oficiálním prohlášení. Ceny obědů se dosud pro studenty pohybovaly kolem 125 korun, nově se posouvají průměrně na 147 korun (bez uplatnění slevy).
Univerzitu Karlovu bude udržení cen stát 12 milionů
Některé univerzity i přes změny ve financování chtějí držet ceny na současné úrovni. Mezi ně patří i Univerzita Karlova v Praze. „Rozhodl jsem, že ceny jídel v menzách UK se nebudou zvedat a výpadek této dotace z MŠMT ve výši 12 milionů korun ročně pokryjeme z vnitřních zdrojů univerzity,“ uvedl v prohlášení rektor univerzity Jiří Zima. Ke stejnému řešení financování menzy z vlastních zdrojů přistoupily také Západočeská univerzita v Plzni a Masarykova univerzita v Brně.
Další školy, mezi které patří Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Technická univerzita v Liberci nebo Ostravská univerzita, o situaci zatím jednají. „Zástupci Ostravské univerzity intenzivně jednají s provozovateli partnerských provozoven a hledají řešení, jak zachovat příznivé cenové podmínky i nadále,“ poznamenává mluvčí univerzity Tomáš Neščák.
Od dubna ministerstvo změnilo způsob podpory studentského stravování. Přesunulo peníze z dotace přímo určené ke zlevnění studentského stravování do obecnějšího rozpočtového okruhu vysokých škol. Podle ministerstva je nový přístup flexibilnější a školy tak mohou více cílit na znevýhodněné studenty – třeba přímou formou stipendií. „Změna se nedotkne dostupnosti ani kvality stravování a výše podpory ze státního rozpočtu je zachována. Záměrem ministerstva je, aby podpora skutečně doputovala k těm studentům, kteří ji potřebují,“ uvádí vrchní ředitelka sekce vysokého školství, vědy a výzkumu Dana Bilíková.|E|
|T|Strabag neuspěl u ÚOHS s rozkladem proti výběru stavební firmy na úsek metra D|D|7.4. 08:25|P|Předseda Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) Petr Mlsna zamítl rozklad stavební firmy Strabag, která se neúspěšně ucházela o stavbu pražského...|X|Předseda Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) Petr Mlsna zamítl rozklad stavební firmy Strabag, která se neúspěšně ucházela o stavbu pražského metra na lince D v úseku Olbrachtova – Nové Dvory, uvedl v tiskové zprávě mluvčí Martin Švanda. V soutěži zvítězilo sdružení firem vedené Subterrou, s níž dosud nemohl pražský dopravní podnik uzavřít smlouvu. Jde o zakázku za zhruba třicet miliard korun.
Strabag navrhoval zrušit výběr vítězného sdružení. Mlsna ale potvrdil prvostupňové rozhodnutí, v němž ÚOHS uvedl, že „zadavatel správně posoudil zkušenosti jednotlivých odborníků vybraného dodavatele získané v řídící pozici na tunelových stavbách“. Úřad dále uvedl, že zadavatel přistoupil v souladu se zákonem také k posouzení referenčních zakázek členů pracovního týmu navrhovatele. Mlsna nyní zamítl všechny námitky, které Strabag proti prvostupňovému rozhodnutí vznesl.
„Postup zadavatele při posouzení všech sporných referenčních zakázek byl správný a dle mého názoru odpovídá komplexnímu výkladu zadávací podmínky, která se týká zkušeností vybraných osob při realizaci veřejné zakázky,“ uvedl Mlsna.
Proti uzavření smlouvy s vítězem brojila i skupina firem Porr, Vinci a Marti. Krajský soud na jejich podnět vydal předběžné opatření, jež zakazovalo uzavřít smlouvu. To však na konci února zrušil Nejvyšší správní soud (NSS). Podle mluvčí krajského soudu Kláry Belkovové se senát teprve seznamuje s rozhodnutím NSS, které mu bylo doručeno před několika dny, a věcí se bude meritorně teprve zabývat. Nicméně návrh na předběžné opatření již zamítl. Firmy napadly dřívější rozhodnutí ÚOHS, který je vyloučil z tendru.
Stavba metra ze stanice Olbrachtova naváže na část mezi Pankrácí a Olbrachtovou, která se staví od roku 2022. Tendr na druhou část se ale kvůli odporu neúspěšných uchazečů protahuje. Metro z Pankráce do Písnice mělo původně začít jezdit v roce 2029, nyní se mluví o roku 2031.
Dopravní podnik stejného dodavatele vybral již v roce 2023, výběr však po nepravomocném rozhodnutí ÚOHS podnik sám zrušil. Následně ho v roce 2024 zopakoval, pak ho však antimonopolní úřad znovu zrušil, tentokrát již pravomocně. Nyní je tedy vítěz vybraný již potřetí.|E|
|T|Meziroční inflace v březnu zrychlila na 1,9 procenta, odhaduje ČSÚ|D|7.4. 07:19|P|Meziroční inflace v České republice v březnu zrychlila na 1,9 procenta z 1,4 procenta v únoru, vyplývá z odhadu Českého statistického úřadu (ČSÚ). Mez...|X|Meziroční inflace v České republice v březnu zrychlila na 1,9 procenta z 1,4 procenta v únoru, vyplývá z odhadu Českého statistického úřadu (ČSÚ). Meziměsíčně spotřebitelské ceny stouply o 0,6 procenta. Konečnou hodnotu březnové inflace zveřejní ČSÚ 14. dubna, v minulosti pokaždé předběžný odhad potvrdil.
Oproti únoru v březnu zpomalil na 1,7 procenta meziroční pokles cen energií, v nichž jsou zahrnuty i pohonné hmoty. V únoru statistici evidovali snížení cen energií o 7,8 procenta. Služby v březnu meziročně zdražily o 4,7 procenta a zboží o 0,1 procenta. Ceny potravin a nealkoholických nápojů v porovnání s loňským březnem klesly o 1,1 procenta, naopak tabák a alkoholické nápoje o 3,3 procenta zdražily.
Bez započítání energií by se spotřebitelské ceny v Česku v březnu meziročně zvýšily o 2,4 procenta.
Ve srovnání s letošním únorem ceny energií stouply o 5,3 procenta, služby zdražily o 0,3 procenta a zboží o 0,8 procenta. Za potraviny a nealkoholické nápoje lidé v březnu platili o 0,7 procenta méně než v únoru a za alkohol a tabák o 0,3 procenta méně.
Analytici zrychlení meziroční inflace předpokládali. Zdůvodňovali to skokovým nárůstem cen nafty a benzinu, které zdražují kvůli růstu cen ropy na světových trzích po americkém a izraelském útoků na Írán a následném uzavření Hormuzského průlivu.
V únoru byla meziroční inflace na nejnižší hodnotě od října 2016. Pod dvouprocentním cílem České národní banky (ČNB) byla od ledna. Za zvolněním inflace v prvních dvou měsících roku stálo podle odborníků zejména převedení plateb za obnovitelné zdroje energie ze spotřebitelů na stát.
Podle hlavního ekonoma ČSOB Jana Bureše je zrychlení inflace důsledkem zdražení pohonných hmot. Za překvapivé považuje nižší ceny potravin. ČNB bude podle něj s protiinflačními opatřeními několik měsíců vyčkávat.
Vývoj maloobchodu a zahraničního obchodu
Maloobchodní tržby v únoru zpomalily meziroční růst na 4,1 procenta z revidovaných 4,9 procenta v lednu. Meziměsíčně tržby stagnovaly. Podle vedoucí oddělení statistiky obchodu, dopravy a služeb ČSÚ Jany Gotvaldové k růstu nejvíce přispěl internetový prodej. „Tržby rostly ve všech sortimentních skupinách prodejen s výjimkou prodejen s výrobky pro domácnost,“ dodala.
Tržby za nepotravinářské zboží vzrostly o 6,6 procenta, za pohonné hmoty o 3,4 procenta a za potraviny o 1,2 procenta. Internetovým a zásilkovým obchodům tržby meziročně stouply o 17,6 procenta.
Zahraniční obchod Česka skončil v únoru v přebytku 19,3 miliardy korun, meziročně byl o jedenáct miliard nižší. „Přestože dovoz v únoru rostl rychleji než vývoz, obchodní bilance zůstala nadále kladná. Meziročně nejvyšší nárůst jsme zaznamenali u dovozu počítačů a elektronických a optických přístrojů a zařízení, které byly původem zejména z Číny, Německa, Vietnamu a Malajsie,“ upřesnila vedoucí oddělení obchodní bilance ČSÚ Jana Mazánková.
Deficit obchodu s počítači a elektronickými a optickými přístroji a zařízeními se prohloubil o 6,2 miliardy korun. O 2,1 miliardy se zhoršilo také saldo obchodu s motorovými vozidly a o dvě miliardy saldo obchodu s elektřinou.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vztahy české a slovenské vlády|D|7.4. 07:09|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vztahy a nedávné jednání české a slovenské vlády, telefonát maďarského ministra zahraničí se svým ruským prot...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali vztahy a nedávné jednání české a slovenské vlády, telefonát maďarského ministra zahraničí se svým ruským protějškem a dopady konfliktu na Blízkém východě. Tématem byla také klesající porodnost v Česku. Pozvání přijali římskokatolický kněz Marek Vácha, herečka Zuzana Zlatohlávková, hudebník Ladislav Jakl, geolog a esejista Václav Cílek a influencerka Tereza Koubková. Debatou provázela Jana Fabianová.|E|
|T|Nedohánět učivo, ale hlavně zvládnout stres, radí ředitelka před přijímačkami|D|7.4. 06:40|P|Blíží se přijímací zkoušky na střední školy. V pátek a pak následně v pondělí se dělají zkoušky na čtyřleté obory a nástavby, příští týden v úterý a v...|X|Blíží se přijímací zkoušky na střední školy. V pátek a pak následně v pondělí se dělají zkoušky na čtyřleté obory a nástavby, příští týden v úterý a ve středu na víceletá gymnázia. „Pokud se uchazeč nemůže dostavit na zkoušku, do tří dnů musí dodat doklad o důvodu, proč se neúčastnil,“ vysvětluje předsedkyně Asociace ředitelů gymnázií ČR Renata Schejbalová. „Nejčastěji je to lékařské potvrzení o nemoci,“ dodává. Náhradní termín přijímacích zkoušek se koná 29. a 30. dubna.
Přihlášku na střední školu si pro první kolo přijímacích zkoušek podalo více než 156 tisíc uchazečů, což je o necelých deset tisíc méně, než je nabízená kapacita všech škol. Ve velkých městech je ale větší zájem o gymnázia a tvoří se převis, uvedla Schejbalová, která je také ředitelkou pražského Gymnázia nad Štolou.|E|
|T|Volkswagen zvažuje nástupce modelu Touareg|D|7.4. 12:36|P|Prémiové SUV Volkswagen Touareg letos končí, značka však zvažuje jeho nástupce, který by do nabídky vrátil prémiový vůz s lidovou značkou. Nově však m...|X|Článek
Automobilka Volkswagen v letošním roce končí s výrobou a prodejem modelu Touareg, který roky platil za její vlajkovou loď pro evropské trhy. V nabídce automobilky tak vznikne mezera, o jejímž zaplnění se nyní aktivně uvažuje.
Model Touareg, podobně jako dříve sedan Phaeton (jehož prodej skončil již v roce 2016), totiž představoval prémiový model, který ale nenesl prémiovou značku. A takový typ vozu je pro některé zákazníky zajímavým artiklem.
„Touareg sice není žádný velký byznys, ale má své místo na trhu, a proto hledáme možnosti pro jeho další generaci,“ uvedl Martin Sander, šéf prodejů společnosti Volkswagen, v rozhovoru pro britský magazín Autocar.
„Tento segment se nachází někde mezi masovým a prémiovým trhem a je určen zákazníkům, kteří hledají vozidlo s vynikajícím designem a prostorností, s velmi vysokou úrovní kvality a sofistikovanosti, ale z nejrůznějších důvodů nechtějí být spojováni s prémiovou značkou,“ dodal Sander.
Zájemci o model Touareg jsou tak běžně podnikatelé, kteří se nechtějí zbytečně ukazovat a preferují nenápadnost. Upřednostňují přitom vozy typu SUV, díky čemuž by i nástupce modelu Touareg měl být velkým SUV. Velmi pravděpodobně by přitom mohl nabídnout elektrický pohon.
Pokud by se vlajkové SUV značky vrátilo, zřejmě dorazí až po novém modelu ID Golf. Vůz by mohl stát na nové sofistikované platformě SSP a jeho označení by mohlo být ID Touareg. Podobně jako v minulosti lze přitom očekávat využití technologií od prémiových koncernových značek, jako jsou Audi a Porsche.|E|
|T|Střelba v Istanbulu: Maskovaní útočníci pálili na izraelský konzulát|D|7.4. 12:14|P|Policie po střelbě poblíž izraelského konzulátu v Istanbulu zabila tři útočníky, dva policisté byli zraněni, píše web televize Sözcü.|X|Článek
Útok se odehrál kolem 12:20 tamějšího času. Maskovaní útočníci s batohy se dostali k ambasádě a začali střílet, popsal reportér televize Sözcü.
Nepotvrzené zprávy uvádějí, že podezřelí stříleli na policisty, kteří byli u budovy, jež se nachází v centru, kde sídlí i hlavní turecké banky.
Zraněni byli dva policisté. Na místo přispěchali jejich kolegové, dva z útočníků byli zabiti, třetí zraněn a zatčen.
Izraelské ministerstvo zahraničí oznámilo, že v konzulátu v době útoku nebyl personál.
„Istanbulská generální prokuratura okamžitě zahájila vyšetřování případu, který se odehrál v okolí izraelského konzulátu ve čtvrti Besiktas,“ uvedl ministr spravedlnosti Akin Gürlek.|E|
|T|Nejlepší neplacená reklama v dějinách? Nutella se v přímém přenosu proletěla ve stavu beztíže|D|7.4. 12:34|P|Když mise Artemis II tvořila v noci na úterý historii, miliony lidí napjatě sledovaly momenty, kdy se člověk na palubě vesmírné lodi dostal vůbec nejd...|X|Článek
To snad musel být product placement, vynořily se po internetu domněnky okamžitě poté, co se během živého přenosu NASA přímo před kamerou snímající činnost astronautů ve stavu beztíže proletěla nádoba známé italské pomazánky Nutella.
Vesmírná loď Orion se v tu chvíli proháněla více než 400 000 kilometrů od planety Země.
Ke spekulacím o reklamním záměru přispěl fakt, že sklenice před kamerou proplula skutečně dokonale. Ladně se natočila logem a poté se vydala na putování dále do lodi směrem od kuchyně. Přesné bylo i načasování na chvíli, kdy byl o celou misi snad vůbec největší zájem, jen asi čtyři minuty před překonáním rekordní vzdálenosti od Země.
A zatímco překvapení lidé diskutovali o tom, zda právě skutečně sledovali historicky první komerční spot z vesmíru, sponzorovaný italskou firmou Ferrero, tisková mluvčí NASA Bethany Stevensová tyto spekulace velmi záhy utnula.
„NASA nevybírá posádce pokrmy a jídlo obecně v asociaci s jakýmikoliv placenými partnerstvími. Toto nebyl product placement,“ reagovala Stevensová jednoznačně.
Zásoby tortill i kávy
A ačkoli tak byla Nutella asi jedinou pochutinou, které se ve vesmíru dostalo její chvíle slávy, rozhodně nejde o jedinou dobrotu, kterou astronauti na palubě mají k dispozici. Pochutnávali si už na zapečených makaronech se sýrem nebo míchaných vajíčkách. Na palubě mají podle všeho také zásobu 58 tortill, nemalou zásobu kávy či zeleného čaje a taktéž jablečný cider.|E|
|T|Čtyřletá dívka se v Českém ráji připletla pod kola nezletilé cyklistce. Vyšetřuje to policie|D|7.4. 12:26|P|Srážku mladé cyklistky se čtyřletou dívkou na cyklostezce na Malé Skále v Českém ráji vyšetřují policisté. Dítě se zde připletlo pod kola cyklistů tak...|X|Článek
Nečekaná kolize se stala v neděli 5. dubna na cyklostezce na Malé Skále v části Vranové na Jablonecku poblíž čističky odpadních vod.
„Čtyřletá dívka náhle vběhla na cyklostezku v okamžiku, kdy místem projížděla nezletilá cyklistka doprovázená rodiči rovněž jedoucími na kolech. Dívka narazila do zadního kola nezletilé cyklistky, upadla a zranila se,“ popsala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Cyklisté společně s rodinou malého děvčete počkali na příjezd záchranářů.
„Mohu potvrdit, že jsme na místě ošetřili nezletilou osobu. Utrpěla lehké poranění a následně jsme ji převezli do jablonecké nemocnice,“ doplnil k události mluvčí záchranné služby Michael Georgiev.
Rodina na kolech pak z místa odjela a nepočkala na příjezd policie, která celou událost vyšetřuje. Policisté tak neznají nezletilou cyklistku, do jejíhož kola dítě narazilo, a proto žádají její rodiče, aby se na policii přihlásili a pomohli kolizi objasnit.
„Stejně tak žádáme svědky uvedené události, aby se přihlásili na telefonu 974 474 254 nebo na bezplatné lince 158,“ vyzývá policejní mluvčí.|E|
|T|Bůh to tak chce. V noci má vypršet Trumpovo ultimátum pro Írán|D|7.4. 12:22|P|Prezident Donald Trump prohlásil, že Bůh podporuje kroky Spojených států v americko-izraelské válce proti Íránu. Uvedl to v pondělí před novináři po b...|X|Článek
„V souvislosti s konfliktem jste použil slova ‚sláva Bohu‘. Věříte, že Bůh podporuje kroky Spojených států?“ zněla otázka reportérky deníku Washington Post. „Ano, protože Bůh je dobrý,“ odpověděl Trump a naznačil tak, že všemohoucí podporuje kroky USA, i když je násilím zarmoucen. „Bůh chce, aby bylo o lidi postaráno,“ dodal Trump.
V rámci blízkovýchodního konfliktu, který si doposud vyžádal tisíce mrtvých a mnoho dalších zraněných, Trump popírá tvrzení o tom, že ho utrpení v oblasti „baví“. „Bohu se nelíbí to, co se děje. Mně se nelíbí to, co se děje,“ uvedl.
Prezident v pondělí ráno stejně jako Írán zamítl návrh na příměří a pohrozil, že bude bombardovat energetickou a dopravní infrastrukturu Íránu, dokud se podmínky zde nezmění v „dobu kamennou“. Tvrdil, že takové akce vítá íránský lid, který chce svrhnout tamní vládu. Podle jeho slov íránský lid „prosí“ o to, aby bombardování pokračovalo.
Írán má čas do úterý do 20:00 ET (středa 02:00 SELČ), aby uzavřel dohodu.
Trumpovy výroky znamenají další změnu v tom, jak válku popisuje. Poté, co poskytoval protichůdná vysvětlení ohledně zapojení USA do konfliktu, včetně toho, zda je jeho cílem změna režimu, začal v posledních dnech válku vykreslovat v náboženském kontextu.
Uvedl například, že tato válka je existenčním bojem mezi křesťanstvím a islámem. „Otevřete ten zas*anej průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle – jen si počkejte! Chvála Alláhovi,“ stojí v jednom z příspěvků na jeho sítích. „Čas se krátí – zbývá 48 hodin, než se na ně snese peklo. Sláva Bohu!“ napsal v dalším.
Trump se hlásí ke křesťanství, ale netvrdí, že by se pravidelně modlil nebo četl Bibli. Během svého druhého funkčního období se odvolával na víru, když mluvil o jeho politickém návratu a přežití po pokusu o atentát.|E|
|T|Soud poslal do vězení trojici nezletilých za pokus o vraždu bezdomovce|D|7.4. 11:45|P|Sedm, šest a pět let vězení pražský městský soud uložil nepravomocně trojici nezletilých mladíků z Prahy kvůli loňskému pokusu o vraždu bezdomovce. Po...|X|Sedm, šest a pět let vězení pražský městský soud uložil nepravomocně trojici nezletilých mladíků z Prahy kvůli loňskému pokusu o vraždu bezdomovce. Podle obžaloby se na útoku domluvili na sociální síti a dva z chlapců se pak nechali najmout na zbití mladého muže a způsobili mu těžkou újmu na zdraví. Nejstaršího z obžalovaných, který má ruské občanství, soud navíc potrestal pětiletým vyhoštěním z Česka. Podle soudkyně byly činy mimořádně brutální.
Mladistvým pachatelům hrozí nanejvýš pět let vězení. U činů, za které by dospělý mohl dostat výjimečný trest, může ale soud zvážit, zda neuložit trest v přísnější sazbě pěti až deseti let. Právě tato situace nastala u studenta střední školy a jeho nezaměstnaného vrstevníka, kteří se coby šestnáctiletí zúčastnili obou útoků popsaných v obžalobě.
„Zavrženíhodné násilí bez předchozího konfliktu, buď jenom pro radost někomu ublížit a abych se nahrál a mohl se prezentovat, jaký jsem machr, že umím někoho zbít, nebo pro peníze za nájemné zbití, to je něco tak odporného, že lze těžko dospět k závěru, že by bylo možné dospět k nápravě mírnějším opatřením,“ konstatovala předsedkyně senátu pražského městského soudu Kateřina Hayes. Nejpřísnější trest dostal chlapec, který byl při útocích podle verdiktu nejbrutálnější a mířil na hlavu.
Muže napadli lopatou a kopáním do obličeje
Bezdomovce původem z Ukrajiny napadli pachatelé 1. února 2025 pod mostem v ulici Pod Krejcárkem. Při činu se natáčeli na telefon. Den předem se na síti Telegram dohodli, že půjdou zbít „opilce nebo cikána“. Na místě nejprve konfrontovali jiného bezdomovce, který dokázal utéct. Poté házeli na tamní přístřešky dlažbu a další předměty, aniž se přesvědčili, zda v obydlích někdo není. Nakonec společně napadli muže údery lopatou a kopy do obličeje či ledvin. Podle soudu ho před závažnějšími následky zachránilo to, že měl čepici, kapuci a zimní bundu.
Hayes k tomu uvedla, že chlapci čin spáchali ze zavrženíhodné pohnutky a také kvůli příslušnosti oběti k národu, etnické či sociální skupině. Rus, kterému bylo v době útoku 17 let, podle ní zbývající členy skupiny předem instruoval, jak se mají obléct a co si mají přinést, aby zůstali nenápadní a mohli akci později zopakovat. Použité násilí označila soudkyně za chladnokrevné. „Toto naprosto vybočuje z toho, co je zde obvykle projednáváno, a to nesmyslnou, ničím neospravedlnitelnou brutalitou,“ řekla.
Dva nezletilí později zbili mladíka
Dvojice šestnáctiletých byla později hlavními aktéry napadení devatenáctiletého mladíka na ulici v Bohnicích. Chlapci se maskovali kuklami a svou oběť zbili teleskopickým obuškem a kovovým řetězem. K činu je podle rozsudku navedl jiný, už plnoletý mladý muž, patrně ze žárlivosti. Tohoto muže soud potrestal pětiletým vězením. Dva jeho další dospělí komplicové, kteří při útoku hlídali, odešli s tříletou podmínkou. Napadený mladík trpí posttraumatickou stresovou poruchou, mimo jiné nedokáže sám vycházet mimo domov a má noční můry.
„Útočníci měli neuvěřitelné štěstí, že při brutalitě jejich útoku nastalo jen minimum následků, které hrozily skutečně vážné,“ podotkla Hayes. Také v tomto případě oběť ochránilo zimní oblečení a navíc výrazná tuková vrstva. „Není důvod pochybovat o tom, že to byl pro poškozeného naprosto příšerný zážitek, musel se bát o život,“ řekla soudkyně.
Nyní osmnáctiletého Rusa uznal soud vinným rovněž z napadení jiného bezdomovce slzotvorným sprejem a z rozbití výlohy afghánské prodejny kebabu. Nižší trest než ostatním chlapcům mu uložil proto, že se zúčastnil jen jednoho z brutálních útoků, a proto, že mladík prohlásil na rozdíl od zbývajících dvou svou vinu.
Součástí verdiktu je propadnutí mobilních telefonů a povinnost nahradit škodu. Trojice mladistvých má společně zaplatit napadenému bezdomovci zhruba 190 tisíc korun a nemocnici, která ho ošetřila, dalších 11 tisíc. Nároky napadeného mladíka se budou řešit v navazujícím občanskoprávním řízení, útočníci ale mají uhradit příslušné pojišťovně 17 500 korun.
Mladistvý student, který je na svobodě, se proti šestiletému trestu vězení obratem odvolal. Zbývající dva mladiství jsou ve vazbě a ohledně podání odvolání si ponechali lhůtu na rozmyšlenou, stejně jako státní zástupkyně.|E|
|T|Pražský dopravní podnik podepsal smlouvu na druhou část metra D|D|7.4. 08:25|P|Pražský dopravní podnik (DPP) podepsal se sdružením vedeným firmou Subterra smlouvu na zakázku za zhruba třicet miliard korun bez DPH na stavbu druhéh...|X|Pražský dopravní podnik (DPP) podepsal se sdružením vedeným firmou Subterra smlouvu na zakázku za zhruba třicet miliard korun bez DPH na stavbu druhého úseku metra D z Olbrachtovy na Nové Dvory, sdělil mluvčí podniku Daniel Šabík. Antimonopolní úřad (ÚOHS) v úterý oznámil, že jeho předseda Petr Mlsna pravomocně zamítl rozklad stavební firmy Strabag, která požadovala zrušení výběru vítěze zakázky.
DPP vypsal tendr na druhou část nové linky metra v polovině roku 2022. Sdružení Subterry od té doby vybral už dvakrát. Kvůli řízením u ÚOHS, která iniciovali neúspěšní uchazeči, jej však nejprve v roce 2023 sám zrušil a další výběr z roku 2024 zrušil úřad. Podpis smlouvy nyní umožnilo pravomocné Mlsnovo rozhodnutí v posledním řízení u ÚOHS a také únorové rozhodnutí Nejvyššího správního soudu, který zrušil dříve vydané předběžné opatření zakazující kontrakt podepsat.
Podnik vybral sdružení potřetí jako vítěze tendru loni v říjnu, na základě tohoto výběru nyní podepsal smlouvu. „DPP po podepsání smlouvy odeslal zhotoviteli výzvu k zahájení výstavby. DPP očekává zahájení výstavby dalšího úseku metra D v nejbližších týdnech,“ uvedl Šabík. Kromě Subterry jsou ve sdružení firmy HOCHTIEF CZ, HOCHTIEF Infrastructure a BeMo Tunneling.
Podpisu předcházel neúspěch Strabagu
ÚOHS v úterý uvedl, že Mlsna zamítl rozklad stavební firmy Strabag, která se neúspěšně ucházela o stavbu zmíněného úseku linky D.
Strabag navrhoval zrušit výběr vítězného sdružení. Mlsna ale potvrdil prvostupňové rozhodnutí, v němž ÚOHS uvedl, že „zadavatel správně posoudil zkušenosti jednotlivých odborníků vybraného dodavatele získané v řídící pozici na tunelových stavbách“. Úřad dále uvedl, že zadavatel přistoupil v souladu se zákonem také k posouzení referenčních zakázek členů pracovního týmu navrhovatele. Mlsna zamítl všechny námitky, které Strabag proti prvostupňovému rozhodnutí vznesl.
„Postup zadavatele při posouzení všech sporných referenčních zakázek byl správný a dle mého názoru odpovídá komplexnímu výkladu zadávací podmínky, která se týká zkušeností vybraných osob při realizaci veřejné zakázky,“ uvedl Mlsna.
Do tendru se kromě sdružení vedeného Subterrou a Strabagu přihlásila i skupina firem Porr, Vinci a Marti (PVM). Proti svému vyloučení z výběru také dlouho bojovala u antimonopolního úřadu. Mlsna loni v září pravomocně rozhodl, že postup DPP byl v pořádku. PVM se obrátilo i na Krajský soud v Brně, který mu vyhověl předběžným opatřením zakazujícím DPP kontrakt uzavřít. To však letos v únoru zrušil Nejvyšší správní soud.
Stavba metra ze stanice Olbrachtova naváže na část mezi Pankrácí a Olbrachtovou, která se staví od roku 2022. Tendr na druhou část se ale kvůli odporu neúspěšných uchazečů protahuje. Metro z Pankráce do Písnice mělo původně začít jezdit v roce 2029, nyní se mluví o roku 2031.|E|
|T|Ministerstvo určilo maximální ceny paliv|D|7.4. 01:11|P|Ministerstvo financí v úterý poprvé zveřejnilo maximální ceny pohonných hmot na následující den, tedy na středu. Lidé za benzin zaplatí maximálně 43,1...|X|Ministerstvo financí v úterý poprvé zveřejnilo maximální ceny pohonných hmot na následující den, tedy na středu. Lidé za benzin zaplatí maximálně 43,15 koruny za litr s DPH, v případě nafty určil resort maximální cenu 49,59 koruny za litr s DPH. Jde o součást balíčku opatření, o kterých minulý týden rozhodla vláda kvůli vysokým cenám paliv. Dalšími kroky jsou zastropování marží distributorů pohonných hmot a snížení spotřební daně na naftu. Ceny paliv od začátku března výrazně zvyšuje konflikt na Blízkém východě.
Nafta se v současné době prodává v Česku za průměrných 48,51 koruny za litr a nejprodávanější benzin Natural 95 za 41,61 koruny za litr. V porovnání s nedělí tak průměrná cena paliv stagnovala a nafta zůstává nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro tři a půl roku, plyne z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Z dat CCS rovněž vyplývá, že středeční maximální ceny stanovené státem jsou o více než korunu vyšší, než je v tuzemsku aktuální průměr.
„Chci zdůraznit, že ceny ropy neustále rostou a naše opatření má tlumit jejich dopady na peněženky občanů a firem,“ sdělila v úterý při příležitosti oznámení maximální výše cen ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle níž od čtvrtečního jednání vlády, kdy kabinet o opatřeních rozhodl, vzrostly ceny nafty na burze o 3,71 koruny. „Cena benzinu by bez našich kroků mohla zítra být až padesát korun za litr, ceny nafty by mohly být až 57 korun za litr,“ zdůraznila ministryně, podle níž bude stát ceny monitorovat a čerpacím stanicím, které by paliva prodávaly za vyšší ceny, než určil resort, hrozí sankce. Výše pokuty se může vyšplhat až na pět milionů korun.
Dodržování stanovených maximálních cen bude podle Schillerové kontrolovat Specializovaný finanční úřad. Ministryně podotkla, že kvůli situaci Finanční správa posílila kontrolní kapacity Specializovaného finančního úřadu. Schillerová také připustila, že na menších čerpacích stanicích mimo hlavní dálniční tahy jsou v současnosti nejen ceny, ale i nastavené marže nižší, než je stanovený vládní strop. Neobává se ale, že by jejich provozovatelé ceny zvýšili. „Kdyby dotáhli marže na 2,50 koruny na litr, tak se pro spoustu motoristů ztratí motivace u nich nakupovat. Trh si s tím poradí,“ věří Schillerová.
Ministerstvo by mělo maximální ceny na další den stanovit vždy odpoledne ve čtrnáct hodin. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují. Úřad ceny počítá z průměru velkoobchodních indexů společností Čepro, Orlen a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts. K tomu připočítává daně. „Ministerstvo financí vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ uvedl resort na webu.
Vláda v minulém týdnu rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marže obchodníků s palivy bude od středy nanejvýš 2,50 koruny za litr nafty i benzinu, spotřební daň u nafty klesne o 2,35 koruny za litr, nyní je 9,95 koruny. U benzinu zůstane daň na 12,84 koruny za litr.
Schillerová v úterý hájila rozhodnutí vlády snížit spotřební daň pouze u nafty. Důvodem je podle ní to, že nafta tvoří zhruba tři čtvrtiny spotřebovaných paliv v Česku a používají ji i firmy ve vozidlech určených pro rozvážení zboží.
Reakce opozice
„Je dobře, že vláda částečně vyslyšela náš návrh, který jsme jí adresovali před čtyřmi týdny. Totiž snížit dočasně spotřební daň. Bohužel k tomu přidala další krok, který už je ale protichůdný a ve výsledku může trhu jen ubližovat, a to je zastropování marží,“ míní předseda opoziční ODS Martin Kupka, podle něhož krok vlády může přinést i zdražení pohonných hmot. „V okamžiku, kdy trh funguje, je nesmysl do něho tímto způsobem zasahovat. To může více věcí pokazit než zlepšit,“ domnívá se exministr dopravy.
„Máme tu zase návrat ke covidovému chaosu. (Premiér) Andrej Babiš (ANO) opět rozehrává přehlídku populistických gest, která ve výsledku nic neřeší,“ napsal předseda Pirátů Zdeněk Hřib, podle něhož jeho strana přináší konkrétní plán, kterým by se měl kabinet inspirovat.
Podle šéfa TOP 09 Matěje Ondřeje Havla snižování daní a stropování cen pohonných hmot selhalo v Maďarsku. „My se vydáváme stejnou cestou,“ uvedl s tím, že Schillerová podle něj navíc neodpověděla na nejdůležitější otázky. „Kolik to bude stát a kde na to vezmeme? A co když (americký prezident Donald) Trump, kterého tak velebili, nebude schopen konflikt ukončit? Budeme mít dostatek paliv? Vláda jedná opět v křeči a nesystematicky,“ myslí si.
Podle ekonomů opatření příliš nepomohou
Ekonomové hodnotí opatření rozporuplně. Podle těch, které ČTK oslovila, příliš nepomohou. Domnívají se, že distributoři budou snížené zisky z prémiových stanic kompenzovat zdražením v menších lokalitách. „Pokud bude cenový strop stanoven příliš nízko, dočkáme se nedostatku a na některých pumpách prostě a jednoduše nenatankujeme, protože se jim prodej pohonných hmot nevyplatí. Pokud bude cenový strop vysoko, tak nebude mít zásadní dopad,“ sdělil hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
Analytik XTB Jiří Tyleček si nemyslí, že by bez opatření, která vláda zavedla, mohly ceny paliv ve středu dosahovat výše, o níž hovořila Schillerová. „Samozřejmě nemůžeme vyloučit zdražení (…), ale nemyslím si, že by to bylo tak vysoké,“ podotkl s tím, že neočekává výrazný dopad na celkovou cenovou hladinu. Cenové stropy se podle něj mohou týkat přibližně deseti procent čerpacích stanic.
Analytik Portu Marek Pokorný hodnotí vládní opatření spíše jako brzdu dalšího zdražování než jako krok k plošnému zlevnění. „Aktuálně strop není nastaven tak nízko, aby vyvolal riziko nedostatku paliv nebo problémy s dostupností na pumpách. Naopak aktuální úroveň marží je už teď často pod tímto limitem, takže dopad může být výraznější hlavně na dražších stanicích, například na dálnicích,“ řekl Pokorný. Od opatření tak očekává především stabilizaci situace z posledních týdnů.
Zastropování marží u...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|FOTO: Západ Země nad Měsícem. Dorazily úchvatné snímky od mise Artemis II|D|7.4. 16:49|P|Úchvatné snímky dorazily. Mise Artemis II obletěla Měsíc a začala posílat fotografie od jeho odvrácené strany. Tři američtí astronauti NASA Christina ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Západ Země nad Měsícem. Dorazily úchvatné snímky od mise Artemis II
Měsíc
Úchvatné snímky dorazily. Mise Artemis II obletěla Měsíc a začala posílat fotografie od jeho odvrácené strany. Tři američtí astronauti NASA Christina Kochová, Victor Glover a Reid Wiseman a jejich kanadský kolega Jeremy Hansen překonali největší vzdálenost člověka od domovské planety a nyní už jsou na cestě zpátky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Před 200 lety propagoval očkování, slaňoval do Macochy a oženil se z lásky. Takový byl Hugo František Salm|D|7.4. 16:36|P|Jako z dobrodružného osvícenského románu je životní příběh hraběte Huga Františka Salma. Pozoruhodné osudy člověka, který byl vizionářem, podnikatelem...|X|Článek
Není spojen s pražským Salmovským palácem na Hradčanech, ale s Moravským zemským muzeem, jehož předchůdce, Moravsko-slezské Františkovo muzeum, v roce 1817 spoluzakládal. Významný moravský šlechtic Hugo František Salm (1776–1836) za sebou zanechal velké dílo.
Nebylo to ale v podobě obrazů, soch či hudebních skladeb, ale v myšlenkách, nápadech a rozhodnutích jít tam, kam se jiní neodvážili. Byl vizionář a stopy jeho činů a rozhodnutí přetrvaly staletí. Setkat se s nimi můžeme naživo třeba při procházce litinovými kolonádami v Karlových Varech či Mariánských Lázních.
Život Huga Františka Salma z velké části zasáhl do doby, které historikové říkají dlouhé 19. století a která podle nich začíná již Velkou francouzskou revolucí v 18. století (1789–1799) a končí vypuknutím první světové války ve 20. století (1914). Zahrnuje zásadní změny politické, sociální, ekonomické i kulturní, změny, které zformovaly moderní svět.
Renesanční člověk
Hugo František pocházel z vedlejší linie rodu Salmů, Salm-Reifferscheidt-Raitz. Jeho otec byl kníže Karel Josef ze Salmu a matka kněžna Marie Františka z Augspergru. Díky otcově působení ve funkci císařského komoří se Františkovou kmotrou stala císařovna Marie Terezie.
Vystudoval práva, chemii, hornictví a hutnictví a ovládal několik jazyků. Roku 1801 se vydal na tajnou cestu do Anglie, aby odtud přivezl nákresy unikátních anglických spřádacích strojů.
Pro sebe chtěl získat recept na výrobu ocelové litiny a jeho snem bylo kromě litinových mostů a továrních budov odlévat také sochy k okrášlení šlechtických domů i veřejných prostor.
Začal si ho plnit v roce 1806, kdy od svého otce převzal správu rájeckého panství a blanenských železáren. Továrna v Blansku, která přibyla k těm v Brně a Doubravici, se stala na dlouhou dobu největší továrnou v habsburském Rakousku.
V Rájci postavil Hugo František Salm cukrovar a zabýval se i vědeckými výzkumy, studoval očkování proti neštovicím a hledal vakcínu proti vzteklině.
Osobní natáčení
Film vznikl podle scénáře a v režii Pavla Jiráska. Štáb natáčel hlavně na Blanensku, kde šlechtic žil, nebo v Moravském zemském muzeu v Brně. Ale také třeba v Moravském krasu; Hugo František Salm byl jedním z jeho objevitelů.
„Nechal se třeba spustit do Macochy a se svíčkou a loučí vstupoval do jeskyní. Bylo to pro mě velmi osobní natáčení, protože už od dětství jsem se při výpravách setkával se jménem Salm – po rodu Salmů je totiž v naší krajině i v jeskyních pojmenována řada míst,“ uvedl dramaturg České televize Ivo Cicvárek.|E|
|T|Pavel: Ministr nemůže prezidentovi zakazovat zastupovat zemi navenek. Macinka hned zareagoval|D|7.4. 15:39|P|Podle prezidenta Petra Pavla není ministr zahraničí tím, kdo by mohl hlavě státu zakázat zastupovat zemi navenek. Pavel to řekl v souvislosti se summi...|X|Článek
„Popíral by tím jeho ústavní pravomoci,“ uvedl Pavel ke kompetencím ministra v úterní debatě se studenty Mendelovy univerzity v Brně.
Vláda ANO, SPD a Motoristů sobě plánuje, že se summitu vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) zúčastní ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Macinka v reakci na prezidentovo prohlášení ČTK napsal: „Petr Pavel by o popírání ústavy raději neměl hovořit, když ji sám porušuje“. Zahraniční politiku České republiky podle něj určuje vláda, nikoli opozice. „Prezident pouze jmenuje velvyslance a účastní se pietních aktů, zatímco vláda rozhoduje o tom, kdo bude zemi reprezentovat,“ sdělil.
Podle Macinky summity mezinárodních organizací rovněž nejsou vhodným prostředím pro volební kampaň. „I proto se domnívám, že je správné, když českou delegaci na všech podobných akcích povede premiér. Nejsme prezidentská republika,“ dodal ministr zahraničí.
Právě Macinka se k Pavlově účasti vyjádřil i minulý týden. „Účast opozice na tomto summitu vládě nedoporučím,“ řekl ve světle oznámení Hradu, že se prezident hodlá kvůli účasti na akci sejít s premiérem Babišem. Pavel je připraven připojit se k vládní delegaci.
Na summitu se budou řešit mimo jiné obranné výdaje jednotlivých členských zemí, které ČR seškrtala a podle tvrzení představitelů vlády ani neplánuje jejich zvyšování na úroveň 3,5 procenta HDP, namísto nynějších dvou procent.
Pavel se opět vyjádřil i k možné obhajobě prezidentského mandátu. Podle svých slov zatím nevidí potenciální kandidáty, které by volil a předal jim pomyslné žezlo. Pokud se situace nezmění je připraven znovu kandidovat.
Již dříve prezident hovořil o tom, že vliv na jeho rozhodnutí by mohly mít případné zdravotní důvody. „Důvodem, proč bych zcela určitě do něčeho takového nešel, jsou spíš zásadnější důvody zdravotní moje nebo v rodině, které by mi znemožnily do toho jít znovu, ale samozřejmě i situace, jaká bude v té době u nás,“ uvedl v lednu.
Později popsal i svou motivaci: „Považoval bych za velice nefér (nekandidovat), kdyby tady byla poptávka po mé kandidatuře, řekněme u 58 nebo 60 procent voličů.“|E|
|T|Mladík zmlátil baseballovou pálkou prodavačku v Benešově|D|7.4. 16:24|P|Zraněnou ženu a spoušť v podobě rozmláceného zboží po sobě nechal lupič po přepadení večerky v Benešově, kam vtrhnul s baseballovou pálkou. Po marných...|X|Článek
O incidentu ze čtvrtku minulého týdne v úterý informovala mluvčí policie Barbora Schneeweissová. Maskovaný muž přišel krátce před 10:00 do večerky a měl v ruce baseballovou pálku.
„Po obsluze vyžadoval vydání peněz, čemuž se žena usilovně bránila. Muž ji několikrát pálkou udeřil do hlavy a zad. Rozbil i vybavení obchodu, monitor, rozházel zboží a následně se začal dobývat i do kasy, kterou se snažil basebalovou pálkou rozbít a dostat z ní hotovost,“ uvedla mluvčí.
Když se kasa ukázala jako nedobytná a také vlivem obavy, že poškozená běží volat o pomoc, podezřelý z místa utekl a podle svědectví ve finále odjel v tmavém vozidle.
„Žena byla při útoku zraněna a musela být převezena do nemocnice na ošetření a vyšetření,“ sdělila mluvčí.
Následovalo pátrání, do něhož se zapojily desítky policistů, a podezřelého (23) se podařilo dopadnout týž den večer na Benešovsku.
„Mladý muž se k věci doznal a uvedl, že měl finanční potíže a rozhodl se je vyřešit tímto způsobem,“ dodala mluvčí s tím, že po obvinění z loupeže a poškození cizí věci, za které hrozí až 12 let vězení, poslal soud mladíka do vazby.|E|
|T|Podílové fondy kvůli válce na Blízkém východě prudce oslabily|D|7.4. 16:04|P|První dva měsíce roku sice vypadaly na akciových a dluhopisových trzích nadějně, po zahájení americko-izraelských útoků na Írán ale volatilita na nich...|X|Článek
Index akciových podílových fondů klesl během března o 5,7 procenta, index dluhopisových fondů o 2,1 procenta a index smíšených fondů o čtyři procenta.
„Březen 2026 se do historie finančních trhů zapíše jako měsíc, kdy se růžové sny o nekončícím růstu definitivně rozplynuly v dýmu konfliktu na Blízkém východě a následném prudkém růstu ceny ropy,“ uvedl analytik Partners Martin Mašát.
Loni akciové fondy podle indexu přinesly celkové zhodnocení 9,4 procenta, zatímco smíšené fondy posílily o 6,9 procenta a dluhopisové fondy o 2,5 procenta.
Minulý měsíc ale globální index světových akcií MSCI ztratil výrazných 6,6 procenta. Ještě hůře na tom byla Evropa, kde indexy odepsaly více než devět procent.
Hlavním viníkem je podle Mašáta nejistota. Investoři se obávají, že drahé energie drasticky zmenší marže a zisky firem. V nejhorší pozici se ocitly asijské ekonomiky. Země jako Japonsko nebo Jižní Korea jsou značně závislé na plynulých dodávkách z Perského zálivu.
Průměrná výkonnost korunových globálně diverzifikovaných akciových fondů nabízených v Česku se pohybovala v březnu kolem minus 5,7 procenta. Skupina speciálně zaměřených akciových fondů, které se soustředí buď na konkrétní regiony či sektory, vykázala minulý měsíc ještě o desetinu hlubší pokles.
Obavy z inflace rostou
„Dluhopisový trh, který měl být po období vysokých sazeb konečně stabilním přístavem, zažil v březnu nový šok. Logika je jednoduchá: dražší ropa znamená vyšší inflaci. A vyšší inflace znamená, že centrální banky nebudou moci snižovat úrokové sazby tak rychle, jak trhy doufaly. Výsledkem byl prudký nárůst tržních výnosů, což srazilo ceny dluhopisů dolů,“ vysvětlil Mašát.
Průměrné zhodnocení dluhopisových fondů za poslední měsíc bylo minus 2,1 procenta. Za špatnou meziměsíční výkonností stojí především pokles cen dlouhodobých dluhopisů jako reakce na prudce rostoucí ceny paliv a riziko, že se inflace přelije i do dalších segmentů ekonomiky, jako například potravin. Fondy rizikových dluhopisů v březnu také klesaly, a to o 2,4 procenta.
Smíšené strategie prodělaly korekci stejně jako ostatní fondy, protože pokles postihl jak akcie, tak dluhopisy. Záchranou nebylo tentokrát ani zlato, které po extrémních nárůstech zažilo rekordní korekci přesahující deset procent hodnoty.
Objem majetku, který mají Češi uložený v podílových fondech, v roce 2025 vzrostl podle dat Asociace pro kapitálový trh o 218 miliard na 1,411 bilionu korun.|E|
