|T|Sečteno: Ústecký kraj|D|28.7. 15:25|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. V úterý 28...|X|VideoAnalytici v Událostech, komentářích probrali vztah Česka s Čínou
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) jako první vládní politik po sedmi letech navštívil Čínu. Během jednání české delegace v Pekingu byla řeč i o českém občanovi, kterého Čína zadržela na konci června kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Sinolog Davida Gardáš podotkl, že Čína už v minulosti nejednou využila takzvanou diplomacii rukojmí. „Zadržení občanů cizích zemí se evidentně dá využít jako páka pro prosazení diplomatických a politických cílů,“ upozornil. „Čína vždy prokazuje, že snaží jednat ne se silným, ale se slabšími,“ míní politický a kulturní geograf Vladimír Baar, který varoval před „podbízivostí“ vůči Pekingu a poukázal na chování Číny vůči rozvojovým zemím. „Snaží se je přivázat ekonomicky a potom držet pod krkem, když nemají peníze na splácení různých dluhů,“ poznamenal. Pořad moderovala Tereza Řezníčková.
před 11 hhodinami|E|
|T|Včasné vyšetření a testování nádoru může snížit úmrtí na rakovinu plic|D|28.7. 12:43|P|Počet úmrtí na rakovinu plic může podle českých lékařů snížit včasný záchyt při vyšetřování lidí bez příznaků v takzvaném screeningu a podrobnější gen...|X|Počet úmrtí na rakovinu plic může podle českých lékařů snížit včasný záchyt při vyšetřování lidí bez příznaků v takzvaném screeningu a podrobnější genetické testování nádorů. Uvedli to na tiskové konferenci České pneumologické a ftizeologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně.
Předloni na rakovinu plic zemřelo v Česku podle údajů onkologů 4958 lidí, od roku 2000 počet klesl o 13,5 procenta. V Evropě jde o nejčastější nádor, na který pacienti umírají. U většiny z nich jde o vliv kouření. A právě těmto lidem s rizikovým chováním by mohly pomoci lepší genetické testy.
„Je velká část nádorů, které jsou preventabilní,“ uvedl předseda odborné společnosti plicních lékařů Vladimír Koblížek. Zhruba čtyři pětiny případů podle odborníků souvisí s kouřením cigaret, proto se právě hlavně na dlouhodobé kuřáky zaměřují lékaři při screeningu, oslovují při něm i ty, kteří ještě nemají příznaky.
Podle přednostky Pneumologické kliniky Fakultní Thomayerovy nemocnice Martiny Koziar Vašákové počet nádorů u mužů v posledních letech sice klesá, naopak přibývá ale nemocných žen. „Je to odložený efekt emancipace v kouření, kdy ženy začaly kouřit ve velké míře jako muži,“ uvedla. V 90. letech, kdy se začala léčbě rakoviny plic věnovat, podle Vašákové nádory u žen téměř nebyly, dnes tvoří minimálně polovinu.
Problematický radon
Podle Koblížka může mít vliv u žen i častější užívání různých chemikálií nebo vdechování karcinogenů, například při úklidu nebo vaření. „Dvacet procent případů rakoviny plic je zcela bez kouření. Velké riziko je radon a to, co vdechujeme z průmyslu nebo dopravy,“ uvedl. Největší riziko je pak kombinace, vystavení škodlivinám podle něj zvyšuje riziko nádorů u kuřáků.
Česko patří podle Koblížka spolu s Rakouskem, oblastí Pyrenejí nebo jižní částí Finska mezi místa, kde se radon v podloží vyskytuje nejčastěji. „Nové budovy musí splňovat přísná opatření, aby se v nich neakumuloval,“ doplnil. Prevencí nadměrnému vystavení radonu je ale podle něj i pravidelné větrání.
Český screening patří k nejlepším na světě
Praktičtí a plicní lékaři od roku 2022, kdy začal pilotní projekt screeningu, vyšetřili desítky tisíc lidí. Rizikových, tedy současných či bývalých silných kuřáků ve věku 55 až 74 let, je v populaci zhruba půl milionu. Téměř polovina po oslovení u praktického lékaře podle Vašákové další vyšetření odmítne absolvovat.
Každý rok lékaři přesto odhalí rakovinu plic u více než 6500 lidí, v dobře léčitelném časném stadiu ale jen u desetiny z nich. „Více než polovinu ve screeningu diagnostikujeme v nepokročilém stadiu, je to úplně naopak než při diagnostice na základě symptomů,“ vysvětlila Vašáková. Takové programy má přitom jen minimum zemí světa, Česko v tom patří mezi ty nejlepší.
Nádorů plic je mnoho různých typů, zdaleka nejčastější je podle odborníků takzvaný adenokarcinom. U něj je možné nejvhodnější léčbu nasadit díky přesnému genetickému určení mutace, která je způsobila. Podle přednosty Kliniky pneumologie a ftizeologie Fakultní nemocnice Plzeň Martina Svatoně se nyní vyšetřují u každého pacienta tři geny, možné je ale až deset. „Z podrobnějšího genetického testování by mohlo těžit přibližně deset procent pacientů,“ dodal.|E|
|T|Policie odložila prověřování Turka v kauze nenávistných výroků, píše iRozhlas|D|28.7. 12:43|P|Policie odložila prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích kvůli promlčení jeho t...|X|Policie odložila prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích kvůli promlčení jeho trestní odpovědnosti. Stíhat nebude ani vydavatelství či autory Deníku N, který na výroky upozornil, napsal iRozhlas. Rozhodnutí policistů není pravomocné, bude ho ještě přezkoumávat státní zástupce. Turek uvedl, že ho rozhodnutí nepřekvapilo, protože se ničeho nedopustil. Vedle toho bylo pravomocně odloženo oznámení o údajném domácím násilí poslance.
„Prověřování dané věci bylo skončeno odložením. Nabude-li příslušné rozhodnutí policejního orgánu právní moci, bude prověřování definitivně skončeno s tím, že žádná z dotčených osob nebude trestně stíhána,“ sdělil iRozhlasu šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4 Jan Vychyta.
Čestného prezidenta Motoristů a vládního zmocněnce pro Green Deal Turka prověřovali policisté pro podezření ze schvalování trestného činu, podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod a hanobení národa, rasy, etnické nebo jiné skupiny osob.
Na desítky nenávistných, rasistických či sexistických výroků na Turkových profilech, především na facebooku, upozornil Deník N poté, co Turek uspěl ve sněmovních volbách. List poukázal na to, že čerstvý poslanec v minulosti opakovaně zveřejňoval například četné narážky na nacistického vůdce Adolfa Hitlera a fašistického diktátora Benita Mussoliniho.
Turek se za kritizované výroky omluvil, u některých ale autorství odmítl. Motoristé následně podali trestní oznámení pro podezření z pomluvy, křivého obvinění, neoprávněného přístupu k počítačovému systému a poškození cizích práv. Strana zpochybňovala zejména pravost vyjádření o popálené holčičce při žhářském útoku na romskou rodinu ve Vítkově na Opavsku v roce 2009.
„Prověřování možné trestní odpovědnosti za trestný čin pomluvy, k němuž mohlo dojít v souvislosti s medializací zmíněných nenávistných výroků, bylo odloženo proto, že skutek není trestným činem,“ vysvětlil Vychyta.
Kauza ovlivnila sestavování současné vlády ANO, SPD a Motoristů. O Turkovi se tehdy hovořilo jako o kandidátovi na ministra zahraničí, následně se nestal ani ministrem životního prostředí. Prezident Petr Pavel v té době uvedl, že pokud by se ukázalo, že Turkova vyjádření na sociálních sítích jsou autentická, diskvalifikovalo by ho to z jakékoliv ministerské pozice.
Pravomocné odložení oznámení kvůli údajnému domácímu násilí
Vedle prověřování v kauze nenávistných výroků čelil Turek trestnímu oznámení své bývalé přítelkyně, která ho vinila z letitého domácího násilí, vyhrožování střelnou zbraní a v jednom případě také ze znásilnění. Oznámení ale bylo pravomocně odloženo, zjistila nyní ČT.
Státní zástupkyně zamítla stížnost Turkovy bývalé přítelkyně, která s odložením trestního oznámení nesouhlasila, sdělil Vychyta. Trestní oznámení se týkalo období před patnácti až dvaceti lety. Turek už dříve obvinění z násilí odmítl. Policie věc odložila kvůli promlčení trestní odpovědnosti. Na případ upozornil server Page Not Found loni v červnu.
„Stížnost poškozené byla usnesením státní zástupkyně ze dne 27. července 2026 zamítnuta jako nedůvodná. Usnesení policejního orgánu o odložení věci je tudíž pravomocné,“ sdělil Vychyta.
Turek se k oznámení vyjádřil loni v červnu na svém facebookovém účtu. Šlo podle něho o snahu o vytvoření mediálního lynče před volbami. Na dotaz Page Not Found europoslanec v SMS zprávě napsal: „Promiskuitní bohužel ano... Nevěrný bohužel ano... Zlomená srdce bohužel ano... Zhrzené milenky určitě bohužel ano... Trestný čin a zmíněné násilí v žádném případě ne.“|E|
|T|Reportéři ČT: Názory nejsou fakta. Všem měříme stejně|D|28.7. 10:34|P|Proč je nutné důsledně rozlišovat mezi názory a fakty? Jaké kritice musí Reportéři ČT často čelit? A kde mají kořeny některé dezinformace, které zapla...|X|Nahrávám video
Proč je nutné důsledně rozlišovat mezi názory a fakty? Jaké kritice musí Reportéři ČT často čelit? A kde mají kořeny některé dezinformace, které zaplavují veřejný prostor a mnozí s nimi pracují jako s fakty? Proč se tím vším je nutné zabývat? Jak vznikají Reportéři ČT a jak je tohle všechno ovlivňuje? Nejen na to se ptá Jana Neumannová. Jejími hosty jsou zástupkyně šéfredaktora pro reportážní publicistiku Aneta Snopová a vedoucí dramaturg Reportérů ČT Hanuš Hanslík. V našich podcastech běžně mluvíme o tématech reportáží. V této speciální letní sérii vám představíme ty, kteří pro vás kauzy a reportáže připravují.
Podcast Reportéři ČT vychází každé úterý na iVysílání, YouTube a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Schodek rozpočtu bude příští rok významně pod 400 miliard korun, řekl Babiš|D|28.7. 07:22|P|Schodek státního rozpočtu v příštím roce bude významně pod 400 miliard korun. Premiér Andrej Babiš (ANO) to řekl při příchodu na jednání s ministryní ...|X|Schodek státního rozpočtu v příštím roce bude významně pod 400 miliard korun. Premiér Andrej Babiš (ANO) to řekl při příchodu na jednání s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) o přípravě rozpočtu. Babiš také potvrdil, že vláda dá pro rok 2027 na obranu dvě procenta HDP.
Koalice plánuje v letošním roce schodek 310 miliard korun. Premiér uvedl, že chce příští rok tlačit ministry k provozním úsporám, zároveň očekává růst investic.
Babiš připomněl, že vláda nahlásila Evropské komisi, že v příštím roce strukturální schodek veřejných financí nepřekročí 2,9 procenta HDP po letošních 2,4 procenta. „Tak je jasné, že deficit musí být významně pod 400 miliard. My samozřejmě tlačíme ministry, aby šetřili, aby snižovali provozní náklady, aby to dělali racionálně,“ řekl.
„Máme zájem, aby byl co nejnižší deficit, ale na druhé straně potřebujeme investovat,“ zdůraznil premiér. V roce 2027 očekává investice do zdravotnických zařízení, zmínil mimo jiné budování psychiatrických nemocnic, chirurgických pavilonů či onkologických center.
Pokračovat podle něj bude výstavba dálnic i obchvatů měst. Potvrdil také, že by výdaje na obranu měly činit dvě procenta HDP.
Babiš dále sdělil, že ke splnění maximální hodnoty rozpočtového schodku by měly přispět nové zdroje příjmů, které vláda očekává od zavedení elektronické evidence tržeb (EET) nebo od tvrdšího postupu vůči nelegálnímu zaměstnávání.
Rozpočtová odpovědnost
Zároveň odmítl, že by změna pravidel rozpočtové odpovědnosti, kterou vetoval prezident Petr Pavel a kterou chce vláda opětovně prosadit ve sněmovně, měla zcela rozvolnit výdajová pravidla státu.
Dvacet veřejně známých ekonomů naopak považuje Pavlův krok za opodstatněný. „Vláda svou poslaneckou většinou prosadila změny rozpočtových zákonů navzdory odborné kritice a přes vrácení ze strany Senátu, a to bez jakékoli úpravy či zohlednění argumentů upozorňujících na rizika těchto změn,“ napsali ve společném prohlášení.
Mezi signatáři jsou nejen ekonomové se zkušenostmi z různých významných veřejných pozic včetně dvou bývalých guvernérů ČNB, ale též špičkoví akademičtí ekonomové a makroekonomové působící v soukromém sektoru.
„Rozpočtová pravidla jsou standardním a důležitým prvkem legislativy vyspělých zemí. Neohrožují ekonomický rozvoj, nezpochybňují důležitost obranyschopnosti, vzdělávání, veřejného zdravotnictví ani sociálního zabezpečení. Naopak napomáhají tomu, aby všechny tyto společenské potřeby mohly být zajišťovány stabilně a dlouhodobě, tedy aby současné neodpovědné hospodaření neohrožovalo budoucí generace. Na ty budou dopadat naše dluhy,“ varovali experti.|E|
|T|Analytici v Událostech, komentářích probrali vztah Česka s Čínou|D|28.7. 06:32|P|Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) jako první vládní politik po sedmi letech navštívil Čínu. Během jednání české delegace v Pekingu byla...|X|Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) jako první vládní politik po sedmi letech navštívil Čínu. Během jednání české delegace v Pekingu byla řeč i o českém občanovi, kterého Čína zadržela na konci června kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Sinolog Davida Gardáš podotkl, že Čína už v minulosti nejednou využila takzvanou diplomacii rukojmí. „Zadržení občanů cizích zemí se evidentně dá využít jako páka pro prosazení diplomatických a politických cílů,“ upozornil. „Čína vždy prokazuje, že snaží jednat ne se silným, ale se slabšími,“ míní politický a kulturní geograf Vladimír Baar, který varoval před „podbízivostí“ vůči Pekingu a poukázal na chování Číny vůči rozvojovým zemím. „Snaží se je přivázat ekonomicky a potom držet pod krkem, když nemají peníze na splácení různých dluhů,“ poznamenal. Pořad moderovala Tereza Řezníčková.
Podle Okamury se během cesty podařilo obnovit vzájemné vztahy mezi oběma zeměmi. Při jednání s vysokými čínskými představiteli hovořil třeba o českém zájmu o znovuzavedení druhé přímé letecké linky mezi Prahou a Šanghají.
Premiér Andrej Babiš (ANO), který označil Okamurovu návštěvu za úspěšnou, oznámil, že s 1. místopředsedou vlády Karlem Havlíčkem (ANO) by mohli Čínu navštívit na jaře příštího roku.
Negativně Okamurovu cestu naopak hodnotili představitelé opozice, kteří poukazovali mimo jiné na to, že Peking v pátek přidal na svůj exportní sankční seznam čtrnáct dalších subjektů z Evropské unie, mezi nimiž je i česká firma Tatra Trucks.|E|
|T|Nehorázné, tepe ODS výběr šéfa pražského letiště. Schillerová: Je to profesionál|D|28.7. 05:00|P|Vláda a opoziční ODS jsou ve sporu kvůli pražskému letišti. Do výběrového řízení na nového šéfa se podle ministerstva financí přihlásilo devět lidí, š...|X|Vláda a opoziční ODS jsou ve sporu kvůli pražskému letišti. Do výběrového řízení na nového šéfa se podle ministerstva financí přihlásilo devět lidí, šest z nich dostalo pozvánku na pohovor. Opozice zpochybňuje průběh tendru i profesní minulost vítěze Radomíra Lašáka. Šéfka resortu Alena Schillerová (ANO) jeho nominaci vidí naopak jako příležitost k rozvoji.
České aerolinie před lety – v červnu 2006 – uvedly, že budou šetřit, propustí desetinu až pětinu lidí a zbaví se činností, které přímo nesouvisejí s přepravou cestujících. Cílem byla likvidace ztráty půl miliardy korun, a to například i posílením dálkových letů.
„(Spolu) s rozvojem dálkové flotily potom samozřejmě počítáme s rozvojem linek směrem na Dálný východ,“ uvedl tehdy prezident ČSA Radomír Lašák. Společnost se ale s potížemi potýkala i dál.
Schillerová: Lašák je profesionál se zkušenostmi
„Problém ČSA začal vlastně s nástupem pana (Jaroslava) Tvrdíka v roce 2004 a potom pana Lašáka, který nakoupil mnoho letadel a firma se dostala do potíží,“ prohlašoval v roce 2014 tehdejší ministr financí Andrej Babiš (ANO).
Nyní má Lašák vést pražské letiště. Podle ministryně financí Schillerové jde o profesionála s manažerskými zkušenostmi i z USA. ODS volbu kritizuje s tím, že Lašákovo jméno je spojené s koncem Českých aerolinií. V nominaci vidí občanští demokraté ohrožení státní společnosti.
„Má zkušební lhůtu, a samozřejmě pokud budou nějaké pochybnosti ohledně jeho působení, a je to čistě v gesci paní ministryně financí, tak to samozřejmě bude řešit,“ ujišťuje premiér Babiš.
„Na letiště nastupuji od začátku srpna a nejprve chci o svých plánech a představách mluvit se zaměstnanci a managementem firmy. Nebylo by slušné jim to vzkazovat přes média,“ napsal aktuálně ČT Lašák.
Výběrové řízení bylo dle opozice netransparentní
Výběrové řízení opozice označuje za netransparentní a po ministerstvu financí žádá zveřejnění dokumentů týkajících se tendru. Vláda zase mluví o podivných záměrech a smlouvách ODS ve společnosti.
„ODS prohrála volby 4. října 2025, tak je určitě jenom shoda okolností, že hned 17. října uzavřelo letiště poradenskou smlouvu století,“ prohlásila Schillerová.
Šéf ODS Martin Kupka opáčil, že Schillerová „místo toho, aby vysvětlila, jaké důvody ji vedly k naprosto nehoráznému, nekompetentnímu kroku, tak útočí“. „Ale útočí úplně marně a zbytečně, stejně jako to dělá Andrej Babiš,“ míní Kupka.
Odborové organizace na pražském letišti jsou kvůli změně vedení ve stávkové pohotovosti. Zaskočilo je i vyjádření premiéra, podle kterého by stát mohl v roce 2028 uvést akcie letiště na burzu.|E|
