|T|Dostavba dálnice D35 se zpozdí o dva roky|D|27.5. 19:03|P|Dostavba dálnice D35 se zpozdí. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) přidalo k původnímu termínu dokončení v roce 2029 další dva roky. Podle ministra dop...|X|VideoPokud chce být Hlaváč úspěšný, musí se umět vymezit vůči vládě, míní Ženíšek
Sněmovní výbor pro obranu ve středu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Člen výboru Marek Ženíšek (TOP 09) ho vnímá jako dobrou volbu, která představuje určitou kontinuitu i kompromis, jelikož ve výboru dostal podporu napříč politickým spektrem. „To, jak uspěje, bude do jisté míry záviset nejenom na jeho schopnostech (...), ale vlastně i na tom, kolik mu vláda nebo ministr přidělí prostředků na to, aby mohl naplnit své priority,“ řekl poslanec v pořadu Interview ČT24 moderovaném Jiřím Václavkem. Otázkou je, zda se nový náčelník generálního štábu bude umět v případě nouze vymezit vůči vládním představitelům, tak jako jeho předchůdce Karel Řehka, domnívá se Ženíšek. Dodal, že velkým tématem, které bude muset Hlaváč řešit, jsou výdaje na obranu, o jejichž výši ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) stále mlží.
před 1 hhodinou|E|
|T|Česká televize uvede novou talk show Na jednoho|D|27.5. 18:05|P|Česká televize natáčí novou talk show s názvem Na jednoho. První řada přinese devět epizod – osm osobností v samostatných rozhovorech a jeden speciál....|X|Nahrávám video
Česká televize natáčí novou talk show s názvem Na jednoho. První řada přinese devět epizod – osm osobností v samostatných rozhovorech a jeden speciál. Na dotazy třiceti účinkujících s poruchou autistického spektra bude odpovídat mimo jiné herečka Aňa Geislerová nebo herec Jan Cina. Rozhovory se vyznačují otevřeností a absencí tabu: žádné téma není předem vyloučeno. Formát pořadu převzala Česká televize ze zahraničí. Poprvé se show objevila ve francouzské veřejnoprávní televizi a následně se rozšířila do dalších dvaadvaceti zemí. Českou verzi režíruje Jan Bártek, na obrazovkách bude k vidění letos na podzim.|E|
|T|Pokud chce být Hlaváč úspěšný, musí se umět vymezit vůči vládě, míní Ženíšek|D|27.5. 17:47|P|Sněmovní výbor pro obranu ve středu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Člen výboru Marek Ženíšek (TOP 09) h...|X|Sněmovní výbor pro obranu ve středu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Člen výboru Marek Ženíšek (TOP 09) ho vnímá jako dobrou volbu, která představuje určitou kontinuitu i kompromis, jelikož ve výboru dostal podporu napříč politickým spektrem. „To, jak uspěje, bude do jisté míry záviset nejenom na jeho schopnostech (...), ale vlastně i na tom, kolik mu vláda nebo ministr přidělí prostředků na to, aby mohl naplnit své priority,“ řekl poslanec v pořadu Interview ČT24 moderovaném Jiřím Václavkem. Otázkou je, zda se nový náčelník generálního štábu bude umět v případě nouze vymezit vůči vládním představitelům, tak jako jeho předchůdce Karel Řehka, domnívá se Ženíšek. Dodal, že velkým tématem, které bude muset Hlaváč řešit, jsou výdaje na obranu, o jejichž výši ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) stále mlží.
Načítání...|E|
|T|Žalobce poslal před soud čínského občana, kterého viní ze špionáže|D|27.5. 15:11|P|Státní zástupce obžaloval čínského občana, kterého viní ze špionáže pro Čínu. České televizi to sdělil pražský státní zástupce Martin Bílý. Muž tak ny...|X|Státní zástupce obžaloval čínského občana, kterého viní ze špionáže pro Čínu. České televizi to sdělil pražský státní zástupce Martin Bílý. Muž tak nyní čelí obžalobě z neoprávněné činnosti pro cizí moc. Čínského občana policisté zadrželi letos v lednu a poprvé tak použili nový paragraf trestního zákoníku o činnosti pro cizí moc. Muž je od té doby ve vazbě.
„Na obviněného byla dne 15. 5. 2026 podána obžaloba pro spáchání přečinu neoprávněné činnosti pro cizí moc k Městskému soudu v Praze,“ upřesnil pro ČT Bílý.
Muže policisté zadrželi letos 17. ledna v ranních hodinách. Podle Bezpečnostní informační služby (BIS) se jedná o příslušníka čínské rozvědky. Vyšetřovatelé muže obvinili z neoprávněné činnosti pro cizí moc a poslali ho do vazby.
O zadrženém čínském občanovi nedávno v New Yorku hovořil s čínským ministrem zahraničí Wangem I jeho český protějšek Petr Macinka (Motoristé). „Řekl jsem mu, že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v Česku,“ sdělil Macinka.
Exkluzivní klub zemí
Šéf BIS Michal Koudelka na pondělní bezpečnostní konferenci ve sněmovně prohlásil, že se tuzemsko zařadilo do exkluzivního klubu zemí, které se odhodlají k trestnímu řešení poté, co špiona odhalí. „Česká republika ukázala Číňanům to, co už vědí Rusové – a to, že si u nás nemohou dělat, co chtějí. Že jsme hrdou zemí, ve které platí právo a zákon. A já jsem velmi rád, že k tomu naše služba zásadním způsobem přispívá,“ řekl šéf kontrarozvědky.
Seznam Zprávy dříve napsaly, že obviněný je pražským zpravodajem čínského deníku, jenž je stranickým médiem čínské komunistické strany. V tuzemsku dle webu působil roky, úřady mu opakovaně prodlužovaly akreditaci. Dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace, napsal server.|E|
|T|Poslanci napoprvé nezvolili Urbanovou místopředsedkyní sněmovny|D|27.5. 14:27|P|Poslanci nezvolili ve středečním prvním kole tajné volby nominantku opozičního hnutí STAN Barboru Urbanovou místopředsedkyní sněmovny. Poslední volné ...|X|Poslanci nezvolili ve středečním prvním kole tajné volby nominantku opozičního hnutí STAN Barboru Urbanovou místopředsedkyní sněmovny. Poslední volné místo ve vedení dolní komory tak zůstává nadále neobsazené. Urbanová je v nynější volbě jedinou kandidátkou, v dalších dnech se uskuteční druhé volební kolo. Neúspěch nominantů opozičních stran do funkcí volených sněmovnou rozhořčil předsedu klubu Marka Bendu (ODS), který následně požádal o svolání politického grémia.
„Výsledek volby je takový, jaký je, nemá smysl se nad tím nějak pozastavovat. Budu nadále dělat svoji práci tak jak dosud, s důrazem na pohled do budoucna a věřím, že vládní koalice dodrží dohody,“ uvedla po vyhlášení výsledku Urbanová. Rakušan pokládá její nezvolení za demonstraci síly ze strany koalice a věří, že se nakonec místopředsedkyní dolní komory stane. „Proti zvolení Barbory Urbanové neexistuje jediný argument,“ sdělil Rakušan.
Ke zvolení bylo nutných 85 poslaneckých hlasů. Urbanová jich obdržela sedmdesát. Výsledky oznámil předseda volební komise Martin Kolovratník (ANO). Hnutí STAN navrhlo Urbanovou potom, co čtyřikrát neuspěl jeho předseda a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan.
„Nejdu do vedení sněmovny bojovat proti někomu,“ řekla Urbanová v nominačním projevu. Podotkla, že při řízení schůzí by byla věcná, konstruktivní a spravedlivá, neprohlubovala by příkopy, ale hledala společnou řeč. „Tady dole u mikrofonu ale vždy budu poslankyně za Starosty a nezávislé Barbora Urbanová. Jsem přesvědčena, že se tyto dvě role nevylučují,“ dodala.
Neúspěšné kandidatury Rakušana
Doposud neobsazená pozice čtvrtého místopředsedy sněmovny patří podle dřívějších koaličních dohod hnutí STAN. Rakušan zprvu nemohl kandidovat, protože byl stále členem vlády. Následně neuspěl v žádném ze dvou kol dvojice tajných voleb. Bývalý ministr vnitra narážel u poslanců koaličních ANO, SPD a Motoristů zejména kvůli údajnému propojení s korupční kauzou Dozimetr.
Místopředsedy sněmovny jsou Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé) a Jan Skopeček (ODS). Nachera a Bartáka poslanci zvolili v prvním kole listopadové volby, Skopečka v kole druhém.
V minulém volebním období narazil v listopadu 2021 na ustavující i další schůzi u tehdejší sněmovní většiny ODS, STAN, KDU-ČSL, TOP 09 a Pirátů nominant ANO na místopředsedu sněmovny Radek Vondráček. Hnutí ANO následně navrhlo místo něj Karla Havlíčka, jehož sněmovna zvolila v únoru 2022. V předminulém období poslanci zvolili kandidáta ODS Petra Fialu místopředsedou sněmovny na třetí pokus.
Benda se ohradil proti nezvolení dalších kandidátů opozice
Sněmovna ve středu nezvolila ani poslance ODS Pavla Žáčka do funkce předsedy stálé komise pro kontrolu Generální inspekce bezpečnostních sborů či bývalého ministra zdravotnictví Vlastimila Válka (TOP 09) poslankyni ODS Zdenku Němečkou Crkvenjaš do správní rady Všeobecné zdravotní pojišťovny.
„Vládní koalice se chová jak barbaři, kteří dobyli Řím a mají pocit, že musí vraždit, vraždit a vraždit,“ prohlásil Benda. „Tak jako řekněte, že opozice nemá mít žádné pozice, že porušíte všechny zvyklosti,“ dodal. Poukazoval například na to, že správní radu VZP volila sněmovna veřejně a jedním hlasováním.
Benda obvinil koalici z toho, že chce ovládnout vše a bez kritického hlasu. „Vy máte pocit, že vás někdo zdržuje. Ještě jsem zdržovat nezačal. Počítejte s tím, že zdržovat začnu,“ varoval.|E|
|T|MMR přidá šest miliard na podporu dostupného nájemního bydlení|D|27.5. 13:03|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) dá dalších šest miliard korun na podporu dostupného nájemního bydlení. Sedm miliard, které mohly obce získat od r...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) dá dalších šest miliard korun na podporu dostupného nájemního bydlení. Sedm miliard, které mohly obce získat od roku 2024, se rychle vyčerpalo. Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) se šest miliard korun podařilo najít v operačních programech, kde zůstal přebytek. Obce a města by mohly začít o peníze žádat zřejmě na počátku příštího roku, řekla ve středu Mrázová na konferenci Národní sítě Zdravých měst v Mariánských Lázních.
„Nám se podařilo díky přezávazkování Integrovaného regionálního operačního programu a v rámci Operačního programu Spravedlivá transformace najít dalších šest miliard na nové projekty nebo na ty, které neuspěly v rámci programu dostupného nájemního bydlení tak, aby mohly být podpořeny právě z těchto operačních programů,“ uvedla Mrázová.
Pravidla pro čerpání peněz by měla být podobná jako v případě podpory dostupného nájemního bydlení. Projekty musí být připravené do stavebního povolení a podpora bude zčásti formou dotace a částečně formou zvýhodněného úvěru.
„V rámci Operačního programu spravedlivá transformace pro Karlovarský kraj, Ústecký kraj a Moravskoslezský kraj máme v tuto chvíli s Evropskou komisí dojednány zhruba tři miliardy korun. V rámci Integrovaného regionálního operačního programu pro Prahu je jedna miliarda korun. Pro zbylé regiony je to asi 1,7 nebo 1,8 miliardy,“ upřesnila ministryně.
Pro obce, na něž se nedostalo
Podle Daniela Ryšávky, ředitele Státního fondu podpory investic, přes který se dotace na dostupné nájemní bydlení poskytují, mají obce záměry v různé fázi příprav ve výši čtyřicet a možná i více miliard. Údaj podle něho vychází ze zjišťování fondu mezi obcemi v době, kdy se otevíral dotační program na podporu nájemního bydlení.
Ne všechny obce ale měly záměry dotažené do konce. Navýšení o šest miliard korun tak pomůže zejména těm, které žádost podaly, ale nedostalo se na ně. „Řada z nich už určitě bude mít třeba i vyhlášené výběrové řízení na zhotovitele, takže se opravdu jedná nikoli o záměry, ale o projekty, které jsou připravené ihned k realizaci,“ dodala Mrázová.
Podle Ryšávky by mohl program podpořit stavbu asi 2500 bytů. Potřeba nové bytové výstavby je ale výrazně vyšší. Jak ve středu řekla ministryně Mrázová, vláda by chtěla, aby se do pěti let stavělo padesát tisíc bytů ročně, z toho deset tisíc přes veřejné investory, města, obce či kraje.|E|
|T|Ředitelé ČT a ČRo vyzvali Babiše k zastavení jednání o mediálních zákonech|D|27.5. 12:47|P|Generální ředitelé České televize (ČT) Hynek Chudárek a Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral v otevřeném dopise vyzvali premiéra Andreje Babiše (ANO) k...|X|Generální ředitelé České televize (ČT) Hynek Chudárek a Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral v otevřeném dopise vyzvali premiéra Andreje Babiše (ANO) k zastavení projednávání návrhů zákonů o médiích veřejné služby. Požadují zřízení pracovní skupiny. Rozhodnutí o budoucnosti ČT a ČRo podle nich nemá být výsledkem jednostranného politického kroku, ale výsledkem široké společenské diskuze a dohody napříč politickým spektrem.
Vláda by měla v polovině června projednat návrh zákona ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) o veřejnoprávních médiích, který převádí financování obou médií z poplatků pod státní rozpočet. Vedle toho vznikl návrh poslanců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO), jenž osvobozuje od placení poplatků některé skupiny poplatníků, například samostatně žijící seniory nebo firmy do padesáti zaměstnanců.
Vládní návrh koalice zdůvodňuje slibem voličům, že poplatky zruší, protože zatěžují rodinné rozpočty. Poslanecký návrh je veden snahou zbavit některé skupiny poplatků co nejdříve, protože jeho schvalování bude rychlejší.
„Shodně odmítáme jak poslanecký návrh na novelizaci zákona o rozhlasových a televizních poplatcích, tak i ministerský návrh zákona o médiích veřejné služby. Jsme přesvědčeni, že pro takto zásadní změnu ve financování médií veřejné služby, ale i pro kompletní změnu mediálních zákonů v České republice, neexistuje žádný racionální důvod,“ uvedli ředitelé v dopise.
Současný poplatkový systém je podle nich tradiční a v České republice více než třicet let osvědčený model financování. Uplatňuje se v mnoha zemích EU i v členských zemích Evropské vysílací unie. Jde o systém, který zajišťuje předvídatelné a dlouhodobě udržitelné financování médií veřejné služby. Díky vysoké platební morálce českých poplatníků umožňuje tento model odpovědné hospodaření s vyrovnaným rozpočtem.
Nynější systém je spravedlivý, míní ředitelé
Poplatkový systém je podle zástupců ČT a ČRo také spravedlivý. Platí se pouze jeden poplatek za domácnost. Pokud by byla média veřejné služby financována ze státního rozpočtu, platil by na ně prostřednictvím daní každý, kdo vydělává. Současný systém zároveň pamatuje na ty, kteří jsou ve složité životní situaci. Sociálně slabí nebo nemocní lidé jsou již dnes od poplatků za zákonem stanovených podmínek osvobozeni.
Správa rozhlasových a televizních poplatků není podle Chudárka a Zavorala finančně náročná a lze ji dále zlevnit, například odpuštěním poplatků za výběr přes SIPO, které obě média platí České poště. Úspora by tak činila téměř 200 milionů korun. Díky plošné platbě poplatků je možné udržet cenu veřejné služby velmi nízkou ve srovnání s komerčními mediálními službami.
Poplatkový systém, případně jiný přímý transfer od obyvatel k médiím veřejné služby, se uplatňuje v řadě vyspělých zemí. Patří mezi ně například Velká Británie, Švýcarsko, Německo, Rakousko, Irsko, Slovinsko, Chorvatsko, Polsko, Itálie, Portugalsko, Řecko.
V sedmnácti unijních zemích jsou naopak média veřejné služby financovaná z rozpočtu. Podle ředitelů obou veřejnoprávních médií odborníci na mediální studia v České republice i v zahraničí dlouhodobě upozorňují, že právě poplatkový systém zajišťuje nejvyšší možnou míru nezávislosti médií veřejné služby na politické a ekonomické moci.
O změnu postoje vládu žádá i studentská petice se zhruba tisícovkou podpisů. „Vyzýváme vládu, aby konkrétními kroky vysvětlila, jak zaručí nezávislost, finanční stabilitu a aktuální rozsah služeb obou veřejnoprávních médií. Obě instituce mohou fungovat pouze na základě dlouhodobých plánů a závazků schválených jejich radami,“ představil ve sněmovně iniciativu student Jakub Rechnovský s předsedou mediálního výboru Františkem Talířem (KDU-ČSL).|E|
|T|Ministerstvo zemědělství nadále vyplácí dotace Agrofertu, zjistil Deník N|D|27.5. 11:50|P|Ministerstvo zemědělství nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert. Má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém rozhodla Evropská ...|X|Ministerstvo zemědělství nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert. Má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém rozhodla Evropská komise kvůli podezření na střet zájmů u premiéra Andreje Babiše (ANO). Deníku N to ve středu řekl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Podle českých médií EK napsala českým úřadům, že do vyřešení střetu zájmů nebude proplácet žádné dotace firmám spojeným s Babišem.
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, čímž považuje svůj střet zájmů za vyřešený.
Šebestyán řekl Deníku N, že Státní zemědělský a intervenční fond (SZIF) dotace Agrofertu nadále vyplácí a o svých krocích informuje Generální ředitelství evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri). „Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by s tím generální ředitelství pro zemědělství nesouhlasilo,“ řekl ministr.
Šebestyán potvrdil, že dostal dopis z Bruselu adresovaný ministerstvu pro místní rozvoj, který vyzývá k zastavení dotací pro holding Agrofert. Podle Deníku N je přesvědčený, že obsah dopisu a pokyn pozastavit dotace pro další postup jeho ministerstva vůči holdingu Agrofert nic nemění.
Podle ministra se liší přístup k dotacím spravovaným různými ředitelstvími EK, když v případě zemědělství spadají pod DG Agri a v případě dotací zajišťovaných v Česku ministerstvem pro místní rozvoj spadají pod Generální ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio).
EU může nařídit vrácení vyplacených dotací
„Nebudu předjímat, proč obě generální ředitelství postupují rozdílně. Možná je to proto, že SZIF všechny své dokumenty zveřejnil, vysvětlil to DG Agri dopředu a to může být důvod,“ řekl Šebestyán.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí odpoledne informoval server iROZHLAS.cz. Brusel podle něj žádá odpovědi na další otázky, česká strana na to má měsíc. Podle Seznam Zpráv EK v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.|E|
|T|„Vítězství zla začíná lhostejností,“ zaznělo na výročí atentátu na Heydricha|D|27.5. 10:21|P|Lidé si v Praze u památníku Anthropoid připomněli 84. výročí atentátu na Reinharda Heydricha. Česká republika si výročí připomíná jako významný den s ...|X|Lidé si v Praze u památníku Anthropoid připomněli 84. výročí atentátu na Reinharda Heydricha. Česká republika si výročí připomíná jako významný den s označením Den národního vzdoru. Na místě útoku parašutistů na zastupujícího říšského protektora se u památníku sešlo několik desítek lidí, skauti či zástupci organizace Orel.
Pietní setkání zahájilo hudební vystoupení dudácké skupiny The Rebel Pipers. Následně politici i zástupci skautů či organizace Orel položili k památníku květiny. Podle organizátorů jsou tichým symbolem kolektivní paměti a zároveň připomínkou, že svoboda není samozřejmostí.
„Nebyl to jen vojenský čin, byl to především jasný morální vzkaz světu. Vzkaz, že český národ se nesmířil s okupací, že se nevzdal svojí cti, své svobody ani své odpovědnosti,“ řekl u památníku starosta Prahy 8 Ondřej Gros (ODS). Připomněl také stovky obyčejných lidí, kteří parašutistům pomáhali, a to i přesto, že tak riskovali životy své i svých blízkých.
„Historie nás bohužel znovu a znovu učí, že vítězství zla nezačíná hned tanky a válkou, začíná lhostejností. Vírou, že se nás problémy jiných netýkají, ochotou ustupovat agresi ve jménu klidu a pohodlí,“ prohlásil. Lidé by podle něj měli dělat vše, co je v jejich silách, aby Česko zůstalo svobodné a demokratické. Pietní setkání v Libni zakončila česká a slovenská hymna a po nich také hymna britská.
Nejmocnější muž tehdejšího Protektorátu Čechy a Morava a jeden ze spolutvůrců holocaustu Reinhard Heydrich zemřel několik dní po atentátu, který provedli Jan Kubiš a Jozef Gabčík. Okamžitě po atentátu následovala krutá odplata nacistů – stanné právo, masové popravy a zatýkání, vyhlazení Lidic a Ležáků. Kubiš, Gabčík a pět dalších parašutistů padlo 18. června 1942 po boji s přesilou v pravoslavném chrámu Cyrila a Metoděje v Resslově ulici.|E|
|T|Ústavní soud zrušil dva rozsudky týkající se znásilnění|D|27.5. 09:32|P|Ústavní soud zrušil dva rozsudky, které se týkaly zločinu znásilnění. V obou případech poukázal na presumpci neviny. V první kauze se zastal muže odso...|X|Ústavní soud zrušil dva rozsudky, které se týkaly zločinu znásilnění. V obou případech poukázal na presumpci neviny. V první kauze se zastal muže odsouzeného za opakované znásilňování ženy, kterou měla od dětství v péči jeho partnerka. Druhý případ se týkal ženy potrestané za křivé obvinění bývalého partnera.
„Oba případy mají společné to, že zdůrazňují princip presumpce neviny a zásadu, že v pochybnostech se má rozhodnout ve prospěch obžalovaného, že nelze odsuzující trestní rozsudek založit na základě nějakých domněnek o pravděpodobnosti. Musí být praktická jistota, že k trestným činům došlo,“ okomentoval soudce Tomáš Langášek.
V případě dříve odsouzeného muže znovu rozhodne soud v Ústí nad Orlicí. Původně muž dostal čtyři roky nepodmíněně. Žena s poruchou osobnosti a sníženým intelektem byla v době údajné trestné činnosti dospělá. Spornou otázkou zůstává to, zda dokázala dát najevo nesouhlas a zda muž zneužil její bezbrannost.
V kauze šlo o situaci „tvrzení proti tvrzení“ s omezeným množstvím důkazů, konstatoval ústavní soudce Langášek. Justice tak měla být obzvlášť pečlivá při zvažování argumentů a důkazních návrhů obžaloby i obhajoby. „Těmto požadavkům ale soudy nedostály. Stěžovatelovu skutkovou verzi odmítly na základě nepřesvědčivých a někdy až nelogických argumentů. Skutečnosti svědčící ve prospěch stěžovatele ignorovaly či bagatelizovaly,“ řekl Langášek.
Muž tvrdil, že vztah byl oboustranně dobrovolný, justice však uvěřila výpovědi ženy. „Stojí-li výsledek trestního řízení v převážné míře na výpovědi jediné osoby, zde poškozené, musejí soudy obviněnému poskytnout co nejširší prostor ke zpochybnění tohoto důkazu i k předložení vlastní verze skutkového stavu. Neučiní-li tak, jako se stalo právě v nyní posuzovaném případě, poruší právo obviněného na soudní ochranu,“ uvedl Ústavní soud.
V nálezu ústavní soudci kritizovali dokazování před okresním soudem i rozhodnutí odvolacího soudu v Pardubicích. Muž se nyní z výkonu trestu dostane na svobodu, formálně o tom rozhodne soud v Ústí nad Orlicí. „Mají veškeré podklady, aby tak mohli učinit bezodkladně,“ uvedla předsedkyně senátu Ústavního soudu Dita Řepková.
Případ ženy potrestané za křivé obvinění
Ústavní soud se zastal ženy potrestané za křivé obvinění bývalého partnera. Tvrdila, že ji dlouhodobě znásilňoval, a to ve stovkách případů, což se ale při vyšetřování neprokázalo. Nakonec tak stanula před soudem ona, dostala rok vězení s podmíněným odkladem na dvacet měsíců, partnerovi musela také nahradit újmu dvacet tisíc korun. Po zásahu Ústavního soudu znovu rozhodne Okresní soud Plzeň-město.
„Neprokázání tvrzení o sexuální trestné činnosti ještě neznamená, že muselo jít o křivé obvinění,“ řekl soudce zpravodaj Tomáš Langášek.
Žena o znásilněních mluvila například před orgánem sociálně-právní ochrany dětí, poté při výslechu na policii a u soudní znalkyně. Policie případ odložila, což potom plzeňské soudy považovaly za hlavní důkaz křivého obvinění. Tvrzení o znásilňování označily za vědomou lež, která měla partnera diskvalifikovat ve sporu o péči o dítě.
Ústavní soudci ale takový výklad odmítli. Není prý vyloučeno, že partnerka mohla soužití zpětně vnímat jako násilné či sexuálně dramatické. Justice však její perspektivu bagatelizovala a elektronickou komunikaci s partnerem hodnotila předpojatě.
„Nepodaří-li se orgánům činným v trestním řízení prokázat vinu tomu, kdo byl jinou osobou za pachatele označen, není tato skutečnost sama o sobě dostatečným důkazem o tom, že obvinění bylo křivé a že bylo vedeno úmyslem přivodit trestní stíhání nevinného,“ uvedl Langášek. Soudce zdůraznil, že středečním nálezem Ústavní soud nerozhodoval ani o tom, zda se muž dopustil znásilnění, ani o tom, zda se žena dopustila křivého obvinění. Nikdo z aktérů případu se vyhlášení nálezu nezúčastnil.|E|
|T|Jednání s Babišem o přesunu agend opustili někteří experti předčasně|D|27.5. 08:38|P|Jednání k přesunu agend s premiérem Andrejem Babišem (ANO), vedoucí úřadu vlády Tünde Barthou a čtveřicí ministrů opustili někteří zástupci lidskopráv...|X|Jednání k přesunu agend s premiérem Andrejem Babišem (ANO), vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthou a čtveřicí ministrů opustili někteří zástupci lidskoprávních a protidrogových organizací a vládních rad předčasně. Popsali ho jako smutné, nedůstojné, šaškárnu či absurdní divadlo. Řekli to po svém odchodu ze Strakovy akademie novinářům.
O přesunu agend rozhodla minulé pondělí vláda na návrh Babiše a Barthy. S odbory a odděleními by se od července mělo z Úřadu vlády přemístit na čtyři ministerstva i zázemí osmi vládních rad. Experti záměr ostře kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Senát projedná nominace na státní vyznamenání|D|27.5. 08:00|P|Novely o odkladu povinného používání Národního geoportálu územního plánování, digitalizace sociálních dávek a převodu vyřizování některých sociálních ...|X|Novely o odkladu povinného používání Národního geoportálu územního plánování, digitalizace sociálních dávek a převodu vyřizování některých sociálních příspěvků z úřadů práce na sociální správu bude schvalovat Senát. Na programu jsou i senátní nominace na státní vyznamenání, senátorské návrhy o nemocenském příspěvku a o posílení ochrany dětí v opatrovnických řízeních či volba člena Rady Českého rozhlasu.
Novela stavebního zákona má odložit povinné používání Národního geoportálu územního plánování do 30. června příštího roku. Roční odklad má poskytnout čas na jeho dostatečné otestování a zavedení do praxe.
Další koaliční předloha má přinést odklad digitalizace sociálních dávek i zákonné stanovení předporodního rodičovského příspěvku pevně na 15 tisíc korun měsíčně. Třetí z vládních předloh počítá s tím, že úřady práce budou ještě další dva roky vyřizovat a vyplácet příspěvky na péči a dávky pro lidi se zdravotním postižením. Budou jim vydávat i průkazy ZTP/ZTP/P. Senát zřejmě všechny tři novely schválí.
Posílit ochranu dětí před domácím násilím, týráním a dalšími riziky má při rozhodování soudů o tom, komu budou svěřeny do péče, senátorská novela občanského zákoníku.
Senát zřejmě opět navrhne vyznamenat zakladatelku Československého červeného kříže Alici Garrigue Masarykovou a svého bývalého předsedu Jaroslava Kuberu, dále bývalého ústavního soudce Vojena Güttlera, herce Miroslava Donutila nebo choreografa Yemiho A. D. Jejich jména figurují mezi 110 návrhy na nejvyšší státní ocenění. V poledne mají senátoři v tajných volbách rozhodnout o tom, kdo z šesti adeptů obsadí místo v Radě Českého rozhlasu.|E|
|T|Senát schválil roční odklad povinného používání národního geoportálu|D|27.5. 08:00|P|Senát schválil roční odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování. Na schválení čekají ještě novely o digitalizaci sociálních dá...|X|Senát schválil roční odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování. Na schválení čekají ještě novely o digitalizaci sociálních dávek a převodu vyřizování některých sociálních příspěvků z úřadů práce na sociální správu. Na programu mají být i senátní nominace na státní vyznamenání, senátorské návrhy o nemocenském příspěvku a o posílení ochrany dětí v opatrovnických řízeních či volba člena Rady Českého rozhlasu.
Roční odklad Národního geoportálu územního plánování schválil Senát v rámci novely stavebního zákona. Používání geoportálu tak bude pravděpodobně povinné až od 30. června příštího roku. Odklad podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) nepředstavuje zrušení ani omezení geoportálu, ale má zajistit čas na jeho dostatečné otestování a zavedení do praxe. Novelu nyní dostane k podpisu prezident.
Geoportál je podle ministryně sice už v současnosti funkční, nejsou ale ještě plně otestované všechny jeho funkce. Senátoři odklad uvítali i s poukazem na dřívější komplikace s digitalizací stavebního řízení. Současně ale varovali před chystanou obsáhlejší poslaneckou novelou stavebního zákona, která má mimo jiné stavební úřady převést z obcí pod stát.
Předseda senátorů STAN Jan Sobotka podobně jako zástupci ODS či KDU-ČSL poukazoval na to, že koaliční novela je připravena bez řádné přípravy a vybídl ministryni k jejímu stažení a nahrazení propracovanější vládní novelou. V opačném případě bude Senátem zamítnuta a případně ji senátoři napadnou u Ústavního soudu, pokud sněmovna senátní veto přehlasuje. Ke kritice se připojil i bývalý dlouholetý bohumínský starosta Petr Vícha ze senátorského klubu ANO.
Rozsáhlejší koaliční novelu má sněmovna na programu v druhém kole schvalování. Norma především zavádí centrální státní stavební správu, prohlašuje stavby hromadného bydlení za veřejný zájem, což může v krajním případě usnadnit vyvlastňování pozemků, a předpokládá zavedení principu jednoho stavebního řízení u jednoho úřadu s jedním razítkem. Územní rozvoj by měly mít na starost samosprávy.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku.
Další novely čekají na schválení
Další koaliční předloha má přinést odklad digitalizace sociálních dávek i zákonné stanovení předporodního rodičovského příspěvku pevně na patnáct tisíc korun měsíčně. Třetí z vládních předloh počítá s tím, že úřady práce budou ještě další dva roky vyřizovat a vyplácet příspěvky na péči a dávky pro lidi se zdravotním postižením. Budou jim vydávat i průkazy ZTP/ZTP/P. Senát zřejmě všechny tři novely schválí.
Posílit ochranu dětí před domácím násilím, týráním a dalšími riziky má při rozhodování soudů o tom, komu budou svěřeny do péče, senátorská novela občanského zákoníku.
Senát zřejmě opět navrhne vyznamenat zakladatelku Československého červeného kříže Alici Garrigue Masarykovou a svého bývalého předsedu Jaroslava Kuberu, dále bývalého ústavního soudce Vojena Güttlera, herce Miroslava Donutila nebo choreografa Yemiho A. D. Jejich jména figurují mezi 110 návrhy na nejvyšší státní ocenění. V poledne mají senátoři v tajných volbách rozhodnout o tom, kdo z šesti adeptů obsadí místo v Radě Českého rozhlasu.
Senát ve středu také odložil schvalování veřejného slyšení ke změně pohlaví a jeho důsledkům a souvislostem, které senátní výbory ústavně-právní a pro zdravotnictví plánovaly uspořádat 23. června.|E|
|T|Senát schválil odklad povinného používání národního geoportálu i digitalizace státní podpory|D|27.5. 08:00|P|Senát schválil roční odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování. Odklad Senát schválil i u digitalizace dávek státní sociální ...|X|Senát schválil roční odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování. Odklad Senát schválil i u digitalizace dávek státní sociální podpory. Na čtvrtý pokus Senát zvolil novou členku Rady Českého rozhlasu, mediální analytičku Jitku Adamčíkovou. Zároveň Senát podpořil zrušení lhůty omezující výplatu nemocenského pro invalidy. Na schválení čeká ještě novela o převodu vyřizování některých sociálních příspěvků z úřadů práce na sociální správu. Na programu mají být i senátní nominace na státní vyznamenání či senátorské návrhy o posílení ochrany dětí v opatrovnických řízeních.
Roční odklad Národního geoportálu územního plánování schválil Senát v rámci novely stavebního zákona. Používání geoportálu tak bude pravděpodobně povinné až od 30. června příštího roku. Odklad podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) nepředstavuje zrušení ani omezení geoportálu, ale má zajistit čas na jeho dostatečné otestování a zavedení do praxe. Novelu nyní dostane k podpisu prezident.
Geoportál je podle ministryně sice už v současnosti funkční, nejsou ale ještě plně otestované všechny jeho funkce. Senátoři odklad uvítali i s poukazem na dřívější komplikace s digitalizací stavebního řízení. Současně ale varovali před chystanou obsáhlejší poslaneckou novelou stavebního zákona, která má mimo jiné stavební úřady převést z obcí pod stát.
Předseda senátorů STAN Jan Sobotka podobně jako zástupci ODS či KDU-ČSL poukazoval na to, že koaliční novela je připravena bez řádné přípravy a vybídl ministryni k jejímu stažení a nahrazení propracovanější vládní novelou. V opačném případě bude Senátem zamítnuta a případně ji senátoři napadnou u Ústavního soudu, pokud sněmovna senátní veto přehlasuje. Ke kritice se připojil i bývalý dlouholetý bohumínský starosta Petr Vícha ze senátorského klubu ANO.
Rozsáhlejší koaliční novelu má sněmovna na programu v druhém kole schvalování. Norma především zavádí centrální státní stavební správu, prohlašuje stavby hromadného bydlení za veřejný zájem, což může v krajním případě usnadnit vyvlastňování pozemků, a předpokládá zavedení principu jednoho stavebního řízení u jednoho úřadu s jedním razítkem. Územní rozvoj by měly mít na starost samosprávy.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku.
Odklad digitalizace
Senát schválil odklad u digitalizace dávek státní sociální podpory. Ta nebude spuštěna od letošního července, ale bude se spouštět postupně až do září příštího roku. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) navrhl postupný náběh digitalizace dávek kvůli tomu, že platný zákonný termín, tedy počátek letošního července, nebylo možné dodržet. Senát odklad schválil v novele o státní sociální podpoře. Novelu nyní dostane k podpisu prezident.
Součástí novely je i zákonné stanovení předporodního rodičovského příspěvku pevně na patnáct tisíc korun měsíčně. Předporodní rodičovskou bude moci stát poskytovat podle novely od příštího roku, a to až na dva kalendářní měsíce před očekávaným narozením dítěte. Nastávající matka by si už nemohla výši rodičovské až do patnácti tisíc korun zvolit, ale dostane maximální částku, což má zajistit předvídatelný a dostatečný příjem pro těhotnou ženu.
Novela výslovně stanoví, že o běžnou poporodní rodičovskou bude muset rodič znovu zažádat kvůli případům, kdy by nárok na ni nevznikl. Poporodní rodičovská bude zkrácena o částku vyplacenou před porodem.
U nově zaváděné podpory studentů s malými dětmi novela uzákoní povinnost vrácení případného přeplatku, jako je tomu u rodičovského příspěvku. Novou dávku v měsíční částce třetiny minimální mzdy, takzvané hlídačkovné, budou moci studenti a studentky vyšších odborných a vysokých škol s malými dětmi dostávat od letošního září.
Digitalizace dávek státní sociální podpory vyžaduje podle důvodové zprávy rozsáhlé zásahy zejména do současných informačních systémů sloužících k jejich vyřizování. Spuštění od letošního července by pravděpodobně nebylo proveditelné, stojí ve zdůvodnění.
Předporodní rodičovská by se měla zavést podle novely od ledna jako digitalizovaná dávka. Od července příštího roku předloha předpokládá elektronizaci rodičovského příspěvku a podpory studujícího rodiče a od září nově zaváděného příspěvku na studium pro vysokoškoláky z chudších rodin. Jednorázové dávky porodného a pohřebného se podle novely digitalizovat nebudou, nebylo by to podle zdůvodnění účelné.
Posílit ochranu dětí před domácím násilím, týráním a dalšími riziky má při rozhodování soudů o tom, komu budou svěřeny do péče, senátorská novela občanského zákoníku.
Novou členkou Rady ČRo je Adamčíková
Na čtvrtý pokus zvolil Senát novou členku Rady Českého rozhlasu, mediální analytičku Jitku Adamčíkovou. Ve finále druhých tajných voleb porazila bývalého místopředsedu rady Marka Pokorného, jehož místo obsadí, i někdejšího ředitele Radiožurnálu Miroslava Konvalinu.
Předsedkyně spolku Ženy v médiích Adamčíková byla favoritkou nynější volby díky výsledkům prvního kola, v němž získala 27 hlasů. Ve finále pak obdržela 35 hlasů ze 68 odevzdaných, uvedl předseda senátní volební komise Jan Tecl (ODS). Při předchozí neúspěšné březnové volbě naopak skončila až třetí s podporou pouze patnácti senátorů.
Konvalina a Pokorný naopak měli ve finále nižší podporu než v úvodním kole. Pokorný dostal sedmnáct hlasů, Konvalina patnáct. Oba přitom patřili mezi finalisty březnové volby, v níž Konvalinovi uniklo zvolení do rady o jediný hlas.
V poli poražených už v úvodním kole zůstali nově kandidující Petr Orság z Univerzity Palackého v Olomouci se třemi hlasy a bývalá poslankyně Nina Nováková se dvěma hlasy. Nejmenší podporu měl znovu nominant dětského folklorního souboru Javorníček Jindřich Hovorka. V březnové volbě měl nulovou podporu, v nynější získal alespoň jeden hlas.
Podpora zrušení lhůty omezující výplatu nemocenského pro invalidy
V úvodním kole schvalování podpořila horní komora senátorskou novelu, která má zrušit omezující lhůtu sedmdesáti dnů pro výplatu nemocenského invalidům třetího stupně, kteří pracují.
Změnu zákona o nemocenském pojištění, kterou předložila čtveřice senátorů v čele s předsedou Českého paralympijského výboru Zbyňkem Sýkorou, nyní posoudí senátní výbory. Dostaly na to měsíc, aby úprava mohla být přijata do konce roku.
Předkladatelé novely navrhují, aby se nemocenské vyplácelo invalidům tak jako dosud od 15. kalendářního dne trvání dočasné pracovní neschopnosti nebo nařízené karantény. Délku výplaty ale chtějí rozšířit na obecnou lhůtu 380 kalendářních dnů. Zkrácena by mohla být v případě, pokud by invalidům skončil pracovní poměr nebo doba pojištění, pokud by pracovali jako osoby samostatně výdělečně činné.
Další novely čekají na schválení
Další z vládních předloh počítá s tím, že úřady práce budou ještě další dva roky vyřizovat a vyplácet příspěvky na péči a dávky pro lidi se zdravotním postižením. Budou jim vydávat i průkazy ZTP/ZTP/P.
Senát zřejmě opět navrhne vyznamenat zakladatelku Československého červeného kříže Alici Garrigue Masarykovou a svého bývalého předsedu Jaroslava Kuberu, dále bývalého ústavního soudce Vojena Güttlera, herce Miroslava Donutila nebo choreografa Yemiho A. D. Jejich jména figurují mezi 110 návrhy na nejvyšší státní ocenění.
Senát ve středu také odložil schvalování veřejného slyšení ke změně pohlaví a jeho důsledkům a souvislostem, které senátní výbory ústavně-právní a pro zdravotnictví plánovaly uspořádat 23. června.|E|
|T|Žádný jednací řád nenahradí politickou kulturu, tvrdí Munzar. Vondráček vytýká opozici dlouhé přestávky|D|27.5. 07:25|P|Poslanecká sněmovna řeší změnu jednacího řádu, která má mimo jiné zajistit efektivnější jednání dolní komory. Na návrh nových bodů programu by tak zák...|X|Poslanecká sněmovna řeší změnu jednacího řádu, která má mimo jiné zajistit efektivnější jednání dolní komory. Na návrh nových bodů programu by tak zákonodárci měli omezenější čas – ti s přednostním právem půlhodinu, řadoví poslanci pak pět minut. „Žádný jednací řád politickou kulturu nenahradí, to je o jednotlivých poslancích,“ tvrdí místopředseda sněmovního rozpočtového výboru Vojtěch Munzar (ODS). Podle místopředsedy sněmovního ústavně-právního výboru Libora Vondráčka (Svobodní, klub SPD) „není za každou cenu správně, když parlament jedná rychle“. Opozici vytknul například dlouhé přestávky. Diskuse se v úvodu Událostí, komentářů zúčastnili také komentátor Seznam Zpráv Jindřich Šídlo a komentátor Listů Patrik Eichler. Pořadem provázela Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Sněmovna má na programu změny v penzijním spoření a stavební zákon|D|27.5. 07:03|P|Poslanci by měli schvalovat novelu zákona, která umožní důchodcům ukončit spoření na penzi bez sankcí. Kromě toho by se mohli dostat k návrhu na zruše...|X|Poslanci by měli schvalovat novelu zákona, která umožní důchodcům ukončit spoření na penzi bez sankcí. Kromě toho by se mohli dostat k návrhu na zrušení služebního zákona a jeho nahrazení novým zákonem o státních zaměstnancích. Odpoledne bude mít sněmovna na programu především druhé čtení koaliční novely stavebního zákona. Na začátku zasedání poslanci rozhodli, že budou moci jednat do noci.
Změny v penzijním spoření se týkají důchodců, kterým stát od poloviny roku 2024 přestal vyplácet státní příspěvek na toto spoření, a pokud se ho kvůli tomu rozhodli zrušit, stálo je to část peněz.
Návrh na zrušení služebního zákona má podle předkladatelů z řad koaličních poslanců hlavně usnadnit výměnu státních úředníků, kritizovali ho opoziční politici či odbory.
Koaliční novela stavebního zákona vrací do zákona původně navrženou i schválenou centralizovanou státní stavební správu, hlavním stavebním úřadem má být Úřad rozvoje území. Poslanci budou mít možnost načítat své pozměňovací návrhy.
Odpoledne má sněmovna volit svého posledního místopředsedu, jedinou nominantkou je poslankyně STAN Barbora Urbanová. Poslance čeká také výběr nového ombudsmana a personální naplnění vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr.|E|
|T|Sněmovna schválila změny v penzijním spoření|D|27.5. 07:03|P|Poslanci ve středu schválili řešení takzvaných uzamknutých klientů. Důchodci, kteří si před rokem 2023 založili spoření na penzi, ho budou moci bez sa...|X|Poslanci ve středu schválili řešení takzvaných uzamknutých klientů. Důchodci, kteří si před rokem 2023 založili spoření na penzi, ho budou moci bez sankce ukončit. Sněmovna posléze nedokončila schvalování koaliční změny pravidel pro státní úředníky. Část opozice se obává zejména politizace státní správy. Poslanci mají na stole také druhé čtení vládní novely stavebního zákona. Na začátku zasedání rozhodli, že budou moci jednat do noci.
Novela předpokládá, že klienti, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před koncem roku 2023 a je jim již přiznán starobní důchod, budou moct spoření ukončit bez sankce i bez splnění pětileté minimální doby spoření. Podle ministerstva financí je takových klientů zhruba 150 tisíc.
Návrh rovněž umožní důchodcům, kteří penzijní spoření předčasně ukončili a přišli kvůli tomu o státní příspěvky nebo i o vlastní vložené prostředky, aby požádali o vrácení ušlých peněz. Týká se to zhruba 16 tisíc lidí. Náklady na státní rozpočet budou podle důvodové zprávy zhruba 60 milionů korun.
„Jedná se o nízkou cenu za obnovení důvěry,“ řekla Schillerová, podle níž novela napravuje nespravedlnost. Hnutí ANO v minulém volebním období napadlo zrušení státního příspěvku k penzijnímu spoření pro spořící důchodce u Ústavního soudu, ale neuspělo.
Koaliční návrh reaguje na to, že stát přestal od poloviny roku 2024 starobním důchodcům vyplácet příspěvky k penzijnímu spoření. Toto opatření bylo součástí konsolidačního balíčku, který v roce 2023 prosadila tehdejší vláda Petra Fialy (ODS).
Ministerstvo financí tehdy argumentovalo tím, že účelem příspěvku je motivovat lidi k tvorbě úspor pro důchodový věk. Důchodci, kterým se to ale nelíbilo, museli buďto spořit dál, ale bez příspěvku státu, nebo spoření ukončit. Přišli však o již připsané státní příspěvky, případně i o své vlastní peníze, popsala již v prvním čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Někdy se jim říká uzamknutí klienti.
Stavební zákon na programu sněmovny
Návrh na zrušení služebního zákona má podle předkladatelů z řad koaličních poslanců hlavně usnadnit výměnu státních úředníků, kritizovali ho opoziční politici či odbory.
Koaliční novela stavebního zákona vrací do zákona původně navrženou i schválenou centralizovanou státní stavební správu, hlavním stavebním úřadem má být Úřad rozvoje území. Poslanci budou mít možnost načítat své pozměňovací návrhy.
Odpoledne má sněmovna volit svého posledního místopředsedu, jedinou nominantkou je poslankyně STAN Barbora Urbanová. Poslance čeká také výběr nového ombudsmana a personální naplnění vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr.|E|
|T|Zájem o posilující dávky vakcín mezi Čechy klesá, pomoct má očkovací strategie|D|27.5. 04:30|P|Ministerstvo zdravotnictví v posledních letech pozoruje klesající zájem lidí o posilující dávky očkování. Pomoct s osvětou má očkovací strategie, kter...|X|Ministerstvo zdravotnictví v posledních letech pozoruje klesající zájem lidí o posilující dávky očkování. Pomoct s osvětou má očkovací strategie, kterou schválila už minulá vláda a jíž se drží i nynější ministr Adam Vojtěch (za ANO). Ze zákona je povinné očkování dvěma vakcínami proti devíti nemocem – záškrtu, tetanu, černému kašli, dětské obrně, žloutence typu B, infekcím Hib, spalničkám, příušnicím a zarděnkám. Mezi pátým a šestým rokem je čas na posilující dávky, na začátku druhého stupně základní školy znovu. Hlídat termíny přeočkování ministerstvo doporučuje s využitím aplikace EZ karta.
Vakcíny proti dalším nemocem jsou dobrovolné, lékaři je doporučují. V Česku se očkuje už od roku 1801, je tak jednou z prvních zemí na světě, kde se začalo organizovaně a systematicky vakcinovat. Pravé neštovice, které dříve zabíjely třetinu nakažených, se podařilo díky očkování definitivně vymýtit v sedmdesátých letech dvacátého století.|E|
|T|Problémy německé ekonomiky pokračují, část českých firem hledá odbyt jinde|D|27.5. 04:00|P|Horší vyhlídky na výkon ekonomiky Německa sledují i tuzemské firmy. Tamní průmyslová a obchodní komora snížila odhad letošního růstu HDP na 0,3 procen...|X|Horší vyhlídky na výkon ekonomiky Německa sledují i tuzemské firmy. Tamní průmyslová a obchodní komora snížila odhad letošního růstu HDP na 0,3 procenta, dříve počítala s třikrát vyšší hodnotou. Důvodem jsou dlouhodobé strukturální problémy, ke kterým se přidaly dopady války na Blízkém východě. Německá ekonomika se sice loni po dvou letech dostala do plusu, ale jen velmi mírně.
Německo je pro Česko významným obchodním partnerem – míří tam asi třetina veškerého tuzemského exportu. Právě vývoz českých firem do sousední země se ale začátkem letoška meziročně snížil zhruba o třicet miliard korun. Řadě podniků se ale podle Česko-německé obchodní a průmyslové komory daří líp a svou závislost na Německu tak snižují.
Například v továrně Bosch Group v Českých Budějovicích vyrábí díly do vozů téměř 3500 zaměstnanců. „Máme částečně přesah do nákladních automobilů (…) a máme úspěch díky transformaci v oblasti elektromobility, kde máme významný růst, který částečně kompenzuje propady z tradiční výroby,“ popsal ředitel skupiny v Česku a na Slovensku Milan Šlachta.
Skupina působí i v řadě dalších zemí. Tuzemsko má ale podle Šlachty některé přednosti. „Máme samozřejmě určitou výhodu nižších nákladů na pracovní sílu, máme flexibilnější pracovní právo, jsme celkově flexibilnější, ale ta muzika se hraje na evropském trhu a tam dodáváme my stejně jako kolegové v Německu,“ vysvětlil.
Firmy diverzifikují odbyt
Podle Česko-německé obchodní komory teď české firmy vidí svoji situaci často optimističtěji. Některé pak ve stejných odvětvích vykazují lepší výsledky než jejich západní partneři. „Investice se rozchází. V Německu dále klesají, zatímco v Česku už zase rostou po osmi letech. A vidíme, že zdejší firmy se orientují na jiné odbytové trhy, vyhledávají nové obchodní partnery,“ rozebral mluvčí komory Christian Rühmkorf.
Velký význam Německa jako českého obchodního partnera zdůraznil i ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Německo je nesmírně výkonnou ekonomikou navzdory problémům způsobeným hlavně cenami energií. Ale je nutné diverzifikovat to riziko,“ uznává.
Západní soused zůstává největším zahraničním investorem v Česku. Koncem letošního března německá společnost Daimler oznámila investici do nového závodu v Chebu. „Vlastně doplňuje automobilový průmysl v oblasti těch nákladních dopravních vozidel – tahačů. Potom je důležitá z hlediska toho, že se počítá, že tam bude probíhat výroba alternativních pohonů,“ komentoval záležitost generální ředitel agentury CzechInvest Jan Michal.
Tuzemská ekonomika letos má růst. Podle různých predikcí zhruba dvouprocentním tempem. To je ale méně, než se původně předpokládalo. Důležité bude sledovat hlavně dopady blízkovýchodního konfliktu.|E|
|T|Sněmovní výbor pro obranu projedná návrh na nového šéfa armády|D|27.5. 01:05|P|Členové sněmovního výboru pro obranu projednají ve středu ráno návrh na jmenování nového náčelníka generálního štábu. Na jednání byli pozváni současný...|X|Členové sněmovního výboru pro obranu projednají ve středu ráno návrh na jmenování nového náčelníka generálního štábu. Na jednání byli pozváni současný šéf armády Karel Řehka a jeho dosavadní zástupce Miroslav Hlaváč, který je kandidátem na jeho nástupce. Dorazit by měl také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), uvedl předseda výboru Josef Flek (STAN).
Vláda návrh na jmenování nového šéfa armády schválila minulý týden. Zůna následně uvedl, že byl jediným členem kabinetu, který hlasoval proti Hlaváčově nominaci. Zdůvodnil to tím, že vzhledem ke zkušenostem z armádního prostředí si dokázal představit vhodnějšího kandidáta.
Jednání výboru by mělo být veřejné. O definitivním jmenování náčelníka generálního štábu rozhodne prezident Petr Pavel. Jeho kancelář na síti X uvedla, že hlava státu je připravena Hlaváče do funkce jmenovat.
Náčelník generálního štábu zastává nejvyšší vojenskou funkci v zemi. Odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil a zároveň působí jako hlavní vojenský poradce ministra obrany a vlády.|E|
|T|Sněmovní obranný výbor podpořil nominaci Hlaváče na šéfa armády|D|27.5. 01:05|P|Sněmovní výbor pro obranu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Hlaváč by měl být jmenován ke 30. červnu, uved...|X|Sněmovní výbor pro obranu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Hlaváč by měl být jmenován ke 30. červnu, uvedl pro ČT ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Oficiálně se ujme funkce 1. července. Na výboru pro obranu řekl, že chce budovat moderní armádu, která bude plnit spojenecké závazky. Mezi jeho priority patří mimo jiné těžká brigáda.
Vláda návrh na jmenování nového šéfa armády schválila minulý týden. Zůna následně uvedl, že byl jediným členem kabinetu, který hlasoval proti Hlaváčově nominaci. Zdůvodnil to tím, že vzhledem ke zkušenostem z armádního prostředí si dokázal představit vhodnějšího kandidáta.
„Nemám s panem generálem Hlaváčem žádný problém, naopak – známe se strašně dlouhou dobu, sloužili jsme spolu na jednom praporu,“ řekl nyní ČT Zůna s tím, že nevidí žádný problém spojený s budoucí spoluprací.
Hlaváč v současné době působí na pozici prvního zástupce náčelníka generálního štábu, kde je od srpna 2023. V armádě slouží od 80. let a v kariéře zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Do hodnosti brigádního generála byl jmenován v roce 2018, o dva roky později získal hodnost generálporučíka.
Současný náčelník generálního štábu Karel Řehka končí k 31. srpnu. Zůna řekl, že termín na jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce. Ministr chce s Hlaváčem před nástupem do čela generálního štábu řešit koncepci armády, akviziční projekty nebo personální změny.
Priority ve vztahu k Alianci
Hlaváč členům výboru řekl, že mezi priority ve vztahu k NATO bude patřit například dokončení výstavby těžké brigády a zahájení modernizace a výstavby střední brigády nebo personální naplnění a výcvik na úrovni brigády.
Dále zmínil rozvoj vícevrstvého a propojeného systému protivzdušné obrany a protidronové obrany a zavádění nové techniky. Personál je pro něj prioritou, nejen jeho získávání, ale i udržení, uvedl. Členy výboru pozval k návštěvě generálního štábu, kde může představit strategické dokumenty, ze kterých vychází.
„V pozici náčelníka generálního štábu se chci zaměřit, aby byla zajištěna kontinuita armády. Mým cílem je budovat moderní a akceschopnou armádu, která bude schopna plnit závazky v rámci NATO a Evropské unie,“ řekl Hlaváč. Ve spolupráci s ministrem obrany a s výborem pro obranu chce navrhovat úpravu krizové legislativy. Také chce digitalizovat rekrutační proces, zjednodušit proces velení a řízení a posílit vazby mezi jednotlivými stupni řízení.
O definitivním jmenování náčelníka generálního štábu rozhodne prezident Petr Pavel. Jeho kancelář na síti X uvedla, že hlava státu je připravena Hlaváče do funkce jmenovat.
Otázka řešení případných sporů
Člen výboru a poslanec Jindřich Rajchl (SPD/PRO) připomněl předchozí veřejné spory mezi bývalou ministryní obrany Janou Černochovou (ODS) a náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou, které podle něj nepůsobily navenek dobře. Hlaváče proto vyzval, aby politickou komunikaci ponechal ministrovi obrany. Poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL) v reakci uvedl, že náčelník generálního štábu má hájit zájmy armády. „Nemyslím si, že je tu od toho, aby držel hubu a krok,“ dodal.
Hlaváč ke komunikaci s politickým vedením uvedl, že případné spory nehodlá řešit veřejně. „Známe se (s ministrem) dostatečně dlouho. Nehodlám problémy řešit nikde veřejně, budu je řešit s ministrem a věřím, že vždy najdeme řešení. A pokud padne politické rozhodnutí, budu ho respektovat,“ řekl. Zdůraznil také, že se nikdy veřejně nevyjadřoval k politice. „Dávám vojenská doporučení a budu je vysvětlovat, ale také neočekávejte, že vám budu dávat vojensky nezkreslená doporučení,“ uvedl.
Náčelník generálního štábu zastává nejvyšší vojenskou funkci v zemi. Odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil a zároveň působí jako hlavní vojenský poradce ministra obrany a vlády.|E|
