|T|Zabíjel bych znovu, přiznal islamista, který v Rakousku ubodal 14letého chlapce. Dostal doživotí|D|27.5. 20:55|P|Kurdský uprchlík ze Sýrie, který loni v únoru v rakouském Villachu ubodal 14letého chlapce a zranil dalších pět lidí, dostal ve středu za svůj čin u s...|X|Článek
Čtyřiadvacetiletý obžalovaný, který byl zadržen hned po loňském útoku zavíracím nožem, nebyl veřejně jmenován, uvádí agentura Reuters.
Podle obžaloby se mladý Kurd „bleskově radikalizoval“ na TikToku, čímž údajně zaskočil i vlastního bratra. Soudem byl shledán vinným z vraždy, pokusu o vraždu a teroristického činu, za což dostal doživotí.
Soudce se obžalovaného ve středu zeptal, zda by, pokud by se mu naskytla příležitost, vraždil znovu. Syřan pouze souhlasně pokýval hlavou. Reportéři, kteří byli u soudu, uvádějí, že během slyšení obžalovaný celkově moc nemluvil.
Jedná se o druhý smrtící islamistický útok v rakouských dějinách. Ten první se odehrál v listopadu 2020, kdy střelec ve Vídni zabil čtyři lidi a dalších 22 zranil, než jej zastřelili policisté.
V současnosti také probíhá soud s jednadvacetiletým Beranem A., který v roce 2024 plánoval islamistický útok na vídeňském koncertu Taylor Swift, ale ten se na poslední chvíli podařilo překazit. V tomto procesu padne rozsudek ve čtvrtek.|E|
|T|Američany vystavené ebole plánuje Trumpova vláda posílat do Keni|D|27.5. 20:23|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa plánuje Američany vystavené ebole posílat do nového karanténního zařízení v Keni, informovala ve s...|X|Článek
Na zřízení karanténního centra se podílejí americká ministerstva obrany, zahraničí, zdravotnictví a sociálních služeb. Určené bude Američanům, kteří budou v Demokratické republice Kongo vystaveni ebole a budou urychleně potřebovat léčbu. Díky centru v Keni se tak vyhnou dlouhému evakuačnímu letu do USA, uvádí AP.
Keňský ministr zdravotnictví Aden Duale potvrdil, že spolu obě země o „připravenosti a reakčních mechanismech“ ohledně eboly jednají, ale zda se stavbou centra Keňa souhlasí, neuvedl.
Minulý týden byl ebolou nakažený americký lékař převezen do Německa. Další z Američanů, u kterého panovalo podezření na nákazu, byl dopraven do pražské nemocnice Bulovka.
V případech, kdy budou pacienti vyžadovat pokročilou lékařskou péči, budou podle zdroje z řad americké administrativy podobné převozy pokračovat.
Zřízení karanténního zařízení je v souladu s postojem zdravotnických expertů, kteří už desítky let apelují na to, aby nakažení ebolou a podobnými nemocemi byli převáženi co nejméně, aby se jejich zdravotní stav nezhoršil.
Během poslední velké epidemie eboly, která začala v roce 2014 v západní Africe, americká vláda za léčbou na své území přepravila přibližně půl tuctu nakažených občanů. Trump, který v té době ještě ani neoznámil kandidaturu na prezidenta před svým prvním mandátem, za to tehdejší hlavu státu Baracka Obamu kritizoval.
„Lidi nakažené ebolou USA nesmí pouštět zpět. Lidé, kteří jezdí daleko pomáhat, jsou skvělí, ale musí za to nést následky,“ napsal tehdy na Twitteru, dnes síti X, Trump.|E|
|T|Ústavní soud zrušil ženě trest za křivé obvinění ze znásilnění|D|27.5. 20:08|P|S tvrzením, že ji za dobu více než jednoho roku bývalý partner ve stovkách případů znásilnil, přišla na policii žena z Plzeňska. Rozjelo se vyšetřován...|X|Článek
Žena dostala za křivé obvinění trest ročního vězení s podmíněným odkladem na 20 měsíců. Podle justice vědomě o znásilněních lhala, aby bývalému partnerovi přivodila trestní stíhání a diskvalifikovala jej z péče o jejich dceru.
Zastání nakonec žena hledala u Ústavního soudu. Tvrdila, že rozhodně nelhala, že soužití s tehdejším partnerem bylo podle jejích slov toxické, konfliktní a že v oznámení na policii, které učinila čtyři roky po popisovaných událostech, jen vylíčila, jak tehdy vše vnímala. Namítala také, že i podle znalkyně mohla drsnější sexuální praktiky vnímat již jako znásilnění.
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem ve středu ženiným argumentům popřál sluchu. Upozornil, že v případě sexuálního násilí je potřeba postupovat obzvláště citlivě a pečlivě, neboť tím, když se případ otočí do křivého obvinění, může být vina přenášena na skutečnou oběť, což může mít i širší dopad.
„Závažným nežádoucím rizikem je odrazující efekt při oznamování sexuálního násilí ze strany skutečných obětí, či obecnější vzbuzování podezření vůči oznamovatelům znásilnění a sexuálního násilí,“ upozornil Langášek.
Nestalo se? Nemusí to být křivé obvinění
Soudci připomněli, že u křivého obvinění musí být jasně prokázán přímý úmysl uškodit, včetně toho, aby bylo nařčenému přivozeno trestní stíhání. Toto prokázání musí být precizní a bez všech pochybností, což se ale v popsaném případě nestalo.
„Soudy obhajobu stěžovatelky v určité míře bagatelizovaly a v důsledku toho neprokázaly naplnění všech znaků skutkové podstaty – včetně zavinění ve formě přímého úmyslu – mimo jakoukoliv rozumnou pochybnost. Neprokázání tvrzení o sexuální trestné činnosti ještě neznamená, že muselo jít o křivé obvinění,“ uvedl Langášek.
Podle verdiktu nepostačí ke křivému obvinění jen to, že původně označenému pachateli se nepodaří prokázat vinu. „Odložení trestní věci týkající se tvrzeného znásilnění stěžovatelky tak s ohledem na vysoký standard prokázání viny nelze automaticky vykládat tak, že k činu skutečně nedošlo,“ dodal Langášek.
Případ se tak vrací zpět k plzeňskému okresnímu soudu, který bude muset o obžalobě pro křivé obvinění rozhodnout znovu.|E|
|T|Zelenskyj: Rusko připravuje další mobilizaci|D|27.5. 19:49|P|Rusko připravuje další mobilizaci, uvedl ve středu po schůzce s nejvyšším velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským a náčelníkem gene...|X|Článek
„Dostáváme také stále více interních ruských informací o přípravách na další mobilizaci ve státě agresora. To má především vykompenzovat obzvlášť vysoké ztráty ruské armády na okupovaném ukrajinském území. Ruské politické vedení stanovilo cíl navýšení okupačního kontingentu, což znamená nejméně desetitisíce vojáků,“ napsal na sociální síti X Zelenskyj.
Ukrajinský prezident dále uvedl, že se v Rusku již zvýšil počet vydávaných povolávacích příkazů. „Tyto ruské kroky vnímáme jako potvrzení, že Moskva se na skutečnou diplomacii nepřipravuje,“ dodal Zelenskyj.
Ukrajinci podle Zelenského všechna dostupná data nyní předají svým zahraničním spojencům.
„Rusko musí tuto válku ukončit a svět je ve výhodě. Na ochraně Ukrajiny a na dotlačení Ruska k diplomacii pracujeme na všech úrovních,“ uzavřel vyjádření ukrajinský prezident.|E|
|T|Ukrajinec v Klatovech pobodal arménského taxikáře. Soud mu snížil trest|D|27.5. 19:44|P|O rok a půl snížil ve středu pražský vrchní soud trest za pokus o vraždu Sergeji Hryšyncovi (43). Ukrajinec v Klatovech pobodal arménského taxikáře, p...|X|Článek
„Dospěli jsme k závěru, že soud zcela správně určil polehčující a přitěžující okolnosti a zcela správně ukládal trest pod spodní hranici,“ uvedl předseda odvolacího senátu Petr Hovorka a připomněl, že Hryšynec se kompletně přiznal, je netrestaný a okamžitě po činu přivolal pomoc.
„To je okolnost, která není úplně běžná, je spíše výjimečná, a k tomu jsme opravdu výrazně přihlédli,“ dodal soudce.
Odvolací soud už tak mimořádně snížený trest pod spodní hranicí zákonné trestní sazby snížil o další rok a půl, především kvůli celkovému přístupu obžalovaného k případu. „Pochopil nesprávnost svého jednání, vyhodnotil ho jako extrémně nebezpečné,“ uzavřel soudce s tím, že Hryšynec je podle jeho senátu na dobré cestě k nápravě a postačí tak trest v délce 7,5 roku. Soud tak mohl obžalovaného zařadit do mírnějšího typu věznice bez nutnosti užití moderačního ustanovení. Soud tak víceméně vyhověl Hryšyncově odvolání, ve kterém muž žádal mírnější trest.
Hryšynec dle svého obhájce kvitoval, že už v Plzni dostal trest pod zákonnou sazbou. Namítal ovšem, že by mělo být zohledněno i určité spoluzavinění pobodaného. Podle Hryšynce to byl poškozený, kdo konflikt vyvolal a jako první užil násilí. Na to reagoval státní zástupce tím, že to byl na druhou stranu Hryšynec, kdo na místo konfliktu dorazil vybavený nožem v očekávání případného vyhrocení sporu.
Hryšynec před rokem v Klatovech pobodal arménského taxikáře poté, co se s ním pohádal kvůli odvozu. Ukrajinec si muže zavolal kvůli odvozu, taxikář jej ale odbyl s tím, že má volno, na což Hryšynec reagoval nadávkami. Taxikář si proto k němu domů dojel pro omluvu. Té se ovšem nedočkal a vrazil Hryšyncovi tři facky.
„Třikrát jsi mě udeřil, teď je řada na mně,“ zahlásil Hryšynec a vytáhl z pod bundy kuchyňský nůž a čtyřikrát muže bodl do břicha a hrudníku.
Podle obou aktérů hrál při incidentu významnou roli alkohol. Podle Arména byl Hryšynec opilý, už když si ho volal. „Je mi to líto. Může za to alkohol. Kdybych nepil, nestalo se to,“ přitakal obžalovaný.
Hned po pobodání zavolal Hryšynec policii. Arména převezli do nemocnice, kde podstoupil několik operací a mimo jiné přišel o slezinu.
Hryšynec musí podle rozsudku také Arménovi vyplatit přes 1,3 milionu korun na odškodném.|E|
|T|Autobusy RegioJet budou v létě jezdit do Splitu a Crikvenice|D|27.5. 19:43|P|Od pátku zahájí RegioJet sezonní provoz autobusové linky mezi Prahou a Splitem, cestou zastaví v dalších osmi chorvatských městech. Od 12. června dopr...|X|Článek
„O cestování do Chorvatska je letos vyšší zájem než v loňském roce. Některé termíny jsou už vyprodané nebo zbývají poslední volná místa, především u pátečních odjezdů na začátku prázdnin,“ uvedla výkonná ředitelka autobusové dopravy společnosti RegioJet Dita Tomešová.
Autobusy do Splitu pojedou přes Zadar, Sukošan, Biograd na Moru, Pakoštane, Vodice, Šibenik, Primošten a Trogir. Z pražské Florence budou vyjíždět v 16:30 a druhý den ráno budou v Chorvatsku.
Cena jízdenky z Prahy do Splitu začíná na částce 999 korun, jízdenka na část spojů ale nyní stojí 1590 korun. Na druhé lince, na které začne dopravce jezdit od poloviny června, ceny začínají od 899 korun, jejich nejvyšší cena je v současné době 1399 korun. Ceny jízdenek nechal RegioJet na stejné úrovni jako loni, přestože kvůli konfliktu na Blízkém východě rostou ceny pohonných hmot.
Autobusy do Splitu budou nejprve jezdit třikrát týdně, z Prahy v úterý, pátek a neděli a z Chorvatska v pondělí, středu a sobotu, od 12. června do prvního týdne v září pojedou denně. Stejně jako při cestě do Chorvatska i po cestě zpět pojedou přes noc, do Prahy dorazí zhruba ve 13:00.
Do Crikvenice dopravce pojede třikrát týdně ve stejné dny jako zpočátku linka do Splitu. Z Prahy budou spoje vyjíždět v 18:30 a v Crikvenici budou v 07:50, opačným směrem vyrazí v 19:30 a do Prahy přijedou v 09:00.
K Jaderskému moři je možné dostat se autobusem také se společností Flixbus. Nabízí spojení do Rijeky či Splitu z Prahy přes Vídeň, Štýrský Hradec (Graz) a Maribor.
Vlaky Adriatic Express Českých drah a polského dopravce PKP Intercity nabídnou spojení do Rijeky šestkrát týdně, a to od 26. června do 31. srpna. Vyjíždět budou z Varšavy, pojedou přes Bohumín, Přerov či Břeclav a v Česku zastaví v devíti stanicích. Ve vlaku bude zařazen přímý vůz, který se v Lublani odpojí a bude pokračovat samostatně do slovinského přístavu Koper.|E|
|T|Pět lidí uvězněných v laoské jeskyni je naživu, po dvou záchranáři dál pátrají|D|27.5. 19:42|P|Pět ze sedmi vesničanů z Laosu, kteří minulý týden uvázli v zatopených jeskyních, záchranáři našli naživu. Po zbylých dvou se stále pátrá. Záchranné s...|X|Článek
Skupina osmi lidí vstoupila 19. května do jeskyně v provincii Xaisomboun, kde pátrala po zlatu. Bleskové povodně mužům zablokovaly východ, jednomu z nich se však podařilo dostat ven a informovat úřady.
Záchrannou operaci komplikovaly silné deště a také náročný horský terén. Na místě pomáhají i potápěči z několika zemí, kteří v roce 2018 vytáhli ze zatopené jeskyně v severním Thajsku 12 chlapců a jejich fotbalového trenéra, připomněl server BBC.
„Pět lidí bylo nalezeno v pořádku. Pátrání po zbývajících dvou pokračuje,“ oznámil thajský potápěč Kengkad Bongkawong na Facebooku. „Když jsme se vynořili v jeskyni, ozval se jásot, měli slzy v očích,“ popsal úlevu nalezených vesničanů.
„Dosavadní úkol nebyl vůbec snadný a všichni zúčastnění odvedli úžasnou práci,“ pochválil záchranáře finský potápěč Mikko Paasi na Instagramu, kde ukázal okamžik, ve kterém ztracenou pětici mužů našli na skále uprostřed zatopené jeskyně.
„Je to jen krátké uklidnění, protože pět přeživších je stále uvězněno, všichni jsou ale zdraví a v dobré náladě, ale evakuace je teprve před námi a nebude to snadné,“ dodal Fin.
Paasi a další potápěči proto vyhladovělé skupince přinesli tekutiny a výživu ve formě gelu, aby vydrželi, než záchranáři vymyslí plán na jejich vyproštění.
Dostat pětici ven bude velmi náročné, od svobody je dělí 340metrový tunel, který je v mnoha místech zaplavený a mnohde má na šířku jen 50 centimetrů. Při cestě ke skupině si proto jeden z potápěčů dokonce musel sundat vybavení, aby se mohl protáhnout do další jeskyně, podotkl web CNN.|E|
|T|Nenatáčejte si nás při zásahu! apelují záchranáři na zvědavce s mobily|D|27.5. 19:33|P|V poslední době se nám stále častěji stává, že si naše zásahy kolemjdoucí lidé fotí nebo natáčejí na mobil, postěžovali si jihomoravští záchranáři, kt...|X|Článek
„Rozmohl se nám tu takový nešvar,“ uvedli záchranáři nedávno v příspěvku na sociální síti, v němž si na natáčení při zásazích postěžovali.
A jak to může vypadat konkrétně? „Jeden z posledních případů byl, že jsme v centru Brna ošetřovali člověka s podezřením na opilost. Ležel na zemi a mohlo mu klidně něco být. Ale když tam může hrát roli opilost, lidé mají tendenci si to natáčet,“ popsala mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Svou zvědavost a přístroje lidé těžko krotí i u dopravních nehod. „Typické je, že když se stane nehoda, auta projíždějící v protisměru zpomalují, spolujezdec vytáhne mobil a začne to vše natáčet,“ doplnila Bothová s tím, že takové chování má dopad jak na bezpečnost, tak na plynulost provozu.
S nešvarem mají zkušenost i hasiči. „Stává se to například na dálnicích, když lidé projíždějí a zpomalují vůz v protisměru, který je průjezdný a kde se nic neděje. Svojí zvědavostí ale způsobují kolony a můžou tam zavinit i nehodu. Právě u těch nehod je to asi nejčastější problém,“ podotkl mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Anketa
I on zmínil v této souvislosti zásahy v centru Brna, kde se pohybují lidé bez domova, kteří tu popíjejí alkohol. „To natáčení je tam standardní stav. Většinou nám to tak nevadí, jsme schopní si díky policii vytyčit místo. Ale u těch nehod je to problém, protože to může způsobit další komplikace,“ dodal Mikoška.
Podle policejního mluvčího Petra Valy lidé natáčením neporušují zákon. „My to musíme strpět, ale samozřejmě natáčení nesmí narušovat zákrok. Musí tam být bezpečná vzdálenost. Pokud zjistíme narušení, vyzveme člověka, aby toho zanechal. Pokud nezanechá, řešíme následek. Lidé to ale většinou chápou,“ řekl Vala.
Pochybení ovšem nastává v situaci, kdy se video objeví na internetu. „Video je možné poskytnout orgánům s tím, zda policista na místě nepochybil. Ale nesmí se zveřejnit kvůli osobním údajům ohledně lidí, vůči kterým provádíme úkon,“ upozornil Vala.
Natáčení zásahu u pacienta má pak i svůj etický rozměr, jak upozorňují policisté i záchranáři. „Takové jednání může narušovat soukromí a důstojnost pacientů a může ztěžovat práci našich kolegů, kteří jsou už tak pod velkým stresem,“ řekla Bothová.
Připomněla, že během zásahu záchranných složek může jít často o život. „Žádáme proto o respektování pokynů zasahujících složek, zachování bezpečného odstupu a ohleduplný přístup k pacientům, kteří právě prožívají náročnou životní situaci. Lidé by si měli představit, že jsou na jejich místě,“ dodala Bothová.|E|
|T|Trumpem vyhozená ministryně Bondiová má rakovinu|D|27.5. 18:52|P|Bývalá americká ministryně spravedlnosti Pam Bondiová, kterou prezident Donald Trump z funkce na začátku dubna odvolal, má rakovinu štítné žlázy. Podl...|X|Článek
Šedesátiletá Bondiová médiím sdělila, že před pár týdny podstoupila operaci a v léčbě dál pokračuje, informuje BBC. Nemoci navzdory také pokračuje v práci a měla by se v brzké době stát členkou nové poradenské rady Bílého domu zaměřené primárně na umělou inteligenci, Prezidentské rady pro vědu a technologie.
Po odvolání z postu ministryně spravedlnosti přitom Bondiová tvrdila, že se těší na práci v soukromém sektoru.
„Pam byla prezidentovu týmu enormně cenným přínosem a já jsem za ni a za nás všechny nadšený, že se bude dál podílet na konfrontaci některých z nejdůležitějších problémů, kterým administrativa čelí,“ uvedl po jejím jmenování do technologické rady americký viceprezident JD Vance.
Dalšími členy rady známé pod zkratkou PCAST budou například výkonný ředitel společnosti Meta Mark Zuckerberg, spoluzakladatel Googlu Sergey Brin, výkonný ředitel Nvidie Jensen Huang nebo spoluzakladatel společnosti Oracle Larry Ellison.|E|
|T|Těžkou brigádu chceme mít vybavenou v roce 2032, zmínil Řehka před americkým generálem|D|27.5. 18:52|P|Servisní hangár na vrtulníkové základně u Náměště nad Oslavou na Třebíčsku i se zánovním americkým strojem UH‑1Y Venom se stal dějištěm tiskového bríf...|X|Článek
„Evropa musí převzít za svoji obranu víc zodpovědnosti,“ zopakoval Alexus Grynkewich, který je v Česku na dvoudenní návštěvě, při níž se setkal s politiky včetně prezidenta Petra Pavla a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
Česká armáda podle Karla Řehky, který v srpnu skončí ve své funkci a nahradí ho Miroslav Hlaváč, musí dokončit vytvoření těžké brigády, což by se mělo stát v roce 2032. Do té doby je nutné pořídit například tanky a vozidla pěchoty a dělostřelecké systémy.
V kontextu evropské bezpečnosti zdůraznil Řehka úspěšnou obranu Ruskem napadené Ukrajiny. „Ukrajinci nebrání jenom svoji zemi, ale dávají také čas Evropě, aby posílila vlastní obranu a vojenskou připravenost,“ zdůraznil s tím, že ten čas není neomezený.
Generál Grynkewich v Česku řeší aktuální připravenost aliančních sil k obraně území NATO, rozvoj schopností kolektivní obrany a adaptaci Aliance na aktuální bezpečnostní hrozby.
V Náměšti ocenil i to, že za jeho zády stojí vrtulník americké výroby, které česká armáda získala před třemi roky. Na základně, která letos slaví sedmdesáté výročí, využívají ale stále také vrtulníky výroby ruské. Aktuálně jsou tam i letadla L-159, která se na jihovýchod Vysočiny přesunula z Čáslavi, protože tamní letiště prochází velkou rekonstrukcí.|E|
|T|Magyar se kvůli zmrazeným evropským fondům v pátek sejde s von der Leyenovou|D|27.5. 18:51|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar ve středu uvedl, že se v pátek v Bruselu setká s předsedkyní Evropské komise (EK) Ursulou von der Leyenovou, jednat...|X|Nový maďarský premiér Péter Magyar ve středu uvedl, že se v pátek v Bruselu setká s předsedkyní Evropské komise (EK) Ursulou von der Leyenovou, jednat budou o uvolnění zmrazených evropských fondů. Informovala o tom agentura Reuters. Podle dřívějších zpráv se Magyar v Bruselu pokusí uzavřít významnou politickou dohodu, která by pro Maďarsko odblokovala 10,4 miliardy eur (asi 252,5 miliardy korun) z unijních fondů.
„Všichni pracují na uvolnění prostředků z fondů EU (pro Maďarsko),“ uvedl Magyar. Podle dřívějších zpráv se však maďarská vláda bude výměnou za to muset zavázat k provedení řady reforem, včetně rozsáhlých změn v soudním systému, než v srpnu vyprší lhůta pro čerpání těchto prostředků.
Maďarský premiér už o minulém víkendu řekl, že jednání o pozastavených prostředcích z fondů Evropské unie pokračují dobře a že dohodu plánuje v Bruselu podepsat ještě tento týden.
Magyar by se měl při návštěvě Bruselu setkat i s belgickým premiérem Bartem de Weverem a s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem. Budapešť chce napravit napjaté vztahy s transatlantickou aliancí, uvedl maďarský premiér o víkendu v rozhovoru v televizi RTL.
Magyar už po vítězství v dubnových volbách označil za jednu ze svých priorit právě uvolnění zhruba 18 miliard eur (437 miliard korun) z unijních fondů. Konkrétně jde o 10,4 miliardy eur z takzvaného Nástroje pro oživení a odolnost (Recovery and Resilience Facility, RRF), tedy z mimořádného fondu obnovy určeného na zmírnění následků hospodářské krize, a 7,6 miliardy eur (přibližně 185 miliard korun) z kohezních fondů, řekl mluvčí EK.
Maďarsko potřebuje zablokované prostředky EU k ozdravení svých veřejných financí. Magyar zdědil prudce rostoucí rozpočtový deficit a ekonomiku, která se po letech stagnace v prvním čtvrtletí sotva vymanila z recese.|E|
|T|Pěstitel z Pardubicka hledá ženu, která si od něj místo mochyně odnesla jedovatou rostlinu|D|27.5. 18:49|P|K nebezpečné záměně došlo v pondělí 11. května u pěstitele sadby v Libišanech na Pardubicku. Zákaznici zde omylem prodal pěstitel místo populární moch...|X|Článek
O zákaznici ví jen tolik, že přijela červeným autem a má doma skleník. Nakupovala zde v pondělí 11. května dopoledne. Koupila sadbu papriky, rajčat, okurek a cuketu. A k nim také dvě rostliny mochyně peruánské. Jenže omylem si odvezla jedovatý lilek.
„Hledám paní, která si odnesla jinou rostlinu, než chtěla,“ uvedl pěstitel.
„Je to nepříjemná situace. Paní se orientovala, věděla, co chce. Myslím, že brzy zjistí, že doma nemá mochyni, která navíc ještě touto dobou nekvete. Jde mi o to, aby ty černé plody nesnědly děti, které by je mohly ochutnat. Bobule lilku jsou nechutné, ale děti je mohou sníst ze zvědavosti,“ dodal pěstitel z Libišan.
Ten s letáčkem a výzvou objíždí obecní úřady a prosí je o vyvěšení. Ty mu ochotně vyšly vstříc. „Žádáme dotyčnou paní, aby neprodleně kontaktovala Obecní úřad v Opatovicích nad Labem,“ uvedla obec na Pardubicku na facebookovém profilu, kde zveřejnila i telefonní čísla.
Jeho výzvu zveřejnila na svém profilu i obec Libišany.|E|
|T|„Naprostý nesmysl“. Bílý dům popřel íránské informace o dohodě|D|27.5. 18:40|P|Bílý dům popřel informace íránské televize, která ve středu informovala o možné dohodě o užívání Hormuzského průlivu. Podle íránských médií měl návrh ...|X|Článek
„Tato zpráva íránských státních médií není pravdivá a memorandum, které ‚zveřejnila‘, je kompletní výmysl. Nikdo by neměl věřit tomu, co šíří íránská státní média. Fakta jsou důležitá,“ uvedl podle Times of Israel (ToI) Bílý dům.
Na středečním jednání kabinetu v Bílém domě Donald Trump potvrdil, že jednání o dohodě s Íránem zatím nepřinesla žádný posun. Zároveň uvedl, že USA nejsou s dosavadním vývojem spokojeny a pohrozil, že pokud nedojde k dohodě, budou muset „dokončit práci“.
Podle rámce dohody zveřejněného íránskou televizí by Írán během jednoho měsíce obnovil komerční lodní dopravu přes Hormuzský průliv na úroveň před válkou, zatímco Spojené státy by stáhly vojenské síly z okolí Íránu a zrušily námořní blokádu.
Írán by si zároveň podle předešlého tvrzení ponechal kontrolu nad řízením lodní dopravy v Hormuzském průlivu. Pro Teherán by to bylo velké diplomatické a strategické vítězství, dodává ToI.|E|
|T|Ti, kteří poskytnou dotace Agrofertu, se mohou dostat do problémů|D|27.5. 18:32|P|Podle názorů oslovených právníků se úředníci, kteří za současné situace poskytnou dotace Agrofertu, mohou dostat do problémů. Evropská komise minulý t...|X|Článek
Dotace poskytnuté firmám spojeným s Andrejem Babišem by nyní šly z prostředků České republiky místo od Evropské unie. Pokud by některý úředník dotace poskytl, způsobil by škodu státu.
Podle advokáta Petra Machálka z Katedry finančního práva a národního hospodářství Právnické fakulty Masarykovy univerzity mají úředníci zabývající se dotacemi podle zákona o státní službě disciplinární odpovědnost. „V některých případech by se mohlo jednat i o trestný čin, zejména pokud ví, že tyto dotace nemají být vydávány.“
„Potom by bylo samozřejmě na státu, jakým způsobem bude postupovat.“ říká Machálek s tím, že pokud by se úředník trestného činu dopustil, padla by na něj zodpovědnost za škodu způsobenou státu při výkonu veřejné moci. „V případě trestního stíhání si dokážu představit, že se i stát přihlásí s náhradou škody.“ dodává.
Možnost trestu pro ty, kteří by se na schvalování dotací pro Agrofert podíleli, potvrdil Novinkám i vedoucí právník české kanceláře protikorupční organizace Transparency International Jan Dupák: „Riziku postihu by se při poskytování dotací do holdingu Agrofert mohl vystavit každý, kdo činí konkrétní rozhodnutí o poskytování veřejných financí a je si zároveň vědom toho, že je to v rozporu s českými nebo evropskými předpisy.“
Dupák zároveň upozorňuje na ovlivnitelnost institucí, které dotace vyplácí: „Některé instituce pod vlivem hnutí ANO v čele se SZIF napínají síly kvůli tomu, aby třeba i nesmyslnými právními stanovisky tvrdily, že je všechno v pořádku a žádný střet zájmů vyplácení dotací Agrofertu nebrání.“
„Jednoznačné stanovisko Evropské komise je z tohoto pohledu důležité, protože pak může být pro úředníky těžší tvrdit, že o žádném rozporu nevěděli nebo jej neměli možnost vyhodnotit,“ dodává Dupák.|E|
|T|Uganda kvůli ebole uzavřela hranice s Kongem|D|27.5. 18:28|P|Ugandská vláda ve středu nařídila s okamžitou platností uzavření hranic s Kongem kvůli nárůstu případů eboly. Opatření, které má platit nejméně čtyři ...|X|Článek
Rozhodnutí přijala místní pracovní skupina pro boj s ebolou vedená viceprezidentkou Jescou Alupovou. Kdokoliv s povolením z Ugandy do Konga vstoupí, bude povinen strávit tři týdny v izolaci.
Uganda dosud zaznamenala sedm případů onemocnění ebolou a jedno s ní spojené úmrtí. Sousední Kongo, v jehož provincii Ituri epidemie tento měsíc propukla, eviduje podle Světové zdravotnické organizace (WHO) už více než 900 případů s podezřením na nákazu a nejméně 220 úmrtí s podezřením na ebolu.
WHO uzavření hranic nedoporučuje. Ve svém prohlášení k mimořádné zdravotní situaci uvedla, že žádná země by neměla uzavírat hranice ani zavádět omezení cestování a obchodu, protože podobná opatření vedou k přesunu lidí na neoficiální hraniční přechody, kde je nelze monitorovat, což může riziko dalšího šíření nákazy ještě zvýšit.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Proti některým kmenům eboly existují léky a vakcíny. V Kongu a Ugandě se ale v současnosti šíří varianta viru Bundibugyo, proti které očkování ani účinná léčba neexistuje.
Virus v Africe způsobil několik epidemií tohoto onemocnění, jehož smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes 11 000 lidí.|E|
|T|Muže na Plzeňsku zavalil skalní sklep. Je v kritickém stavu|D|27.5. 18:28|P|Vážná zranění utrpěl ve středu v podvečer muž v Hradci u Stoda na jižním Plzeňsku při stavbě zahradního sklípku zahloubeného do skály. Při odsekávání ...|X|Článek
Policejní mluvčí Michaela Raindlová uvedla, že se jednalo o 63letého muže. Po incidentu byl v bezvědomí.
Mluvčí krajských hasičů Petr Poncar uvedl, že muže se podařilo vyprostit bez použití těžké techniky a hydraulických prostředků.
„Společně s kolegy z letecké záchranné služby jsme muže resuscitovali. Po obnovení životních funkcí byl pacient v kritickém stavu transportován do zdravotnického zařízení,“ uvedla Karolina Korčíková z krajské záchranné služby.
„Zjišťujeme všechny okolnosti případu,“ doplnila Raindlová.|E|
|T|Studená fronta se hlásí. I tak padaly teplotní rekordy|D|27.5. 18:22|P|Ve středu přes Česko přešla studená fronta, před ní ale teploty místy opět vystoupaly nad 30 °C. Česko tak zažilo pátý tropický den v řadě a téměř pět...|X|Článek
„Dnes přešla od severu přes naše území studená fronta, na které se na severovýchodě a východě území vyskytly i bouřky, ojediněle s kroupami až 2 cm a s úhrny srážek do 20 mm. Na většině území se studená fronta projevila jen zesílením větru. Před frontou teploty v jižních částech území vystoupily i přes 30 °C,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Teploty nad 30 °C ve středu zaznamenali zejména na jižní Moravě a na jihozápadě Čech. Nejvyšší hodnotu 31,9 °C naměřila stanice ve Strážnici.
Rekordní maximum pro 27. květen zaznamenalo 31 ze 171 stanic měřících alespoň 30 let, tedy téměř pětina. Šlo už o čtvrtý den v řadě, kdy na některých místech padaly denní rekordy. Zároveň se jednalo o pátý po sobě jdoucí den s výskytem tropických teplot v Česku.
Vysoké teploty se vyskytly ještě před příchodem studené fronty, po jejím přechodu se začalo ochlazovat, takže ve čtvrtek budou maxima většinou jen mezi 20 a 25 °C. Od pátku se ale začne znovu oteplovat.
Srážky studená fronta zatím přinesla pouze na Moravu a do Slezska, ostatní místa zůstala na suchu.|E|
|T|Velitel předpovídá průlom ve válce, Ukrajina na něj má půl roku|D|27.5. 18:03|P|Ukrajina má šest měsíců na to, aby převzala od Ruska iniciativu na bojišti a posílila svou pozici pro mírová jednání, prohlásil v rozhovoru pro agentu...|X|Článek
Biletskyj uvedl, že pokud ukrajinská armáda dokáže během následujících několika měsíců vybudovat a udržet dynamiku na bojišti, může získat na frontové linii iniciativu a donutit tak Rusko, aby se vzdalo svých záměrů ohledně zbytku Doněcké oblasti.
„Věřím, že příštích šest až devět měsíců bude zlomových,“ cituje agentura Reuters generála. „Přesněji řečeno, myslím si, že nejkritičtějších bude následujících šest měsíců,“ specifikoval.
Otázka území je předmětem asi největších dohadů v mírových jednáních. Rusové tlačí na Ukrajinu, aby se vzdala celého Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti.
Tuto oblast Rusko začalo svévolně prohlašovat za svou, jeho invazní armáda ji ale nebyla schopna od roku 2014 celou dobýt a podle analytiků z amerického Institutu pro studium války (ISW) na to Rusové možná nebudou mít sílu nikdy. Ukrajinci jakékoli územní ústupky odmítají, možné příměří na stávající linii bojů ale připouštějí.
„Musíme určit směry, ve kterých můžeme vylepšit naše pozice, obsadit některé strategické body a poté s Rusy jednat z pozice síly, nikoli slabosti, o skutečně stabilním příměří,“ uvedl dále ukrajinský brigádní generál, který dnes vede desítky tisíc ukrajinských vojáků.
Biletskyj se také domnívá, že Rusové jsou unavení. A zmínil, že naopak jeho vojáci pevně drží obranné linie na frontě nedaleko Slovjansku.
Pomohl Musk
Rusové v posledních měsících na frontě skomírají. Způsobeno je to mimo jiné rozhodnutím miliardáře Elona Muska zatrhnout Rusům na frontě Starlink, připomněla agentura Reuters. Kyjev naopak zintenzivnil dronové útoky v hloubi ruského území.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj minulý týden uvedl, že se Ukrajincům podařilo od začátku roku osvobodit téměř 600 kilometrů čtverečních. Toto číslo však nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Vojenskou situaci na Ukrajině zhodnotil John Helin z finské skupiny pro analýzu konfliktů Black Bird. „Zdá se, že po čtyřech nebo pěti měsících tohoto roku je mnohem pravděpodobnější, že se Rusové vyčerpají dříve, než se problémy Ukrajiny dostanou do kritického bodu,“ řekl agentuře.
Podle Biletského není ruským problémem jen chybějící Starlink a unavená armáda, ale také nedostatek vojáků. „Nedostatek personálu jim neumožňuje postupovat tak, jako to dělali například před rokem,“ řekl.
Je podle něj příliš brzy na to, aby se z nedávných ukrajinských úspěchů vyvozovaly závěry, připustil ale, že Ukrajina by z nich mohla těžit - pokračovat v útocích na střední vzdálenost a „opatrně“ postupovat na frontě.|E|
|T|Hokej zvedl zájem o mobilní data, v části Evropy si ale lidé za služby připlatí|D|27.5. 18:02|P|Až více než dvojnásobný zájem o datové balíčky zaznamenali operátoři v souvislosti s mistrovstvím světa v hokeji ve Švýcarsku. To nepatří do Evropské ...|X|Až více než dvojnásobný zájem o datové balíčky zaznamenali operátoři v souvislosti s mistrovstvím světa v hokeji ve Švýcarsku. To nepatří do Evropské unie, lidé si tak při návštěvě této země za využívání mobilních služeb připlatí. Ne všichni s tím ale před cestou počítají.
Největší datový provoz zaznamenal jeden z mobilních operátorů při hokejovém zápasu mezi Čechy a Slováky. „Zájem o naše roamingové balíčky ve Švýcarsku se během šampionátu zvýšil více než dvojnásobně,“ sdělila Petra Javornická z tiskového oddělení O2.
„Datová spotřeba ve Švýcarsku vzrostla při meziročním porovnání s loňským květnem o 62 procent,“ potvrzuje trend i mluvčí T-Mobile Patricie Šedivá.
Kromě Švýcarska je dopředu na připojení myslet třeba při cestě do Monaka, Albánie nebo Andorry. Naopak v zemích jako Norsko, Velká Británie, Moldavsko nebo Ukrajina platí stejné ceny jako v Česku, ač nejsou tyto státy členy EU.
Pozor na data v zahraničí
S nadcházejícím létem se přitom lidé o možnostech připojení v zahraničí častěji informují. „Přesně jako si zkontroluji, že mám pas, než odjedu na letiště, tak je dobré si zkontrolovat, co mi platí v rámci mého tarifu v zahraničí. Většina našich zákazníků a zákaznic má balíčky s neomezenými daty a v rámci tohoto balíčku mají automaticky službu Roaming na den,“ popsala mluvčí Vodafonu Lenka Do.
Ostatní za nejlevnější nabídku dat do zahraničí zaplatí zhruba dvě stě korun. Tedy podobně jako u konkurence, ale s platností na týden. Další poskytovatel má balíček se stejným objemem dat za přibližně tři sta korun, zato na třicet dní.
„Pokud cestujeme do úplně exotické destinace nebo tam budeme hodně dlouho, třeba měsíc, tak se většinou vyplatí pořídit si lokální SIM kartu,“ radí Martin Thienel z portálu Kalkulátor.cz. Případně lze sehnat takzvanou eSIM – tedy virtuální kartu. Většinou jsou pak ceny srovnatelné nebo nižší než u tuzemských operátorů. Ne všechny telefony ale eSIM podporují.
Zkontrolovat povolení roamingu u operátora a v telefonu
Před odjezdem zkontrolovat, jaké podmínky v dané zemi platí
V případě zemí mimo EU zakoupit datový balíček, eSIM (týká se například Švýcarska, Monaka, Albánie)
V případě využití balíčku je nutné mít v nastavení telefonu povolen datový roaming
Pro zamezení nechtěnému spuštění dat naopak je třeba datový roaming zakázat – při pohybu u hranic se může telefon připojit na síť mimo EU – například v Alpách na pomezí Rakouska se Švýcarskem, případně Itálie a Švýcarska
Neomezený tarif v Česku neznamená neomezený přenos dat v zahraničí – každý operátor má u jednotlivých tarifů nastavené limity
Dobré je si předem stáhnout off-line mapy, jízdenky, rezervace
Volání za vnitrostátní ceny se nevztahuje na vytáčení zahraničního čísla
Pravidla EU se nevztahují na plavby mezinárodními vodami, i když plavba začíná i končí v EU
Zdroj: ČT24/Jitka Fialková|E|
|T|Členem Rady Českého rozhlasu zvolili někdejšího kandidáta SPD do Senátu Žantovského|D|27.5. 18:01|P|Poslanci ve středu zvolili do Rady Českého rozhlasu (ČRo) publicistu a někdejšího neúspěšného kandidáta do Senátu za SPD Petra Žantovského. Čtyřiašede...|X|Článek
Ve středeční volbě naopak neuspěl bývalý předseda Rady ČRo Miroslav Dittrich ani její někdejší místopředseda Tomáš Kňourek. První jmenovaný dostal od poslanců 64 hlasů a Kňourek pouze jeden.
Žantovský už v minulosti působil v Radě pro rozhlasové a televizní vysílání, kde byl nominantem ODS, a později také v Radě České tiskové kanceláře (ČTK), kam ho nominovalo ANO. V roce 2020 neúspěšně kandidoval za SPD do Senátu v senátním obvodu Kolín. Se ziskem 5,62 procenta hlasů skončil ale až na 7. místě a nepostoupil ani do druhého kola.
Bez úspěchu se rovněž pokoušel stát generálním ředitelem ČTK, Českého rozhlasu či členem Rady České televize.
Žantovský jako novinář a autor knih rozhovorů se známými osobnostmi včetně bývalých prezidentů Václava Klause a Miloše Zemana dostal od druhého jmenovaného v roce 2017 státní vyznamenání - medaili Za zásluhy 1. stupně v oblasti kultury školství.
Řada jiných novinářů, publicistů či mediálních analytiků jej však označuje za předního představitele české dezinformační scény.
Členkou rady i Adamčíková
Kromě Sněmovny vybíral ve středu do devítičlenné Rady ČRo také Senát. Ten zvolil novou členkou na čtvrtý pokus mediální analytičku Jitku Adamčíkovou. Ve finále druhých tajných voleb porazila bývalého místopředsedu rady Marka Pokorného, jehož místo obsadí, i někdejšího ředitele Radiožurnálu Miroslava Konvalinu.
Předsedkyně spolku Ženy v médiích Adamčíková byla favoritkou nynější volby díky výsledkům prvního kola, v němž získala 27 hlasů. Ve finále pak obdržela 35 hlasů ze 68 odevzdaných, uvedl předseda senátní volební komise Jan Tecl (ODS). Při předchozí neúspěšné březnové volbě naopak skončila až třetí s podporou pouze 15 senátorů.
Konvalina a Pokorný měli tentokrát ve finále nižší podporu než v úvodním kole. Pokorný dostal 17 hlasů, Konvalina 15. Oba přitom patřili mezi finalisty březnové volby, v níž Konvalinovi uniklo zvolení do rady o jediný hlas.
Adamčíková, již do rady nominoval Syndikát novinářů, založila svůj spolek v roce 2023. Věnuje se podpoře a vzdělávání novinářek, posilování zastoupení žen na vedoucích pozicích a zlepšování pracovních podmínek v českých redakcích.
Rady veřejnoprávních médií představují nástroj, kterým má veřejnost tyto instituce kontrolovat. Do jejich pravomoci patří například schvalování rozpočtu nebo volba generálních ředitelů.|E|
|T|Slon v indickém safari parku rozdrtil ženu před zraky manžela a dcery. Svědci zachytili tragédii na video|D|27.5. 17:40|P|Třiatřicetiletá žena zemřela před očima svého manžela a malé dcery v safari areálu Dubare v indickém svazovém státě Karnátaka, když se dostala mezi dv...|X|Článek
Co pro rodinu z východoindického Čennai začalo jako výlet, skončilo tragédií. Na videozáběrech je vidět, jak 26letý slon jménem Kanjan při koupání v řece náhle napadl svého druha, 35letého Marthandu.
Ten podle serveru The Hindu ztratil rovnováhu a spadl do řeky, na jejímž břehu postávali návštěvníci areálu. Byla mezi nimi i paní Tulasi, která se náhle ocitla pod předními nohami upadlého slona vážícího 3,4 tuny. Ten sebou pod opakovanými nárazy protivníka mrskal tak, že turistku rozdrtil.
Otec Joel s dcerou stačili ještě včas uskočit na břeh, matce ale už nebylo pomoci. Záběry dramatu zachycují paniku mezi návštěvníky i moment, kdy se muž s dítětem v náručí marně pokouší vytáhnout ženu do bezpečí.
Ani mahaut (cvičitel slona) na hřbetě Kanjana dlouho nedokázal svého svěřence uklidnit. To se podařilo až později ve chvíli, kdy návštěvníci parku táhli bezvládné tělo ženy dále od zvířat. Žena utrpěla smrtelná poranění hlavy a hrudi.
S těžkými zraněními vyvázl z konfliktu i Marthanda, který druhý den na následky souboje s Kanjanem uhynul. Místní úřady podle serveru NDTV v reakci na incident okamžitě zakázaly návštěvníkům areálu se ke slonům přibližovat, pořizovat si s nimi selfie, krmit je nebo se jich jakkoli dotýkat.
Regionální ministr lesnictví, ekologie a životního prostředí Eshwar Khandre nařídil úředníkům, aby zajistili, že turisté budou sledovat koupání slonů ze vzdálenosti minimálně 100 stop (30,5 metru).
Experti už léta varují, že i trénovaní sloni jsou pořád divoká zvířata, jejichž chování se během několika vteřin může stát nepředvídatelným.|E|
|T|RECENZE: Jan Svěrák v komedii Pět švestek bojuje s neduhy stáří|D|27.5. 17:37|P|Novou komedii Pět švestek uvádí od čtvrtku do kin oscarový režisér Jan Svěrák. Tentokrát si sám napsal i scénář, za kamerou a ve střižně s ním byl jeh...|X|Článek
Filmy o „posledním vzepětí stáří“ známe dobře i ze světové kinematografie, ať je to dvojdílný Báječný hotel Marigold, Než si pro nás přijde s Morganem Freemanem a Jackem Nicholsonem nebo Dej si pohov, kámoši s Jackem Lemmonem a Walterem Matthauem.
Český film Pět švestek je road movie o pěti seniorech, kteří se na konci života (ve Vratných lahvích to byl teprve sklonek) rozhodnou ještě jednou zažít dobrodružství na moři u břehů Řecka, kam jako parta jezdili i s rodinami před mnoha lety.
Iniciátorkou akce je Věra (Lenka Termerová), která má jít za necelé dva týdny na operaci mozku, po níž už pravděpodobně nikdy nebude stejná jako dosud. Eman (Petr Kostka), který je po dávném úrazu upoután na invalidní vozík, právě pochoval ženu a neví, jak bude žít dál.
Homosexuála Rudu (Jan Vlasák) zase opustil jeho milovaný partner, Jindra (Oldřich Kaiser) by se s Věrou na stáří rád sblížil a Lucie (Dana Syslová) přežívá v centru pro lidi s Alzheimerem.
Aniž by to řekli dětem, sbalí si tedy svých „pět švestek“ a vyrážejí na plavbu, která jim přinese dobrodružství, potíže plynoucí z jejich omezení, možná i lepší závěr života, než čekali, a také, řečeno s Věrou, hodně srandy.
Sranda ve filmu je, kino mnohokrát zabouří smíchem. Není to onen úlevný smích, který známe z předchozích filmů dvojice Zdeněk Svěrák – Jan Svěrák: Obecná škola, Kolja nebo Vratné lahve, ale smích to je, a ten je v každém případě zdravý. Vyplývá právě z oněch omezení stáří a nemocí či postižení, a Jan Svěrák se ho nebál ani v některých docela drsných situacích.
A protože je to výtečný režisér, který společně s herci dokáže i některé nedostatky přebít, diváci vyjdou nejspíš z kina spokojeni. Jenže při hlubším zamyšlení, kterému se u filmu o závěru života, jenž čeká každého z nás, nelze vyhnout, se vkrádá i řada výhrad, které se týkají především scénáře.
Svěrák se v něm dopustil řady klišé, která známe z mnoha domácích i zahraničních děl na téma stáří. Věřina dcera (Petra Špalková) a Luciin syn s manželkou (Petr Lněnička a Judith Pecháček) se o své staré rodiče nemohou starat doma, protože mají své práce a starostí nad hlavu, takže Věra žije sama a Lucie v ústavu.
Ale když děti nevědí, kde přesně rodiče jsou, neváhají navzdory jejich telefonickému ujištění, že jsou úplně v pořádku, zburcovat policii dvou zemí, aby je našla a přivedla „na značky“. Navíc jsou tu zbytečně zesměšněny sestry v centru pro nemocné Alzheimerem: to přece reálně nejsou úřednice typu Zubaté z Kolji!
Jako klišé působí i meditativně existenciální hovory o smrti, o přijetí a sebepřijetí, o tom, zda má člověk právo odejít dobrovolně ze světa a podobně. To jsou témata, která nemají žádné jedno správné řešení, nic nového nemohou přinést, a je jich tudíž ve filmu až moc.
Podivné je začlenění „drog pro stáří“, které na palubu přinese Ruda a všichni je vyzkoušejí. Nejde o samotné užívání drog, to by bylo v případě, že budou existovat, naprosto pochopitelné, ale spíše o to, že jednak se jejich užití a účinky opakují zbytečně třikrát, jednak způsobí zatím nereálný zázrak, a tím už se film dostává příliš mimo realitu.
Ze všech pěti jsou nejblíže zjevnému záměru ukázat komičnost situací, a přitom zachovat postavám důstojnost, Věra a Jindra, tedy Lenka Termerová a Oldřich Kaiser, kteří i herecky přece jen ostatní maličko převyšují. Dana Syslová má úlohu v první části převážně mlčenlivou, a její počínání je zdrojem stejného komična, jak jsme ho viděli u postav s Alzheimerem i v jiných filmech, například Tancuj, Matyldo, což sice není komedie, ale podobné komické prvky tam právě díky této nemoci jsou.
Postavy Petra Kostky a Jana Vlasáka, které známe jako skvělé herce, se pohybují na i za hranicí karikatury, což je ovšem dáno právě tím, co jim scénář předepsal a co režie podpořila.
Svěrák si se synem jakožto debutujícím kameramanem porozuměl, měli stejnou vizi a uměli ji dobře naplnit navzdory náročnému natáčení, které probíhalo většinou v omezeném prostoru na lodi. Méně se jim dařilo ve střižně, některé scény, a tím i celý film, mohly být o něco kratší.|E|
|T|Zadržovací centra ICE hlásí rekordní počet sebevražd migrantů|D|27.5. 17:34|P|Nejméně deset lidí spáchalo sebevraždu v zadržovacích centrech amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) od loňského ledna, kdy se do prezidentského ú...|X|Článek
„Prozkoumání desítky sebevražd ukázalo, že tito muži zemřeli v celé vazební síti ICE, včetně center dlouhodobě provozovaných soukromými firmami a okresními věznicemi, které se staly partnery ICE nedávno. Personál v zařízeních ignoroval známky úzkosti, odkládal psychiatrickou léčbu a nemonitoroval zadržené, kteří již byli považováni za rizikové. Také umožňoval zadrženým přístup k materiálům, které by mohly být použity k sebepoškozování,“ napsala AP s odvoláním na svou analýzu inspekčních zpráv a záznamů o úmrtích.
Nárůst počtu sebevražd je přitom větší, než by odpovídalo celkovému, zhruba padesátiprocentnímu nárůstu počtu zadržených na přibližně 60 tisíc v souvislosti s tvrdší protiimigrační politikou Trumpovy administrativy.
Všechny zmíněné případy sebevražd se týkaly mužů, v průměru jim bylo 32 let. V devíti případech šlo o Hispánce z celkem čtyř různých zemí, v jednom případě pak šlo o občana Číny. U sedmi z deseti americké úřady neevidovaly žádný záznam o násilných trestných činech.
Smrt nemocného na samotce
Jako jeden z křiklavých případů uvádí AP případ muže jménem Brayan Rayo Garzon. Ilegální migrant z Kolumbie byl loni v dubnu zadržený kvůli použití kradené kreditní karty a byl poslán do okresní věznice ve státě Missouri.
Na úvodní lékařské vyšetření, které by dle předpisů mělo být provedeno do 12 hodin od zadržení, došlo až po 35 hodinách. Rayo dýchal mělce, španělsky si stěžoval na úzkosti a dožadoval se psychiatrické péče. Zdravotní sestra, která španělsky nemluvila, konverzaci absolvovala s automatickým překladačem a usoudila, že sebevražda nehrozí, a doporučila standardní psychiatrickou prohlídku později s tím, že jeho psychický stav je stabilní.|E|
|T|Jak je to doopravdy se střetem zájmů Andreje Babiše?|D|27.5. 17:14|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Jak je to doopravdy se střetem zájmů Andreje Babiše?
Hlavní obsah
Jak je to doopravdy se střetem zájmů Andreje Babiše?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 27. 5., 17:14
Lépe to říct nešlo
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Putin zintenzivnil útoky? Hrůza! Ideální čas pro zpřísnění podmínek pro pobyt Ukrajinců…
»
Miroslav Kemel
Ten chlap je nebezpečnej, vidí mi až do žaludku. Všechna má tajná přání plní dříve, než je vyslovím!
»
Miroslav Kemel
Má Turek omluvené hodiny?
»
vain
Připijme si na svobodu slova. Ať jsou boti a fejkové profily legitimní součástí občanské společnosti!
»
Miroslav Kemel
Tenhle nápad by mohl zafungovat
»
vain
Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?
»
Miroslav Kemel
Ať žije Popelka z Bíliny!
»
vain
Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl...
»
Miroslav Kemel
Nabídka zájezdů je pestrá a lákavá
»
David Ryneš
Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Jak je to doopravdy se střetem zájmů Andreje Babiše? - Novinky|E|
|T|Rolls-Royce si vybral Škodu JS jako jednoho ze dvou dodavatelů dílů pro malé modulární reaktory|D|27.5. 16:57|P|Britská společnost Rolls-Royce SMR si vybrala plzeňskou Škodu JS ze skupiny ČEZ jako jednoho ze svých dvou dodavatelů klíčových dílů malých modulárníc...|X|Článek
Jde o první obchodní dohodu mezi oběma firmami týkající se přímo vývoje a výroby jaderných SMR reaktorů. Partnerství Rolls-Royce se Škodou JS otevírá podle Samce příležitosti pro další české dodavatele.
„Jde o zcela zásadní posun. Znamená to, že se naše firma v celosvětové konkurenci jako ryze český výrobce zapojila do globálního dodavatelského řetězce prudce rostoucího oboru jaderné energetiky a bude mít zásadní roli na projektech SMR nejen v České republice,“ uvedl šéf představenstva a generální ředitel Škody JS Karel Bednář.
Pro tým plzeňských jaderných strojíren jde podle něj o prestižní záležitost a potvrzení schopností firmy zajistit spolupráci na vývoji a výrobě reaktoru a ostatních dílů SMR pro Rolls-Royce. „Týká se to konkrétně tlakových nádob reaktorů, jejich vnitřních částí, víka reaktoru, kompenzátorů objemu a ostatních těžkých komponent,“ řekl Bednář.
Plzeňská společnost už podle něj zahájila vývojové a konstrukční práce na všech zmiňovaných zařízeních. S výrobou následně počítá jak ve své reaktorové hale, tak i v sousední budově bývalé kalírny, do jejíhož brownfieldu loni investovala.
Britský Rolls-Royce SMR postaví první tři malé modulární reaktory v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu. „Jde o místo, kde už dříve fungovala jaderná elektrárna. Rolls-Royce SMR vybrala britská vládní organizace Great British Energy - Nuclear (GBE-N) jako preferovaného dodavatele malých modulárních reaktorů SMR v Británii,“ řekl mluvčí.
V Česku plánuje ČEZ ve spolupráci s Rolls-Royce SMR postavit až 3 GW malých modulárních reaktorů. První český SMR by mohl vzniknout v Moravskoslezském kraji, ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) v půli května zmínil, že jedním z uvažovaných míst jsou Dětmarovice na Karvinsku, kde donedávna stála uhelná elektrárna. Nejvhodnější místo se vybírá, stavět by se mohlo začít roku 2035. ČEZ uváděl, že první SMR v Česku by měl vzniknout v Temelíně.
ŠKODA JS s 1100 zaměstnanci zvýšila v roce 2024 meziročně provozní zisk o 16 procent na 287 milionů korun. Tržby se zvedly o 20 procent na 3,9 miliardy korun. Export tvořil téměř polovinu produkce, vývoz mířil hlavně na Slovensko a na Ukrajinu. Podnik se chce zapojit do stavby nového bloku Dukovan, jejímž generálním dodavatelem je korejská KHNP. Podílí se dále na spouštění čtvrtého bloku jaderné elektrárny Mochovce na Slovensku, její třetí blok už plzeňské strojírny ve spolupráci s dalšími českými firmami dokončily.|E|
|T|Rusko by mohlo zaútočit na NATO během příštích 12 měsíců, obává se EU|D|27.5. 16:45|P|Mezi vysokými představiteli evropských zemí panují obavy, že Rusko se v následujících dvanácti měsících může pokusit o rozšíření své války na Ukrajině...|X|Článek
„Vysoce postavení evropští představitelé se obávají, že by Rusko mohlo v příštích dvanácti měsících vycítit příležitost, protože ropný šok způsobený válkou s Íránem vytváří v Evropě další politické otřesy a posiluje krajně pravicové strany požadující návrat k nákupu ruské ropy a plynu a ukončení pomoci Ukrajině,“ píše WSJ.
Podotýká, že odstrašování Ruska západními zeměmi také oslabilo kvůli hrozbám amerického prezidenta Donalda Trumpa, že z evropských zemí stáhne americké vojáky.
Obavy z rozšíření ruské války na Ukrajině do dalších zemí Evropy získávají na naléhavosti i kvůli stupňování výhrůžek ze strany Ruska. Moskva například v poslední době pohrozila bombardováním „center rozhodování“ v Lotyšsku s odůvodněním, že v pobaltské zemi mají zázemí ukrajinští operátoři dronů - což ovšem Riga odmítá.
V Litvě pak minulý týden zněly sirény leteckého poplachu a vláda se musela přesunout do bunkru poté, co se k jejímu vzdušnému prostoru z Běloruska přiblížily podezřelé ruské drony. Rusko také tento měsíc provedlo neohlášené jaderné cvičení zahrnující přesun hlavic do Běloruska.
Pobaltí a severské země v pozoru
Ruské ministerstvo obrany také zveřejnilo adresy firem v osmi evropských zemích, které údajně spolupracují s Ukrajinou na výrobě dronů, a varovalo před „nepředvídatelnými důsledky“ a „prudkou eskalací“, pokud nebude ukončena vojenská pomoc Kyjevu.
„Několik evropských představitelů odpovědných za národní bezpečnost varovalo, že by Rusko mohlo otestovat soudržnost Severoatlantické aliance útokem na některý z pobaltských států, na švédské či dánské ostrovy v Baltském moři nebo na alianční území v Arktidě,“ napsal WSJ. Scénář možného napadení švédského ostrova Gotland nedaleko ruské kaliningradské enklávy se ostatně nedávno nacvičoval za účasti švédských, ukrajinských a amerických vojáků. Cvičení ukázalo zásadní nepřipravenost Švédů na moderní dronovou válku, referovala poté média.
„Bezpečnostní prostředí v Evropě se za posledních 24 měsíců zhoršilo a vidíme větší ochotu ruské strany podstupovat vyšší operační rizika v hybridních operacích, včetně přechodu ke kinetickým prvkům. Jsme si vědomi toho, že se musíme soustředit na posilování schopnosti odstrašit Rusko a bránit se proti němu,“ uvedl v rozhovoru švédský ministr obrany Pål Jonson.|E|
|T|Nového ombudsmana poslanci zatím nezvolili. Do druhého kola postoupily dvě ženy|D|27.5. 16:44|P|Poslanci nového veřejného ochránce práv ve středu v prvním volebním kole z pěti kandidátů nevybrali. Ve druhém kole se - patrně příští týden - utkají ...|X|Článek
Výsledky tajné volby oznámil předseda sněmovní volební komise Martin Kolovratník (ANO). Ke zvolení bylo nutné získat nejméně 85 hlasů. Nominantka Senátu a konference rektorů Kostolanská jich obdržela 77 a kandidátka prezidenta republiky Šimáčková Laurenčíková 31.
Z volby vypadli advokát Vítězslav Dohnal, bývalý ústavní soudce Jaromír Jirsa a nynější zástupce ombudsmana Vít Alexander Schorm.
Návrhy kandidátů na volbu veřejného ochránce práv předložili prezident republiky, Senát a Česká konference rektorů.|E|
|T|Penzijní spoření selhává. Stát do něj dává miliardy, přesto si účinně spoří minimum lidí|D|27.5. 16:42|P|Penzijní spoření Čechům příliš nepomáhá. Přitom ho stát každý rok dotuje 18 miliardami korun. Výzkumná organizace PAQ Research zjistila, že lidé spoří...|X|Článek
Podle výzkumu se penzijního spoření efektivně, tedy tak, aby se jim to vyplatilo, účastní pouze osmnáct procent lidí. Zbytek si buď nespoří vůbec, nebo si ukládá jen malé částky či investuje do fondů s minimálním zhodnocením.
PAQ Research odhaduje, že až 45 procent ekonomicky aktivních Čechů si nyní v rámci penzijního spoření neinvestuje tak, aby jim to společně s výnosy v důchodu dostatečně doplnilo státní penzi.
Nejnižší míru účasti mají lidé mladší 35 let. Nejsou například dostatečně motivováni státní podporou. Zaměstnavatelé navíc nejčastěji přispívají na spoření vzdělanějším zaměstnancům středního věku.
Roli hraje i nízká finanční gramotnost střadatelů. Přibližně tři čtvrtiny z nich neznají výkonnost svých fondů nebo ji odhadují chybně. Mnozí proto zůstávají v transformovaných či konzervativních fondech s nízkým výnosem, přestože sami deklarují zájem o dlouhodobé zhodnocení. Výsledkem je, že většina ze zhruba 660 miliard korun uložených v penzijním systému zůstává ve fondech, které ročně vydělávají pouze jedno až dvě procenta.
Dalším problémem jsou podle PAQ Research vysoké poplatky. Český systém penzijního spoření je má podle ní výrazně vyšší než v řadě jiných zemí. Při dlouhodobém, například čtyřicetiletém spoření, mohou poplatky snížit výslednou hodnotu konečného majetku až o polovinu. Přesto více než devadesát procent střadatelů jejich skutečnou výši nezná nebo ji podceňuje.
Za vhodné řešení označuje analýza takzvané fondy životního cyklu, které automaticky mění investiční strategii podle věku klienta. V mladším věku investuje dynamičtěji, s blížícím se důchodem přechází ke konzervativnějším strategiím.
Podle PAQ Research je ochota lidí vstoupit do reformovaného systému výrazně ovlivněna příspěvky zaměstnavatelů a podporou ze strany státu. Organizace proto doporučuje provést v systému změny, aby se efektivněji využilo současných osmnáct miliard korun ročně státní podpory.
„Je potřeba zaměřit veřejnou podporu na fond životního cyklu s definovanou a produktivní strategií spoření, lidem do 35 let dát jednorázovou podporu či vyšší procentuální příspěvky při vstupu do tohoto spoření, výrazně omezit maximální zákonnou výši poplatků, postupně ukončit transformované fondy přechodem do fondu životního cyklu a motivovat zaměstnavatele, aby přispívali mladým lidem,“ shrnula analýza.|E|
|T|Zelenskyj naléhavě žádá Trumpa o další rakety na protivzdušnou obranu|D|27.5. 16:36|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj požádal šéfa Bílého domu Donalda Trumpa a Kongres Spojených států o dodání dalších raket na protivzdušnou obr...|X|Článek
Zelenskyj podle agentury Unian požádal zejména o rakety do systému Patriot, které ukrajinská protivzdušná obrana potřebuje proti ruským balistickým střelám.
„Jménem ukrajinského lidu s úctou žádám prezidenta a Kongres Spojených států, aby se i nadále angažovali a pomáhali nám zajistit tuto životně důležitou obranu proti ruskému terorismu – rakety Patriot PAC-3 a další systémy – k zastavení ruských balistických raket a dalších ruských raketových útoků,“ uvádí se v dopise americkému prezidentu Donaldu Trumpovi a Kongresu.
Podle Dmytra Litvina, poradce ukrajinského prezidenta pro komunikaci, Zelenskyj píše, že pokud jde o protivzdušnou obranu proti raketám, Ukrajina se spoléhá „na naše přátele“.
Dopis podle Unianu ukrajinská velvyslankyně Olha Stefanišinová předala do Bílého domu, převzal ho též předseda Sněmovny reprezentantů Mike Johnson a další členové Kongresu.
Problémy jsou i s dodávkami přes NATO
Kyjev také vyjádřil znepokojení nad problémy s dodávkami zbraní v rámci programu PURL, koordinačního mechanismu NATO, který umožňuje členským státům nakupovat kritické vojenské vybavení a munici vyrobenou v USA přímo pro Ukrajinu.
„Současné tempo dodávek v rámci programu již neodpovídá skutečné hrozbě, které čelíme. Žádám o vaši pomoc při ochraně ukrajinského vzdušného prostoru před ruskými raketami,“ uvádí se v dopise.
Rusko tento týden oznámilo svůj záměr zahájit „systematické údery“ proti zařízením ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu v Kyjevě a „rozhodovacím centrům“ a doporučilo zahraničním velvyslancům, aby opustili hlavní město.
Podle specialisty na komunikační systémy a poradce ukrajinského ministra obrany Serhije Beskrestnova jsou ruské hrozby útokem na Kyjev částečně vyvolány „ruskými problémy na frontě“. „Ale vzhledem k oficiálnímu varování se pravděpodobně jedná spíše o psychologický nátlak,“ doplnil Bezkrestnov.|E|
|T|Španělská policie zasahovala v sídle vládnoucích socialistů. Hledala důkazy o ovlivňování justice|D|27.5. 16:22|P|Španělská policie ve středu na základě soudní žádosti zasahovala v sídle vládnoucí Španělské socialistické dělnické strany. Konkrétně tam hledala doku...|X|Článek
V případu kromě Cerdána figuruje ještě několik nejmenovaných představitelů strany, advokáti, jeden podnikatel a jeden policista.
Podezřelí jsou z příslušnosti k zločinecké organizaci, z úplatkářství, vyzrazení tajemství, křivého obvinění, padělání komerčních dokumentů, zneužití veřejné funkce, obchodování s vlivem a ze zločinů vůči státním institucím, uvádí agentura Reuters.
Španělský premiér Pedro Sánchez, který v den zásahu navštívil papeže Lva XIV., na tiskové konferenci v Římě uvedl, že strana s vyšetřovateli spolupracuje. Zdůraznil také, že v sídle strany neproběhla policejní prohlídka. Ty nejsou předem hlášené a policisté mohou zabavit libovolné důkazy. Protože ale v tomto případě jednali policisté na základě soudní žádosti, museli podle Sáncheze o akci Socialistickou stranu předem informovat a zabavit mohli pouze předem určené důkazní materiály vztahující se k případu.
Socialistická strana se v poslední době potýká s celou řadou korupčních skandálů. V některých z nich jsou zapleteni i Sánchezovi nejbližší spojenci a příbuzní. Minulý týden španělská justice například oznámila vyšetřování bývalého socialistického premiéra a Sánchezova spojence Josého Luise Rodrígueze Zapatera. Ten je podezřelý, že řídil síť zaměřenou na praní peněz a obchodování s vlivem. Provinění odmítá.
Premiér Sánchez řekl, že se socialisté s jakýmkoliv neobvyklým chováním uvnitř strany vypořádají stejně rozhodně „jako dřív“. Zároveň však během středeční tiskové konference Zapaterovi vyjádřil podporu.|E|
|T|Babiše zneklidnila Evropská komise, hledá nového nepřítele, shodli se Zlatuška se Staňkem|D|27.5. 16:15|P|Krok Evropské komise, která podle informací médií hodlá pozastavit vyplácení dotací pro firmy spojené s premiérem, Andreje Babiše (ANO) zneklidnil, mí...|X|Článek
Fakt, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, se podle Zlatušky mohl předvídat. Komise teď podle Seznam Zpráv firmám z Agrofertu neproplatí dotace, dokud nebude vyjasněno, že Babiš svůj střet zájmů svěřenským fondem skutečně vyřešil a s Agrofertem přeťal vazby.
„Je dobře, že je vnější tlak na to, abychom byli zemí, ve které platí zákony, nikoliv konexe a dojení veřejných prostředků ve prospěch privátních firem,“ prohlásil Zlatuška.
Zdůraznil zároveň, že by ani Česká republika neměla ze státního rozpočtu firmám spojených s Babišem přispívat.
„To je asi důvod, proč byl Andrej Babiš na pondělní tiskovce poněkud neklidný,“ poznamenal Staněk. „Pokud Evropská komise vyplácení zastaví a peníze se budou muset dávat z rozpočtu, tak se to bude muset voličům Andreje Babiše vysvětlit,“ dodal.
Zlatuška se přiznal, že se do voličů ANO vcítit nedokáže od roku 2017, kdy hnutí opustil. „Je to člověk, který hraje jenom na sebe a je mu Česká republika v zásadě ukradená. Jen věci prezentuje tak, aby lidem, kteří nemají informace, nebo o tom nepřemýšlí, tak mohlo připadat, že je to sexy chlapík, který se vyjadřuje sprostě a patřičným způsobem hloupě,“ uvedl bývalý poslanec ANO.
Další vývoj situace závisí na tom, jak se k věci postaví koaliční partneři ANO, tedy Motoristé a SPD. Zvlášť záležet bude na ministrovi zemědělství Martinu Šebestyánovi, který je nominantem SPD, ale podle informací z politických kuloárů si ho vybral Babiš.
Šebestyán dotace těžko stopne
Okamura už přes média vzkázal, že zákony musí platit pro všechny. Podle Zlatušky a Staňka to však není signál, že by se chtěl s Babišem pustit do konfliktu. „Neexistuje paralelní vesmír, ve kterém současný ministr zemědělství stopne Agrofertu dotace, bez ohledu na to, co se stane na úrovni vyjednávání mezi Českou republikou a Evropskou unií. Ta šance je za mě do deseti procent. Opravdu jako spíš nulová,“ poznamenal Staněk.
Obává se, že spor mezi Českem a Unií může v hnutí ANO probudit protiunijní nálady. Buzení „nacionalistických“ vášní očekává i Zlatuška, zvlášť v souvislosti s blížícími se senátními a komunálními volbami. Babiš totiž potřebuje své voliče přimět, aby k urnám přišli.
Babišovi podle Staňka nyní chybí jasné téma, které by mohlo jeho příznivce aktivizovat. „Jediné, co bude dělat, je rozkvedlávání emocí a hledání nepřítele, proti kterému je třeba se postavit. Ať jsou to třeba média,“ poznamenal komentátor.
Domnívá se, že novináři jako cíl Babišových útoků fungují lépe než ostřelování opozice. „Současná opozice mu nestačí, protože tam není, o koho se opřít. Tam není jasný symbol,“ myslí si Staněk.
S jeho pohledem souhlasí i Zlatuška. „On potřebuje vzbuzovat u svých zastánců dojem, že je tady spousta nepřátel, kvůli kterým se musí bojovat,“ poznamenal. Předpokládá, že leckteré výstupy proti novinářům Babiš dělá jen proto, že jsou u toho kamery.
Za stávající situací si tak podle Staňka mohou média i sama. „Nestane se, že by novináři z tiskovky odešli. Dělají stafáž rodeu Andreje Babiše, které si on rozstříhá na sítě a bude na to pyšný,“ poznamenal.
„Pravda je, že novináři v České republice si nechali od Miloše Zemana líbit daleko horší věci. Nechali si nadávat do nejhorších jmen a pak za ním ještě poctivě jezdili na Vysočinu dělat rozhovory,“ dodal komentátor.
Začne ANO luxovat voliče SPD a Motoristů? Rodí se mezi ANO a SPD střet? Jaké budou volby do Senátu, po kterých chtějí vládní strany získat nejsilnější senátorský klub? Pusťte si celý díl v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|STAN narazil i s Urbanovou. Sněmovna ji nezvolila místopředsedkyní|D|27.5. 16:13|P|Poslední místopředsednické křeslo ve Sněmovně zatím nezískala poslankyně hnutí STAN Barbora Urbanová. Poslanci jí v prvním kole tajného hlasování dali...|X|Článek
„Výsledek volby je takový, jaký je, nemá smysl se nad tím nějak pozastavovat. Budu nadále dělat svoji práci tak, jak dosud, s důrazem na pohled do budoucna. A věřím, že vládní koalice dodrží dohody,“ reagovala na své nezvolení v prvním kole Urbanová.
Mnohem ostřeji se k výsledku hlasování tajné volby vyjádřil předseda poslaneckého klubu opoziční ODS Marek Benda. „Vládní koalice se chová jak barbaři, kteří dobyli Řím. A mají pocit, že musí vraždit, vraždit a vraždit. Já už tomu opravdu nerozumím. Tak řekněte, že opozice nemá mít žádné pozice, že porušíte všechny zvyklosti,“ zkritizoval hlasující poslance vládní koalice Benda. Na závěr dodal, aby počítali s tím, že začne ve Sněmovně zdržovat.
Nezvolení Urbanové je podle předsedy STAN Víta Rakušana demonstrace síly ze strany koalice. „Ukázka té, v uvozovkách, politické kultury, proti níž se Bára dlouhodobě systematicky vymezuje a kterou chce jako členka vedení Sněmovny kultivovat a měnit. A já věřím, že se to nakonec stane, protože na zastoupení starostů v čele Sněmovny se koalice shodla a proti zvolení Barbory Urbanové neexistuje jediný argument,“ tvrdil Rakušan.
Koaliční poslanci své hlasování příliš nevysvětlovali. „Paní Urbanová nebyla zvolena, protože potřebovala pro zvolení 85 hlasů a získala jich jen 70,“ poslal s mrkajícím emotikonem Novinkám stručně bez dalšího odůvodnění koaličního hlasování své vyjádření poslanec a bývalý ředitel státní organizace CERMAT Miroslav Krejčí (za Motoristy).
Urbanová v krátkém projevu, který volbě předcházel, uvedla, že by na pozici místopředsedkyně Sněmovny nechtěla prohlubovat příkopy, ale snažila by se hledat společnou řeč.
„Nejdu do vedení Sněmovny bojovat proti někomu, ale pracovat pro to, aby se naše debaty vrátily k podstatě věci a k pomoci těm, kteří ji nejvíce potřebují,“ řekla Urbanová, která zároveň neopomněla dodat, že mimo řízení schůze bude i nadále opoziční poslankyní.
O neobsazený místopředsednický post opakovaně na základě nominace hnutí STAN usiloval právě jeho předseda a bývalý vicepremiér Rakušan. Vládní většina ANO, SPD a Motoristů sobě však jeho zvolení nepodpořila. Starostové proto přišli s nominací Urbanové, která ocenila Rakušanovo gesto vzdát se kandidatury a odblokovat situaci.
V současném volebním období má mít Sněmovna čtyři místopředsedy. Již dříve byli zvoleni Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé sobě) a Jan Skopeček (ODS).|E|
|T|Mír není samozřejmost. Protheus v klipu připomíná hrdiny operace Anthropoid|D|27.5. 15:59|P|Pražská rocková skupina Protheus, v jejímž čele stojí zpěvák Honza „Protheus“ Macků, vydává dnes, v den čtyřiaosmdesátého výročí atentátu na Reinharda...|X|Článek
Operace Anthropoid patří k nejvýznamnějším činům československého odboje za druhé světové války. Jan Kubiš a Jozef Gabčík za svůj čin zaplatili životem, stejně jako další výsadkáři a mnoho civilistů, na které následně dopadly brutální nacistické represe. Ty vyvrcholily mimo jiné vyhlazením Lidic a Ležáků.
Atentát na Heydricha zároveň významně přispěl k posílení postavení Československa mezi spojenci a k odmítnutí Mnichovské dohody.
A právě tento historický okamžik připomíná Protheus ve své nové písni i videoklipu.
Klip pod režisérskou taktovkou Marie Grossu propojuje záběry kapely, dobovou atmosféru a ukázky z filmu Lidice. Kapela je získala s laskavým souhlasem producenta filmu Adama Dvořáka i hlavních představitelů Veroniky Khek Kubařové, Marka Adamczyka a Detlefa Botheho. Posledně jmenovaný ve filmu ztvárnil Reinharda Heydricha.
„Chtěli jsme připomenout důležitý okamžik v dějinách naší země. A také to, že život v míru a prosperitě není samozřejmost. Není to něco, co máme navždy garantované,“ říká Protheus.
Kapela podle něj od začátku usilovala o důstojné a citlivé zpracování tématu. „Bylo pro nás důležité, aby klip nepůsobil prvoplánově. Chtěli jsme k tématu přistoupit s úctou. Jsme moc rádi, že jsme mohli použít záběry ze skvělého filmu Lidice. Příběh lásky mezi postavami Veroniky Khek Kubařové a Marka Adamczyka na pozadí hrůz druhé světové války mě zasáhl už při premiéře filmu v roce 2011. Jsem šťastný, že jsme mu mohli dát prostor i v našem klipu,“ dodává Protheus.|E|
|T|Invaze dravých slunečnic na plzeňském Boleváku. Rychle jich přibývá, ukázal průzkum|D|27.5. 15:44|P|Ještě před pár lety ji mohli Plzeňáci znát jen ze zahradních jezírek, teď zaplevelila Bolevecký rybník, který s oblibou využívají k rekreaci. Populace...|X|Článek
„Poprvé se zde objevila někdy před čtyřmi roky a teď už početně patří k těm nejhojnějším rybím druhům,“ řekl Novinkám hydrobiolog Jindřich Duras. „V rybníce se jí daří. Nevidíme ji tady rádi, ale zbavit se jí neumíme,“ uznal Duras, který už dvacet let stojí za projektem, jehož cílem je udržet v Boleváku co nejčistší vodu.
V tomto směru nejsou slunečnice problém, a rozhodně nejde ani o žádné piraně. „Žerou hmyz, jikry, korýše, drobné rybky,“ upřesnila Jiřina Maršálková z městské Správy veřejného statku. „Potíž je v tom, že prakticky nemají přirozené nepřátele. Hubí je jen velké štiky nebo sumci, menším dravcům nechutná,“ upozornila.
Jak se do Boleváku dostaly, není jasné. „Zřejmě je do rybníka vypustil nějaký akvarista,“ spekuluje Maršálková.
O invazi slunečnic ví své i obsluha lodě, která na rybníku pravidelně seká podvodní rostliny. „S posekanou vegetací vyloví denně desítky, možná stovky slunečnic,“ podotkl Duras.
Omračovací loď
O monitoring ryb v padesátihektarovém Boleveckém rybníku se už řadu let starají ichtyologové z českobudějovického Biologického centra Akademie věd – hladinu brázdí s takzvanou omračovací lodí. „Kvůli dobré kvalitě vody potřebujeme mít řídkou rybí obsádku s vysokým podílem dravců. Poslední data ukázala, že se tento stav daří udržovat,“ uvedl Duras.
K zásadní redukci došlo v letech 2005-2008, teď na hektar připadá pouhých deset kilo ryb, zlomek toho, co v hospodářsky využívaných rybnících. „Z dravců jsou zde zastoupeny štiky, těch je nejvíc, ale i okouni, boleni, candáti a sumci. Každý druh je důležitý, protože každý se specializuje na lov jiných býložravých ryb: perlínů, cejnů, plotic…,“ vysvětlil Duras.
Třeba perlíny s červenými ploutvemi lidé často sledují z vyhlídky u hráze. „To jsou generační ryby. Bývají tam vidět i boleni, ti pozornější zahlédnou štiku. Ale drobnější ryby tu nejsou, dravci je dokáží zlikvidovat,“ poznamenal Duras.
K zdejšímu koloritu dříve patřili obří dvacetikiloví tolstolobici. „Vysazovali je někdy před třiceti lety. Ale už vymřeli, průzkum nezachytil ani jednoho. Stejně tak už tu nejsou k vidění úhoři. Sumců se teď podařilo nalézt pět, největší měl kolem sto dvaceti centimetrů,“ zrekapituloval Duras.
Některé omráčené kusy odborníci přeměřili a zkontrolovali. „Zhruba padesát kilo nežádoucích ryb skončilo jako krmení v zoologické zahradě,“ dodal Duras.
Problém má i jezírko
Omračovací plavidlo poprvé vyrazilo také na Košutecké jezírko, s nímž má město podobný záměr jako s Bolevákem – rybáři už sem nesmí a cílem je zajistit i zde co nejlepší kvalitu vody.
„Také tady se potvrdil výskyt slunečnice pestré, je tam pár větších kaprů a štiky – ty jsme tam začali pravidelně vysazovat, abychom počty plevelných a kaprovitých ryb udrželi v rozumných mezích,“ sdělila Maršálková.|E|
|T|Ulice Lutonu ožily nejvýznamnějším karnevalem v Británii|D|27.5. 15:40|P|Navzdory více než neobvyklému vedru v neděli ožily ulice města v hrabství Bedfordshire už 50. ročníkem Lutonského mezinárodního festivalu. Akce ovlivn...|X|Článek
Karneval, který si s roky pořádání získal mezinárodní věhlas, odstartoval 24. května na Market Hill a o hodinu později se vydal do Wardown Parku. Letošní ročník měl v rámci kulatého výročí založení nejopulentnější pojetí v historii.
Jeho kořeny sahají k velikonočním průvodům, které město na řece Lea pořádalo po druhé světové válce. V současné podobě festival funguje od roku 1976.
Letošní ročník oslavoval významné účastníky festivalu, zejména 88letou dobrovolnici samaritánů Marilyn Gearingovou, která se jej pravidelně účastní od zahajovacího ročníku. Byl také pojat značně ekologicky, při výrobě vozů a kostýmů byly hojně využity recyklované materiály.
Navzdory 30stupňovému vedru se festivalu aktivně účastnilo 700 účinkujících a podle odhadů měl nalákat až 150 000 návštěvníků. Vyjma živé hudby, tance a kostýmů na jeho příznivce čekal i mezinárodní street food a bezplatná představení všeho druhu.
Luton leží asi 50 kilometrů od Londýna a spíš než historickým centrem vyniká industriální architekturou a multikulturalismem, je domovem početnější karibské komunity. Město má množství zeleně, oceňovaný street food a zajímavou uměleckou scénu.
Letiště London Luton je vzdálené jen asi tři kilometry od centra, město je tak známou přestupní štací. Nejčastěji z něj Britové vyrážejí do Španělska, Portugalska, Itálie a Řecka.|E|
|T|Mladý Bond poprvé v akci. Nová hra ukazuje začátky kariéry slavného agenta|D|27.5. 15:38|P|Fanoušci Jamese Bonda se dočkali netradičního pohledu na nejslavnějšího špiona světa. Ve středu vyšla videohra 007 First Light, která se vrací na úpln...|X|Článek
Za titulem stojí IO Interactive, studio známé především díky sérii Hitman. Tvůrci tentokrát vsadili na mladší verzi agenta 007, kterého ztvárnil irský herec Patrick Gibson. Ten si zahrál Jamese Bonda ve věku kolem pětadvaceti let.
Podle Gibsona nabídla hra prostor poznat postavu mnohem detailněji, než bývá u bondovských příběhů obvyklé. „Mít 16 až 20 hodin na vyprávění příběhu – a navíc bondovského – působí skoro literárně,“ uvedl herec.
Právě delší herní formát podle něj umožňuje nahlédnout do Bondovy osobnosti jinak než ve filmech. „Jedině v knihách jsme měli možnost strávit s touto postavou tolik času. A právě to, spolu s možností zahrát si ho v období, které jsme ještě nikdy neviděli, bylo nesmírně vzrušující, ale zároveň i děsivé,“ popsal Gibson. „Tentokrát už totiž nebylo z čeho vycházet, protože z této části jeho života dosud nic neexistuje.“
Typický bondovský šarm
Vedle mladého Bonda se ve hře objevuje také šéfka MI6 M, kterou namluvila Priyanga Burfordová, a nová postava Johna Greenwaye v podání Lennie Jamese. Oba herci se na projektu podíleli posledních pět let prostřednictvím motion capture i dabingu.
James přiznal, že natáčení podobně rozsáhlé hry nebylo jednoduché. „Zorganizovat něco takového je logistická noční můra,“ řekl. Podle něj ale práce probíhala překvapivě hladce. „Když jsme byli ve studiu, soustředili jsme se na práci, kterou jsme měli odvést. Čas byl drahý, takže jsme museli pokračovat dál.“
A přestože hra nabízí řadu akčních scén, nechybí ani typický bondovský šarm. Otázkou totiž bylo, zda bude herní Bond stejně úspěšný u žen jako jeho filmová verze.
„Uvidíte ho, jak se v mnoha oblastech života teprve hledá,“ usmál se Gibson. „Než se člověk trefí, musí občas minout. Ale ano… umí to se ženami.“
Videohra 007 First Light je dostupná na PlayStation 5, Windows a Xbox Series X/S. Majitelé konzolí za titul zaplatí 1699 Kč, pro Windows je na Steamu hra k mání zhruba o dvě stovky levněji.|E|
|T|MMR dá dalších šest miliard korun na podporu dostupného nájemního bydlení|D|27.5. 15:26|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) nabídne dalších šest miliard korun na podporu dostupného nájemního bydlení. Sedm miliard, které mohly obce čerpat...|X|Článek
„Nám se podařilo díky přezávazkování Integrovaného regionálního operačního programu a v rámci Operačního programu Spravedlivá transformace najít dalších šest miliard na nové projekty nebo na ty, které neuspěly v rámci programu dostupného nájemního bydlení tak, aby mohly být podpořeny právě z těchto operačních programů,“ uvedla Mrázová.
Pravidla pro čerpání peněz by měla být podobná jako v případě podpory dostupného nájemního bydlení. Projekty musí být připravené do stavebního povolení a podpora bude zčásti formou dotace a částečně formou zvýhodněného úvěru.
„V rámci Operačního programu spravedlivá transformace pro Karlovarský kraj, Ústecký kraj a Moravskoslezský kraj máme v tuto chvíli s Evropskou komisí dojednány zhruba tři miliardy korun. V rámci Integrovaného regionálního operačního programu pro Prahu je jedna miliarda korun. Pro zbylé regiony je to asi 1,7 nebo 1,8 miliardy,“ upřesnila ministryně.
Podle Daniela Ryšávky, ředitele Státního fondu podpory investic, přes který se dotace na dostupné nájemní bydlení poskytují, mají obce záměry v různé fázi příprav ve výši 40 a možná i více miliard. Údaj podle něj vychází ze zjišťování fondu mezi obcemi v době, kdy se otevíral dotační program na podporu nájemního bydlení. Ne všechny obce ale měly záměry dotažené do konce. Navýšení o šest miliard korun tak pomůže zejména těm, které žádost podaly, ale nedostalo se na ně.
„Řada z nich už určitě bude mít třeba i vyhlášené výběrové řízení na zhotovitele, takže se opravdu jedná nikoli o záměry, ale o projekty, které jsou připravené ihned k realizaci,“ dodala Mrázová.
Podle Ryšávky by mohl program podpořit stavbu asi 2500 bytů. Potřeba nové bytové výstavby je ale výrazně vyšší. Jak dnes řekla ministryně Mrázová, vláda by chtěla, aby se do pěti let stavělo 50 tisíc bytů ročně, z toho 10 tisíc přes veřejné investory, města, obce či kraje.|E|
|T|Hormuzský průliv by mohl být otevřen. Rýsuje se dohoda, oznámila íránská televize|D|27.5. 15:21|P|Íránská státní televize ve středu uvedla, že Teherán získal návrh počátečního neoficiálního rámce memoranda o porozumění se Spojenými státy týkajícího...|X|Článek
Rámec dohody předpokládá, že Írán bude řídit lodní dopravu v průlivu ve spolupráci s Ománem. Informuje o tom agentura Reuters s odvoláním na íránskou státní televizi, která zároveň uvedla, že Teherán nepodnikne žádné kroky bez „hmatatelného ověření“.
Vznikající memorandum mezi USA a Íránem vychází z nepřímých rozhovorů zahájených po válce, která začala v únoru, přičemž Pákistán hrál klíčovou zprostředkovatelskou roli mezi Teheránem a Washingtonem.
Pokud bude konečné dohody dosaženo během 60 dnů, mohla by být schválena jako závazná rezoluce Rady bezpečnosti OSN, informuje Reuters.
Ceny ropy ve středu po zveřejnění informace začaly opět prudce klesat. Brent ztrácí pět procent pod 95 USD, americká WTI je nyní pod 90 USD za barel.
Válečný konflikt vypukl poté, co Izrael a Spojené státy zahájily v sobotu ráno 28. února preventivní údery na Írán, které měly podle jejich zdůvodnění mířit na íránské jaderné a raketové kapacity. Raketové a dronové útoky, které si země vyměňovaly, postupně narušily lodní dopravu v Perském zálivu. Írán v reakci uvedl, že bude schvalovat, jaké lodě se mohou přes Hormuz dostat, a zároveň vybírat za jejich proplutí poplatky.|E|
|T|Trestanci v německé věznici platili strážným za výhody nebo propustku na víkend|D|27.5. 15:18|P|Německé úřady vyšetřují skandální případ korupce v káznici ve městě Euskirchen. Vězni mohli údajně za úplatu opouštět věznici nebo získávat různá priv...|X|Článek
Policie tajně začala vyšetřovat korupci ve věznici už před několika lety, ale až na začátku května se první informace o případu objevily v německých médiích.
Káznice v Euskirchenu má otevřený režim, kdy trestanci mohou za určitých podmínek během dne jít například do práce, na noc se ale musí vrátit. Vězni mají také právo na dovolenou, po jejíž dobu ve vězení nemusí pobývat vůbec, jak připomněl web Focus.
Uvolněných podmínek však využívalo osm strážných, kteří si za vydávání propustek a dovolených nechali od trestanců platit. Podle bývalého vězně víkend doma stál 500 eur (12 tisíc Kč), za propustku na nákupy by pak zaplatil 250 eur.
Vedle jednorázových poplatků si vězni mohli u dozorců pořídit měsíční „předplatné“, mezi jehož výhodami bylo například varování před prohlídkami cel, upozornil web Spiegel.
Během vyšetřování podle portálu Bild policie také zjistila, že mimo mříže nad rámec možných povolenek pobýval jeden z klanových vůdců - Michael Goman, v podsvětí známý jako Don Mikel, kterého v roce 2019 soud v Kolíně nad Rýnem poslal na osm let do vězení za podvody. Gangstera policisté přistihli při rychlé jízdě v době, kdy měl být v cele.
První podezření na korupci v Euskirchenu získali vyšetřovatelé už v roce 2022, když jedny dveře ve věznici zůstávaly otevřené, ačkoliv měly být zamčené. Posléze se situace objasnila. Ukázalo se, že někdo ukradl elektronické transpondéry z náhradních univerzálních klíčů určených pro hasiče a záchrannou službu, podotkl web T-online.
Úřady spolkové země Porýní-Vestfálsko proto nařídily prověrku i v ostatních věznicích. V jedné z nich také chyběl generální klíč, který však neumožňoval otevření cel nebo vstupů do věznice.|E|
|T|Lancia odhalila druhý model nové éry. Gamma se vrací jako stylový crossover|D|27.5. 15:16|P|Italská automobilka odhalila snímky svého druhého modelu, který oživuje jméno Gamma. Namísto kupé a fastbacku se však v nové generaci jedná o stylový ...|X|Článek
Značka Lancia dlouhé roky skomírala s jediným zastaralým modelem na jediném trhu, přesto ji italští zákazníci milovali a prodeje si udržovala solidní. Před několika lety však pod křídly společnosti Stellantis oznámila restart, který začal novou generací modelu Ypsilon. Nyní přichází druhý znovuzrozený model.
Nová Lancia Gamma je stylovým crossoverem se splývavou zádí, který by šlo označit také jako SUV-kupé, automobilka však používá označení crossover fastback. Původní Lancia Gamma, vyráběná mezi lety 1976 až 1984, se přitom vyráběla jako dvoudveřové kupé a čtyřdveřový fastback se splývavou zádí, označovaný Berlina.
Vůz měří na délku 4,67 metru, na šířku 1,86 metru a na výšku 1,66 metru. Jeho design zaujme především výraznou přídí, která světelným podpisem ve tvaru písmene T navazuje na model Ypsilon. Z boku zaujmou originálně tvarovaná kola, zapuštěné kliky předních dveří nebo černě lakovaný C-sloupek, odkazující na tvary původního fastbacku.
Kabina prozrazuje spřízněnost s vozy skupiny Stellantis, kdy v přístrojovém štítu i uprostřed palubní desky vidíme nízké širokoúhlé displeje. Vůz má nevšedně tvarovaný multifunkční volant a zřejmě jen hrstku klasických fyzických tlačítek, ani tentokrát však nechybí malý odkládací „stolek“ ve středovém tunelu.
Technickým základem je platforma STLA Medium, umožňující zástavbu hybridního i plně elektrického pohonného ústrojí. Ústředním vozem nabídky se stane hybrid o výkonu 145 koní, slibující dojezd přes 1000 kilometrů, jehož základem bude zřejmě 1,2litrový tříválec doplněný o 48V elektrifikaci, podobně jako u jiných aut skupiny Stellantis.
Zbytek nabídky bude plně elektrický, přičemž model o výkonu 230 koní má nabídnout dojezd přes 540 kilometrů, zatímco model s výkonem 245 koní může nabídnout dojezd přes 740 kilometrů. K dispozici bude také verze s pohonem všech kol, nabízející výkon 375 koní a dojezd kolem 675 kilometrů.
Automobilka plánuje zveřejnit další informace o modelu Gamma během nadcházejících měsíců, přičemž příjem objednávek plánuje spustit po létě. Model je navržen pro evropský trh a jeho výroba bude probíhat v Itálii.|E|
|T|Ceny ropy prudce klesají po zprávě o možné dohodě s Íránem|D|27.5. 15:14|P|Ceny ropy ve středu odpoledne prudce klesají, severomořský Brent se dostal pod 95 dolarů za barel, WTI je dokonce pod 90 dolary. Děje se tak po zprávě...|X|Článek
Írán bude nicméně řídit lodní dopravu přes Hormuz ve spolupráci s Ománem, uvedla státní televize. Podle zpráv by se americké vojenské síly stáhly z okolí Íránu a zrušily námořní blok, napsal server CNBC.
Krátce před 14:45 SELČ vykazoval Brent pokles o 4,7 procenta a obchodoval se za méně než 94,90 dolaru za barel. Cena americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) pak vykazovala pokles o 5,7 procenta na 88,50 dolaru.
Írán a USA v uplynulých dnech balancovaly mezi dohodou a obnovenou vlnou vojenské eskalace. Americké síly tento týden zahájily útoky na jihu Íránu, což Pentagon označil za obranu. Teherán slíbil odvetu.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Bude trvat nejméně čtyři měsíce, než se toky ropy dostanou na alespoň 80 procent normální úrovně, i kdyby konflikt mezi USA a Íránem okamžitě skončil, uvedl minulý týden sultán Ahmad al-Džábir, šéf společnosti Abu Dhabi National Oil. Toky se podle něj budou muset plně normalizovat až do prvního nebo druhého čtvrtletí roku 2027.|E|
|T|Dva Rakušané zahynuli v Indonésii. Propadli visutým mostem, když se usmívali do kamery|D|27.5. 15:08|P|Dva turisté z Rakouska, 55letý muž a 57letá žena, zahynuli poté, co se pod nimi prolomil visutý most pro pěší vedoucí k oblíbenému vodopádu Cunca Wula...|X|Článek
Tragédie se podle deníku Kronen Zeitung odehrála o uplynulém víkendu. Z fotografií pořízených po neštěstí je zřejmé, že tíhu nevydrželo hned několik prken.
„Usmívali se do kamery a když ušli po mostě asi deset metrů, zaslechl jsem hlasité praskání dřeva, jako kdyby padala silná větev stromu,“ vylíčil průvodce kritické okamžiky.
Tourist couple plunge 65ft to their deaths after suspension bridge snaps on holiday hikehttps://t.co/8FAvitINXa pic.twitter.com/gJVMQ6kDC9
— The Mirror (@DailyMirror) May 26, 2026
Pan Jürgen a paní Astrid, kteří byli asi na půlhodinové túře k vodopádu, spadli z výšky asi 20 metrů na skalnaté pobřeží řeky. Průvodce se okamžitě vrátil na pevninu a zalarmoval složky záchranného systému.
Vyprošťování obětí, které podle serveru OE24 pocházely z Vídně, silně ztěžoval strmý svah a jeho kluzký povrch. Záchranářům trvalo několik hodin, než dostali těla rakouského páru nahoru.
Dvojici ale už nemohli pomoci. „Oba byli na místě mrtví,“ potvrdil šéf místních záchranářů Fathur Rahman.
Twee Oostenrijkse toeristen omgekomen na doorzakken hangbrug in Indonesië https://t.co/oxjXf3YFg2 via @NUnl
— Gerrol (@gerrolchong) May 26, 2026
Nou nadat ik dit heb gelezen zal ik nooit naar Indonesië gaan reizen.
Úřady visutý most ihned uzavřely a podrobí ho zevrubné kontrole. Tragédii vyšetřuje indonéská policie. „Naší prioritou je zajistit důkazy a celý incident objasnit,“ uvedl regionální šéf policistů Christian Kadang.
Visuté mosty v odlehlých oblastech Indonésie jsou oblíbenými fotografickými motivy, ale na mnoha místech nejsou pravidelně kontrolovány. Vzhledem k vysoké vlhkosti v džungli jsou jejich dřevěné konstrukce vystaveny nepříznivým vlivům.|E|
|T|Meteorologický stroj času. Nová aplikace zobrazí počasí od roku 1940|D|27.5. 15:05|P|Přemýšleli jste někdy, jaké bylo počasí v den vašeho narození, během významné historické události nebo jak moc napršelo při ničivých povodních? Evrops...|X|Článek
Aplikaci Weather Replay spustily v polovině května společně Služba Copernicus pro změnu klimatu (C3S) a Evropské centrum pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
Zobrazená data a animace vychází z reanalýzy ERA5, která vytváří digitální rekonstrukci historického počasí a klimatu. Kombinuje přitom skutečná meteorologická měření od roku 1940 s výstupy moderního numerického modelu ECMWF.
Samotná aplikace je veřejně dostupná a funguje podobně jako meteorologické mapové služby typu Windy. Na rozdíl od nich se ale můžete vrátit zpět v čase. Stačí zvolit datum, čas, meteorologický ukazatel, najít místo a aplikace následně zobrazí, jaké podmínky v dané lokalitě panovaly.
Weather Replay nabízí několik základních vrstev, například teplotu vzduchu, poryvy větru nebo srážky. K dispozici jsou ale i pokročilejší meteorologické parametry, třeba vítr a teplota ve vyšších hladinách atmosféry či geopotenciální výška.
Na mapě lze označit také konkrétní místo, po čemž se otevře spodní panel s podrobnými daty za vybraných 48 hodin. Tato data je navíc možné stáhnout.
Aplikace má ale i své limity. Reanalýza ERA5 pracuje s prostorovým rozlišením přibližně 30 kilometrů, což je výrazně méně než u moderních předpovědních modelů. Zatímco historické teploty bývají poměrně věrné, u lokálních jevů, jako jsou srážky, mohou být data prostorově nepřesná.
Návrat k historickým událostem
Přesto jde o velmi užitečný nástroj, který umožňuje alespoň přibližně nahlédnout do minulého počasí v konkrétním místě. Snadno si tak můžete ověřit například počasí v den svého narození nebo během významných historických událostí.
Autoři aplikace navíc připravili sbírku významných meteorologických událostí z minulosti. Nechybí extrémní hurikány, ničivé bouře, povodně, vlny veder ani epizody výrazného chladu. Mezi vybranými událostmi se objevily také katastrofální povodně z roku 2002, které zasáhly Česko.
Zajímavou funkcí je také možnost porovnání dvou různých období. Uživatelé si tak mohou například zobrazit rozdíly ve srážkových úhrnech při různých povodních nebo zjistit, jak výrazně se ochladilo během přelomu let 1978 a 1979 na začátku legendárních uhelných prázdnin.
Minulost počasí tak už není ukrytá jen v kronikách nebo meteorologických archivech. Díky nové aplikaci Weather Replay ji lze sledovat téměř stejně jednoduše jako dnešní předpověď.|E|
|T|Litva se vzpamatovává z leteckých poplachů. Ukázaly slabiny obrany i civilní ochrany|D|27.5. 14:50|P|Minulou středu zažila Litva dvě hodiny, jaké ve své novodobé historii nepamatuje. Do vzdušného prostoru země podle podezření vletěl dron, což úřady př...|X|Minulou středu zažila Litva dvě hodiny, jaké ve své novodobé historii nepamatuje. Do vzdušného prostoru země podle podezření vletěl dron, což úřady přimělo poprvé v nedávné historii vyhlásit letecký poplach a vyzvat obyvatele, aby se ukryli.
Političtí lídři i šéfové odpovědných institucí uvedli, že incident posloužil jako lekce v tom, jak informovat veřejnost, zajistit, aby kryty a bezpečná místa nebyly zamčené, a garantovat připravenost škol, nemocnic a dalších institucí. Poučení si ale musela vzít i vláda. Pokaždé, když dron vstoupil do vzdušného prostoru, se zdálo, že úřady na situaci reagují za pochodu.
Ukázalo se také, že Litva zatím není připravena nejen drony neutralizovat, ale ani je sledovat ve všech částech svého vzdušného prostoru. Poté, co se drony začaly objevovat v Lotyšsku, bylo jen otázkou času, kdy dorazí i do Litvy. První z nich v květnu havaroval v severovýchodním okrese Utena. Trvalo téměř týden, než ministr obrany Robertas Kaunas potvrdil, že šlo o ukrajinský dron. V tomto případě jej radary vůbec nezachytily.
Incident Litvu znepokojil a upozornil na slabiny systému, což zdůraznil i prezident Gitanas Nauseda. „Prezident zdůraznil, že systém včasného varování zřejmě nefunguje správně,“ uvedl jeho hlavní poradce Deividas Matulionis. Větší zkouška přišla ve středu 20. května, kdy do litevského vzdušného prostoru vstoupil další dron a úřady vyhlásily letecký poplach.
Ve snaze zachytit dron byly nasazeny portugalské stíhačky F-16 umístěné v Estonsku a také litevské vojenské vrtulníky. Rumunské stíhačky rozmístěné v Šiauliai kvůli špatným povětrnostním podmínkám nevzlétly. Pronásledování nebylo úspěšné a dron zmizel z radarů.
Podle zdrojů LRT dron vstoupil do Lotyšska z Ruska, letěl podél hranice, přeletěl do Běloruska, vrátil se do Lotyšska a nakonec vstoupil do Litvy. Poslední místo, kde jej zachytil radar, bylo poblíž města Merkine. Následná pátrací operace, jejímž cílem bylo zjistit, zda dron havaroval, nebo opustil litevský vzdušný prostor, znovu ukázala, že jakýkoli objekt letící pod úrovní radarového pokrytí se může pohybovat do značné míry nepozorovaně. Pátrání bylo neúspěšné a později bylo odvoláno. „Objekt se nenašel, takže není o čem mluvit,“ řekl náčelník litevské obrany Raimundas Vaikšnoras.
Litva při ochraně vzdušného prostoru spoléhá na NATO
Litva se zatím může spoléhat pouze na misi NATO pro ochranu vzdušného prostoru a na systémy protivzdušné obrany, které už má k dispozici. Patří mezi ně radary, které ale nedokážou zachytit nízko letící objekty, drahé baterie protivzdušné obrany, které nejsou určené proti dronům, a některé systémy menší ráže. Incidenty zároveň odhalily slabiny, které zdaleka přesahují vojenské schopnosti.
Po vyhlášení leteckého poplachu obyvatelé hlásili, že mnoho krytů a bezpečných míst bylo zamčených. „Pro obce byl připraven dopis, podle něhož musí majitelé krytů alespoň v tomto období eskalace zajistit nepřetržitý přístup – neměly by být fyzicky zamčené,“ uvedl ředitel hasičského a záchranného sboru PAGD Renatas Požela.
Premiérka Inga Ruginieneová kritizovala také situaci ve školách a školkách. Někde vedení škol nebo učitelé tvrdili, že právě probíhá cvičení, jinde děti nesměly odejít do krytu, protože se konaly testy nebo hodnocení. V některých případech děti jednoduše zůstaly ve třídách nebo byly odvedeny ven na otevřená prostranství, například na stadiony. „Bylo to špatné, velmi špatné,“ řekla premiérka.
Další lekce se týkala médií. Někteří lidé považovali za ironické, že LRT RADIO hrálo píseň Franka Sinatry My Way, v níž zaznívá verš „and now, the end is near“ („a teď už se blíží konec“, pozn. red.). Jiní kritizovali veřejnoprávního vysílatele za to, že během poplachu na hlavním televizním kanálu vysílal dramatický seriál. Vedení LRT uvedlo, že si z toho vzalo ponaučení.
„Například jde o přenos rozhlasového signálu s obrazem na všechny televizní kanály. Na LRT PLIUS běžel plynule, na hlavní kanál se ale nedostal tak rychle, jak jsme chtěli. To zlepšíme,“ uvedla generální ředitelka LRT Monika Garbačiauskaiteová-Budrieneová. „Musíme také vyřešit, co vysílat živě ve chvíli, kdy rozhlasoví novináři odcházejí do krytů. Neměly by znít jen písně, které mohou působit zvláštně, ale také užitečné informace – co je kryt, kde ho najít a jak se v takových situacích chovat,“ dodala.
Nouzová aplikace nezvládla nápor uživatelů
Problémy se objevily i u nouzové aplikace LT72, která nápor uživatelů nezvládla. Varování na mobilní telefony navíc lidem přišla pouze v litevštině. Ministerstvo vnitra proto uvedlo, že dokud se technické potíže nepodaří vyřešit, budou úřady výstrahy posílat prostřednictvím SMS.
„Musíme mít akční plán, aby se to neopakovalo. Máme řešení a víme, kde se dá systém zlepšit. Ukázalo se mimo jiné, že rychlá komunikace přes média nebyla ideální. Stalo se, ale musíme se z toho poučit,“ sdělil ministr vnitra Vladislavas Kondratovičius.
Litevský pilot dronů Šarunas Jasiukevičius, který bojoval na Ukrajině, uvedl, že incidenty znovu upozornily na nedostatky v civilní ochraně. „Začali označovat nálepkami krytů prakticky jakoukoli budovu a shromažďovat lidi v naprosto nechráněných objektech,“ uvedl. „Ve Vilniusu jsme měli mnoho případů, kdy se během leteckého poplachu soustředilo velké množství civilistů ve zcela nechráněných budovách, například ve školních aulách nebo sportovních halách,“ doplnil.
Podle ministra obrany Kaunase by se situace měla během několika měsíců zlepšit po nasazení nových radarových systémů. Podle něj se mají data z radarů a senzorů sbíhat na jednom místě. Umělá inteligence pak má pomoci vyhodnotit, zda zachycený signál odpovídá dronu, balonu, nebo jinému objektu.
Dalším a možná nejdůležitějším krokem má být rozmístění záchytných dronů po celé Litvě. „Po přijetí signálu by měly automaticky odstartovat, letět k cíli podle jeho souřadnic a poté by konečné rozhodnutí učinil lidský operátor, tedy voják. Ten by rozhodl, zda cíl zničit, nebo zda se má opakovaně použitelný záchytný dron vrátit. Takovou úroveň systému potřebujeme,“ uvedl ministr obrany.
Zatím ale není jasné, kdy bude plně funkční systém protivzdušné obrany, který Litva buduje od nuly a přizpůsobuje ho vlastním potřebám. Nezodpovězená tak zůstává zásadní otázka: co by se stalo, kdyby se v litevském vzdušném prostoru neobjevil jeden dron, ale deset, nebo dokonce padesát najednou?
Článek napsal Žygintas Abromaitis (LRT.t), poprvé byl publikován 27. května 2026 v 08:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Papežova návštěva Španělska čelí kritice kvůli využití veřejných peněz i „privilegovanému zacházení“|D|27.5. 14:33|P|Před návštěvou papeže ve Španělsku kritizují ateistické a sekulární organizace údajné „privilegované zacházení“ a „falešný sekularismus“ státu. Samotn...|X|Před návštěvou papeže ve Španělsku kritizují ateistické a sekulární organizace údajné „privilegované zacházení“ a „falešný sekularismus“ státu. Samotný papežův příjezd jim nevadí, odmítají ale, aby se s ním zacházelo jako s hlavou státu a aby se na bezpečnost či logistiku využívaly veřejné prostředky. Tvrdí, že tím stát porušuje princip odluky církve od státu i ústavu.
Čísla spojená s návštěvou papeže Lva XIV. ve Španělsku mezi 6. a 12. červnem jsou ohromující. Návštěva bude stát 15 milionů eur, tedy přibližně 364 milionů korun. Na hromadné akce v Madridu, Barceloně, na Tenerife a Gran Canarii je registrováno více než půl milionu lidí. Jen v hlavním městě bude přes 18 tisíc dobrovolníků a nasazeno má být více než 13 tisíc příslušníků Národní policie a Civilní gardy. Do tohoto čísla se navíc nepočítají místní policejní sbory, které budou rovněž posíleny.
Jako zvláštní gesto Madrid papeže přivítá více než sto tisíci bílými a žlutými květinami, stejně jako bannery, polepy na autobusech a výstavou plakátů.
Taková okázalá prezentace i samotná papežská návštěva – poslední se uskutečnila před patnácti lety – vyvolávají u části katolíků opravdové nadšení. Ve Španělsku jsou ale také lidé, kteří toto „turné“ sledují s pocity sahajícími od lhostejnosti přes podezřívavost až po hněv a otevřený odpor.
Kritika nákladů a „preferenčního zacházení“
Právě náklady hrazené z veřejných peněz patří k hlavním argumentům kritiků papežovy návštěvy. Poukazují nejen na výdaje spojené s logistikou a nasazením státních zaměstnanců, které někteří politici označili za „největší policejní mobilizaci, jakou kdy Španělsko zažilo“, ale také na omezení pro veřejnost – od uzavírek silnic přes odklony autobusů až po uzavírání stanic metra.
Kritika návštěvy tak přichází především od sekulárních a ateistických organizací, které prosazují odluku církve od státu a odmítají využití veřejných prostředků na náboženskou událost. Výhrady ale míří také na takzvaný „náboženský turismus“ organizovaný kolem papežovy cesty. Stejně jako při některých předchozích papežských návštěvách se očekávají i protesty.
Za posledních padesát let Španělsko hostilo osm papežských návštěv. Pětkrát přijel Jan Pavel II. a třikrát Benedikt XVI.
Osmasedmdesátiletý madridský ekonom Antonio Navarro, který se označuje za ateistu, mnohé z nich zažil. V rozhovoru pro RTVE ostře kritizoval nynější návštěvu i „historická privilegia“ církve, „papežskou okázalost“ a „plýtvání finančními prostředky“, které podle něj cesta představuje.
Papežova návštěva je financována z několika zdrojů. Španělská biskupská konference hradí náklady na náboženské akce z příspěvků firem, věřících a mecenášů, kteří platí až milion eur, tedy zhruba 24,3 milionu korun, za soukromá setkání. Stát a regionální i místní úřady pak pokrývají výdaje na veřejnou infrastrukturu, bezpečnost a protokol.
Albert Riba, předseda sdružení Ateos de Cataluña, kritizuje skutečnost, že „návštěva náboženské povahy je institucemi pojímána jako státní návštěva, se vším nasazením veřejných prostředků, které z toho vyplývá“. Zpochybňuje „institucionální neutralitu“ a domnívá se, že tím přetrvává „privilegované zacházení“ s církví.
„Papež může přijet, kdy chce, a říkat, co chce, ale úřady by s ním neměly zacházet jako s hlavou státu,“ tvrdí a odsuzuje „daňová privilegia“ církve. V souvislosti se „zabíráním veřejného prostoru“, které působí „značné nepříjemnosti veřejnosti“, ironicky poznamenává: „Bude barcelonská radnice papeži účtovat turistickou daň?“
Hungria Panaderová, ředitelka sekulární nadace Ferrer i Guàrdia, se domnívá, že „pokud jde o náboženskou návštěvu, náklady na organizaci náboženských akcí by měla nést církev nebo její věřící“.
„Veřejné prostředky – tedy daně všech, věřících i nevěřících – nelze používat k financování akcí pořádaných konkrétní náboženskou denominací. Přesně to požadujeme v manifestu s heslem ‚Jejich cesta, vaše daně‘,“ uvedla.
Panaderová se domnívá, že papežova návštěva by měla být „striktně soukromá“. „Problém není v tom, že přijíždí do Španělska. Problém je v tom, jak k této návštěvě přistupují instituce – s protokolem státní návštěvy, nasazením veřejných prostředků, využíváním veřejných prostor, akcemi v parlamentu a pokrytím ze strany veřejnoprávních médií,“ vysvětlila.
Je Španělsko sekulární stát?
Ve Španělsku se podle letošních údajů Centra pro sociologický výzkum (CIS) 36,3 procenta lidí označuje za nepraktikující katolíky, 18,2 procenta za praktikující katolíky a tři procenta za vyznavače jiného náboženství.
Mezi nevěřícími se 15,3 procenta lidí označuje za ateisty, tedy za ty, kteří popírají existenci Boha. Dalších 13,4 procenta se hlásí k agnosticismu, existenci Boha tedy ani nepotvrzuje, ani nepopírá, protože ji považuje za neprokazatelnou nebo lidskému poznání nedostupnou. Dalších dvanáct procent se označuje za nábožensky lhostejné nebo nevěřící.
Mar Grieraová, profesorka sociologie z institutu ISOR, který se zabývá výzkumem sociologie náboženství, pro RTVE vysvětlila, že ačkoli „sekularizace společnosti zjevně postupuje“ a méně lidí se označuje za katolíky, „viditelnost katolicismu roste“. Podle ní se zároveň mění i náboženská krajina ve Španělsku. Už není „tak binární“ a otevírá se v ní prostor také pro lidi, kteří přijímají jiné formy spirituality.
Výzkumnice vysvětluje, že katolicismus ve Španělsku „prostoupil kulturní strukturu“ a těší se „velmi jasnému institucionálnímu privilegiu“ i „významné moci ve srovnání s jinými náboženskými vyznáními, která by si teoreticky měla být rovna“.
Mluví o „historické ústřední roli“, kvůli níž katolicismus formuje „dokonce i kalendář se svými svátky“, a to z důvodů „zvyku“ a „nepsaných pravidel“. „To vše se velmi jasně ukazuje při papežově návštěvě,“ uzavírá.
Zároveň poznamenává, že „ačkoli některé strany podpořily zákon o náboženské svobodě, nikdo se neodvažuje postavit se tomuto tématu čelem a zajistit větší začlenění náboženských menšin“.
Kritici návštěvy se odvolávají na ústavu
Antonio Navarro, který jako ateista bude papežovu návštěvu hlavního města sledovat s naprostou „lhostejností“, se při své kritice odvolává na ústavu, konkrétně na článek 16. Ten vymezuje „sekulární povahu státu“ a stanoví, že ve Španělsku „žádné náboženství nesmí mít charakter státního náboženství“.
„Církev a stát obcházejí článek 16 ústavy. Katolické náboženství je reálně a prakticky oficiálním náboženstvím,“ tvrdí tento občan. Dodává, že to dokazují „četné příklady, od dobrovolného příspěvku církvi v rámci daně z příjmu přes dotace pro státem podporované soukromé školy až po výuku náboženství ve všech vzdělávacích zařízeních, včetně státních škol“.
„Mluvit o sekulární povaze státu je naprostý nesmysl. Některé strany říkají, že ji budou prosazovat ve svých volebních programech, ale když se dostanou k moci, privilegia zachovávají,“ stěžuje si předseda sdružení Ateos de Cataluña.
Nadace Ferrer i Guàrdia se domnívá, že „v praxi“ Španělsko není sekulární zemí. „Ústava stanoví nekonfesní charakter státu, ale to, co každý rok dokumentujeme v naší zprávě Sekularismus v číslech, označujeme jako ‚skrytý konfesionalismus‘ nebo ‚pasivní sekularismus‘,“ říká ředitelka nadace Panaderová.
Všechny tyto výhrady jsou shrnuty v manifestu, který v rámci kampaně „Jo no t'espero“ („Nečekám tě“) podepsaly nadace Ferrer i Guàrdia a organizace Ateos de Cataluña a Europa Laica. Jde o stejnou kampaň, která v roce 2010 inspirovala část protestů v Barceloně proti návštěvě papeže Benedikta XVI.
Tento kritický manifest požaduje neutralitu veřejných institucí, aby se političtí představitelé neúčastnili akcí ve své oficiální funkci, aby na ně nebyly vyčleněny žádné veřejné prostředky a aby bylo přezkoumáno pokrytí veřejnoprávními médii.
Papežův projev v parlamentu
Organizace Europa Laica zvlášť kritizuje plánovaný papežův projev ve španělském parlamentu. Tvrdí, že by představoval „nepřijatelnou institucionální urážku v demokratickém a sekulárním státě“.
Nadace Ferrer i Guàrdia také ostře kritizuje papežovu přítomnost v Kongresu: „Jde o sídlo lidové suverenity, místo, které zastupuje nás všechny – katolíky, ale také téměř 40 procent Španělů, kteří se dnes označují za nevěřící. Mezi mladými lidmi tento podíl přesahuje 55 procent.“
Dále tvrdí, že toto rozhodnutí připomíná „období spojená s Frankovým národním katolicismem, kdy měla církev přímý a privilegovaný přístup k centru politické moci“. „Ptáme se, zda by stejné privilegium získal i představitel jakéhokoli jiného náboženského vyznání. Tato otázka se zodpovídá sama,“ zdůrazňuje nadace.
Článek napsala María Menéndezová (RTVE), poprvé byl publikován 27. května 2026 v 07:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ze seniorek na Klatovsku se staly modelky. Pózovali i muži|D|27.5. 14:20|P|Nevšední odpoledne zažili klienti domova Clementas v Janovicích nad Úhlavou na Klatovsku. Na chvíli se proměnili v modelky a modely. Ženy se nechaly n...|X|Článek
Seniorka Jaroslava Kudelová přiznala, že na začátku akce byla trochu nervózní. „Nakonec jsem si ale focení užila. Všichni byli milí a krásně se o nás postarali. Po dlouhé době jsem si připadala opravdu výjimečně,“ zhodnotila.
Přípravu zajistily sociální pracovnice Kristýna Niklová, Kristýna Duchková a Zuzana Beranová. Klientky nalíčily, učesaly a upravily. „Celý projekt má krásnou myšlenku – ukázat, že krása, radost a jedinečnost člověka nemizí s věkem. Chtěly jsme seniorům dopřát chvíli, kdy se budou cítit sebevědomě, užijí si péči i společné zážitky,“ shrnula Duchková.
Za objektivem stála fotografka Barbora Fait, která pochází z Klatov. Klienty zachytila venku na zahradě domova. „Mám radost, že jsem mohla přijet do Janovic, i když běžně působím v Praze. Doufám, že si všechny odpoledne užily alespoň z půlky tak jako já,“ uvedla Fait.
Vernisáž výstavy se koná 19. června, a to během zahradní slavnosti Kulturní Janovice. Akce propojuje klienty domova, jejich rodiny i veřejnost. Součástí programu je mimo jiné koncert nebo dětské divadelní vystoupení.
Zařízení je určené seniorům s Alzheimerovou chorobou nebo jinými typy demence, s dalším závažným onemocněním, po cévní mozkové příhodě, omezenou pohyblivostí i těm, kteří jsou trvale upoutáni na lůžko.|E|
|T|Budapešť zůstane v ICC, rozhodl maďarský parlament|D|27.5. 14:12|P|Maďarští poslanci ve středu odhlasovali zrušení odstoupení země od Mezinárodního trestního soudu (ICC). Podle agentury AFP tak učinili krátce před tím...|X|Maďarští poslanci ve středu odhlasovali zrušení odstoupení země od Mezinárodního trestního soudu (ICC). Podle agentury AFP tak učinili krátce před tím, než měl být 2. června završen proces odchodu Maďarska z této instituce, který trvá rok. O odstoupení od ICC rozhodla předchozí vláda premiéra Viktora Orbána, jehož strana Fidesz v dubnu prohrála volby. V premiérském úřadu Orbána nahradil šéf uskupení Tisza Péter Magyar. Návrh zákona nyní zamíří k podpisu prezidenta Tamáse Sulyoka, jenž je Orbánovým spojencem.
Magyar už dříve přislíbil, že jeho země v Mezinárodním trestním soudu zůstane, a v pondělí předložil návrh patřičného zákona, který podle AFP prosadil v parlamentu ve zrychleném postupu.
Maďarsko podepsalo Římský statut, na jehož základě tribunál vznikl, v roce 1999 a ratifikovalo ho o dva roky později za Orbánova prvního funkčního období.
Loni v dubnu Orbán ohlásil vystoupení Maďarska z ICC, učinil tak během návštěvy izraelského premiéra Benjamina Netanjahua v Budapešti, na kterého vydal ICC zatykač kvůli podezření ze spáchání válečných zločinů a zločinů proti lidskosti v Pásmu Gazy. Maďarsko ho jako člen ICC mělo zatknout, ale neudělalo to. Orbán prohlásil, že jeho země odstoupí od tohoto soudu, protože je podle něj zpolitizovaný.
V květnu odchod od ICC schválil maďarský parlament. Odstoupení od ICC nabývá účinnosti rok po uložení patřičného dokumentu o vystoupení z instituce.
Mezinárodní trestní soud (ICC) je nezávislý orgán, který není součástí OSN. Jeho úkolem je soudit pachatele zločinů proti lidskosti, genocid a válečných zločinů ve světě. Má podporu 125 zemí. Rusko, stejně jako například USA nebo Čína, ale jeho jurisdikci neuznává. Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa uvalila na některé soudce a žalobce ICC sankce.|E|
|T|Babišovy útoky na novináře jsou nepřijatelné, konstatoval mezinárodní institut|D|27.5. 14:08|P|Opakující se veřejné útoky premiéra Andreje Babiše na některé novináře a média považuje Český národní výbor Mezinárodního tiskového institutu (CZ IPI)...|X|Článek
Premiér ve videích na sociálních sítích nebo na tiskových konferencích po zasedání vlády opakovaně útočí na některá média, zejména Seznam Zprávy a Novinky ze společnosti Seznam.cz, a obviňuje je ze lži. Naposledy se tak stalo na pondělní tiskové konferenci po zasedání kabinetu. Podle člena správní rady Seznamu Pavla Zimy budou tato média i přes útoky pokračovat v nezávislém informování o věcech spojených s vládou a premiérem. Zároveň to je i jeden z důvodů, proč tyto weby zůstanou z větší části i nadále nezpoplatněné a dostupné všem uživatelům.
„Ponižování, urážky nebo přímo útoky místo argumentů do slušné společnosti nepatří. Takové chování je v rozporu se světem, ve kterém platí slušnost, panuje právní stát a shoda na základních, demokratických principech,“ uvedl výbor.
Podle mediálního odborníka a zástupce šéfredaktora odborného serveru Médiář Jana Potůčka útoky na novináře zejména od koaličních politiků připomínají situaci na Slovensku nebo v USA. „Je to nebezpečné, v podstatě to může některé vyšinuté jedince nabudit k fyzickým útokům na novináře,“ podotkl.
Chování premiéra Babiše k některým novinářům a obecně podobné chování politiků výbor IPI kritizuje dlouhodobě a byl to také jeden z důvodů, proč vznikl projekt Bezpečná žurnalistika. Platforma má pomáhat novinářkám a novinářům čelit nátlaku a útokům a zároveň jim nabízí právní, psychologickou a bezpečnostní podporu. Poskytuje napadeným možnost nahlásit takový incident pomocí jednoduchého webového formuláře.
Podle loňského průzkumu CZ IPI a agentury Ipsos se více než třetina novinářů a novinářek setkává minimálně jednou měsíčně s nějakou formou útoku, z toho šest procent denně a 15 procent týdně. Nejčastější jsou to verbální útoky v on-line prostoru.
„Data z toho průzkumu nám potvrdila, že útoky na novináře jsou velmi rozšířený problém, který sahá daleko za hranici online prostoru. Jedná se o útoky vedené snahou novináře zastrašit a v důsledku tak omezit svobodu projevu. Novináři už dnes popisují, že kvůli četnosti útoků občas sahají k autocenzuře,“ uvedla k průzkumu členka správní rady CZ IPI Zuzana Vlasatá.|E|
|T|Policisté se omylem vrhli na mladíka v Praze, zatímco je tahal za nos falešný bankéř stojící opodál|D|27.5. 14:06|P|Pražští policisté zadrželi další podezřelé ve vyšetřování podvodů páchaných tzv. falešnými bankéři. Jeden ze zásahů provázel nechtěný omyl kriminalist...|X|Článek
Že zmýlená neplatí, jak zní české lidové rčení o nevratných následcích lidského chybování, neplatí tak docela, svědčí incident z Malostranského náměstí v Praze, kde skupina kriminalistů sundala s pomocí hmatů a chvatů na zem nic netušícího mladíka v domnění, že se jim do rukou dostal podezřelý v případu falešného bankéře.
Videozáznam zásahu uskutečněného minulý týden ve středu za bílého dne na nástupišti tramvajové zastávky plné lidí, který pořídil náhodný svědek události. Dokládá, že se vše vzápětí vyjasnilo a kriminalisté hned opodál zadrželi skutečného podezřelého.
Záznam zachycující na první pohled policejní šlendrián a nespravedlnost vůči nevinnému, poskytly Novinky pražské policii, aby se k okolnostem zásahu vyjádřila, načež přišla s vysvětlením poodkrývajícím metody práce kriminalistů v případech sofistikovaných podvodů známých právě jako zmiňovaný falešný bankéř, v nichž pachatelé až na výjimky vystupují anonymně.
„Kriminalisté zrovna prováděli realizaci případu a chystali se zadržet podezřelého z organizované zločinecké skupiny, u kterého přesně nevěděli, jak vypadá. Měli pouze informaci, že se nachází na zastávce tramvaje na Malostranském náměstí. Pod krycí legendou získávali online informace přímo od osoby zapojené do této trestné činnosti, která byla na místě a měla přehled, jaké další osoby na zastávce stojí,“ sdělil ve středu Novinkám mluvčí policie Jan Daněk.
Tento skutečný podezřelý podle všeho vytušil, že se „něco děje“, a záměrně uvedl popis jiného člověka, který také stál na této zastávce a zrovna s někým hovořil přes telefon, aby situaci zvrátil a zkusil uniknout.
„To se mu ale ve finále nepovedlo a byl zadržen. V těchto případech se musí kriminalisté rozhodnout v řádu vteřin a vzít na sebe i riziko, že informace, na základě kterých jednají, nemusí být pravdivé, ale v daný okamžik je vzhledem k situaci nelze ověřit,“ vysvětlil Daněk s tím, že jeho kolegové se mladíkovi, na něhož se uvedení v omyl vrhli nejdřív, omluvili a situaci mu vysvětlili.
Nakonec úsměvy a omlouvání
„Podle jeho reakce a úsměvu to vzal sportovně, za což mu děkujeme,“ zmínil mluvčí.
Dokládá to videozáznam, v jehož závěru se jeden z policistů, kteří vedou zadrženého k autu, mladíkovi omlouvá a rovněž se ujišťuje, jestli je hoch v pořádku.
„Zadržený muž, kterého se kriminalistům na zastávce povedlo dopadnout, následně skončil ve vazbě, je podezřelý z podvodu pod legendou falešný bankéř a nyní mu hrozí osm let vězení,“ uvedl mluvčí a dodal, že se jedná o pokračování rozsáhlejšího zatýkání v jedné z kauz kolem falešných bankéřů, o které Novinky nedávno informovaly.|E|
|T|Vychází nový Salon: Rozhovory s Borisem Akuninem a Peggy Mädlerovou, portrét íránských vůdců a Kateřina Tučková o sudetských Němcích v Brně|D|27.5. 14:04|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s německou spisovatelkou Peggy Mädlerovou, účastnicí projektu Minout Prahu, která strávila měsíc v Ústí nad Labem; proč severočeskou metropoli přirovnává k „vykradenému muzeu“ a proč je podle autorky pro budoucnost Evropy rozhodující osud oblastí na geografické i společenské periferii?
• text sociologa Karla Černého analyzující myšlení íránských náboženských vůdců, genezi jejich protiamerické a protiizraelské mentality; autor ji přibližuje pomocí dvojportrétu nedávno zabitého nejvyššího vůdce Alího Chámeneího a jeho syna a nástupce Modžtaby Chámeneího
• rozhovor s ruským spisovatelem Borisem Akuninem, kterému nedávno česky vyšla kniha Rusko Leninovo a Stalinovo, desátý díl jeho velkolepé série Dějiny ruského státu; proč je skeptický k možnosti, že by se Rusko mohlo vyvíjet směrem k demokracii a proč se nejhorším nepřítelem diktatury stává diktatura sama?
• sloupek spisovatelky Kateřiny Tučkové o historicky prvním sjezdu sudetských Němců na české půdě; jak brněnskou akci ovlivnilo prohlášení ministra Macinky, jak se projevila „dvoukořenná identita“ našich krajanů a co jsme se dozvěděli sami o sobě?
• krátké glosy o dvou knihách; jsou to publikace Michaila Odarčenka 1000 let s ruštinou a manga Džiróa Tanigučiho Vzdálené sousedství|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot opět o něco klesnou|D|27.5. 14:03|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 44,16 koruny za...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 40 haléřů levněji než ve středu, nafta o 58 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Spotřební daň z nafty zůstane i během června snížena o 1,939 koruny na litr, což s vlivem DPH činí úsporu 2,35 koruny na litr. Sazba tak zůstává na nejnižší možné úrovni povolené evropskou legislativou. Stane se tak formou hromadného prominutí spotřební daně vydaného vládou České republiky,“ uvedlo Ministerstvo financí na svých webových stránkách.
Dále dodalo, že bude pokračovat i osvědčená regulace cen pohonných hmot formou nařízení vlády. „Ministerstvo financí bude tak i v průběhu června nadále vyhlašovat ceny pohonných hmot na následující den na svých webových stránkách. Výpočet maximální možné ceny zůstává nezměněn a marže nadále nesmí přesáhnout 3 koruny za litr u benzínu i nafty,“ doplnilo ministerstvo.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent dosáhla ve středu dopoledne na 98 dolarů (2043 korun) za barel. Americká lehká ropa WTI ve stejnou dobu atakovala hranici až 91 dolarů (1897 korun) za barel.|E|
|T|Zelenskyj žádá Trumpa o rakety protivzdušné obrany, píší média|D|27.5. 14:02|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v dopise svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi a Kongresu Spojených států požádal o dodání dalších rake...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v dopise svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi a Kongresu Spojených států požádal o dodání dalších raket pro protivzdušnou obranu. Těch má Ukrajina kritický nedostatek v situaci, kdy Rusko zesílilo útoky na Kyjev a dalšími údery hrozí. O dopise ve středu informovaly tiskové agentury AFP a Reuters. Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské vojenské invazi.
„Pokud jde o obranu proti (ruským) raketám, spoléháme se na naše přátele,“ píše Zelenskyj v dopise, z něhož citoval server Kyiv Independent. „Pokud jde o obranu proti balistickým raketám, spoléháme se téměř výhradně na Spojené státy,“ dodal.
Ukrajinská protiraketová obrana se spoléhá téměř výlučně na střely Patriot, které vyrábějí Spojené státy. Velké množství se jich ale spotřebovalo za války, kterou na konci února zahájily Spojené státy a Izrael útokem na Írán. Ukrajinští představitelé se nyní podle Kyiv Independent obávají, že omezený počet Patriotů a dalších západních zbraní může způsobit potíže při odolávání dalším útokům, kterými hrozí Moskva.
Ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech Olha Stefanišynová dle nejmenovaného představitele předala prezidentův dopis Bílému domu, předsedovi Sněmovny reprezentantů Mikeovi Johnsonovi a dalším členům Kongresu, napsal Kyiv Independent. Dokument dle webu také odráží rostoucí obavy Kyjeva ohledně obtíží se zajišťováním zbraní prostřednictvím programu PURL, ve kterém alianční spojenci financují nákupy amerických zbraní pro Ukrajinu.
„Životně důležitý nástroj“
„Současné tempo dodávek prostřednictvím programu PURL už neodpovídá realitě nebezpečí, kterému čelíme,“ uvádí se v dopise. Ten apeluje na dodávky raket Patriot PAC-3 a dalších zbraní jako „životně důležitého nástroje ochrany před ruským terorem“.
Rusko minulý týden v noci na neděli vyslalo proti Ukrajině 600 dronů a 90 raket a střel s plochou drahou letu, včetně hypersonické rakety středního doletu Orešnik. Moskva vzápětí pohrozila dalšími rozsáhlými útoky na Kyjev.|E|
|T|Mé rozhodnutí může inspirovat řadu „šedých vlků“ napříč ODS, říká odcházející Kerndl|D|27.5. 14:00|P|Pro některé šedá eminence brněnské ODS, pro jiné blízký spolupracovník bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka. Náměstek brněnské primátorky Robe...|X|Článek
Proč jste se rozhodl nekandidovat ve volbách?
Po takřka 25 letech působení v zastupitelstvech (Brna-středu a Brna, pozn. red.) logicky přichází otázky, zda má člověk ještě dost síly, jestli není správné dát příležitost novým a případně mladším kolegům. Jestli se nevěnovat i jiným aktivitám, na které tak dlouho nebyl čas, a hlavně jestli není dobré vrátit rodině, a především mé ženě Kačence, alespoň částečně ten čas, o který byla ochuzena v rámci výkonu všech mých činností.
Čili čistě osobní důvody?
Věřím, že mé rozhodnutí je dobré pro mou rodinu, pro mě samotného a samozřejmě i pro ODS a pro celou kandidátku. Věřím také, že mé rozhodnutí může být inspirací pro řadu kolegů, řekněme „šedých vlků“ napříč ODS.
Nestahujete se do pozadí i proto, že v souvislosti s překvapivou kandidátkou na primátorku Kamilou Zlatuškovou se objevily na sociálních sítích spekulace, že ji budete dirigovat?
Upřímně, s Kamilou Zlatuškovou to souvisí dost. Ale hlavně proto, že díky ní jsem si uvědomil, že je správné a potřebné nebát se dělat překvapivá a třeba i těžká životní rozhodnutí. Kamila si také asi těžko dokázala představit, že opustí pozici velmi úspěšné ředitelky filmového festivalu Serial Killer, že opustí Televizní institut, který založila, že nebude předsedkyní správní rady Ženského vzdělávacího ústavu Brno, brněnské Vesny. Ale prostě se tak v určitý okamžik rozhodla, protože byla přesvědčena o tom, že je to tak správně. Takže v tomto smyslu je pro mě Kamila velmi inspirativní.
Takže ji nebudete dirigovat?
Všichni, kteří ji znají, dobře vědí, že nikdy nikomu fíkový list dělat nebude. Nakonec má před sebou skoro půl roku do voleb a vím, že Brňanky a Brňany přesvědčí o tom, že nejen že není žádným fíkovým listem, ale hlavně o tom, že je ta nejlepší lídryně ze všech kandidátů.
O Robertu Kerndlovi se mluví jako o člověku, který řídí všechno v ODS v Brně. Jak to vnímáte?
Předsedou brněnské ODS jsem řadu let a za tu dobu se znám s velkou částí členů. Oni ví, nebo aspoň doufám, že to tak je, že když chtějí něco probrat, že je nikdy neodmítnu a že se společně snažíme najít nějaké vhodné řešení a východisko. Pokud se mluví o vlivu, tak jde dle mého o ochotu mnoha našich členů se mnou probírat témata a společně hledat řešení.
Z jakých veřejných funkcí odejdete a jaké vám zůstanou?
Tím, že nebudu kandidovat do zastupitelstva města Brna, tak logicky nebudu po volbách ani zastupitel, ani radní, ani náměstek. Zároveň nechci být členem žádné komise jako poradního orgánu Rady města Brna ani členem žádného výboru zřizovaného zastupitelstvem. Nezůstane mi tedy žádná veřejná funkce. Co se týče politické funkce, tak mandát předsedy brněnské ODS mi končí za rok. O svém případném zájmu pokračovat, nebo ne, jsem zatím nepřemýšlel, ale hlavně si musí říct naši členové v průběhu dalších měsíců, jak to vidí.
Co byste jako zkušený politický matador poradil mladším politikům, kteří přijdou po vás?
Ať se z toho, že byli zvoleni, nezblázní, ať mají stále na paměti, že nejsou vyvolení, ale zvolení. A ať nezapomenou na to, že pomyslná moc, která jim byla propůjčena voliči, je obrovský závazek a odpovědnost. A ať podporují dobré věci v té oblasti, kterou budou dělat, a vzájemně si v dobrých projektech pomáhají.
Vaše působení provázelo také několik kauz. V roce 2023 to byla fotka, kde jste s primátorkou Markétou Vaňkovou zachyceni nad bílým práškem. Jak se na to díváte zpětně?
U slavné fotky s bílým práškem jsme byli s Markétou dlouho naprosto přesvědčeni o tom, že se jedná o podvrh. Pak mi jednoho dne Matěj Hollan napsal SMS, ať si vzpomenu, že jsme kdysi, asi v roce 2021, jednoho dne hodně po půlnoci šli s Markétou z nějaké akce přes Moravské náměstí. Že jsme se tam potkali s mladými lidmi a že si za to můžeme sami. Tehdy nás to nejen politicky velmi poškodilo a někteří jedinci v zastupitelstvu se extrémně snažili díky fotce změnit koalici. Každopádně je to věc, která nás bude provázet do konce života. Je to určitě něco, co mě vůbec netěší, nejen kvůli nám dvěma, ale i kvůli lidem kolem nás.
Stranu poznamenala také bytová aféra. V policejní síti uvízl politik ODS Otakar Bradáč, ale podle svědka Pavla Hubálka jste měli být do kauzy zapleteni vy s primátorkou i bývalým ministrem spravedlnosti Pavlem Blažkem. Jak to tedy je?
Začátkem roku 2019 začal údajně Pavel Hubálek vyprávět policii, že v Brně byla organizovaná skupina, která manipulovala s přidělováním bytů. Jak jsem už několikrát řekl, Pavel Hubálek se jako obviněný může bránit jakýmkoli způsobem, včetně lhaní. Ti, kteří jej znají, potvrdí, že je to mistrný lhář a manipulátor.
Jak jste vůbec Pavla Hubálka poznal?
Pavla Hubálka jsem poznal jako starostu obce Rojetín, kdy byl současně úředníkem na krajském úřadě a měl na starosti azylanty včetně jejich ubytování. Brzy nejspíš zjistil, jak se dá systém přidělování bytů zneužít, což vedlo k jeho zadržení někdy v roce 2014. Po jeho propuštění z vazby v trestné činnosti pokračoval a někdy v roce 2017 ho zadržela policie na magistrátu s batohem plným falešných razítek a smluv s falešnými podpisy. Byl opět vzat do vazby a začal údajně vypovídat o zločinecké skupině, ve které prý byli všichni, na které si vzpomněl. Určitě nejsem jediný, kdo má s Pavlem Hubálkem ty nejhorší zkušenosti, kromě desítek lidí, kteří uvěřili jeho lžím a přišli o miliony korun.
Když jsme u Pavla Blažka, funkci ministra a členství v ODS ho stála bitcoinová kauza. Jak ji vnímáte a nakolik podle vás poškodila stranu?
Kauza bezpochyby ublížila ODS a ublížila i Pavlu Blažkovi a celé jeho rodině. Pavla znám velmi dlouho a krom toho, že ho považuji za kamaráda, tak ho také vnímám jako jednoho z nejschopnějších a nejinteligentnějších lidí v mém okolí. Věřím, že se ukáže, že Pavel nic špatného neudělal. Na své politické a stranické funkce rezignoval a soustředí se na svou obhajobu. Ale bude to bohužel trvat strašně dlouhou dobu a spousta jeho nejbližších bude celou tu dobu trpět s ním.
ODS je v čele radnice osmým rokem. Jak obě volební období hodnotíte?
Je toho opravdu hodně, co se za těch skoro osm let povedlo. Ale dobré vedení města se projeví především v krizových situacích. Z pandemie jsme byli všichni v šoku a jen jsme nevěřícně zírali na to, jak tehdejší vláda Andreje Babiše selhávala a absolutně situaci nezvládala. Museli jsme se spolehnout pouze na sebe, abychom pro ty nejzranitelnější zajistili dostatek respiračních pomůcek, kdy nám významně tehdy pomáhaly nejrůznější neziskové organizace či vietnamská komunita. Jedna z klíčových brněnských neziskovek Podané ruce, kterou vede Jindřich Vobořil, zajistila testovací sady na covid, a třeba díky tomu jsme měli jednu z nejnižších úmrtností v našich domovech pro seniory a radili jsme kolegům z dalších měst, jak ochranu nastavit. Rychle jsme pak ve spolupráci s neziskovým sektorem rozjeli testovací a očkovací centra.
Velké očkovací centrum bylo na výstavišti.
Petr Kratochvíl se po vzoru Vídně zasloužil o vznik polní nemocnice na brněnském výstavišti ještě ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Brno. Vše vzniklo v neskutečně rychlém tempu, naštěstí se nemocnice nakonec nemusela využít, ale ze dne na den jsme ji přeměnili na první velkokapacitní očkovací centrum v republice. Poté nám nezbylo než se smát, když přijel Andrej Babiš, který se snažil naší prací chlubit, byť s tím neměl vůbec nic společného.
A když pominete covid?
Dalším takovým krizovým okamžikem byl den, kdy Putin napadl Ukrajinu. Bylo nutné udělat stovky velmi rychlých rozhodnutí, abychom zvládli přijmout tisíce běženců z válkou zasažené země. Museli jsme pro ně zajistit ubytování a zvládnout veškerou logistiku, a to tak, aby se zároveň nezhoršilo postavení občanů města. Zase musím připomenout, že město by bez spolupráce s neziskovými organizacemi nebylo schopno zvládnout tak velký nárůst obyvatel z Ukrajiny, protože tehdy utekli ze své země a neměli vůbec nic. Takže jsme jim museli zajistit úplně všechno.
Kdo všechno pomáhal?
Těch lidí a organizací, kteří tehdy pomáhali a stále pomáhají, bylo v Brně stovky, možná tisíce. Nechci na nikoho zapomenout, tak poděkuji jedné osobě za všechny. A to Báře Antonové a týmu kolem Vesny, kteří tehdy neměli čas ani se vyspat. Tak velká míra solidarity Brňanů a starostů městských částí a ředitelů našich akciových a příspěvkových organizací byla neuvěřitelně povzbuzující.
Podle vás tedy Brno krize zvládlo?
Ve všech těch krizových situacích se jasně ukázalo, že Markéta Vaňková svoji roli primátorky a hlavní koordinátorky všech postupů zvládla excelentně a mohou nám ji závidět nejen v celém Česku.
Kam se posunulo město Brno za vašeho působení?
Myslím si, že se povedlo posunout Brno na pozici sebevědomé metropole, kde se lidem dobře žije a jsou hrdí na to, že jsou Brňané. Což je samozřejmě i zásluhou mnoha jeho obyvatel, firem, institucí a úředníků, kteří dělají ve městě úžasnou práci. Brno má úžasnou městskou hromadnou dopravu, brzo se otevře multifunkční hala, začalo se stavět Janáčkovo kulturní centrum, je čistá voda v Brněnské přehradě, zrekonstruovalo se mnoho parků a veřejných prostor. Dokončili jsme tři etapy velkého městského okruhu. Do Brna se po letech vrátila špičková série MotoGP.
Máte už nějaké plány, co dále budete dělat?
To ukáže čas, teď se chci plně soustředit na pomoc kolegům v kampani, aby kandidátka ODS, TOP 09 a nezávislých osobností v čele s Kamilou Zlatuškovou zvítězila v podzimních komunálních volbách. A o letních prázdninách si vyzkouším práci gripa (technika kamerového a osvětlovacího oddělení, pozn. red.) v připravovaném hororově laděném krátkém filmu, který se odehrává na Vysočině a budou ho točit mladí filmaři a religionisté. Na to se moc těším, a to i proto, že má příznačný název: Poslední svého druhu.|E|
|T|Tichý luxus a spousta novinek. Poprvé za volantem nového Lexusu ES|D|27.5. 13:45|P|Lexus ES v již osmém vydání přiváží zásadní změny, udržet specifické kouzlo jednoho z nejkonzervativnějších vozů na trhu proto může být oříškem. Jaká ...|X|Článek
Ačkoli se model ES na evropské silnice dostal až v posledních generacích, součástí příběhu prémiové značky Toyoty je od jejich začátků. Vždyť sedan velikosti vyšší střední třídy byl v devadesátých letech základním stavebním kamenem v boji proti zavedené konkurenci, a důležitou součástí zůstává i o více než třicet let později.
Zcela nové, již osmé vydání, ctí stejné principy. Staví na základech Toyoty Camry, kterou povyšuje designem, zpracováním a celkovým naladěním. Je esencí principů Lexusu, zakládá si na pohodlí, tichu, úspornosti a spolehlivosti v kombinaci s konzervativním přístupem k designu i ovládání.
Dlouhá léta si k tomu ES vystačilo se specifickým hybridním pohonem, vůbec poprvé však přijíždí i jako elektromobil. Díky nové platformě umí nabídnout oboje a nejen to, významnou revizí prošly i multimédia a detaily v interiéru, kde zdá se být mnohem více uklizeno než dříve.
Z nouze ctnost
Na první pohled je ES svými proporcemi značně odlišné od klasických sedanů minulých generací. Oproti předchůdci je o 165 mm delší (5140 mm), o 55 mm širší (1920 mm). Rozvor narostl o 80 mm na 2950 mm. Podstatně více však naměříte i na výšku – u hybridu o 110 mm (1555 mm), u elektromobilu o 115 mm (1560 mm).
ES se totiž stejně jako například konkurenční BMW i5 nebo Audi A6 e-tron musí poprat s baterií v podlaze, která nutně zvyšuje vše ostatní. Jistěže třeba Porsche Taycan ukázalo, že nízký elektromobil postavit lze, ale za cenu vyšších nákladů se specificky složenými bateriovými články.
Elektrické sedany proto mívají celkově vyšší boky, s čímž se designéři Lexusu snažili vypořádat třeba i jakousi hokejkou na dveřích nebo ostřejšími tvary karoserie. „Zároveň však vyšší podlaha řeší známý problém sedanů, do kterých se jinak ve srovnání s SUV hůře nastupuje,“ prozradil Noritaka Nakajima, zástupce šéfa vývoje modelu, že nový přístup může v očích některých zákazníků sedany vrátit zpět do hry.
Z profilu rovněž zaujme velmi ladná střešní linie. Vůz tak připomíná liftback s výklopnou zádí, kterým ale není. I tak je však otvor zavazadelníku o objemu 475 až 494 litrů velkorysý a automobilka pro pevné sklo argumentuje typickými ctnostmi sedanů, tedy vyšší tuhostí a tepelným komfortem pro cestující vzadu.
Na přídi už vidíme spíše jen náznak ikonické masky lexusů, ovšem díky rafinovaným hranám se designérům podařilo zachovat specifický výraz. Zajímavý je přístup ke světlometům, které jsou zdánlivě módně rozdělené, ovšem fakticky spojené. Záď se podle nás díky štíhlé lince a absenci divokých tvarů spoileru předchůdce opravdu povedla.
Vyhlazeno s rozumem
Minulá generace sedanu ES měla typické hodnoty interiérů Lexusu. Nespornou kvalitu zpracování a materiálů a velkorysý prostor doprovázely často archaické detaily připomínající doby minulé a digitální rozhraní, které nebylo špatné, ale prim v oblasti rozlišení, grafiky nebo odezvy v rámci trhu rozhodně nehrálo.
S novou platformou se ale začaly dít věci a Lexusu se podařilo udržet ducha klidné, kvalitní kabiny a posunout ho ještě dál. Třeba vrcholné bambusové obložení dveří s podsvícením je neuvěřitelně efektní a vkusné. Vůz se však významně zlepšil i z pohledu zmíněných detailů a technologií. I když dlouhodobě neskrýváme obdiv k atmosféře, kterou lexusy uvnitř dokážou nabídnout, vůbec poprvé ale uvnitř nemáme jedinou významnou výtku.
Interiér působí minimalisticky a zaujme i rozhraním, tvořeným 12,3palcovým přístrojovým štítem a 14“ obrazovkou infotainmentu, které je konečně tak intuitivní, s rychlou odezvou a moderní grafikou, jak jsme si dlouho přáli.
Fyzických tlačítek sice evidentně ubylo, zajímavá je však integrace ovládání ventilace přímo do palubní desky, kde jsou tlačítka jen podsvícena a objeví se až po nastartování. Na dotek přitom reagují fyzicky, nejde jen o plošky bez odezvy. Nechybí ani praktická fyzická tlačítka na vzácně kulatém volantu.
Hybrid v nejlepší kondici
Základem nabídky je 2,5litrový hybridní čtyřválec o výkonu 201 koní s označením ES 300h, který může pohánět přední a poprvé i všechna kola. Jedná se o typický full-hybrid Toyoty a Lexusu. Má tedy vysoké předpoklady pro spolehlivý provoz a nízkou spotřebu, což potvrdil i náš test. S více než pětimetrovou limuzínou jsme jezdili ve smíšeném provozu kolem 6,5 l/100 km.
Oproti předchůdci se ale významně zlepšil projev spalovacího motoru. Je podstatně tišší, při akceleraci slyšíte jen jemné hučení někde daleko před vámi a reakci na plynový pedál má pohotovější. Stále sice platí, že na dálniční sprinty jsou konkurenti s konvenčním typem spalovacího pohonu vhodnější a nejvíce své přednosti hybrid prodá ve městě, ovšem rozdíly už nejsou tak výrazné jako dříve.
Verze s elektrickým pohonem bude dostupná ve dvou variantách. Základní ES 350e nabídne výkon 224 koní a pohon předních kol, výkonnější ES 500e nabídne výkon 343 koní a pohon všech kol se schopností poslat maximum točivého momentu na jednu nápravu.
Vůz využívá 400V architekturu s nabíjením o maximálním výkonu 150 kW. Z 10 na 80 procent nabijete baterii o kapacitě 77 či 75 kWh za 28 minut. Dojezd se pohybuje mezi 465 až 581 kilometry. To jsou na dnešní dobu vcelku průměrné hodnoty a bude hodně záležet na způsobu použití. Na dlouhých dálničních přesunech konkurence s vyšším nabíjecím výkonem Lexus trumfne, na druhou stranu typické použití manažerského elektromobilu dnes spočívá spíše v pravidelném pomalém nabíjení.
Pochvalu si Lexus u elektrické verze zaslouží kvůli přístupu k rekuperaci brzdné energie, kterou lze snadno regulovat pomocí pádel pod volantem. Nulový režim plachtění po puštění akcelerátoru je návykový, ES tehdy pluje krajinou úsporně a s nesmírným klidem.
Elektromobil má po jízdní stránce znatelnou výhodu, co se odpružení týká. Vyšší výbavové stupně totiž nabídnou adaptivní tlumiče AVS využívající elektromagnet. Jízda na tomto podvozku, navíc v těžším elektromobilu, je blíže limuzíně. ES umí posádku příjemně pohoupat, aniž by auto ztrácelo stabilitu.
Hybrid na konvenčním odpružení je rovněž velmi pohodlným autem, které skvěle zvládá ostré nerovnosti, ale působí více utaženě. V kombinaci s příjemně nastaveným řízením každopádně tohle auto umí navodit přesně tu nenucenou atmosféru, kterou na lexusech typičtí zákazníci obdivují.
Ve vyšší lize
Lexus ES jsme v minulých generacích měli tendenci vnímat jako sedan spíše na pomezí střední a vyšší střední třídy. Orientoval se tam často i akčními cenami a na českém trhu se tak potkával někdy i se Škodou Superb než jen s typickou německou trojkou.
Novinka má sebevědomější ceník než předchůdce, který se dnes doprodává za 1,1 milionu. Základní hybrid, i když velmi slušně vybavený, přijde na 1 690 000 korun, elektromobil startuje o dalších 200 tisíc výše. To jsou už ceny běžné pro daný segment a Lexus ví, proč si to může dovolit. Nové ES totiž obstojí v náročné konkurenci lépe než kdy dříve, zachovává si svůj návykově klidný charakter a přitom objektivní chyby už se na něm hledají jen těžko.|E|
|T|Řidič narazil autem do zdi u tunelu na Pražském okruhu|D|27.5. 13:45|P|Následky havárie vozidla řešili hasiči s policisty a záchranáři na Pražském okruhu, kde řidič narazil s autem do zdi. Nehoda se stala u Lochkovského t...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu vedle tunelu, kde řidič najel autem do zdi.
„Zraněný byl předán do péče ZZS a byl letecky přepraven do zdravotnického zařízení,“ napsali hasiči na síti X.
Okolnosti nehody vyšetřuje policie.
Následky havárie vozidla řešili hasiči s policisty a záchranáři na Pražském okruhu, kde řidič narazil s autem do zdi. Nehoda se stala u Lochkovského tunelu. Zraněný řidič skončil v nemocnici.
Nehoda se stala ve středu vedle tunelu, kde řidič najel autem do zdi.
„Zraněný byl předán do péče ZZS a byl letecky přepraven do zdravotnického zařízení,“ napsali hasiči na síti X.
Okolnosti nehody vyšetřuje policie.
Reklama
Reklama|E|
|T|V Liberci vzniká nová ZOO na zelené louce, první práce už začaly|D|27.5. 13:41|P|Nejstarší česká zoologická zahrada, ZOO v Liberci, začíná s budováním svého největšího rozvojového projektu v novodobé historii. Vedle stávajícího are...|X|Článek
Pokročili jsme v přípravách nového areálu, oznámila ve středu liberecká zoologická zahrada. Údolí ohrožené divočiny, které připravuje, má vyrůst na 13 hektarech a rozlohu současné zoologické zahrady v podstatě zdvojnásobí. Podle vedení ZOO už byly dokončeny důležité dokumenty, které to umožní, a v prostoru nového areálu začínají přípravné práce.
Podle ředitele ZOO Davida Nejedla se začíná s odstraňováním dřevin po obvodu budoucího areálu, aby se už v příštím roce mohlo vybudovat oplocení. Menší terénní zásahy proběhnou také v místech budoucího herního palouku a v budoucí expozici tygra ussurijského, s jejichž výstavbou se počítá hned v první etapě.
„Jde o první viditelný krok v tomto rozvojovém území. Veškeré zásahy probíhají citlivě a s maximálním respektem k charakteru území. Naším cílem je zachovat přírodní ráz lokality a využít přirozeného charakteru údolí s potokem, lesními porosty a výhledy do okolní krajiny,“ řekl David Nejedlo.
Nová část zoologické zahrady už má zpracovanou architektonickou studii i generel shrnující finální podobu celého území. Dalším zpracovaným dokumentem má být projektová dokumentace. Práce na ní budou pokračovat až po dokončení posouzení vlivů projektu na životní prostředí.
„Díky záměru Údolí ohrožené divočiny jsme získali unikátní možnost budovat novou část zoologické zahrady úplně na zelené louce. Náš ateliér se třicet let specializuje na zoologické zahrady a za celou dobu jsme se nesetkali s tím, že by byla k dispozici úplně volná plocha. Vždycky se realizuje nějaká část anebo jednotlivé stavby,“ popsal architekt Vratislav Danda z ateliéru AND. „V našem případě je ale k dispozici úplně volná přírodní část, a to nám dává možnost rozvíjet veškeré dnešní trendy a postupy, které by měly směřovat k řešení odpovídajícímu dnešním možnostem,“ dodal architekt.
Liberecké zoo už také připravuje takzvané projekty prvního dne, tedy atrakce a místa v novém areálu, která budou připravená a dokončená už při jeho otevření. Řada dalších expozic bude totiž vznikat až postupně v průběhu let.
„Bude už hotová zastřešená lávka, kterou se návštěvníci dostanou ze současného areálu ZOO do nové části, bude hotová síť cest, bude tam dominantní expozice tygra ussurijského a pro návštěvníky už tam bude také občerstvení, sociální zázemí a možnosti relaxace,“ upřesnil David Nejedlo.|E|
|T|Policie zadržela dalšího cizince kvůli žhářskému útoku v Pardubicích|D|27.5. 13:37|P|V rukou české policie skončil v úterý již osmý podezřelý v souvislosti s březnovým žhářským útokem na skladovací halu zbrojovky v Pardubicích. Jde o c...|X|Článek
O zadržení podezřelého informovala ve středu policie na sociální síti X. „Dnes jsme zadrželi další osobu cizí státní příslušnosti v souvislosti s tímto případem. Kriminalisté NCTEKK zahájili trestní stíhání pro trestný čin teroristického útoku a účasti na teroristické skupině a aktuálně s osobou provádí standardní procesní úkony,“ napsala policie na svém profilu.
Informaci od policie pak upřesnil na webu Veřejné žaloby dozorující žalobce Jiří Richter z Vrchního státního zastupitelství v Praze (VSZ), podle kterého k zadržení podezřelé osoby došlo na území Česka už v úterý.
„V úterý byla zadržena a ve středu tuto osobu obvinili,“ řekl k tomu Novinkám šéf VSZ Zdeněk Štěpánek. „Dá se předpokládat, že navrhneme vazbu,“ doplnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
Hrozí jim až 20 let za mřížemi
K úmyslnému založení požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Případu se chopili detektivové z NCTEKK. Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. Ve středu zadržený cizinec je tedy celkově jedenáctou osobou, kterou policie napříč Evropou chytila v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích.
Mezi dosud sedmi obviněnými, kteří v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích skončili v Česku ve vazbě, jsou i ti, kteří požár haly patřící zbrojařské firmě LPP Holding založili. Všem hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest.
„Mohu potvrdit, že některé z těch osob, které nyní máme ve vazbě, byly přímo u toho zapálení budovy v Pardubicích,“ uvedl už minulý týden pro Novinky Štěpánek.|E|
|T|NASA představuje plány na lunární základnu|D|27.5. 13:31|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ohlásil v úterý nejnovější plány na sérii lunárních misí v rámci kontraktů se soukromými firmami, k...|X|Článek
„Základna Moon Base bude první výspou Ameriky i lidstva na jiném vesmírném tělese,“ prohlásil Isaacman.
Podle NASA začne první fáze rychlou sérií robotických misí, jejichž cílem bude „prozkoumat oblast, otestovat technologie a připravit povrchové operace“.
Druhá fáze se očekává v roce 2029, kdy NASA začne budovat „polotrvalou“ infrastrukturu. Třetí fáze bude zaměřena na dosažení trvalé přítomnosti „s pravidelnou rotací posádek a nepřetržitou činností na povrchu“.
1. fáze – první tři mise projektu Moon Base zaměřeného na budování trvalé přítomnosti na Měsíci:
Moon Base I má odstartovat nejdříve na podzim 2026 a pomocí přistávacího modulu Blue Moon Mark 1 Endurance dopraví vědecké přístroje do oblasti Shackleton Connecting Ridge na jižním pólu Měsíce.
Moon Base II, plánovaná na později letos, dopraví více než 500 kg nákladu na přistávacím modulu Griffin společnosti Astrobotic, včetně roveru FLIP od Astrolabu pro testování budoucích lunárních vozidel.
Moon Base III má podle plánu rovněž letět letos a ponese experiment Lunar Vertex na přistávacím modulu Nova-C Trinity společnosti Intuitive Machines, který bude zkoumat lunární víry, tedy světlé skvrny na povrchu Měsíce. Mise zahrne i náklady ESA (Evropská kosmická agentura) a korejského institutu KASI (Korea Astronomy and Space Science Institute).
Zdroj: NASA
NASA zároveň udělila společnosti Astrolab kontrakt v hodnotě 219 milionů dolarů a firmě Lunar Outpost kontrakt za 220 milionů dolarů (oboje téměř 4,6 miliardy korun) na vývoj lunárních terénních vozidel (LTV). Blue Origin získala kontrakt v hodnotě 188 milionů dolarů (3,9 miliardy Kč) s opcí až na 280,4 milionu dolarů (5,8 miliardy Kč) pro dopravu nákladů k jižnímu pólu Měsíce.
Všechny zmíněné společnosti v článku sídlí v USA, mezinárodní účast představují ESA a KASI.
Přímo astronauti se na Měsíc po více než půlstoletí mají vrátit v rámci programu NASA jménem Artemis. Za připomenutí stojí, že mise Artemis III se uskuteční nejdříve koncem roku 2027, tedy později, než NASA původně plánovala. Jedním z faktorů odkladu je zpoždění ve vývoji přistávacích modulů od firem SpaceX a Blue Origin, které posouvá první pilotované přistání až na rok 2028 v rámci mise Artemis IV.|E|
|T|Ozzy se vrací. AI avatar slavného zpěváka bude dobývat svět|D|27.5. 13:31|P|Smrt britského zpěváka a hudebníka Ozzyho Osbourna byla pro fanoušky všude po světě velkou tragédií. Rok po jeho smrti (zemřel 22. července 2025 ve vě...|X|Článek
Osbournova manželka Sharon a syn Jack minulý týden na americkém veletrhu Expo oznámili plány na tvorbu hyperrealistické verze zpěváka a člena skupiny Black Sabbath.
V rozhovoru pro BBC Radio WM Osbournová uvedla, že plány na avatara jsou skvělé. „Viděla jsem testy, které s Ozzym zatím udělali, a je vidět každý pór na jeho tváři, vousy, je to tak detailní,“ cituje z rozhovoru server BBC.
Avatar by měl být schopen se pohybovat a konverzovat s fanoušky, a to vše v přesném stylu, jako to dělával Ozzy, uvedly digitální společnosti Hyperreal a Proto Hologram, které na tvorbě avatara pracují.
„Nový Ozzy“ by se měl v Americe a Velké Británii objevit koncem léta, Sharon Osbournová ale doufá, že k prvnímu představení dojde v Birminghamu.
„Vezmeme ho do světa, ale nejdřív to musí být v Birminghamu,“ uvedla. Podle ní by měl avatar umět „naprosto všechno“ a sama věří, že by se tak mohl objevovat nejen na koncertech, ale třeba i ve filmech nebo v reklamách.
„Budete si moci s Ozzym promluvit a zeptat se ho na cokoli chcete, nebo se s ním vyfotit. Může publiku říct, že ho miluje. Může to být prostě Ozzy. Jakmile překonáte slzy, je to skvělé,“ dodala k tomu Sharon Osbournová.
„Tátovi by se to líbilo“
Ozzyho syn Jack uvedl, že podle něj bude avatar „vkusný“. „Myslím, že by se to tátovi líbilo, protože jsme o tom vlastně mluvili, než zemřel. Řešili jsme, že bychom něco takového udělali,“ dodal.
Podle něj ještě není zcela jasně stanoveno, jak by mohl být avatar využit. „Je to ale špičková technologie, se kterou budeme pracovat, a bude působit velmi reálně. Je docela divoké, jak bude využita,“ dodal k tomu.
Sharon Osbournová dodala, že od smrti manžela její rodina našla velkou útěchu v podpoře, která se jim dostala od fanoušků z celého světa. „Zármutek je velmi zvláštní věc a já opravdu věřím, že vás nikdy neopustí. Jen se s ním naučíte žít,“ uzavřela.|E|
|T|Farmář z Moravy putoval ve stopách věrozvěstů k Chazarům, dorazil až ke Kaspiku|D|27.5. 13:31|P|Až ke Kaspickému moři se vypravil farmář Jiří Novotný z Vyškovska ve stopách věrozvěstů a duchovních patronů Moravy sv. Cyrila a Metoděje. Sledoval je...|X|Článek
„Diplomatická mise k divokým Chazarům byla mimořádně nebezpečná. Byli tam vysláni ze současného Istanbulu (někdejší Konstantinopole) dojednat mír za Byzantskou říši. Přivezli jej i s ostatky sv. Klimenta a navíc 200 propuštěných zajatců. Tento úspěch jim vydláždil cestu na Velkou Moravu,“ řekl Novinkám Novotný. Je nadšeným milovníkem historie, archeologie a etnografie, i když momentálně jezdí po své farmě traktorem, protože „dělá sena“.
Farmář z Bohdalic-Pavlovic již před dvěma roky zdolal sám pěšky jako projev úcty k věrozvěstům v jejich stopách pouť z Istanbulu na Moravu. Urazil na ní za 41 dní 1600 kilometrů a snažil se jít zhruba místy, kudy mohli bratři se svým doprovodem na dvůr velkomoravského knížete Rostislava putovat. Nyní zvládl cestu k Chazarům. Příští rok chce se zájemci dojít z Moravy až přímo k hrobu sv. Cyrila v Římě.
„S putováním v krajině ve stopách věrozvěstů je v podstatě pátrání, protože nám bratři ani jejich učedníci nezanechali přesný popis jejich cest. Procházím krajinu, snažím se uvědomit si, jak za věrozvěstů vypadala, a logicky pak dovodit, kudy se mohli ubírat,“ uvedl farmář.
Stopem i veřejnou dopravou
Při cestě k Chazarům vycházel ze sporých zápisků ze spisku Život Konstantinův, který sepsali světcovi žáci. Obtížné bylo se dostat se s ohledem na válku na Ukrajině přes Rusko na Krym. Novotný proto musel putovat letecky do Gruzie a dál autem. V Darialské soutěsce na Kavkazu byl zhruba po hodinovém vysvětlování své cesty vpuštěn úředníky na ruské území.
Nejdůležitějším místem, kde mise věrozvěstů začala, bylo historické sídlo Chersones u krymského Sevastopolu. Právě tam totiž bratři koncem roku 860 našli ostatky svatého Klimenta. Na jaře 861 vyrazili na východ přes Azovské moře k obávanému vládci Chazarů, aby s ním za Byzanc stvrdili mír. Vládce neboli kagan ale řídil říši ze sedla, takže neustále objížděl její hlavní sídla. Věrozvěstové jej proto nezastihli v hlavním městě Itil. Putovali dál.
Setkání se podle Života Konstantinova uskutečnilo až u Kaspijské brány. „Známe ale tři místa s tímto označením. Nejlogičtějším vysvětlením je, že jde o dodnes nádhernou citadelu Naryn-Kala na pobřeží Kaspického moře u města Derbent v Dagestánu,“ uvedl Novotný.
Na své cestě k Chazarům a zpět procestoval za 31 dní 4500 kilometrů, z toho tisíc z nich dal po svých. Putoval jen s batohem na zádech veřejnou dopravou, stopem a plavil se i s rybáři po řece Volze. Všude prý našel přátele vždy připravené poradit a pomoci. K nejdojímavějším chvílím pro farmáře na jeho putování bylo, když v chrámu v Astrachani našel na ikonách sv. Cyrila a Metoděje. „V tu chvíli jsem věděl, že jsem doma,“ dodal farmář.|E|
|T|Už zase na svátky zamknou hřiště? Změnit to chce s pomocí dětského ombudsmana třináctiletý klučina|D|27.5. 13:24|P|Je mu třináct, pochází z jižní Moravy a štve jej, že na svátky u nich zamykají městská sportovní hřiště, kam by mohl vyrazit s kamarády. Chce změnu, a...|X|Článek
„Pravidla pro vstup na sportovní hřiště jako dětský ombudsman změnit nedokážu, protože nemám pravomoc zasahovat do toho, jak města zachází se svým majetkem. Chlapci ale rád pomohu s oslovením městského zastupitelstva a s žádostí o změnu,“ uvedl Beneš.
Podle něj jde o případ, který by mohl jít vyřešit pouhou domluvou a možná se přitom najde způsob, jak obdobné problémy řešit i v dalších městech a obcích. Dětský ombudsman radí tyto záležitosti řešit písemným oslovením zastupitelů a jasným zdůvodněním toho, proč je systém nutné změnit. Předpokládá, že zastupitelé budou vstřícní.
„Oceňuji, že se chlapec rozhodl udělat něco pro to, co je pro něj osobně důležité. Rád ho v tom podpořím,“ zdůraznil dětský ochránce. Snahou bude, aby se změna týkala již nadcházejícího dvojsvátku 5. a 6. července (sv. Konstantin a Metoděj, Jan Hus), kdy budou mnohá hřiště opět uzamčena.
Beneš se stal prvním dětským ombudsmanem v ČR v březnu. Jeho posláním je hájit zájmy dětí, a to i v záležitostech, které se dospělým mohou zdát nedůležité. „Hlas dětí musí být slyšet,“ uvedl v minulosti Beneš.|E|
|T|Rusko poslalo Arménii výhrůžný dopis|D|27.5. 13:19|P|Úplným zastavením dodávek zemního plynu, ropy a také surových diamantů pohrozila Moskva Jerevanu, pokud Arménie bude pokračovat ve sbližování s Evrops...|X|Článek
Civiljov napsal, že Rusko může pozastavit nebo jednostranně vypovědět dohodu o dodávkách ropy, plynu a diamantů do Arménie, pokud Jerevan bude pokračovat v procesu přistoupení k EU.
„Pokusy Arménie o vstup do EU jsou v rozporu s partnerstvím mezi vládami a hospodářskými subjekty našich zemí, jež je budováno po celá desetiletí na respektu a vzájemném prospěchu, a s praktickými kroky, které Rusko opakovaně podniklo k uspokojení kritických potřeb Arménie,“ uvádí se podle Kommersantu v dopise z 25. května.
Na základě dohody z roku 2013 Rusko trvale zrušilo vývozní cla na ropné produkty, plyn a diamanty do Arménie. To znamenalo další krok k přistoupení země k Euroasijské hospodářské unii (EAEU), která v současnosti zahrnuje také Rusko, Bělorusko, Kyrgyzstán a Kazachstán. Podle dohody Moskva dodává Jerevanu ropné produkty a plyn v množství odpovídajícím domácí spotřebě, zatímco reexport do třetích zemí je zakázán.
Pokud by kterákoli ze smluvních stran dohody o plynu, ropě a diamantech ukončila, musí Arménie neprodleně Rusku zaplatit všechny své závazky včetně kompenzací, nebo je uznat jako svůj státní dluh vůči Ruské federaci, který musí začít splácet.
Arménie se bez ruského plynu neobejde
Arménie pokrývá většinu svých potřeb dovozem zemního plynu z Ruska. Gazprom loni dodal zemi 2,7 miliardy metrů krychlových plynu. Podle ruského prezidenta Vladimira Putina platí Arménie 177,5 dolaru (zhruba 3700 Kč) za 1000 krychlových metrů ruského plynu. Na evropském trhu se plyn obchoduje nyní zhruba za 10 600 až 11 800 Kč za 1000 metrů krychlových.
Vztahy Jerevanu s Moskvou se vyostřují od roku 2023, kdy Ázerbájdžán sousedící s Arménií bleskovou vojenskou operací znovu ovládl Náhorní Karabach a navzdory přítomnosti ruských vojáků ukončil desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů. Ruské oddíly byly rozmístěny v Karabachu jako mírové síly po arménské porážce v krátké válce s Ázerbájdžánem na podzim 2020.
Navíc se Arménie v roce 2023 připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok. Soud vydal zatykač na prezidenta Putina a obvinil ho z osobní odpovědnosti za únosy dětí z Ukrajiny. Arménie také v roce 2024 zmrazila svou účast v Organizaci kolektivní bezpečnosti, kterou vede Moskva.
Kromě toho se arménský premiér Nikol Pašinjan letos rozhodl, že se nezúčastní květnových oslav vítězství nad nacistickým Německem ve druhé světové válce v Moskvě. Vysvětlil to začínající kampaní před červnovými volbami.
Arménie navíc začátkem května hostila třicítku evropských lídrů a kanadského premiéra na summitu takzvaného Evropského politického společenství (EPC). Další den se v zemi uskutečnil vůbec první bilaterální summit EU–Arménie. Vedle množství dalších lídrů z Evropy se účastnil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj či šéf NATO Mark Rutte.|E|
|T|Ukrajinec s mikrobusem napálil na dálnici D2 do kamionu a zabil tři lidi. Dostal 4,5 roku|D|27.5. 13:19|P|V mikrobusu vezl šest lidí, z nichž ani jeden nebyl připoután. A při jízdě po dálnici D2 poblíž Blučiny na Brněnsku zcela bez brždění narazil v rychlo...|X|Článek
K jedné z nejtragičtějších nehod posledních let došlo loni 16. dubna na 13. kilometru dálnice D2. Na silnici se vytvořila kolona před nehodou cisterny, z níž vytékala tekutá síra. Za volantem mikrobusu Mercedes jedoucí od slovenských hranic seděl sedmatřicetiletý Yaroslav Topala. Z celé posádky byl právě on jediný připoutaný.
Jenže místo toho, aby měl Ukrajinec Topala vezoucí své krajany při jízdě pro frekventované dálnici oči na stopkách, nevěnoval se řízení, podle vyšetřování vůbec neviděl stojící kolonu a v plné jízdě narazil do kamionu. Na místě zemřeli tři lidé, mimo jiné matka s dcerou, další dva lidé byli těžce zraněni, jeden bude doživotně upoután na lůžko. Sám řidič utrpěl jen lehké zranění.
U brněnského okresního soudu dostal Topala za usmrcení a těžké ublížení na zdraví z nedbalosti 4,5 roku vězení a k tomu zákaz řízení na pět let, ale měl za to, že by zasloužil mírnější trest. Podal proto odvolání k brněnskému krajskému soudu.
Soud: Adekvátní trest
„Klient je profesionálním řidičem a v té nehodě nešlo o rychlost, alkohol nebo nebezpečné předjíždění. Asi to byl mikrospánek a došlo k tragickému následku. Klient má děti, postiženého bratra, o kterého se stará, prohlásil vinu, nabídl pozůstalým peníze. Trest je i s ohledem na jiné nehody vysoký,“ argumentoval řidičův obhájce.
Senát v čele s Josefem Teplým zajímalo, jak je možné, že muž převážel všechny cestující bez toho, že by byli připoutáni. „Jeli jsme dlouho, ti lidé nemohou být celou cestu připoutáni. Člověk si ten pás sundá,“ krčil rameny Topala. Podle znalců totiž mohli někteří cestující přežít, pokud by si pás zapnuli.
„Je mi straně líto, co se stalo. Je pro mne velice těžké žít s takovou bolestí,“ dodal šofér.
Soudci pak odvolání do trestu smetli ze stolu. „Obžalovaný jel pro frekventované dopravní tepně. Nevěnoval se řízení a přehlédl, že se blíží ke stojící koloně. Bez jakékoli reakce narazil do zadní části kamionu. Nezajistil, aby cestující byli připoutáni. Obžalovanému hrozil trest od tři do deseti let, trest je tak adekvátní,“ prohlásil Teplý.|E|
|T|Plzeň z ryzího zlata. Velká jak padesátikoruna, ale stojí přes padesát tisíc|D|27.5. 13:18|P|Je vyrobená z ryzího zlata, váží půl troyské unce a zdobí ji koláž inspirovaná stavbami plzeňské městské památkové rezervace. Západočeská metropole se...|X|Článek
„Plzeň zná celý svět. Především díky pivu, podniku Škoda i architektu Adolfu Loosovi. Je sebevědomá, a pro takové město je zlatá mince ražená plným právem,“ uvedla členka bankovní rady Karina Kubelková. Faktem ovšem je, že jde jen o další z řady mincí z edice věnované městským památkovým rezervacím. A už se na nich objevil třeba Cheb, Tábor, Jihlava nebo Mikulov.
Podoba „plzeňské“ mince vzešla ze soutěže, do které se zapojilo šestnáct špičkových medailérů a výtvarníků. Zvítězil návrh propracované koláže nejvýznamnějších památek města od akademického sochaře Zbyňka Fojtů. Na líci je renesanční radnice a část knihovny v ulici Bedřicha Smetany, na rubu katedrála a jeden z hodnotných domů na náměstí Republiky.
„Díky citlivému výtvarnému zpracování mince představuje nejen cenný sběratelský předmět, ale také umělecky hodnotnou připomínku této významné městské památkové rezervace,“ podotkla Kubelková.
Státní banka vydala ve dvou provedeních – běžném a luxusnějším – celkem 7100 zmíněných mincí. Jejich prodejní cena se odvíjí mimo jiné od aktuální ceny zlata. Při představení mince se v úterý 26. května prodávaly v Západočeské galerii ve špičkové kvalitě za 59 681 korun.|E|
|T|Stáhněte oba návrhy, požadují ředitelé ČT a ČRo v otevřeném dopise Babišovi|D|27.5. 13:17|P|Stažení mediálních zákonů a vznik pracovní skupiny žádá otevřený dopis premiéru Andreji Babišovi (ANO), podepsaní jsou pod ním generální ředitel České...|X|Článek
„Shodně odmítáme jak poslanecký návrh na novelizaci zákona o rozhlasových a televizních poplatcích, tak i ministerský návrh zákona o médiích veřejné služby,“ napsali ředitelé v dopise.
Nyní jsou totiž ve hře dva návrhy. Jednak zcela nový zákon, který přichystal resort kultury pod vedením ministra Oto Klempíře (za Motoristy), který má zrušit pro všechny platbu poplatků za televizi a rozhlas a financování obou médií převést pod státní rozpočet.
Druhý zákon podepsaný skupinou vládních poslanců chce odpustit poplatky části obyvatel, mimo jiné seniorům nad 75 let.
Premiér Andrej Babiš (ANO) tento týden uvedl, že by se měl Klempířův návrh schválit ještě tento rok, účinný by tak měl být od 1. ledna 2027. V připomínkovém řízení se k němu však vyskytla řada zásadních výhrad od ostatních ministerstev i dalších institucí.
K tomuto návrhu ředitelé v dopise uvedli: „Žádáme o stažení nekvalitního a neakceptovatelného aktuálního návrhu zákona o médiích veřejné služby, který předložilo ministerstvo kultury.“
Stejně tak žádají o stažení návrhu skupiny poslanců a vznik odborné pracovní skupiny.
„Obdobné pracovní skupiny v zahraničí jednají i několik let, než dospějí ke konsenzu,“ zmínili ředitelé a v osmi bodech popsali důvody, proč by měl být podle nich zachován současný systém. Kromě jiného podle nich zajišťuje největší míru nezávislosti médií.
Předseda vlády vznik pracovní skupiny už dříve přislíbil, trvá však na tom, že se bude Klempířův zákon dál projednávat. Ministr má nyní zapracovat připomínky a vláda by mohla mediální zákon projednat v polovině června.|E|
|T|Sebastian Stan o roli v Batmanovi: Bude to výzva, která vám vyrazí dech|D|27.5. 13:12|P|V poslední době se těší velké pozornosti díky rolím v oceňovaných dramatech, nejnověji ve vítězném snímku canneského festivalu Fjord. V docela jiném ž...|X|Článek
Úlohu herec potvrdil v době, kdy začal úzce spolupracovat s týmem maskérů na podobě Dentova znetvoření. Podle listu Independent uvedl, že ve filmu „bude hrát mnoho postav“, čímž odkázal na padouchův rozpad osobnosti a následný zrod jeho zločinného alter ega. „Jsem nadšený, nervózní a snažím se sám sebe pořád překvapovat,“ řekl k přípravám na tuto transformaci.
Stan se netají obdivem k americkému režisérovi Mattu Reevesovi, v jehož podání podle něj půjde o mimořádný počin. „Bude to výzva. Myslím si, že je to skutečně ambiciózní film. Pokud ho uděláme správně, troufám si říct, že lidem vyrazí dech,“ svěřil se v nedávném rozhovoru pro web Deadline.
Herec se v minulosti zamyslel nad tím, proč jsou tyto příběhy pro společnost stále relevantní. „Samozřejmě existuje důvod, proč se Batman neustále vrací a proč tolik dětí miluje Spider-Mana. Ten velmi jemným způsobem vypráví o klukovi, který je zvláštní a hledá si svou cestu,“ vysvětlil svůj pohled na význam podobných postav pro mladou generaci.
Natáčení druhého Batmana, které má začít v létě, zavede Stana do Londýna. Britská metropole má pro něj osobní význam, v tamním Shakespearově divadle Globe totiž v roce 2003 studoval herectví.
V pokračování hitu z roku 2022 se připojí k hvězdnému obsazení v čele s Angličanem Robertem Pattinsonem coby Batmanem. Premiéra další části je naplánována na 1. října 2027, v českých kinech bude k vidění o den dříve.|E|
|T|Stavba obchvatu Svoru zastaví dopravu na I/9 do Šluknovského výběžku. Objížďka má desítky kilometrů|D|27.5. 13:10|P|Mezi Svorem a Novou Hutí na Českolipsku začne od června dvacet týdnů dlouhá uzavírka silnice I/9. Důvodem je stavba obchvatu obce Svor. Řidiče čeká 34...|X|Článek
„Do práce mám jezdit dvakrát delší trasu, to při těch cenách paliv projedu výplatu,“ zlobí se jedna z místních obyvatelek Tereza K.
Uzavírka začne 1. června a potrvá do 16. října. Objížďka povede po silnici I/13 do České Kamenice, pak po silnicích II/263 a II/264 přes Chřibskou do Horního Podluží.
„Silnici I/9 ze Svoru do Šluknovského výběžku musíme zavřít kvůli stavebně náročným pracím. Uvědomujeme si, že objízdná trasa je relativně dlouhá, ale jinudy vést nemůže, hlavně proto, že jiné silnice v okolí jsou úzké a nebylo by bezpečné, aby po nich jezdily kamiony,“ řekl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Jan Rýdl.
Kvůli uzavírce se promění v jednosměrku silnice III. třídy mezi Horní Světlou, Novou Hutí a Kytlicí, a to ve směru od Horní Světlé. To má zabránit řidičům, aby si objízdné trasy zkracovali po nevyhovujících silnicích. V opačném směru bude průjezd umožněný pouze vozidlům integrovaného záchranného systému a autobusům veřejné dopravy.
Záchranáři se na objížďku nachystali
Původně měla podle plánů uzavírka trvat ještě o měsíc déle, avšak protesty obce a měst, jejichž zástupci se ozvali už vloni, zabraly a lhůta je o něco kratší. I tak by měli řidiči počítat s komplikacemi a kolonami. Na situaci se chystají i záchranáři.
„Zavřený úsek vede převážně neobydlenou oblastí, obě obce – Svor a Rousínov, kterých se omezení týká, pro nás zůstanou dopravně dostupné. Samozřejmě budeme muset počítat s jinou než obvyklou trasou, zdržení z hlediska pacientů bude ale velmi malé a bezpečnost obyvatel nijak nezasáhne,“ uvedl mluvčí záchranné služby Michael Georgiev a dodal, že jedním z důvodů je i skutečnost, že v místech, kde ŘSD počítá s jednosměrným provozem pro běžnou dopravu, pro IZS počítá s dopravou obousměrnou.
Ostatně podobnou situaci řeší záchranáři na Českolipsku i v Zákupech, kde je kvůli rekonstrukci uzavřený most přes Svitávky a rovněž se jezdí objížďkami.
Stavba obchvatu za takřka půl miliardy korun má za cíl odvést tranzitní dopravu mimo zastavěné území obce, snížit dopravní zátěž v jejím centru a zvýšit plynulost provozu na významném tahu, který spojuje severní Čechy se Šluknovským výběžkem. Zhotovitelem stavby je sdružení společností Colas CZ a MI Roads, které zajistí nejen novou vozovku, ale i stavbu mostů a odvodnění silnice i s úpravami nutnými pro její napojení na navazující silniční síť. ŘSD předpokládá, že obchvat zprovozní letos v listopadu.
Silnice I/9 patří mezi klíčové severočeské tahy. Spojuje oblast Mladoboleslavska a Českolipska se Šluknovským výběžkem a navazuje na silnici I/13, která je hlavní spojnicí napříč severními Čechami. Trasa je významná nejen pro osobní dopravu, ale i pro nákladní tranzit směrem k hranicím s Německem. Právě intenzivní doprava a to, že auta jezdí zastavěným územím, jsou důvody, proč se postupně celá silnice modernizuje.|E|
|T|Ministerstvo zemědělství dál vyplácí dotace Agrofertu. I přes stopku od Evropské komise|D|27.5. 13:08|P|Ministerstvo zemědělství nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert. Má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém rozhodla Evropská ...|X|Článek
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o další informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Andreje Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust a považuje tím střet zájmů za vyřešený.
Šebestyán řekl Deníku N, že Státní zemědělský a intervenční fond (SZIF) dotace Agrofertu nadále vyplácí a o svých krocích informuje Generální ředitelství Evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri).
„Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by s tím generální ředitelství pro zemědělství nesouhlasilo,“ řekl ministr.
Každé ředitelství EK to řeší jinak
Šebestyán potvrdil, že dostal dopis z Bruselu adresovaný ministerstvu pro místní rozvoj, který vyzývá k zastavení dotací pro holding Agrofert. Podle Deníku N je přesvědčený, že obsah dopisu a pokyn pozastavit dotace pro další postup jeho ministerstva vůči holdingu Agrofert nic nemění.
Podle něj se liší přístup k dotacím spravovaným různými ředitelstvími EK, když v případě zemědělství spadají pod DG Agri a v případě dotací zajišťovaných v Česku ministerstvem pro místní rozvoj spadají pod Generální ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio).
„Nebudu předjímat, proč obě generální ředitelství postupují rozdílně. Možná je to proto, že SZIF všechny své dokumenty zveřejnil, vysvětlil to DG Agri dopředu a to může být důvod,“ řekl ministr.
Ti, kteří dotace schválí, se mohou dostat do problémů
Dotace poskytnuté firmám spojeným s Andrejem Babišem by za současné situace nebyly proplaceny z evropských peněz, ale ze státního rozpočtu. Pokud by některý úředník dotace poskytl, způsobil by škodu státu.
Podle advokáta Petra Machálka z Katedry finančního práva a národního hospodářství Právnické fakulty Masarykovy univerzity mají úředníci zabývající se dotacemi podle zákona o státní službě disciplinární odpovědnost. „V některých případech by se mohlo jednat i o trestný čin, zejména pokud ví, že tyto dotace nemají být vydávány.“
Možnost trestu pro ty, kteří se na schvalování dotací pro Agrofert budou podílet, potvrdil Novinkám i vedoucí právník české kanceláře protikorupční organizace Transparency International Jan Dupák: „Riziku postihu by se při poskytování dotací do holdingu Agrofert mohl vystavit každý, kdo činí konkrétní rozhodnutí o poskytování veřejných financí a je si zároveň vědom toho, že je to v rozporu s českými nebo evropskými předpisy.“
Dupák zároveň upozorňuje na ovlivnitelnost jednotlivých institucí: „Některé instituce pod vlivem hnutí ANO v čele se SZIF napínají síly kvůli tomu, aby třeba i nesmyslnými právními stanovisky tvrdily, že je všechno v pořádku a žádný střet zájmů vyplácení dotací Agrofertu nebrání.“
„Jednoznačné stanovisko Evropské komise je z tohoto pohledu důležité, protože pak může být pro úředníky těžší tvrdit, že o žádném rozporu nevěděli nebo jej neměli možnost vyhodnotit,“ dodává.|E|
|T|Stará škola v Loučné prošla rekonstrukcí, která zachovala její architektonické půvaby a dala jí nový účel|D|27.5. 13:07|P|Revitalizace historické školy v Loučné se povedla na jedničku. Objekt si zachoval stavební základ, který odkazuje na její historii a zároveň velmi dob...|X|Článek
Loučná je malá osada v Krušných horách, která v důsledku vylidňování zaznamenala dramatický pokles obyvatel. Proměna bývalé školy na rekreační objekt proto představuje nejen záchranu historické stavby, ale i příspěvek k oživení regionu.
Cílem rekonstrukce, která je dílem ateliéru Projectstudio8 (Bohuslav Strejc, Ondřej Janout, Jiří Korelus a Věra Fišerová a jejich spolupracovníci), bylo zachovat autenticitu historické budovy a zároveň ji citlivě doplnit o soudobé prvky. Stávající zděná část se sedlovou střechou byla očištěna od nevhodných zásahů a upravena pro rekreační penzionové bydlení. Zateplen byl jen krov, který získal nový vikýř. K původní budově přiléhá nová přístavba z pohledového železobetonu, která tvoří opěrnou stěnu pro svah a přirozeně splývá s terénem díky zelené střeše. Přístavba efektně kontrastuje s původním objektem.
V přízemí hlavní budovy se nachází společenský prostor s kuchyní, horní podlaží slouží k ubytování. Podkroví, dříve nevyužívané, bylo zpřístupněno a rozšířilo obytnou kapacitu. Ve sklepě je pak k dispozici vinotéka. Přístavba zahrnuje relaxační zónu, technické zázemí a kolárnu.
Vhodně navázat venkovní plochy na interiér tak, aby spolu ladily, se povedlo zejména díky velkoformátovým oknům, která otevírají výhledy do krajiny a rozostřují hranici mezi vnitřním a vnějším prostorem. Venkovní zpevněná plocha propojuje jednotlivé části stavby a zároveň slouží i jako pobytová zóna.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|V SPD to vře kvůli ústrkům od Babiše|D|27.5. 13:06|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) minulý týden obešel SPD ve jmenování náčelníka generálního štábu. V pondělí zase na tiskové konferenci neváhal připomenout,...|X|Článek
„Jsme příliš loajální ke koalici. Měli bychom v některých věcech jednat suverénně,“ řekl Novinkám jeden z poslanců SPD. Pozice hnutí v koalici byla tématem posledních dvou zasedání poslaneckého klubu. Podle zmíněného poslance padaly otázky, ale odpovědi od vedení nepřišly.
Babiš v posledních týdnech uplatňuje sílu zejména ve věcech obrany, což vygradovalo minulý týden. Šéf resortu Jaromír Zůna (za SPD) byl jediným členem vlády, který hlasoval proti nominaci Miroslava Hlaváče do čela armády. Zůna i Okamura, který se sám ve výběru angažoval, měli jiného favorita. Přesto vláda rozhodla podle Babiše a SPD obešla.
O týden později si zase Babiš rýpnul do Okamury. „Pan Okamura nevím, co vyjednává. On si stále plete, myslí si, že je ve vládě, není ve vládě,“ komentoval premiér, zda souhlasí s tím, aby Okamura vyjednával o dočasné ochraně pro Ukrajince na evropské úrovni. Následně šéf SPD řekl, že si věc s Babišem vysvětlil.
Předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala problém nevidí. „ANO má nějaký program, SPD má nějaký program. Ty věci řešíme a někdy to může vypadat jako ústrky, ale myslím, že to je v politice normální,“ řekl Novinkám.
Babiš a „těžký úpal“ s Explosií
Zato poslanec Tomáš Doležal spokojený není. „Nelíbí se nám tyto věci, které vyznívají vůči nám až urážlivě. Bavili jsme se, že musíme hájit stanoviska našich ministrů, že jsme plnohodnotná součást vlády,“ uvedl pro Novinky.
Výběr náčelníka generálního štábu podle něj proběhl nestandardně. „Ten způsob, jak se to udělalo, byl strašně nešťastný,“ popsal s tím, že tlak na obranu je od Babiše dlouhodobý. „To samé byla ta pondělní tiskovka. Když premiér řekne, že Okamura není ve vládě a nemá co jednat, tak je to necitlivé,“ dodal.
Poslankyni SPD Marii Pošarovou zase rozčílilo, když Babiš minulý týden řekl, že stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie. „Chce prodat Explosii, i když státu vydělává stovky milionů. To je jako prodat slepici, co snáší zlatý vejce. To vypadá na ‚těžký úpal‘,“ ohradila se na Facebooku.
„Je třeba víc komunikovat, aby ty informace nepřicházely jen z vlády, ale aby se dostaly i k nám poslancům. My se pak dozvídáme věci z médií, a to není dobře,“ řekla Novinkám.
Za SPD v kabinetu sedí vedle Zůny ještě ministr zemědělství Martin Šebestyán a ministr dopravy Ivan Bednárik. Žádný z nich ale není členem hnutí.
Že by ale měly vlny v koalici vést ke změnám ve vládě, politici SPD nepředpokládají. Opakují, že ministři mají jejich podporu.
„Bavíme se dlouhodobě, jestli by ve vládě neměl být nějaký náš představitel. Zaznělo, že do budoucna bychom mohli zvážit model, že do vlády chodí politici,“ uvedl nicméně Doležal. Jde ale prý o dlouhodobé úvahy, ne o aktuální záměr.|E|
|T|Macinka v OSN jednal s Čínou o podezření ze špionáže. Čeká ho návštěva Bílého domu|D|27.5. 13:01|P|Ministr zahraničí Petr Macinka v úterý vystoupil na jednání Rady bezpečnosti OSN v New Yorku. Mimo jiné uvedl, že tato instituce je důležitá, protože ...|X|Článek
„Menší státy nehledají svět bez velmocí, ale svět, v němž i velmoci dokážou přijmout limity své moci,“ řekl Macinka v projevu na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Dodal, že svět trpí ztrátou schopnosti vzájemné komunikace, a vyzdvihl Radu bezpečnosti, jejíž hodnota podle něj spočívá v tom, že je prostorem, kde soupeřící mocnosti mohou jednat.
Ve svém projevu uvedl, že velké konflikty často nezačínají jen agresí, ale také chybnými odhady, nedostatkem komunikace a neochotou naslouchat druhým. „Schopnost akceptovat omezení vlastní moci zůstává jednou ze základních podmínek míru mezi národy,“ uvedl dále ve svém projevu.
Český ministr řešil s Čínou kauzu údajné špionáže
Ministr v New Yorku také mluvil se svým čínským protějškem Wang Iem o případu čínského občana zadrženého v Česku kvůli podezření ze špionáže pro čínské tajné služby. Macinka uvedl, že česká justice je nezávislá a o případu rozhodne soud.
„Řekl jsem mu (čínskému ministrovi), že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ uvedl. „Já jsem ho jenom ubezpečil, že podmínky, které ten člověk má ve vazbě, jsou standardní, normální, netrpí tam ničím a čeká na rozhodnutí soudu,“ dodal.
Došlo také na diskuzi o cestách českých politiků na Tchaj-wan, kam v neděli odletí předseda Senátu Miloš Vystrčil. Ministr uvedl, že politika jedné Číny je dlouhodobou pozicí České republiky, bez ohledu na to, jaká je vláda. Dodal, že cílem české vlády je udržovat s Čínou „normální vztahy“, které byly podle něj v minulosti narušené.
Ministra také čeká program ve Washingtonu, kde absolvuje jednání s představiteli americké administrativy v Bílém domě, Pentagonu a na ministerstvu zahraničí. Součástí programu budou také schůzky s významnými americkými investory působícími v České republice a další bilaterální jednání zaměřená na česko-americké vztahy. Konec americké návštěvy českého ministra je plánovaný na 28. května.|E|
|T|Fronta na fungující stát. Desítky lidí v Praze manifestovaly za nezávislou státní správu|D|27.5. 12:48|P|Zhruba osmdesátka lidí protestovala ve středu 27. května na pražském Malostranském náměstí u sídla Sněmovny proti právě schvalovanému zákonu o státníc...|X|Článek
Happening nazvaný „Nechceme stát ve frontě“ svolala na středeční ráno občanská organizace Česko, funguj! za podpory iniciativy Síť k ochraně demokracie. Přidala se k nim necelá stovka příznivců, na náměstí před Poslaneckou sněmovnou setrvali zhruba dvě hodiny.
„Hlavní část akce je ‚fronta na fungující stát‘, máme vytištěná různá pořadová čísla a s nimi v ruce čekáme, až bude konečně stát lépe fungovat a více naplňovat potřeby občanů,“ řekla Novinkám mluvčí iniciativy Tereza Krištofová.
Na akci pozvali i politiky, v průběhu rána se u fronty zastavili někteří poslanci a poslankyně ze STAN, TOP 09 či KDU-ČSL. Naopak poslanci Miroslav Ševčík (za SPD) nebo Jiří Pospíšil (TOP 09) jen prošli kolem.
„Jak se to mohlo stát? Proč ti úředníci pracují pro politiky a ne pro nás, občany? Podívejte se, co nás tady je,“ řekla jedna z přítomných při diskuzi bývalému šéfovi kabinetu životního prostředí Hladíkovi.
„Po právu se rozčilujete. Já jsem taky rozčilený,“ reagoval. „Pro mě osobně to, co se děje na ministerstvu životního prostředí, je šílené. Tam je atmosféra strachu, atmosféra vyhazování,“ vyprávěl jim a zmiňoval, že počet odejitých odborníků z jeho někdejšího úřadu je velmi vysoký.
Veřejnost se k protestu může přidat také online na stránce Nechceme stát ve frontě, kde může každý zapsat svůj „požadavek“ a kde se mu poté rovněž vygeneruje pořadové číslo s průměrnou dobou čekání v řádu let.
„Chci digitalizovanou a odbornou státní správu, aby vzdělávání našich dětí řídili experti, ne loutky politických stran,“ přál by si jeden ze zapojených.
„Chceme, aby v našem státě vládli demokrati, ne oligarchové, lháři a stbáci,“ napsal další z nich. Podobných požadavků je na stránce zatím necelé čtyři stovky.
V plánu je stávka odborů
Středečním poklidným happeningem chtěli jeho organizátoři upozornit na rizika spojená s návrhem nového zákona o státních zaměstnancích, který má nahradit služební zákon.
Ohrožuje podle nich kvalitu a nezávislost státní správy. Hrozí prý protekce a korupce uvnitř resortů, další personální čistky, přijímání neodborných rozhodnutí či přetížení úřadů.
„Služební zákon, který se snaží vláda zrušit, byl z části pojistkou profesionality státní správy - i když není dokonalý. Nechceme, aby se rušil bez adekvátní náhrady. Státní správa potřebuje úplně jiné reformy, které bohužel vláda ani nikdo jiný nenavrhuje,“ uvedla Krištofová.
Jde podle ní například o reformu řízení správy, resortů a úřadů či reformu na poli odměňování.
Členové iniciativy mluvili již dříve s předkladateli nového zákona, kromě Renaty Vesecké (za Motoristy), která si podle nich nenašla čas. „Nějaké věci jsme si k tomu řekli, ale ta perspektiva toho, co se má se státní správou dělat, je hodně odlišná, bohužel,“ dodala mluvčí.
Na pondělí 1. června pak Odbory Agentury pro sociální začleňování svolávají další happening a vyhlašují stávku, pravděpodobně půldenní. Akce s diskuzemi se má konat od 14 hodin v komunitním centru Žižkostel v Praze 3. Podporují ji například i Odbory Úřadu vlády Straka.|E|
|T|RECENZE: Huawei Watch Fit 5 – elegantní hodinky pro sport i volný čas se solidní výdrží|D|27.5. 12:47|P|Na český trh dorazily nové hodinky od značky Huawei – Watch Fit 5 a Watch Fit 5 Pro. Obě verze jsou velmi lehké, díky elegantnímu designu si je jistě ...|X|Článek
Od chytrých hodinek se dnes očekává mnohem víc než jen sledování času. A protože jich je na trhu nepřeberné množství, snaží se jednotliví výrobci zaujmout, jak jen to jde. Nová řada hodinek Huawei Watch Fit 5, kterou jsem měla možnost testovat, určitě osloví řadu lidí.
Už na první pohled jde o elegantní kousek, který zaujme lehkostí, výběrem barev, množstvím funkcí i velmi dobrým poměrem cena/výkon. Najde tak využití nejen při sportu, ale i jako designový doplněk pro volný čas.
Základní model Watch Fit 5 s váhou 27 g nabízí hliníkové pouzdro o rozměrech 42,9×38,2×9,5 mm. 1,82" AMOLED displej (480×408 pixelů, PPI 347) s maximálním jasem 2500 nitů poskytuje velmi dobrou čitelnost i na ostrém slunci; sklíčko je křemičité.
Verze Pro váží zhruba 30,4 g, nabízí 1,92" AMOLED displej (480×408 pixelů, PPI 328) o rozměrech 44,5×40,8×9,5 mm, titanový rámeček a hliníkový střední rám. Maximální jas je v tomto případě 3000 nitů, sklíčko je safírové.
Hodinky jsou kompatibilní s operačními systémy Android (9.0 a vyšší) i iOS (13.0 a vyšší). V nabídce je u základní verze pět barevných variant - bílá, černá, fialová, zelená a stříbrná. Verze Pro je dostupná v bílé, černé a oranžové barvě (nylonový řemínek).
Nízká váha hodinek je jejich velkým plusem, i při dlouhodobém nošení (i v noci) nijak netlačí, fluoroelastomerový řemínek z vysoce odolného syntetického kaučuku u testované verze je prodyšný. Hodinky se tak stanou doslova součástí ruky bez větších rušivých elementů.
Nastavení
Watch Fit 5 fungují na vlastním operačním systému HarmonyOS. Ke spárování s mobilem přes Bluetooth - v mém případě s iPhonem - je potřeba si stáhnout aplikaci Huawei Zdraví (dostupná přímo na App Store, na Google Play není, k dispozici na Huawei AppGallery).
V nabídce je standardně i čeština, po připojení ke stávajícímu účtu u Huawei nebo vytvoření nového lze začít s nastavováním.
Kvůli uzavřenému systému iOS ovšem nebude fungovat vše. Není problém s propojením kontaktů z telefonu - přes hodinky lze přijímat hovory, stejně tak i volat. Fungují i různé notifikace a přijímání zpráv, na které ale nejde zpětně odpovídat.
Nelze posílat ani MMS, po propojení na hodinkách nefungují nastavené budíky v telefonu (jen přímo na hodinkách). Stejně tak se nepropisují zjištěná data z hodinek v Apple Zdraví. K tomu je potřeba použít placenou aplikaci třetí strany.
Co se týče hudby, například ze Spotify, nejde do hodinek přímo stahovat skladby, stejně tak nefunguje offline poslech jen z hodinek. Mohou ale s iPhonem fungovat jako dálkový ovladač.
Písničky si spustíte na telefonu, na hodinkách je pak lze běžně ovládat - pozastavit, znovu pouštět, stejně tak přeskakovat skladby. Pomocí korunky lze ovládat hlasitost skladeb.
Nelze používat ani Apple Pay, hodinky ale podporují NFC platby přes službu Curve Pay.|E|
|T|Místopředseda hnutí SPD Radim Fiala míří do dozorčí rady ČEZ|D|27.5. 12:44|P|Ministerstvo financí na svém webu v úterý zveřejnilo prvních pět jmen nominovaných do dozorčí rady energetické společnosti ČEZ, v níž většinový podíl ...|X|Článek
„Je to pro mě důležitá věc, protože my se snažíme zestátnit tu výrobní část ČEZu, aby se daly stavět bez problémů další jaderné zdroje, protože to budeme v budoucnu potřebovat a samozřejmě snížit cenu energií,“ řekl Fiala Novinkám.
Odmítl, že by se jednalo o takzvané politické trafiky, jelikož za členství v dozorčí radě nebude coby poslanec dostávat žádné peníze. „Já se na to těším, protože to bude šance si na to sáhnout a něčemu pomoct,“ svěřil se.
Ministerstvo kromě místopředsedy SPD navrhlo do dozorčí rady ČEZu další čtyři jména. Jedná se o ředitele odboru pro státní rozpočet Karla Tylla (ANO), výkonného ředitele Svazu energetiky České republiky Josefa Kotrbu, náměstka ministra životního prostředí Vladislava Smrže a ředitele České inspekce životního prostředí Petra Bejčka.
Ministerstvo financí by mělo nominovat celkem osm členů rady, ještě by mělo zveřejnit další tři jména. Zbývající čtyři členy rady pak volí přímo zaměstnanci ČEZu.
Společnost se v současné době připravuje na zestátnění. Představenstvo firmy v dubnu navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce vyčlenit prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. ČEZ by si ve firmě ponechal 51 procent, zbylou část chce nabídnout investorům. O návrhu bude rozhodovat červnová valná hromada.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů vlády. Odkoupením podílu minoritních akcionářů by se stát stal jediným majitelem firmy.|E|
|T|Německý soud uložil bývalé člence skupiny RAF Kletteové trest 13 let vězení|D|27.5. 12:28|P|Na třináct let poslal ve středu německý soud do vězení bývalou členku krajně levicové teroristické organizace Frakce Rudé armády (RAF) Danielu Kletteo...|X|Na třináct let poslal ve středu německý soud do vězení bývalou členku krajně levicové teroristické organizace Frakce Rudé armády (RAF) Danielu Kletteovou. Shledal ji vinnou z loupežných přepadení, porušení zákona o zbraních a dalších trestných činů, informovala agentura DPA. Nyní 67letá Kletteová se před spravedlností ukrývala více než třicet let.
Frakce Rudé armády vedla v 70. až 90. letech minulého století ozbrojený boj proti „imperialistickému systému“ spolkové republiky. Akce RAF si vyžádaly přes tři desítky obětí – včetně vysoce postavených osob a představitelů německého průmyslu a finančnictví. Kletteová společně s Burkhardem Garwegem a Ernstem-Volkerem Staubem patřila k takzvané třetí generaci RAF. V roce 1998 se organizace sama rozpustila.
Před soudem stanula Kletteová kvůli obžalobě z několika loupežných přepadení, které podle prokuratury spáchala se svými dvěma komplici Garwegem a Staubem. Oba muži jsou stále na útěku.
Vyšetřovatelé dříve uvedli, že trojice v letech 1999 až 2016 přepadávala dodávky s penězi a obchody na severu a severozápadě Německa. Přišla si tak na více než 2,7 milionu eur (bezmála 66 milionů korun). Úřady předpokládají, že loupeže nebyly politicky motivované a že jimi trio financovalo svůj život v ilegalitě. Při přepadení dodávky s penězi nedaleko Brém v roce 2015 se střílelo, právě kvůli tomuto případu čelila Kletteová i obžalobě z pokusu o vraždu. Soud ji z něj ale vinnou neshledal.
Život s italským pasem
Kletteovou dopadli policisté předloni v únoru v Berlíně. V ilegalitě se pohybovala nejpozději od roku 1990, policie tak po ní pátrala více než třicet let. V posledních dvaceti letech žila s italským pasem na jméno Claudia v berlínské čtvrti Kreuzberg a živila se doučováním dětí. V jejím bytě se našly mimo jiné zbraně, atrapa ručního granátu, kilogram zlata a 240 tisíc eur (asi 5,8 milionu korun) v hotovosti.
Kletteové hrozí, že bude muset před soudem stanout i v přímé souvislosti s činností teroristické organizace RAF. Spolkové státní zastupitelství ji viní z podílu na útocích z let 1990 až 1993. Senát vrchního zemského soudu ve Frankfurtu nad Mohanem musí nyní rozhodnout, zda a případně kdy se bude proces konat, sdělila DPA. Samotné členství v teroristické organizaci je už u Kletteové promlčeno.
RAF vznikla v roce 1970 a více než čtvrtstoletí znepokojovala německé politiky i veřejnost. Nejznámějšími členy první generace byli Andreas Baader a Ulrike Meinhofová, kteří po dopadení spáchali ve vězení sebevraždu. Mezi více než třemi desítkami obětí skupiny jsou mimo jiné generální prokurátor Siegfried Buback, bankéř Jürgen Ponto a šéf sdružení zaměstnavatelů Hanns Martin Schleyer, kteří byli zavražděni v roce 1977. Členové krajně levicové organizace stáli podle policie i za vraždami šéfa Deutsche Bank Alfreda Herrhausena v roce 1989 či šéfa privatizačního úřadu Treuhand Detleva Karstena Rohweddera v roce 1991. Tyto vraždy ovšem nebyly objasněny.|E|
|T|ODS vsadí ve volbách v Brně na starosty městských částí i na nové tváře|D|27.5. 12:24|P|Všech svých pět starostů městských částí nasadí ODS v Brně do první dvacítky pro letošní komunální volby. Oživí je nové tváře, které v zastupitelstvu ...|X|Článek
ODS má společnou kandidátku s TOP 09. Její podobu v čele se Zlatuškovou schválil počátkem týdne oblastní sněm. „Cítím velkou důvěru od všech 122 delegátů oblastního sněmu ODS, kteří mě i celou novou kandidátku schválili jednomyslně, což se prý v historii tohoto sněmu dosud nestalo,“ sdělila Novinkám Zlatušková.
Právě ona nahradí Vaňkovou, která je primátorkou osm let, ale stopku jí vystavily zdravotní problémy. Proto vedení brněnské ODS hledalo vhodnou alternativu na post jedničky. „A protože mluvíme s mnoha lidmi o nejrůznějších věcech, které souvisí s chodem města, a Kamila byla jednou z nich, tak při debatě nad provozními tématy jsme se dostali i k politice. Kamila hovořila o své frustraci ze současné vládní politiky a o tom, že je natolik znepokojena vývojem ve společnosti, že snad bude uvažovat o aktivním vstupu do politiky,“ prozradil počátek spolupráce předseda brněnské ODS Robert Kerndl.
„Když po dalších rozhovorech Markéta zjistila, že má Kamila mnoho stejných názorů na směřování města v oblasti maximální podpory napadené Ukrajiny, podpoře nezřizované i zřizované kultury, že našly společnou řeč i nad dalšími tématy, včetně podpory stavby multifunkční haly, a že by Kamila byla ochotna dělat lídra kandidátky ODS a TOP 09, tak ji navrhla jako svoji nástupkyni oblastní radě,“ nastínil Kerndl.
Zlatušková si možnosti kandidovat považuje. „Navázat na práci výrazných ženských tváří z řad ODS v brněnské komunální politice, jako byla Dagmar Lastovecká a jakou je teď Markéta Vaňková, by mi bylo ctí. Vnímám brněnskou ODS jako stranu, která se chce posouvat dopředu, což podle mého názoru dokazuje čerstvě schválená kandidátka s novými tvářemi,“ řekla Zlatušková.
Na kandidátce budou zcela chybět Vaňková i Kerndl, ač Vaňková původně chtěla kandidovat. „Důvody mého rozhodnutí byly dva. Ten první byl zdravotní, když jsem si v průběhu lázeňské léčby znovu uvědomila, že musím své zdraví postavit na první místo a nelimitovat se dalšími časovými závazky. Jako kandidátka do zastupitelstva, byť ne z pozice lídryně, bych měla morální odpovědnost aktivně se zapojovat do volební kampaně, což by ve spojení s povinnostmi vyplývajícími z funkce primátorky bylo náročné,“ napsala Novinkám Vaňková.
Druhým důvodem bylo podle ní to, že vnímala zájem kolegů z ODS stát se nově poprvé zastupiteli Brna. „Uvědomila jsem si, že je fér jim tuto příležitost dát a své místo na kandidátce jim uvolnit,“ dodala Vaňková.
Starostové městských částí
Dvojkou kandidátky bude radní Tomáš Aberl (TOP 09), na dalších místech se objeví pět starostů ODS z městských částí. Mezi ně patří starostka Králova Pole Andrea Pazderová, starosta Brna-středu Vojtěch Mencl, starosta Brna-jihu David Grund, starosta Starého Lískovce Vladan Krásný nebo starostka Ivanovic Jana Bohuňovská. „Všichni odvádí skvělou práci a určitě budou velkou oporou pro budoucí vedení města,“ uvedl Kerndl.
Na kandidátce se ale objeví i nové tváře, které v zastupitelstvu nejsou. Je to například místostarosta Králova Pole Matyáš Svoboda, místostarosta Brna-severu Martin Basel, místostarosta Kohoutovic Michal Velička nebo zeť expremiéra Petra Fialy Michal Chládek, který je předsedou sociálního výboru na kraji.
„Chtěli jsme, aby na kandidátce byly osobnosti, které už mají politickou zkušenost, aby byla zachována kontinuita. Zároveň se shodujeme, že šance patří mladším osobnostem, které nejsou třeba tak zkušené, ale zato mají spousty dobrých nápadů a taky dostatek energie na to, aby ty nápady přetavily v realitu,“ dodal Kerndl.|E|
|T|Globus šidil obsah masa v uzeninách. Inspekce odhalila prohřešky i u dalších výrobců|D|27.5. 12:20|P|Na obale Globusu stojí 96 gramů masa na 100 gramů výrobku. Laboratoř ale naměřila 83,79 gramů. Státní veterinární správa zahájila s řetězcem správní ř...|X|Článek
Případ spustil březnový test spotřebitelského magazínu dTest, který odhalil nesoulad mezi deklarovaným a skutečným složením u jedenácti výrobků různých značek. Na jeho základě zahájila Státní veterinární správa cílené kontroly u výrobců a řetězců. Reakci Globusu Novinky zjišťují.
Správní řízení pro podezření na klamavé označování zahájila správa také se společností Le&Co. U jedné z kladenských pečení laboratoř zjistila vyšší obsah soli, než uváděla etiketa, a u debrecínské pečeně pak vyšší množství tuku, než bylo deklarováno.
Kontroly přinesly i dobré zprávy. Maso West po zveřejnění testu upravilo výpočet obsahu masa, nová analýza potvrdila shodu s deklarací. U Uzenin Příbram žádné pochybení zjištěno nebylo.
„Spotřebitelé mají právo na pravdivé informace o složení výrobků. Pokud etiketa deklaruje určitý podíl masa, měl by výrobek tuto hodnotu skutečně splňovat,“ řekla šéfredaktorka dTestu Hana Hoffmannová.
dTest je největší českou spotřebitelskou organizací fungující od roku 1992. Dozor nad kvalitou a bezpečností masných výrobků jinak spadá pod Státní zemědělskou a potravinářskou inspekci, která pravidelně odebírá vzorky a o závadných šaržích i falšovaných potravinách informuje veřejnost na portálu Potraviny na pranýři.|E|
|T|Muž měl opakovaně sex s dospělou nevlastní dcerou. Soudy ho potrestaly za znásilnění, zastal se ho Ústavní soud|D|27.5. 12:18|P|Velmi zvláštní trojúhelník fungoval roky v jedné z rodin na Pardubicku. Starší muž tam měl po dobu 12 let praktikovat mnohonásobný pohlavní styk s nev...|X|Článek
Muž za znásilňování submisivní nevlastní dcery trpící sníženým intelektem dostal čtyři roky vězení. Podle justice zneužil ženiny bezbrannosti, neboť podle justice nebyla ve většině případů schopna projevit nesouhlas či se aktivně bránit.
Muž vinu odmítal a tvrdil, že šlo o dobrovolné styky a jeho stíhání je výsledkem situace, kdy ženě řekl, že kvůli ní neopustí její matku.
Případ nakonec doputoval až k Ústavnímu soudu. Jelikož jednání nemělo pochopitelně žádné svědky, šlo o klasickou situaci „tvrzení proti tvrzení“. A jak ve středu upozornil soudce zpravodaj Tomáš Langášek, v takovém případě musí rozsudek splňovat ty nejpřísnější požadavky. Jenže justice se podle konstitučního tribunálu s mužovými námitkami vypořádala ledabyle.
Bagatelizování obhajoby
„Jeho obhajobu soudy nepřipustily, bagatelizovaly či ji zcela pominuly, zatímco nekriticky akceptovaly vysvětlení nevlastní dcery. Stojí-li výsledek trestního řízení v převážné míře na výpovědi jediné osoby, musejí soudy obviněnému poskytnout co nejširší prostor ke zpochybnění tohoto důkazu i k předložení vlastní verze skutkového stavu,“ zdůraznil Langášek.
Soudy také nepřijatelně posunuly chápání bezbrannosti, když ji pojaly tak, že nevlastní dcera se snadno nechala přesvědčit k věcem, které pro ni nebyly výhodné, míní ústavní soudce.
Případ se tak vrací zpět k okresnímu soudu v Ústí nad Orlicí, který bude muset rozhodnout znovu a tentokrát lépe.|E|
|T|USA chtějí posílat Američany s rizikem eboly do Keni, píše NYT|D|27.5. 11:51|P|Administrativa prezidenta Donalda Trumpa plánuje posílat Američany, kteří přišli do kontaktu s ebolou, do Keni místo toho, aby je evakuovala do Spojen...|X|Administrativa prezidenta Donalda Trumpa plánuje posílat Američany, kteří přišli do kontaktu s ebolou, do Keni místo toho, aby je evakuovala do Spojených států k pozorování a léčbě ve specializovaných zařízeních, napsal deník The New York Times (NYT) s odvoláním na své zdroje. Vláda USA už dříve letecky přepravila amerického lékaře nakaženého v Kongu ebolou do nemocnice v Německu, která přijala i jeho ženu a čtyři děti. Další americký lékař, jenž přišel do kontaktu s nakaženými, je hospitalizován v Praze.
Postup Trumpovy administrativy by se tak zásadně lišil od přístupu předchozích amerických vlád k epidemiím eboly. Američtí zdravotníci a další občané, kteří se virovým onemocněním nakazili či s ním přišli do kontaktu, byli v minulosti evakuováni do vlasti.
Americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) minulý týden oznámilo, že osobám bez amerického pasu, které v posledních třech týdnech cestovaly do Konga, Ugandy nebo Jižního Súdánu, bude omezen vstup do USA. Cílem nového plánu vlády je zabránit vstupu do země také americkým občanům, kteří mohli přijít do kontaktu s ebolou, uvedly zdroje NYT.
Několik desítek pracovníků veřejné zdravotnické služby (PHS), která sdružuje některé agentury spadající pod ministerstvo zdravotnictví, nyní absolvuje trénink pro nasazení v Keni, kde mají poskytovat zdravotní péči Američanům s rizikem nákazy ebolou.
Původní plán byl sledovat tyto Američany v Keni a poslat ty, u nichž se objeví příznaky, k léčbě do Evropy. Trumpova administrativa místo toho podle NYT nyní plánuje poskytovat léčbu v Keni. Vládní vědci a lékaři, u kterých se vyvinou příznaky, se mají rovněž léčit v této africké zemi.
Americká vláda tam zřizuje zařízení pro izolaci a léčbu Američanů, uvedl představitel Trumpovy administrativy. Pracuje na tom ministerstvo obrany spolu s resortem zahraničí.
V USA jsou moderní zařízení
Po nákaze ebolou může včasná a kvalitní léčba zásadně zvýšit šanci na přežití. USA disponují řadou zařízení vybavených nejmodernějšími prostředky pro sledování a léčbu osob s nebezpečnými onemocněními, včetně eboly. Patří mezi ně i pracoviště v Omaze v Nebrasce, kde je nyní na pozorování osmnáct Američanů v souvislosti s hantavirem, který se tento měsíc vyskytl na výletní lodi MV Hondius.
I když jsou zdravotnická zařízení v Keni možná lepší než ta v Kongu, je nepravděpodobné, že by se vyrovnala moderním zařízením v USA, upozornil expert na veřejné zdraví z Brownovy univerzity Craig Spencer.
Počet podezření na nákazu ebolou v Kongu podle NYT přesáhl tisíc a počet podezřelých úmrtí dvě stě od chvíle, kdy Africké středisko pro kontrolu a prevenci nemocí 15. května oznámilo propuknutí epidemie.
Ebola je závažné, často smrtelné virové onemocnění, které způsobuje horečku, bolesti těla, zvracení a průjem. Šíří se přímým kontaktem s tělesnými tekutinami nakažených osob, s kontaminovanými materiály nebo s osobami, které na tuto nemoc zemřely. Smrtnost může v neléčených případech dosáhnout až devadesáti procent, jinak se pohybuje mezi čtyřiceti a sedmdesáti procenty.
Američan na Bulovce zůstává v izolaci
Americký lékař Patrick LaRochelle hospitalizovaný v pražské Fakultní nemocnici Bulovka kvůli kontaktu v Kongu s nakaženými ebolou v rozhovoru s deníkem The Washington Post vyjádřil vděčnost za lékařskou péči, které se mu dostává. Zároveň uvedl, že cítí bezmoc, když sleduje, jak jeho kolegové v Kongu začínají na ebolu umírat. Na Bulovce je v izolaci od minulého čtvrtka a sám byl ještě v úterý bez příznaků. Karanténa trvá nejméně tři týdny.
Američan je přes WhatsApp v kontaktu s misijním lékařem Peterem Staffordem, který byl se ženou a čtyřmi dětmi hospitalizován v Berlíně poté, co se v Kongu nakazil ebolou. Podle LaRochella se Staffordovi „nyní daří mnohem lépe“. Vzhledem k vysoké smrtnosti současného kmene eboly byly Staffordovi s rodinou a LaRochellovi podány experimentální protilátky s cílem snížit riziko úmrtí.|E|
|T|Zemřel herec Pierre Deny|D|27.5. 10:36|P|Ve věku devětašedesáti let na následky zdravotních komplikací způsobených nemocí ALS zemřel francouzský herec Pierre Deny. Během posledních několika d...|X|Článek
Deny zdravotním komplikacím podlehl 25. května, přičemž o jeho úmrtí informovala rodina a řada nejen francouzských webů. Na Instagramu vyjádřil soustrast například jeho herecký kolega Eric Geynes.
S hraním začal Deny v osmdesátých letech a objevoval se na divadelních prknech a později i v televizních seriálech. Za zmínku stojí jeho role kapitána Bertranda v Julie Lescautové či dalšího kapitána Kremena v Ženě zákona. Oba projekty se vysílaly i v tuzemsku.
Další velkou rolí byl pro Denyho Gégég Neveur v rodinném seriálu Co se stalo s Maud?, po kterém se ale znovu vrátil ke kriminální tvorbě a účinkoval v oceňovaném projektu La Mante a televizním filmu Stíny smrti: Vražda na pláži. V letech 2022 - 24 se objevil i v několika epizodách úspěšné netflixovské romance Emily v Paříži, kde si zahrál fashion bosse Louise de Leóna.
Deny má na kontě i řadu menších filmových rolí. Objevil se v romantické komedii Láska prolhaná s Paulem Freemanem, v mysteriózně laděné komedii Život té druhé s Juliette Binoche v hlavní roli či ve švédsko-finském thrilleru Třetí vlna zločinu.|E|
|T|Řidič prchal skoro dvoustovkou. Policie na Karlovarsku vytlačila splašenou dacii do příkopu|D|27.5. 10:36|P|Ačkoliv měl čtyřiačtyřicetiletý muž zákaz řízení, usedl za volant a proháněl se po Karlovarsku. Před policií následně ujížděl rychlostí skoro 200 kilo...|X|Článek
Incident se stal v sobotu kolem 20. hodiny na silnici první třídy před Bochovem, kde dopravní policisté z dálničního oddělení dohlíželi na provoz a bezpečnost. „Hlídku měl při předjíždění ohrozit protijedoucí automobil značky Dacia. Kolegové se rozhodli vozidlo předepsaným způsobem zastavit a zkontrolovat jeho osádku,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Řidič mířící do Karlových Varů však na opakované výzvy nereagoval. „Místy ujížděl rychlostí skoro dvě stě kilometrů v hodině,“ pokračoval. U této značky vozidla, malé Dacie Sandero, se jedná o neuvěřitelnou rychlost, policie později doplnila, že vůz jel z kopce.
Svou nebezpečnou a bezohlednou jízdou řidič ohrožoval ostatní účastníky provozu, hlídka se rozhodla použít takzvaný PIT manévr. Jde o donucovací prostředek k násilnému zastavení automobilu.
Policisté počkali na vhodný úsek a na to, aby se na komunikaci nikdo nepohyboval. „Pomocí ochranného rámu ujíždějící vozidlo zastavili. Následnou lustrací zjistili, že čtyřiačtyřicetiletý muž má platný zákaz řízení,“ upozornil Bílek.
Doplnil, že šofér měl pozitivní test na drogy, konkrétně na amfetamin/metamfetamin. Dotyčný je nyní podezřelý z maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě prokázání viny mu hrozí až dvouleté vězení.
PIT manévr
(pursuit intervention technique)
- jeden ze způsobů, jak zastavit ujíždějícího řidiče
- použití tohoto donucovacího prostředku k násilnému zastavení vozidla umožňují kovové rámy na přední části policejních vozů.
- při tomto způsobu se narazí rámem do zadní části pronásledovaného vozu, který otočí a zastaví. To však vyžaduje zkušenost, přiměřenou rychlost a správné načasování. Manévr se cvičí a jde provést nejen na rovné silnici, ale i v zatáčce.|E|
|T|Fond Trumpovy Rady míru nemá ani vindru|D|27.5. 10:33|P|Oficiální fond pro Radu míru prezidenta Donalda Trumpa, který zřídila Světová banka, je prázdný a samotná organizace se nachází v právním a politickém...|X|Článek
Americký prezident Radu popsal jako jednu z „nejvýznamnějších mezinárodních organizací, které kdy byly vytvořeny“. Rada má 27 členských států a více než 20 pozorovatelských, včetně České republiky.
Sedm ze členských států přislíbilo zaplatit jednu miliardu dolarů na „balíček pomoci“ pro Gazu. Za tuto částku totiž Trump státům nabízí doživotní členství, připomněl britský deník s tím, že dalších deset miliard měly dodat USA.
Podle čtyř osob obeznámených se situací však kasa fondu ukazuje nulu. „Nevložili ani dolar,“ uvedl jeden ze zdrojů.
Pro Radu míru Světová banka zřídila oficiální transparentní fond, který schválila i Organizace spojených národů (OSN). Dary ovšem Rada míru přijímá na účet u JPMorgan, kde „neplatí žádné nezávislé požadavky na transparentnost“, uvedl FT.
Více mechanismů financování
Zástupce Rady míru deníku sdělil, že „bylo stanoveno několik možností pro přijímání finančních prostředků“, včetně mechanismu Světové banky, a že se „v tuto chvíli přispěvatelé rozhodli využít jiné možnosti“.
Tento představitel doplnil, že rada „podá zprávu o svých financích v době, kterou uzná za vhodnou“, a to své vlastní výkonné radě, která se skládá z Trumpových úředníků a dalších poradců.
Několik zemí Radě míru finance poskytlo, do fondu však tyto peníze nešly. Podle FT Maroko poslalo tři miliardy dolarů a Spojené arabské emiráty dvacet. Tyto peníze však šly na financování kanceláře Nickolaye Mladenova, „vysokého představitele“ pro poválečnou Gazu, a také na platy „technokratického výboru“, který Rada zřídila pro správu Pásma Gazy.
Spojené arabské emiráty navíc ještě nedávno poskytly sto milionů dolarů na výcvik nové policejní síly pro Gazu. Tento program ovšem stále nezačal a prostředky jsou zmrazeny, uvedly dvě osoby obeznámené se situací.
Peníze mají poslat USA
Peníze by měly dorazit i od USA. Tamní ministerstvo zahraničí hodlá přerozdělit 1,2 miliardy dolarů z výdajů na pomoc na projekty související s agendou Rady. „Ale tyto prostředky, které by nešly přímo Radě, ještě nebyly vynaloženy,“ konstatuje FT a cituje nejmenovaného kongresmana, podle něhož tyto peníze ani na Radu míru nakonec nepůjdou.
„Žádné z těchto peněz nešly Radě. Žádné z těchto peněz nespravuje Rada míru. A ministerstvo zahraničí nám sděluje, že neexistuje záměr, aby jakoukoli část těchto peněz Rada spravovala,“ uvedl.
Americká diplomacie podle FT chce přímo na provoz Rady míru vyčlenit 50 milionů dolarů. Ani tyto peníze však nebyly vynaloženy.
Ačkoli Rada již zahájila výběrová řízení na bezpečnostní a rekonstrukční práce v Gaze, její mluvčí uvedl, že zatím nebyly uzavřeny žádné smlouvy. „Z velké části je to proto, že v Gaze ještě nepůsobíme, protože Hamás se ještě neodzbrojil,“ sdělil mluvčí.
Trump Radu míru založil letos v lednu s cílem konkurovat OSN, kterou dlouhodobě kritizuje. Jejím prvním úkolem má být dohlížet na obnovu Gazy, kde se dva roky válčilo poté, co teroristické hnutí Hamás v říjnu 2023 zaútočilo na Izrael.
Poté, co příměří zprostředkované USA ukončilo dva roky intenzivních bojů mezi Izraelem a Hamásem, Trump představil ambiciózní vícefázový plán, který požadoval odzbrojení teroristů, stažení izraelských sil a rekonstrukci enklávy.
V žádném z těchto tří klíčových cílů nebylo dosaženo žádného pokroku. Dvě osoby obeznámené s poválečným plánováním v Gaze dodaly, že na obnovu palestinské enklávy nebyl vynaložen „ani jeden americký dolar“.|E|
|T|Čína přitvrzuje. AI expertům komplikuje cesty do zahraničí|D|27.5. 10:29|P|Čína dál zpřísňuje dohled nad sektorem umělé inteligence (AI). Podle agentury Bloomberg nově omezuje zahraniční cesty vybraným odborníkům ze soukromýc...|X|Článek
Lidé zapojení do projektů, které Peking považuje za strategicky důležité, nyní podle zdrojů agentury potřebují před odjezdem do zahraničí schválení úřadů. Čínské vedení se tím snaží chránit domácí technologické know-how a zároveň urychlit snahu dohnat Spojené státy v jednom z nejdůležitějších technologických soubojů současnosti.
Podobná omezení přitom nejsou v Číně novinkou. V minulosti se týkala podle Bloombergu především vysokoškolských výzkumníků, odborníků z jaderného průmyslu nebo manažerů státních podniků.
Nyní se však pozornost přesouvá i na soukromé technologické firmy a jejich klíčové zaměstnance. Podle Bloombergu byli o nových pravidlech informováni zakladatelé start-upů, výzkumní pracovníci i lidé ve vedoucích pozicích.
Technologické ambice země
V čínském prostředí není neobvyklé, že státní podniky uchovávají pasy svých vrcholných manažerů nebo stranických funkcionářů. Rozšíření podobného režimu na soukromý sektor ale podle agentury působí nezvykle. Úřady navíc údajně nerozhodují pouze podle pracovní funkce, ale hlavně podle toho, jak zásadní význam má konkrétní člověk pro technologické ambice země.
Celá situace zároveň ukazuje, jak citlivým tématem se umělá inteligence v Číně stala. Technologie, která ještě před několika lety působila hlavně jako doména technologických firem a akademického výzkumu, dnes stále více spadá do oblasti národní bezpečnosti a geopolitiky. Peking se snaží udržet klíčové znalosti doma a zabránit tomu, aby špičkoví odborníci nebo důležité informace snadno odcházely do zahraničí.
Nová pravidla ale mohou mít i vedlejší dopady. Podle Bloombergu existují obavy, že přísnější kontrola zkomplikuje čínským firmám získávání i udržení talentovaných lidí, kteří jsou zvyklí na mezinárodní spolupráci, konference nebo práci v zahraničí.
Další otázky vyvolává také míra státních zásahů do technologického sektoru. Nedávno například vzbudilo pozornost rozhodnutí Pekingu zablokovat plán americké společnosti Meta na převzetí čínského start-upu Manus, který se zaměřuje na vývoj takzvané agentní umělé inteligence.
Závod mezi Čínou a USA
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.|E|
|T|Nevýrazná fasáda žďárské radnice budí rozruch, barevný zůstal jen složitý znak města|D|27.5. 10:29|P|Generace Žďáráků neznají Starou radnici uprostřed náměstí Republiky jinak než s typickým cihlovým nátěrem kolem oken. Kdo při cestě přes centrum nekou...|X|Článek
„Osobně se domnívám, že až bude celá radnice hotová, oproti minulosti nebude ten dům tak výrazný. Dominantní bude pouze znak, nevím, jestli to bude stačit, snad ano,“ řekl Novinkám Vlastimil Frai, který ve městě žije od sedmdesátých let.
„Všichni znají dosavadní podobu radnice, nikdo už si nepamatuje tu prapůvodní. Pokud město uvažuje tak, že chce změnit barvu na tu prapůvodní, tak to nemá logiku, protože by se pak musela změnit podoba dalších budov nebo by je dokonce museli bourat. Ne každá změna je k lepšímu a vadí mi, že město nevyslyší názor místních,“ kritizuje Alice Pfeifer.
Než si místní zvyknou, bude to určitě nějaký čas trvat, budova přišla o svůj typický výraz.
„Omítka bude monochromatická, řekněme smetanová, jak to bylo kdysi. Zmizí barevné šambrány (ozdobný prvek zvýrazňující okna či dveře na fasádě – pozn. red.), stávající barevné pojetí neodpovídalo historickému kontextu budovy,“ vysvětloval před pár týdny při prohlídce budovy pro média starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN).
Jednopatrová pozdně renesanční budova byla postavena před rokem 1580. Je památkově chráněná, i když během staletí prošla řadou nevratných úprav. Ty největší nastaly podle památkářů v druhé polovině 18. století a v 70. letech 20. století.
„Úprava zásadní měrou postihla památkový charakter budovy a značně narušila její kompozici. Dnešní budova uchovává jen zlomek původní historické dispozice,“ zmínila mluvčí telčského pracoviště Národního památkového ústavu Ilona Ampapová.
Při operativním průzkumu omítek na římsách a pilastrech památkáři zjistili, že nejstarší povrchovou úpravou jižního průčelí byl nátěr v pískově žlutém odstínu.
„Zásadní změnou vzhledu prošla budova po roce 1973, kdy došlo k nahození nových omítek světle hnědým, tmavě hnědým a stávajícím červenohnědým nátěrem,“ popsala mluvčí.
Škála pískových odstínů
Nově zvolená barva podle památkářů vychází právě ze škály pískových odstínů. „Byl zvolen světlejší odstín i s ohledem na barevnost sousední budovy banky, aby nebyl vytvořen okrový monoblok tohoto cípu náměstí,“ vysvětluje mluvčí. Změna se týká i oken, město se s památkáři dohodlo na odstínu lomené bílé.
Stavební práce začaly loni v červnu, hotovo má být letos v červenci, do září či října pak bude město budovu vybavovat. Stavbaři se museli vypořádat například i s posunutím schodiště, stěžejním přínosem rekonstrukce bude vznik návštěvnického centra Cisterciácké krajiny, z azylu se do Staré radnice vrátí turistické informační centrum, nově vznikne galerie pro Kosinkovu sbírku obrazů, restaurace už se do suterénu nevrátí.
Celý objekt bude díky výtahu a zrušení některých stupňů bezbariérový. Rekonstrukce Staré radnice vyjde na více než 43 milionů korun, jde o její největší proměnu za minimálně posledních padesát let.
Pořádně zabrat dal restaurátorům znak města. Obvykle se uvádí, že ten žďárský je kvůli množství polí a figur druhý nejsložitější po tom plzeňském.|E|
|T|Vrchní velitel NATO v Evropě zopakoval nutnost dodržení obranných výdajů|D|27.5. 10:29|P|Každý ze spojenců musí plnit své závazky, jsou nutností pro obranu i odstrašení. Při středeční návštěvě základny vrtulníkového letectva v Náměšti nad ...|X|Každý ze spojenců musí plnit své závazky, jsou nutností pro obranu i odstrašení. Při středeční návštěvě základny vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku to řekl vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě Alexus Grynkewich. S dosluhujícím náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou se shodli, že Evropa musí převzít za svoji obranu víc zodpovědnosti. Pro Česko to mimo jiné znamená mít těžkou brigádu. Podle Řehky by toho Česko mělo dosáhnout v roce 2032.
Velitel Grynkewich na úvod ocenil generála Řehku, jehož působení ve funkci náčelníka generálního štábu se chýlí ke konci, a poděkoval mu. „Velmi dobře se nám s ním spolupracovalo. Myslím, že Česko může být opravdu hrdé na vše, čeho za svou dobu ve funkci dosáhl,“ řekl.
Podle Grynkewiche byla obsahem jednání různá témata. Jedním z nich bylo plnění stanovených cílů a schopností NATO. Dále se řešila připravenost českých obranných sil a výzvy, kterým musí čelit.
Grynkewich se podle svých slov v úterý sešel i s vrcholnými politickými představiteli – s ministrem obrany, předsedou vlády, prezidentem či vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO. Všichni podle něho zopakovali závazky, které Česko má ve vztahu k NATO. „Řešili jsme, jakým způsobem těchto cílů dosáhnout v kontextu současné geopolitické situace,“ přiblížil.
Velitel si na místě prohlédl armádní leteckou základnu. Vyzdvihl zejména práci vojáků a celkovou připravenost české armády. „Myslím si, že v tomto ohledu by se měli všichni poučit z českého příkladu. Ukazuje, že vaše armáda bere velmi vážně tu současnou geopolitickou situaci a jsou odhodláni přispět k obraně,“ řekl.
Ukrajina získává Evropě čas
Podle Řehky vstoupila Evropa do jiné strategické éry a předpoklady, které v minulosti ovlivňovaly zdejší obranu, již neplatí. „Jsme v době dlouhodobé strategické soutěže, vojenské konfrontace i rostoucí nestability,“ řekl generál a dodal, že transatlantická vazba zůstává klíčovou a nenahraditelnou formou spolupráce.
Řehka také zmínil úsilí ukrajinské armády. Nebrání jen vlastní území, ale získává Evropě čas pro posílení vlastní obrany, zdůraznil. Česko a Evropa by toho měly podle něj využít, což se neobejde bez politické odvahy a výdajů.
Americký generál Grynkewich je v České republice na dvoudenní návštěvě. Důvodem jsou jednání zaměřená na aktuální připravenost aliančních sil k obraně území NATO, rozvoj schopností kolektivní obrany a adaptaci Aliance na současné bezpečnostní hrozby.
Řehka se s Grynkewichem v úterý zúčastnil i diskuse na CEVRO Univerzitě v Praze. Oba se shodli na tom, že Evropa musí rychle posílit svou obranu, zvýšit výdaje na zbrojení a zároveň udržet silné transatlantické vazby se Spojenými státy. Zároveň varovali před rostoucí hrozbou ze strany Ruska a jeho spoluprací s Čínou, Íránem a Severní Koreou.
Grynkewich zastává funkci vrchního velitele spojeneckých sil NATO v Evropě (Supreme Allied Commander Europe – SACEUR) a současně velitele Velitelství sil USA pro Evropu (USEUCOM) od 4. července 2025. Během své více než třicetileté kariéry ve vzdušných silách USA působil na řadě velitelských i štábních pozic a nalétal přes 2300 hodin na šestnácti typech letadel, včetně strojů F-16 a F-22.
Grynkewiche nominoval americký prezident Donald Trump do funkce SACEUR před rokem. Post Spojené státy obsazují od jeho vytvoření v roce 1951.|E|
|T|Tenhle Zdechovský je pro mě užitečný idiot. Místopředseda slovenské národní rady se pustil do europoslanců|D|27.5. 10:19|P|Místopředseda parlamentu za Směr Tibor Gašpar tento týden na tiskové konferenci zaútočil na kritiky Slovenska z řad Evropské unie. Za rezolucí, jež sc...|X|Článek
„Tenhle Zdechovský je pro mě užitečný idiot, zrovna tak Freund,“ prohlásil místopředseda národní rady. Zdechovského také označil za „džihádistu“.
„Máte tady dva europoslance, kteří se otevřeně hlásí k tomu, že oni jsou těmi autory těch textů rezoluce proti Slovensku,“ uvedl Gašpar, který odmítá, že by europoslancům v souvislosti se Slovenskem šlo o právní stát, nebo eurofondy. Podle Gašpara jde o to, že Slovensko zavedlo do ústavy jen dvě pohlaví.
Poznamenal, že se německý zákonodárce Freund v jednom z rozhovorů otevřeně přiznal, že „zasahuje do vnitrostátních záležitostí členských států“. Gašpar tvrdí, že stejně tak, jak předtím tento poslanec zasahoval vůči Polsku, nebo Maďarsku, tak chce prý dnes ovládnout Slovensko.
Z celé situace viní třetí sektor. Za údajnou kampaní proti Slovensku jsou prý neziskovky jako Via Iuris, Nadácia otvorenej spoločnosti nebo Nadácia Zastavme korupciu. Ty mají podle něj krmit „tyto lidi bojem proti Slovensku“.
Rezoluce Evropského parlamentu, na kterou Gašpar reaguje, se týká obav o stav právního státu na Slovensku po nástupu vlády Roberta Fica (Směr). Kritika z Bruselu i části europoslanců směřuje zejména na změny v trestním právu, rušení Úřadu speciální prokuratury a zásahy do fungování veřejnoprávních médií.
„Fiktivní či nadhodnocené projekty“
Mechanismus, o kterém se v souvislosti se Slovenskem hovoří, je takzvaná podmíněnost čerpání fondů dodržováním principů právního státu. Evropská komise může v případě systémových problémů navrhnout omezení financování, konečné rozhodnutí ale přijímají členské státy v Radě EU.
V souvislosti se slovenskými eurofondy se řeší celý balík opakujících se schémat, kvůli nimž patří země v unijních statistikách k rekordmanům v podvodných nesrovnalostech. Jde například o fiktivní či nadhodnocené projekty, které se na papíře tváří jako inovace nebo modernizace, ve skutečnosti se ale technologie buď vůbec nezavedou, nebo jsou hrubě předražené.
Časté jsou také mechanismy v zemědělství a rozvoji venkova, kde peníze určené na veřejně prospěšné investice končí v luxusních penzionech či areálech pro úzký okruh lidí. Kritici navíc mluví o klientelistickém přidělování fondů a o tom, že oslabené kontrolní orgány i justice zajišťují jen minimální postih – většina nesrovnalostí nikdy nedojde k soudu, a už vůbec ne k velkým politickým či podnikatelským hráčům.
Rezoluce Evropského parlamentu
• Evropský parlament přijal v květnu 2026 rezoluci o stavu právního státu a podezření na zneužívání fondů EU na Slovensku.
• Europoslanci v ní vyjadřují hluboké znepokojení nad zhoršováním demokracie, právního státu, nezávislosti justice a svobody médií, což podle nich ohrožuje ochranu unijních peněz.
• Kritizují zrušení či oslabení specializovaných protikorupčních orgánů (speciální prokuratura, NAKA), snižování trestů za korupci a finanční kriminalitu a zkracování promlčecích lhůt.
• Vyzývají Evropskou komisi k využití všech nástrojů – od auditů až po možné pozastavení plateb a zmrazení eurofondů.
• Argument je jednoduchý: Pokud se rozloží nezávislá justice a kontrolní mechanismy, není možné zajistit, že eurofondy nebudou zneužívány.|E|
|T|Při „zbraňové amnestii“ motivuje Mexiko i děti k odevzdávání pistolek na hraní|D|27.5. 10:17|P|Mexiko se dlouhodobě potýká s množstvím násilných trestných činů. Většina z nich je spáchána za použití střelné zbraně. Vláda se proto snaží snížit mn...|X|Mexiko se dlouhodobě potýká s množstvím násilných trestných činů. Většina z nich je spáchána za použití střelné zbraně. Vláda se proto snaží snížit množství zbraní držené obyvateli. K tomuto cíli směřuje i jedna z iniciativ, které představila.
Při „zbraňové amnestii“ motivuje Mexiko i děti k odevzdávání pistolek na hraní
před 2 hhodinami|Zdroj: Reuters, El Heraldo de México, Police Chief Magazine|E|
|T|Melatonin a třezalka: Doplňky stravy, které byste určitě neměli kombinovat|D|27.5. 10:15|P|Je to přírodní, tak to nemůže škodit. Právě takhle o doplňcích stravy přemýšlí stále velké množství lidí. Označení „bylinky, extrakty nebo vitaminy“ z...|X|Článek
Odborníci upozorňují, že označení „přírodní“ je často spíš marketing než záruka bezpečnosti. „Přírodní neznamená automaticky bezpečnější nebo lepší,“ varuje například americký Národní institut zdraví (NIH). A v případě doplňků stravy to platí dvojnásob.
Na rozdíl od léků totiž doplňky stravy nepodléhají tak přísné kontrole. Obsah účinných látek se může mezi výrobky výrazně lišit, informace na obalech mohou být neúplné a informace o možných vedlejších účincích a varování před kombinací s jinými látkami v podstatě žádné.
Špatná kombinace přírodních látek přitom může nadměrně zatížit organismus, snižovat účinek jiných látek a také zvyšovat riziko nežádoucích účinků. Nebezpečné pak mohou být zejména kombinace doplňků stravy, které ovlivňují mozek, hormony nebo játra. Objevit se pak může nejen bolest hlavy, závratě či neklid, ale i mnohem závažnější komplikace. Samozřejmě vždy záleží na konkrétní kombinaci doplňků, jejich dávkování a individuální reakci organismu. To, co druhým nevadí, vám může ublížit a naopak.
Odborníci proto zdůrazňují, že i u volně dostupných doplňků stravy je na místě opatrnost. Než začnete kombinovat více přípravků najednou, vyplatí se poradit se s lékařem nebo lékárníkem.
Ovlivní i účinnost léků
Melatonin lidé často užívají kvůli zlepšení spánku. Třezalku tečkovanou zase jako přirozený způsob pomoci s úzkostí, depresí či snížení hladiny glukózy v krvi.
„Jejich kombinace se nedoporučuje, protože společně mohou vést k nadměrné ospalosti, zhoršenému myšlení a špatné koordinaci, což může jedince ohrozit při každodenních činnostech,“ vysvětluje dietoložka Shelley Ballsová.
Snadno se tak může stát, že spadnete, zraníte se či způsobíte autonehodu apod. Objevit se ale také mohou závratě, zmatenost, potíže s koncentrací a zhoršený úsudek.
Někdy, stejně jako u kombinací léčiv, může jedna látka narušit vstřebávání druhé. „Je známo, že např. třezalka tečkovaná urychluje zpracování mnoha léků a doplňků stravy v játrech, což může vést k rychlejšímu vylučování některých léků či doplňků, které pak nefungují tak dobře, jak by měly,“ vysvětluje farmaceutka Casey Greenová.
Proto by měl být každý lékař informován nejen o tom, co berete za léky, ale i o veškerých doplňcích stravy, jež užíváte.
Podle Ballsové problémy může způsobit i užití těchto doplňků stravy odděleně v průběhu dne.
Jaké jsou alternativy?
Pokud se rozhodnete nadále užívat melatonin, je dobré třezalku tečkovanou vyměnit za rozchodnici růžovou nebo doplňky stravy SAM-e a 5-HTP, tedy látky, které umí také regulovat náladu a nevadí u nich kombinace s melatoninem.
Pomoci mohou i změny životního stylu. Ballsová doporučuje pravidelné cvičení (funguje cokoli, čeho se dokážete držet důsledně), akupunkturu a cvičení všímavosti.
Když se nebudete chtít vzdát třezalky tečkované, melatonin bude dobré nahradit vhodnými potravinami, jako jsou např. třešně, mléko, oves, ryby, ořechy či vejce. Studie navíc zjistily, že vyšší příjem bílkovin a vlákniny je spojen s delší dobou spánku, rychlejším usínáním a delší dobou strávenou v hlubokém spánku.
Vhodné také je snažit se udržovat zdravou hladinu kortizolu v průběhu dne, a to tak, že tělu dopřejete dostatek celozrnných potravin, pravidelného cvičení, sociálních interakcí a také odpočinku. Vyhněte se naopak kofeinu šest až osm hodin před spaním apod.|E|
|T|Praha kvůli vedru spouští mlžítka a osvěžítka|D|27.5. 10:02|P|Ve svém nejbližším okolí dokážou pocitově snížit teplotu vzduchu, zvýšit vlhkost a snížit prašnost. Do pražského veřejného prostoru opět na letní sezó...|X|Článek
„Mlžítka se aktivují automaticky v předem stanoveném časovém intervalu za předpokladu, že okolní teplota přesáhne 23 stupňů Celsia. Osvěžítka jsou samoobslužná,“ uvedl mluvčí Pražských vodovodů a kanalizací Tomáš Mrázek.
Jedno z mlžítek už zase stojí přímo na Mariánském náměstí nedaleko budovy pražského magistrátu. Ani v současných hicech u něj nával v pondělí po poledni nebyl, lidé ho většinou míjeli, protože už ze vzdálenosti pár desítek metrů turisté nepoznají, že z trubky na kovovém sloupku stříká vodní mlha.
Letní osvěžení se vrací také na Pražský hrad. První mlžítko se loni objevilo ve Zlaté uličce a rychle si podle Mrázka získalo oblibu. „Letos proto přibyla další dvě stanoviště – u Prašného mostu a na 2. nádvoří. Právě tam dostalo mlžítko speciální podobu, aby citlivě navázalo na původní prvorepublikový poklop od Jože Plečnika,“ popsal Mrázek.
Pražané a návštěvníci metropole se tímto způsobem mohou osvěžit například na Staroměstském náměstí, Újezdu, Ovocném trhu, Pohořelci, Mariánském náměstí, Karlínském náměstí, v Řepích či Čakovicích.
Provoz a monitoring zařízení zajišťuje digitální řídicí jednotka ovládaná prostřednictvím pevné radiové sítě PVK. Spotřeba vody činí přibližně 18 litrů za hodinu, do mlžicího zařízení proudí pitná voda přímo z vodovodního řadu.
Přesné rozmístění mlžítek a osvěžítek lze najít na Mapy.cz od Seznamu. Kromě slova „mlžítko“ lze pro vyhledávání použít jednoduše i heslo „voda“.
V městském prostředí podle Mrázka vznikají v létě extrémní tepelné ostrovy, kde je teplota vyšší než v přírodním prostředí. „Kapky emitované z jemné trysky mlžicího zařízení absorbují část tepla blízkého okolí právě díky přeměně vody na páru, čímž dochází k pocitovému ochlazování vzduchu,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Výherce tří miliard v Eurojackpotu není jediný šťastlivec. Další vyhrál byt v Praze za 20 milionů|D|27.5. 10:01|P|Částku, ze které se kdekomu až zamotá hlava, vyhrál někdo z Česka. Maximální výhru ve výši 120 milionů eur (2,91 miliardy korun) získal v úterním slos...|X|Článek
„Výherce společnost Allwyn ještě kvůli výhře nekontaktoval, nicméně na její vyzvednutí v prostorách Allwynu má 365 dní,“ informovala Novinky ve středu dopoledne Dita Stejskalová, mluvčí společnosti Allwyn.
Nový miliardář bude přivítán v takzvané Milionářské místnosti, kde se vyřeší veškerá administrativa. Allwyn všem výhercům nabízí terapeutickou pomoc, finanční konzultace a právní poradenství.
Společnost klade velký důraz na ochranu anonymity výherců. „Zkušenosti ale ukazují, že většina z nich využívá výhru na zajištění rodiny, investice, splacení hypotéky nebo pořízení nemovitosti. Často si také plní sny – ať už cestováním do exotických destinací, nebo podporou charitativních projektů,“ dodala Stejskalová.
„Výše výhry přesáhla dosavadní rekord z května 2015 v částce 2,466 miliardy korun. Ale to není vše. Během úterního slosování se v rámci Eurojackpotu rozdávaly nejen finanční výhry, ale i zajímavé prémie. Jeden ze sázejících si správným tipem zajistil byt v Praze v hodnotě 20 milionů korun,“ sdělil Martin Babec, manažer kategorie loterií ve společnosti Allwyn.
V loterii Eurojackpot, která se hraje v několika evropských zemích včetně Česka, jde o to, aby sázející uhádl pět čísel z 50 a k tomu dvě dodatková čísla. Týdně se konají dvě losování. Šance na výhru jackpotu je jedna ku 140 milionům. Poslední významnější výhra na českém území v Eurojackpotu padla v dubnu 2024 ve výši přes 129 milionů.|E|
|T|Rozsáhlá základna i speciální vozítka. NASA představila detaily plánů pro Měsíc|D|27.5. 10:00|P|Americká kosmická agentura NASA zveřejnila podrobnosti o základně na Měsíci, kterou tam plánuje vystavět. Lunární základnu i s lidskou posádkou chce v...|X|Americká kosmická agentura NASA zveřejnila podrobnosti o základně na Měsíci, kterou tam plánuje vystavět. Lunární základnu i s lidskou posádkou chce vybudovat do deseti let.
Základním oznámením je, že základna má být opravdu velká. „Představujeme si měsíční základnu o rozloze stovek čtverečních mil, s různými zařízeními, která budou sloužit k dosažení trvalé lidské přítomnosti na Měsíci,“ představil vizi NASA manažer programu Moon Base Carlos García-Galán. Měla by vyrůst nedaleko jižního pólu Měsíce – hlavně proto, že právě na tomto místě, ve stínu kráterů, se nachází spousta vody ve formě ledu. A voda bude pro tuto misi klíčová, dopravovat ji ze Země by bylo drahé, proto je nutné využít místní zdroje.
NASA se přitom podle manažera programu do procesu plánování měsíční základny nepustila s prioritou velkého rozlohy. Spíše se to vyvinulo přirozeně, jak se všechny prvky začaly skládat v hlavách plánovačů.
NASA přisuzuje nové stanici zásadní význam. „Měsíční základna bude první americkou a lidskou základnou na jiném nebeském tělesu,“ podotkl ředitel agentury Jared Isaacman. „Každá mise, ať už s posádkou, nebo bez ní, bude příležitostí k učení. Jak se vracíme na povrch Měsíce, budujeme infrastrukturu pro pobyt a osvojujeme si dovednosti potřebné k životu a práci v jednom z nejnáročnějších a nejnebezpečnějších prostředí, jaké si lze představit. Půjdeme tam kvůli vědě, kvůli všemu, co můžeme získat z ekonomického a technologického hlediska, kvůli inovacím, které zlepší život tady na Zemi, a abychom se připravili na to, kam nevyhnutelně půjdeme dál,“ doplnil.
Vozidla i drony
NASA oznámila nové zakázky na měsíční vozítka, která by měla kolem základny vozit posádku, ale také bezpilotní nákladní moduly, jež mají přistávat na Měsíci se zásobami, stavebním materiálem i zařízením pro stanici. Společnost Astrolab na to dostala 219 milionů dolarů a Lunar Outpost 220 milionů dolarů – nejde o konečnou cenu, ale jen o první fázi vývoje.
Vozítko od Astrolabu bude určené k přepravě astronautů, zásob a podpoře vzdálených operací, s kompaktní konfigurací, hmotností necelé tuny a schopností dosáhnout rychlosti kolem deseti kilometrů za hodinu na rovném terénu. Lunar Outpost má vyrobit rovnou dvě vozidla, která by měla být lehčí, autonomní a schopná dlouhého provozu bez nutnosti ovládání člověkem. Všechny tyto čtyřkolky mají pomáhat lidem prozkoumávat jejich okolí, převážet materiál i nasbírané vzorky.
NASA představila i detaily mise Moonfall, v jejímž rámci mají čtyři drony létat na krátké vzdálenosti po povrchu Měsíce a mapovat potenciální místa přistání pro astronauty programu Artemis. Laboratoř NASA Jet Propulsion Laboratory v jižní Kalifornii se už zabývá vývojem konstrukce a testováním prototypů a pro výrobu kosmické lodi, která má dopravit drony z oběžné dráhy Země na Měsíc, vybrala společnost Firefly Aerospace. Start je plánován na rok 2028.
Drony mají samostatně přistát na povrchu Měsíce a během jednoho měsíčního dne pořídit snímky těžko přístupného terénu ve vysokém rozlišení. Po posledním letu každého dronu má jeho část určená k přežití noci pokračovat v provozu po dobu několika měsíců, což by znamenalo trvalou přítomnost USA na jižním pólu Měsíce.
První tři krůčky
NASA také popsala první tři mise k měsíční základně, které se mají stát prvními reálnými kroky ve výstavbě. Na podzim 2026 by měla k Měsíci vyrazit průzkumná mise Moon Base I. Vybavená by byla citlivými přístroji schopnými zachytit spoustu detailů o přistání. Měsíčního povrchu by se měla dotknout na hřebeni Shackleton Connecting Ridge, aby otestovala, jak snížit riziko spojené s přistáním pilotované mise Artemis plánované na rok 2028.
Ještě na konci letošního roku by měla letět mise Moon Base II, jejímž obsahem bude asi půl tuny nákladu. Má obsahovat vozítko FLIP společnosti Astrolab a další infrastrukturu pro fungování tohoto terénního vozidla.
A také třetí lunární mise, Moon Base III, má odstartovat letos. Přístroj Lunar Vertex má studovat lunární víry s cílem zlepšit porozumění vývoji na povrchu Měsíce a chování materiálů v extrémních podmínkách. Součástí mise by bylo další zařízení od Evropské kosmické agentury a Korejského institutu astronomie a kosmických věd – to odráží komerční a mezinárodní účast na aktivitách Moon Base.
Všechny tři tyto mise jsou jen začátkem mnohem rozsáhlejších plánů. Měsíční základna je tak obří projekt, že k Měsíci a na Měsíc se nyní plánuje nejméně desítka dalších letů, jež by měla NASA detailně popsat ještě letos.|E|
|T|„Ahoj, půjčíš mi na zubaře?“ Důvěřivá seniorka poslala falešné švagrové 18 tisíc|D|27.5. 09:59|P|Na svou důvěřivost doplatila sedmdesátiletá žena z Olomoucka. Když přijala zprávu s prosbou o zaplacení zákroku u zubaře, která vypadala, jako by ji p...|X|Článek
„Sedmdesátiletou ženu z Olomoucka podvodník připravil o 18 tisíc korun. Ten se přitom vydával za švagrovou a přes aplikaci Messenger poškozenou požádal o 18 tisíc korun na zubaře s dodatkem, že jí to během pár hodin vrátí, a přiložil číslo bankovního účtu,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Žena peníze odeslala, ale zpět je nedostala. Později zjistila, že ji skutečná švagrová o žádnou půjčku nežádala.
„Nereagujte na žádosti o půjčky od domnělých rodinných příslušníků nebo kamarádů. Pokud takovou žádost dostanete, zavolejte dotyčnému a zeptejte se ho, jestli vás o peníze požádal. Pamatujte na to, že podvodník dokáže napodobit jakékoliv telefonní číslo nebo e-mailovou adresu,“ dodal radu policejní mluvčí.
Podvody na WhatsAppu
Podobné podvody se v poslední době ve velké míře rozmáhají také na WhatsAppu. Žádost o zaslání peněz přitom může přijít od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám opět nepřijde od neznámého kontaktu, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech.
Kdo klikne na podvržený odkaz, nevědomky umožní podvodníkům převzít kontrolu nad účtem v této aplikaci. Účet WhatsAppu bude spárován se zařízením útočníka, který může oslovovat vaším jménem všechny uložené kontakty.|E|
|T|Slánská porodnice dá dětem bez biologické rodiny kufřík se vzpomínkami na první okamžiky|D|27.5. 09:54|P|Párkrát do roka dorazí takřka do každé porodnice žena, porodí, oznámí, že dítě nechce, a odejde pryč. Novorozeně pak putuje do náhradní péče. Aby neby...|X|Článek
Projekt Život v kufříku je určený pro děti, jichž se matky zřeknou. Za dobu existence, tedy deset let, už je takto vybavených 2900 novorozeňat. „Do projektu už je zapojených více než osmdesát porodnic po celé republice. Chceme, aby děti jednou měly možnost najít alespoň některé odpovědi na otázky, jak jejich život začal,“ představila projekt ve slánské nemocnici výkonná ředitelka Nadačního fondu La Vida Loca Karolína Kapitánová.
Konkrétně ve Slaném se podle primáře novorozeneckého oddělení Juraje Ružka narodily vloni dvě děti a letos už také jedno, které tady zůstalo bez matky. Zdravotníci pak hned kontaktují sociální pracovníky, kteří začnou řešit náhradní péči. „Je dobře, že můžeme dát dítěti nejen zdravotnickou dokumentaci, ale něco navíc, co má větší lidský rozměr,“ řekl primář Ružek.
Sestřičky mohou dítě vyfotit a vkládat mu do přiloženého alba snímky z prvních dní, mohou zapisovat, kdo dítě choval a konejšil, zda bylo plačtivé nebo klidné, jak od prvních dní pilo nebo spalo. „Určitě budeme všechno zapisovat a pak adoptivním rodičům všechno rádi předáme. Bývám s nimi v kontaktu i později, třeba se snažíme zajistit pediatra,“ popisovala situace vrchní sestra Ivana Friebertová Skalková.
„Pro zdravotníky je péče o takové miminko velmi citlivá, takto můžeme zachytit něco, co by se jinak velmi rychle ztratilo,“ dodával primář Ružek.
V kufříku je například lahvička nebo dudlíky, upletené nebo uháčkované oblečky a hračky, zmíněné fotoalbum a také kniha s názvem Moje cesta začíná, kam se vše zapisuje. „Narozdíl od běžných knih, kde jsou předtištěné kolonky o mamince, tatínkovi a další rodině, tak tady jsou nadpisy Moji blízcí, je to přizpůsobené, aby to nikoho nezraňovalo,“ upozornila koordinátorka projektu Pavla Pinkasová.
Děti z porodnice obvykle míří k přechodným pěstounům. „Snažíme se co nejrychleji najít náhradní rodinu, někdy to bývají příbuzní, někdy jde dítě do adopce,“ popisovala další putování dětí slánská sociální pracovnice Taťána Vlčková. Letošní novorozenec nebyl matkou odložený, ale naopak jej sociální pracovníci matce odebrali kvůli její neschopnosti se o dítě řádně postarat. Z péče takto zdejší úřady odeberou kolem 40 až 50 dětí, ale většina z nich už je starších.
Dítě putující k adoptivním rodičům se nejpozději do nástupu do školy musí dozvědět, že není v biologické rodině. „Právě tenhle kufřík s knihou, kde mohou být třeba i první otisky ručičky nebo nožky a zápisy, kdo miminko v porodnici choval, snad dokáže usnadnit ten proces, zaplní se mezírka, dítě uvidí, že o něj od první chvíle někdo pečoval. Všechno by mělo pomoci se s celou situací srovnat,“ mínila Kapitánová.|E|
|T|Buvol v panice běhal po německé dálnici. Policista ho zastřelil a zasáhl ještě dvě auta|D|27.5. 09:49|P|Nevšední podívaná se naskytla řidičům na dálnici poblíž Brém, kde z přívěsu vypadl buvol, jenž svým pobíháním ohrožoval provoz v obou směrech velmi fr...|X|Článek
Incident se odehrál ve čtvrtek večer nedaleko důležité dálniční křižovatky Bremer Kreuz poté, co dopravce převážel v přívěsu dva buvoly. V jednu chvíli musel prudce přibrzdit, což obě zvířata odmrštilo na přední stěnu vlečené součásti soupravy.
Náraz byl tak silný, že jeden z buvolů stěnu prorazil, přičemž se zranil a vypadl na asfalt. Poté podle televize Norddeutscher Rundfunk zcela nekontrolovatelně pobíhal po dálnici, přičemž se ani majiteli, policii či jiným motoristům nedařilo zvíře uklidnit nebo chytit.
Policie komunikaci dočasně uzavřela, a to i v protisměru, protože hrozilo, že buvol přeskočí středová svodidla a začne ohrožovat provoz i za nimi. Vše nakonec vyřešil policista, který vytáhl služební pistoli a zvíře několika ranami zastřelil.
Podle deníku Frankfurter Allgemeine nikdo z motoristů ani zasahujících strážců pořádku nebyl zraněn, střelba ale způsobila škody na jednom policejním autě a jednom dalším osobním vozidle. Na karosériích byly vidět průstřely.
Mrtvého buvola odtáhli veterináři, zatímco druhé zvíře, které zůstalo v přívěsu, přeložili do jiného vozidla. Nehodu i použití služební zbraně vyšetřují v souladu s pravidly policisté z jiného policejního okrsku.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Fiasko soutěže dopujících - Alex Švamberk|D|27.5. 09:42|P|Měla to být ukázka, co dokáže lidské tělo s podpůrnými prostředky. Pro pořadatele to bylo fiasko. Naštěstí. Ukázalo, že doping neudělá z docela dobrýc...|X|Článek
V plavání na 50 metrů Řek Kristian Gkolomeev překonal stávající rekord o 0,07 sekundy. Toť vše. Trapný byl především běžecký závod na sto metrů, kde měl být pokořen rekord Usaina Bolta 9,58 sekundy. Start se povedl až na počtvrté, jednou se museli běžci vrátit do bloků, protože jeden měl rozvázanou tkaničku, dvakrát byl start ulitý. Nakonec vyhrál Fred Kerley s časem 9,97 sekundy.
Kerley, který má dvouletý zákaz závodit, protože třikrát nenahlásil místo pobytu pro případnou dopingovou kontrolu, se ovšem dušuje, že žádné podpůrné látky nebral, protože chce v roce 2028 závodit na olympiádě v Los Angeles. Svým soupeřům řekl, že potřebují pracovat trochu tvrději. Ani v ženské stovce nepadl letitý rekord Američanky Florence Griffithové-Joynerové, která zaběhla čas 10,49 s v roce 1988. Tristan Evelynová, která také žádné podpůrné prostředky nebere, zvítězila časem 11,25 a jedovatě podotkla: „Ukázalo to, že k vítězství je potřeba více než chemie.“ Pořadatelé mluvili o Enhanced Games jako o olympiádě pro 21. století. Lidé chtějí vidět rekordy, jenomže lidské tělo má své limity. Heslo olympijských her Rychleji, výše a silněji se bude v dlouhodobých tabulkách stále obtížněji naplňovat. Pomoci měly zakázané látky, ale ukázalo se, že nejsou zdaleka tak všemocné, jak se pořadatelům zdálo.
Zájem nebyl bůhvíjak velký ani ze strany sportovců, zúčastnily se asi čtyři desítky v pár disciplínách. A tudíž ani diváků nebylo moc. Proč by se měli dívat na akci, kterou velká jména ignorují a kde je otevřeně řečeno, že sportovci mohou užívat zakázané preparáty? Pořadatelé, mezi nimiž je investor Peter Thiel a fond 1789 Capital, ve kterém působí Donald Trump jr., se přepočítali.
Doping je stejně starý jako moderní sport, už v devatenáctém století dopovali cyklisté, kteří si dávali při závodech směs kokainu a heroinu v alkoholu. V roce 1886 zemřel při závodě Bordeaux - Paříž Artur Linton, který si vzal příliš velkou dávku strychninu. Zlatá éra dopingu přišla po druhé světové válce. Když sovětští vzpěrači vítězili, protože brali testosteron, tak americký lékař John Ziegler nechal vyvinout anabolický steroid Dianabol. Používal se také efedrin a pak krevní doping EPO nebo transfúze vlastní krve.
Socialistické státy potřebovaly ukázat nadřazenost nad zahnívajícím kapitalismem alespoň ve sportu, když to jinde moc nešlo. Bobule se tak zobaly se státní podporou.
Mnozí sportovci se však nechali zlákat k užití zakázaných látek, když poznali, že ze svého těla už více nevyždímají. Sprinter Ben Johnson musel v roce 1988 svou zlatou medaili předat Carlu Lewisovi. V roce 2007 bylo anulováno Marion Jonesové jejích pět úspěchů na olympiádě v Sydney. Cyklista Lance Armstrong byl vymazán z análů Tour de France, kterou vyhrál sedmkrát za pomoci dopingu.
Doping ke sportu patřil už v antice a koulař Remigius Machura má pravdu, když říká, že ze sportu jen tak nezmizí. Boj proti němu je někdy až absurdní, sportovci si nemohou vzít ani běžné léky, pokud obsahují některou ze zakázaných látek. To třeba umělcům nehrozí, ti klidně mohou tvořit pod vlivem drog a nikdo se o to nezajímá. Jenomže ti také nesoupeří mezi sebou na stadionu ve fyzických výkonech.
Boj s dopingem je sysifovská práce, antidopingová agentura WADA je vždy o krok pozadu za farmakologickými firmami, kterým mnohdy nejde o sportovce, ale cílí své prostředky na lidi chodící do posiloven, kteří chtějí ohromovat okolí svou muskulaturou. Neúspěch Enhanced Games je dobrou zprávou pro zastánce čistoty sportu. Mohou si oddechnout. Ukázalo se, že dnes jsou tréninkové programy tak komplexní, že samotné bobule nepomohou. Už z jejich pořádání ale vyplývá, že proti dopingu je potřeba dál bojovat, když se objevují lidé, kteří jsou ochotní pořádat soutěže dopujících. A jsou i vzkazem pro pořadatele ohledně odměn za vítězství. Obvykle se nenabízí milion dolarů za rekord.|E|
|T|Úřad zrušil trest za jízdu ve formuli po dálnici D4|D|27.5. 09:39|P|Středočeský krajský úřad zrušil trest řidiči za loňskou jízdu formulí po D4 na Příbramsku. V rozhodnutí Městského úřadu v Příbrami shledal nedostatky,...|X|Článek
„Spis byl vrácen k přepracování za účelem odstranění nedostatků ve vydaném rozhodnutí,“ citovala ČTK mluvčí středočeského hejtmanství Zuzanu Žídkovou.
Podrobnosti k výhradám, které úřad měl, mluvčí neuvedla. Rozhodnutí úřadu nabylo právní moci 24. května.
Na vývoj v případu upozornila Česká televize na síti X. Podobná závodní auta na silnice nesmějí, nesplňují pravidla pro provoz na nich, nemají registrační značku ani směrová světla.
O trestu pro řidiče nedávno rozhodl příbramský městský úřad. Výši nezveřejnil, protože se řidič proti rozhodnutí odvolal a to tedy pravomocně neskončilo. Podle televize Nova úřad muži uložil pokutu 10 000 korun a půlroční zákaz řízení. Postih hrozí i mladíkovi z doprovodného vozidla.
Oznámení o formuli, která přijela na benzinovou čerpací stanici u Dobříše a pokračovala v jízdě po D4, dostala policie loni 7. září. Po autě pátralo několik hlídek a vrtulník, podařilo se ho zastavit v obci Buk. Jednapadesátiletý řidič se odmítl vyjádřit. Dechová zkouška u něj neprokázala drogy ani alkohol.
Podle policie muž řídil vozidlo bez registrační značky, neschválené pro provoz na pozemních komunikacích, a byl podezřelý i z dalších přestupků kvůli jízdě vozidla. Za nejzávažnější mu hrozila pokuta od 4000 do 10 tisíc korun, zákaz řízení na šest až 18 měsíců a přidělení šesti trestných bodů.
Policie městskému úřadu oznámila i přestupkové jednání jednoho z doprovodných vozidel. Podle televize Nova byl za volantem syn majitele formule, který závodní stroj táhl bez patřičného označení na laně za jiným vozem.
Mluvčí příbramské radnice Eva Švehlová ČTK už dříve potvrdila, že městský úřad obdržel od policie v případu dvě oznámení o podezření ze spáchání přestupku, a to vůči dvěma různým podezřelým. V obou případech městský úřad rozhodl. Oba obvinění se odvolali.
Závodní auto typu formule jezdilo po D4 na Příbramsku už v minulosti, policie zaznamenala pět takových případů. Jízdu zachytili ostatní motoristé na video, řidiče se většinou nepodařilo vypátrat. Ke správnímu orgánu se nyní kauza dostala podruhé. V prvním případě identifikaci řidiče znemožnila přilba, úřad proto věc zastavil. Nyní je situace jiná, policisté zjistili totožnost řidiče při zastavení auta.|E|
|T|KEMEL: Pokřivené priority|D|27.5. 09:22|P|Putin zintenzivnil útoky? Hrůza! Ideální čas pro zpřísnění podmínek pro pobyt Ukrajinců…|X|· Oficiální fond pro Radu míru prezidenta Donalda Trumpa, který zřídila Světová banka, je prázdný a samotná organizace se nachází v právním a politickém vakuu, napsal deník The Financial Times (FT). Podle něj tak ani čtyři měsíce od založení rady fond neobdržel...
Celý článek|E|
|T|Dobrodruh popluje na paddleboardu z Blanska do Baltu. Před dvěma roky doplaval až do Černého moře|D|27.5. 09:21|P|Cestovatel v extrémních podmínkách Zdeněk Slouka, který před dvěma roky za 98 dnů doplul ze svého domovského Blanska až do Černého moře, má před sebou...|X|Článek
Už jen to, že se brzy na Svitavsku a Olomoucku objeví historicky první a zřejmě i poslední stopující paddleboardista, bude stát za zápis do Guinnessovy knihy rekordů.
„Vyrážím z Blanska směr Baltské moře. Žádný motor, žádná jachta – jen já a paddleboard. Chci dokázat, že i s minimem se dají plnit velké sny,“ napsal Zdeněk na svých sociálních sítích s tím, že ze své výpravy bude živě streamovat, aby si s ním i ostatní užili „každý západ slunce v reálném čase“. Výsledkem má být svého druhu paddleboardová reality show.
Cestovatel má v plánu nejprve pádlovat z Blanska proti proudu řeky Svitavy na sever, kam až to půjde. To bude nejnáročnější etapa. Někde na Svitavsku a Olomoucku ho pak bude čekat stopování, přičemž dílčím cílem je řeka Odra. Po ní už to bude jen skluz. Bude to prý ovšem větší výzva než na gumovém člunu, na kterém doplul do Černého moře, protože si sebou může vzít mnohem méně věcí.
Na nevšední výpravu přispěla Rada města Blanska cestovateli částkou 20 000 korun s tím, že jen polovinu dostane předem. Na tu druhou bude mít nárok až po úspěšném zvládnutí celé mise, která může trvat i několik týdnů.
Ne všichni ale nad Sloukovým netradičním počinem a příspěvkem města jásají. Někteří lidé se v diskusích na internetu nechali slyšet, že jde o vyhozené peníze a že by bylo lepší, „kdyby šel Slouka někam makat“.
„Radní to berou jako příspěvek na unikátní sportovní výkon, který současně propaguje Blansko,“ řekla Novinkám mluvčí města Pavla Komárková. Připomněla, že když Slouka před dvěma lety doplul do Černého moře, hojně o tom informovala všechna důležitá tuzemská média. Tehdy zvládl trasu dlouhou 2067 kilometrů, splavil na ní pět řek, navštívil deset států a především si splnil svůj sen. Cestoval přitom na obyčejném nafukovacím raftu za 7000 korun, kterému dal jméno Ferda.
Slouka si s výhradami vůči jeho akci těžkou hlavu nedělá. „Dostat se k Baltu vlastními silami je výzva, a proto jsem založil sbírku na Donio. Budu vděčný za každé sdílení nebo drobný příspěvek, který mi pomůže expedici technicky i fyzicky dotáhnout do konce,“ napsal příznivcům.
Základním cílem a také myšlenkou jeho výpravy je, že má být co nejlevnější. Paddleboard Racek ale bude i přes chudou výbavu plně naložen. Slouka si s sebou veze mimo jiné i solární minipanely a rybářskou výbavu.|E|
|T|TOP 09 a Lidovci jdou v Liberci do voleb s nezávislými pod značkou Liberecká 9|D|27.5. 09:19|P|Zcela nové uskupení se bude v podzimních komunálních volbách v Liberci ucházet o hlasy voličů. Pod značkou Liberecká 9 a s heslem Všichni jsme Liberec...|X|Článek
Na dalších místech kandidátky hnutí Liberecká 9 se objevují lidé různých profesí, ať již ředitel pobočky CzechInvest Jan Marek jako nezávislý kandidát, tak dirigent Martin Doubravský coby kandidát TOP 09, KDU-ČSL vysílá do boje instrumentářku na zdravotních sálech Lenku Procházkovou, která je čtyřkou.
Liberecká 9 staví svou kampaň na devíti tématech, která podle jejích kandidátů dlouhodobě ovlivňují kvalitu života ve městě – od dopravy a parkování přes bezpečnost, bydlení či správu městských firem až po život v jednotlivých městských čtvrtích.
„Liberecká 9 nevznikla proto, že bychom chtěli dělat další nevýraznou politickou kampaň. Vznikla s pocitem, že se z komunální politiky postupně vytrácí obyčejný zdravý rozum, odbornost a schopnost provádět změny v souladu s potřebami občanů,“ uvedl lídr Chmelík. Podle něj nechtějí slibovat zázraky, ale postarat se o to, aby dobře fungovalo to, co už město má.
TOP 09 a KDU-ČSL spolupracují jako partneři již několik volebních období, dříve kandidovali ještě společně se Starosty. Nyní jdou do klání o přízeň voličů sami.
„Už téměř osm let tvoří KDU-ČSL a TOP 09 stabilní dvojici v liberecké politice. Obě strany do tohoto partnerství přinášejí své jedinečné hodnoty. KDU-ČSL sociální a křesťanské a TOP 09 technické a pragmatické. Společně jsme v uplynulých letech ukázali sílu a odolnost tohoto spojení a máme v úmyslu na této spolupráci stavět i v budoucnu. Znamená to být spolehlivým partnerem, dodržovat sliby a jednat v souladu s morálními i společenskými normami,“ doplnila Procházková.
Liberecká 9 se chce zaměřit na podle nich neefektivní řízení města a jeho organizací a jako příklad zmiňuje dopravní podnik, technické služby nebo Sportovní areál Liberec. Připomíná také například špatný stav Svijanské arény, jež je majetkem města, a který dopadl na řadu sportovních klubů.
„Není možné, abychom se vyhýbali rekonstrukci Svijanské arény, změnám v infrastruktuře dopravního podniku nebo modernizaci technických služeb a rozšíření jejich činností. Chci řešit to, co Liberečané opravdu potřebují a co jim dennodenně vadí, místo plánování vzdušných zámků a líbivých projektů,“ dodal Marek.
Na dalších pozicích kandidátky se objevují za TOP 09 například student ekonomické fakulty liberecké univerzity Petr Jakubov, současná zastupitelka a zpěvačka divadelního souboru Hana Zemanová a IT analytik Martin Valčík za KDU-ČSL či nezávislí kandidáti, zastupující operní pěvkyně Věra Poláchová.
Minulé komunální volby v Liberci vyhrálo uskupení Starostů pro Liberecký kraj (SLK), TOP 09 a KDU-ČSL se ziskem 12 ze 39 mandátů v zastupitelstvu. Druhé skončilo hnutí ANO s 11 posty a třetí bylo se šesti zastupiteli uskupení LOL.|E|
|T|USA nedaly vízum ruskému náměstkovi. „Flagrantní neúcta,“ běduje Moskva|D|27.5. 09:19|P|Spojené státy nedaly vízum ruskému náměstkovi ministra zahraničí Alexandru Alimovovi. Informuje o tom ruská státní agentura TASS, podle níž se Alimov ...|X|Článek
„Ruská delegace měla být na pozvání (čínského ministra zahraničních věcí Wanga I) na tomto zasedání zastoupena náměstkem ministra zahraničních věcí Alexandrem Alimovem, který má na starosti problematiku OSN. Nicméně navzdory všem našim pokusům dosáhnout od americké strany vydání víza, mu toto vízum nebylo vydáno,“ postěžoval si podle agentury Něbenzja.
„Považujeme to nejen za porušení závazků Washingtonu vyplývajících z dohody o ústředních orgánech OSN, podle nichž musí být přístup do sídla této světové organizace zajištěn všem úředním představitelům členských zemí bez výjimky, ale také za flagrantní neúctu k čínskému předsednictví v Radě bezpečnosti a k tématu, o kterém dnes diskutujeme – Chartě OSN,“ doplnil ruský stálý představitel při OSN.
Ruský nezávislý server Meduza k této věci připomněl, že diplomatické vztahy mezi USA a Ruskem se od začátku druhého funkčního období prezidenta Donalda Trumpa znatelně oteplily.
Zmínil, že Washington několikrát povolil návštěvu ruských vyjednavačů a že dočasně zrušil sankce proti šéfovi Ruského fondu přímých investic Kirillu Dmitrijevovi.
Zasedání RB OSN proběhlo v úterý. Za Česko se ho účastnil například ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který na něm zdůraznil, že velmoci musí přijmout limity vlastní moci. „Historie nás učí, že velké konflikty nezačínají jen agresí. Začínají také chybným odhadem, ztrátou komunikace a přesvědčením, že ostatním už není třeba naslouchat,“ řekl například.|E|
|T|Nejlepší země k přestěhování? Žebříčku migrace vévodí Evropa|D|27.5. 09:17|P|Švýcarsko je nejlepší zemí pro lidi, kteří touží po novém začátku mimo svou vlast. Alpský stát se umístil na první příčce v žebříčku Immigration Index...|X|Článek
Švýcarsko si první místo vysloužilo z několika důvodů, mimo jiné za dostupnost zdravotní péče, vysoké bezpečnostní standardy i silný potenciál vydělat si peníze. S odkazem na společnost Remitly o tom informuje server EuroNews.
„Přitažlivost Švýcarska je dále umocněna dobře zavedenou komunitou imigrantů i infrastrukturou veřejných služeb. Vysoké skóre v nově zavedených metrikách, jako jsou třeba nabídka mezinárodních škol či energetická infrastruktura, přinesly Švýcarsku první místo,“ uvádí se v indexu.
Evropa obsadila celkem osm pozic ve vrchní desítce. Na druhém místě je Island. Plusové body získal za velký potenciál vydělat si peníze, bezpečnost i péči o životní prostředí. „Díky politice zaměřené na rodiny a jedné z nejšťastnějších populací světa nabízí Island přistěhovalcům vysokou kvalitu života v úzce semknuté společnosti,“ informovala společnost Remitly.
Pro rodiny s dětmi Španělsko
Třetí místo získalo Lucembursko, které je ceněno nejen za vysoký potenciál výdělků, ale také za bezpečnost a skvělou veřejnou dopravu, díky čemuž je země ideální pro ty, kteří hledají stabilitu a celkově vysoký životní standard.
Na čtvrté příčce skončila Austrálie, následují Německo, Irsko, USA, Dánsko, Norsko a Španělsko.
V rámci indexu se hodnotilo 82 zemí a to skrze 34 kategorií. Nejvhodnější zemí pro rodiny s dětmi se ukázalo být Španělsko, a to díky kvalitnímu vzdělávacímu systému, dobře nastavené rodičovské dovolené, ročním nákladům na dítě i množství mezinárodních škol.
Dalšími evropskými zeměmi, které jsou pro rodiny nejvhodnější, jsou Velká Británie, Island či Chorvatsko. Jinak se v této kategorii umístily Čína, USA, Srí Lanka, Spojené arabské emiráty, Austrálie či Bangladéš.|E|
|T|NATO posílí obranu svého východního křídla|D|27.5. 09:16|P|Severoatlantická aliance posílí obranu východního křídla NATO vytvořením nové struktury, která by v případě války s Ruskem usnadnila rychlé nasazení s...|X|Článek
V současné době spadají síly NATO ve všech pobaltských státech i v severním Polsku pod velení jednoho mnohonárodního velitelství v polském Štětíně. To se ale změní, protože Aliance připravuje druhé velitelství specificky pro Pobaltí, které umožní „nasadit masivní síly v krátkém čase“, cituje agentura vojenského představitele NATO, který si přál zůstat v anonymitě.
Podle agentury se Německo a Nizozemsko v koordinaci s NATO dohodly na přidělení německo-nizozemského sboru se sídlem v německém Münsteru k obraně Lotyšska a Estonska, uvedly zdroje. Ani jedna ze zemí to ovšem prozatím oficiálně nepotvrdila. Zatímco Amsterdam hovoří o tom, že se přidělení sboru „v současné době dále upřesňuje“, Berlín se vyjádřit odmítl s odkazem na probíhající koordinační úsilí s NATO.
Když je armádní sbor plně funkční, obvykle velí třem divizím, tedy 40 až 60 tisícům vojáků. V době míru existuje zpravidla jako základní velitelská struktura s odbornými složkami, jako je dělostřelectvo, protivzdušná obrana a zdravotníci, aby bylo možné v případě potřeby rychle nasadit vojáky, napsala agentura.
Kdy přesně německo-nizozemský sbor začne v nové roli fungovat a kolik vojáků bude mít k dispozici, není v tuto chvíli jasné.|E|
|T|Kolaps mostu v Číně poslal auto do rozbouřené řeky, ukazuje video|D|27.5. 09:13|P|KRÁTCE: Jižní a střední Čínu v posledních dnech sužují přívalové deště. Místy spadlo přes 150 milimetrů srážek během pouhých tří hodin. Lijáky vyvolal...|X|Hlavní obsah
Kolaps mostu v Číně poslal auto do rozbouřené řeky, ukazuje video
Siao-kan
KRÁTCE: Jižní a střední Čínu v posledních dnech sužují přívalové deště. Místy spadlo přes 150 milimetrů srážek během pouhých tří hodin. Lijáky vyvolaly na řadě míst bleskové povodně, při nichž zemřelo od soboty nejméně devět lidí a dalších jedenáct se pohřešuje. Záběry ze zasažených oblastí ukazují rozsáhlé zaplavené plochy i škody po sesuvech půdy. Očitý svědek v pondělí natočil dramatický okamžik ve městě Siao-kan v provincii Chu-pej. Do rozbouřené řeky tam spadlo auto poté, co se pod ním propadla část mostu. Auto bylo v době nehody odstavené kvůli poruše a nikdo se v něm nenacházel.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zničíme legendu. Alespoň to Číňané neokopírují, odsoudil elektrické Ferrari bývalý šéf značky|D|27.5. 09:11|P|Bývalý prezident a předseda představenstva značky Ferrari odmítl komentovat nový elektromobil Ferrari Luce, aby značce neublížil. Bojí se však zničení...|X|Článek
Ferrari Luce, první čistě elektrický model prestižní italské značky, vyvolal svým designem obrovské kontroverze. Ke kritice se připojil i bývalý prezident a předseda představenstva značky Luca Cordero di Montezemolo, který tuto pozici zastával mezi lety 1991 až 2014.
V krátkém rozhovoru pro italské askanews, ze kterého vzniklo krátké video kolující po sociálních sítích, z nového modelu neskrývá rozpaky. „Kdybych měl říct, co si opravdu myslím, ublížil bych tím Ferrari. Riskujeme, že zničíme legendu, a to mě velmi mrzí,“ uvedl Luca Cordero di Montezemolo.
🚨 | Luca Cordero di Montezemolo on the new Ferrari Luce:
— La Gazzetta Ferrari (@GazzettaFerrari) May 26, 2026
"If I said what I really think, I'd harm Ferrari. We're risking the destruction of a myth, I'm very sorry about that. I hope they at least remove the Prancing Horse from that car" pic.twitter.com/CdqD5mGFuN
„Doufám, že z toho auta alespoň odstraní vzpínajícího se koně. Tohle je určitě auto, které nám alespoň Číňané neokopírují,“ nešetřil bývalý prezident značky poslední novinku z Maranella.
Design nového stroje přitom nevznikal v automobilce, ale v designovém studiu LoveForm, které spoluzakládali bývalí přední designéři společnosti Apple. Návrhy automobilů od externích studií přitom nejsou v historii automobilky Ferrari ničím výjimečným, často se však jednalo o přední italská studia a karosárny, jako Pininfarina, Bertone či Scaglietti.|E|
|T|Jak udržet kompost v dobrém stavu, když během teplých dnů začíná pracovat|D|27.5. 09:07|P|Tráva teď roste téměř před očima, záhony se zelenají a zahradníci začínají sekat, plít a uklízet první větší dávky organického materiálu. Přichází pro...|X|Článek
Dobře založený a udržovaný kompost dokáže během sezony vyrobit doslova černé zlato pro zahradu. Zlepší půdu, dodá živiny zelenině i květinám a navíc vám pomůže zužitkovat většinu bioodpadu ze zahrady i domácnosti.
Nejčastější chybou jarního kompostování bývá přebytek čerstvé trávy. Posekaný trávník totiž v tomto období přibývá rychleji než cokoli jiného a mnoho lidí ho jednoduše vysype na jednu hromadu. Jenže tráva se snadno slehne, začne zahnívat a kompost se změní v mazlavou masu bez vzduchu.
Zelené a hnědé musí být v rovnováze
Základem úspěchu je proto správné vrstvení materiálu. Kompost potřebuje kombinaci zeleného a hnědého odpadu. Zelený materiál obsahuje hodně dusíku a vlhkosti. Patří sem čerstvá tráva, zbytky ovoce a zeleniny, kávová sedlina nebo mladý plevel bez semen. Hnědý materiál je naopak sušší a bohatý na uhlík. Jsou to suché listy, nadrcené větvičky, sláma, piliny nebo i karton bez potisku.
Vrstvěte obě složky střídavě. Na trávu přidejte trochu suchého materiálu, aby se kompost provzdušnil a nezačal zahnívat. Čím pestřejší směs, tím lépe bude rozklad fungovat.
Vlhkost je alfou a omegou
Kompost by měl být vlhký podobně jako vyždímaná houba. Pokud je příliš suchý, mikroorganismy zpomalují svoji práci a rozklad se téměř zastaví. Když je naopak příliš mokrý, začne zapáchat a nastartují se hnilobné procesy. Během prvních teplých dnů se vyplatí kompost pravidelně kontrolovat. Suchý materiál můžete lehce pokropit vodou, nejlépe dešťovou. Naopak je-li moc vlhký, přidejte do něj suché listí, karton nebo štěpku. Myslete i na umístění kompostu. Na přímém slunci může během horkých dnů rychle vysychat. Mírný polostín nabízí ideální polohu.
Bez vzduchu nemáte šanci
Kompost není jen hromada odpadu. Je to živý organismus plný bakterií, hub a drobných živočichů, kteří ke své práci potřebují kyslík. Jakmile se hmota slehne a vzduch se dovnitř nedostane, proces se zpomalí a hromada začne nepříjemně páchnout. Pravidelně proto kompost promíchávejte nebo překopávejte. Nemusíte se do toho pouštět každý týden, ale stojí za to alespoň jednou za čas hromadu prohodit vidlemi a načechrat. Do spodních vrstev se dostane kyslík a rozklad se výrazně urychlí. Správně fungující kompost voní po lesní půdě. Pokud vydává kyselý nebo hnilobný zápach, něco není v pořádku.
Jak rozklad ještě urychlit
Chcete-li si vytvořit kvalitní kompost rychleji, můžete si pomoci několika jednoduchými triky. Velké kusy materiálu předem nasekejte nebo nadrťte. Menší části se rozkládají mnohem rychleji než celé větve nebo velké listy. Výborným pomocníkem jsou i kopřivy. Obsahují hodně dusíku a podporují činnost mikroorganismů. Někteří zahradníci přidávají také trochu starého kompostu jako „startér“, který dodá potřebné bakterie.
Nezapomínejte na pestrost. Čím rozmanitější materiál do kompostu přijde, tím bohatší bude výsledná hmota. Přidávat můžete i rozdrcené skořápky od vajec, čajové sáčky bez plastu nebo v malém množství i dřevěný popel. Když kompostu dodáte správný poměr materiálu, dostatek vzduchu a přiměřenou vlhkost, začne pracovat téměř sám.
Co do kompostu raději nepatří
I když kompost snese mnoho, některé věci do něj raději nestrkejte. Především jde o zbytky vařených jídel, masa, mléčných výrobků nebo větší množství pečiva. Ty jenom lákají škůdce a způsobují zápach. Opatrní buďte i u plevele se semeny nebo u nemocných rostlin. Pokud kompost nedosahuje dostatečně vysoké teploty, mohou se tímto způsobem choroby či semena později vrátit zpět do záhonů.|E|
|T|Izrael zesílil útoky na Libanon, bombardoval přes 90 míst|D|27.5. 09:06|P|Izrael během úterý zesílil vzdušné útoky na Libanon, při více než stovce úderů zahynulo podle libanonských zdrojů 31 lidí. Izrael zintenzivnil vzdušné...|X|Článek
Podle sdělení Izraelských obranných sil (IDF) bylo zasaženo více než 90 cílů – skladů zbraní, velitelských stanovišť, pozorovatelen a další infrastruktury Hizballáhu. Podle místních médií byly v údolí Biká bombardovány vesnice Mašghara a Burdž Šamali.
Z trosek v Mašghary bylo vyproštěno jedenáct těl mrtvých lidí. Je mezi nimi i žena a dvě děti. Dalších patnáct osob tam bylo zraněno. BBC se podařilo identifikovat skoro 50 míst, na která útočil Izrael.
Zasažen měl být i hrad Beaufort, což je 900 let stará pevnost na seznamu světového dědictví UNESCO.
Operace pokračují i ve středu. Izrael zabil na jihu Libanonu operátora dronu, který šel vyzvednout bezpilotní letoun po návratu z akce, uvedl list The Times of Israel.
Netanjahu už v pondělí řekl, že je potřeba „stlačit pedál ještě silněji“ a hrozil „drtivou ranou“. V úterý současně oznámil, že Izrael „prohloubil své operace v Libanonu.“
„IDF operují na zemi s velkými silami a zabraly dominantní terén,“ dodal premiér s tím, že také „opevňují bezpečnostní zónu“ v Libanonu, aby Hizballáh nemohl útočit drony na vesnice a silnice na severu Izraele.
Írán hrozí odvetou, z jednání neodešel
Jeho krok ale dále komplikuje snahy urovnat konflikt mezi Íránem a USA. Jedním z požadavků Íránu je klid zbraní v Libanonu.
Jednání váznou, ale Teherán je neopustil ani poté, co Spojené státy zaútočily na pozice íránských Islámských revolučních gard v provincii Hormuzgán. Důvodem měly být snahy klást miny.
Teherán podle BBC akci označil za „ohromné porušení“ příměří a pohrozil odvetou: „Bez pochyb Islámská íránská republika nenechá žádné zlo nezodpovězené a nebude se zdráhat bránit íránský národ.“
Americký prezident Donald Trump o víkendu říkal, že dohoda o příměří na 60 dní, která by se prodlužovala, je na spadnutí. Pak ale sdělil, že instruoval vyjednavače, aby s ní nespěchali.
Klíčové třecí body se nepodařilo odstranit. USA odmítají uvolnit část sankcí, dokud Írán nepřijde s konkrétními kroky ohledně omezení svého jaderného programu. Írán však o něm odmítá jednat, dokud se sankce neuvolní.
USA chtějí, aby Írán přestal obohacovat uran a odevzdal nebo věrohodně zlikvidoval vysoce obohacený uran, i to Teherán odmítá. Írán také neustoupil v otázce Hormuzského průlivu, který míní dál kontrolovat spolu s Ománem.|E|
|T|Uvnitř CDU se mluví o odvolání Merze|D|27.5. 09:03|P|Mezi špičkami německé vládní strany CDU se kvůli špatným výsledkům v průzkumech veřejného mínění i váznoucím reformám začalo řešit možné odvolání kanc...|X|Článek
„Za jednoznačného favorita na případné převzetí funkce po Merzovi během současného volebního období je označován premiér Severního Porýní-Vestfálska Hendrik Wüst,“ napsal deník Bild s tím, že tento politik stojící od roku 2021 v čele nejlidnatější spolkové země patří také k nejpopulárnějším německým politikům.
V průzkumech se přitom umisťuje i těsně před šéfem sesterské strany CSU Markusem Söderem a s velkým odstupem před kancléřem Merzem.
„Problémem pro Wüsta je, že na jaře 2027 se v Severním Porýní-Vestfálsku konají zemské volby, takže by se musel přesunout do Berlína těsně před nimi nebo krátce po nich. Pokud by to udělal, mohl by to podle jednoho stratéga CDU odůvodnit národní politickou krizí,“ píše list s tím, že ale není jasné, jak by takový politický manévr přijala veřejnost.
Vnitrostranické úvahy o nahrazení Merze zatím každopádně nenabyly podoby konkrétního plánu. Podle deníku šlo spíše o rozhovory v menších skupinách, kdy čelní představitelé křesťanských demokratů zjišťovali proveditelnost takového kroku, přičemž si uvědomovali velký risk takového kroku, pokud by výměna kancléře nezabrala. O ohrožené Merzově pozici informoval i magazín Stern s tím, že kancléřův cíl dotáhnout velký balík reforem do konce června mnozí ve vládě nevidí jako reálný.
Skrytá kritika na WhatsAppu
Ve vedení CDU přitom podle Bildu už delší dobu téměř nezaznívá otevřená kritika, když se členové předsednictva obávají, že by jejich výtky mohly uniknout do médií a oni by pak byli ve straně označeni za rozvraceče. „Výsledkem je, že kancléř a předseda CDU není v grémiích konfrontován s kritikou, kterou by mnozí členové vedení rádi vyjádřili. Místo toho se výměna názorů přesouvá hlavně do skupin na WhatsAppu, včetně těch, kde jsou i vlivní zemští lídři,“ popsal atmosféru uvnitř partaje deník.
K samotné výměně kancléře nejsou potřeba volby, pokud stávající předseda vlády sám odstoupí, nebo mu zákonodárci vysloví nedůvěru. Nový kancléř však musí také získat důvěru poslanců, k čemuž by v současném rozložení sil byly potřeba nejen hlasy CDU, ale i koaličních partnerů ze sociálnědemokratické SPD. Názory na to, zda by Merz byl v případě tlaku ochoten dobrovolně odstoupit, se přitom liší.
Frustrace přitom podle listu panuje i v parlamentní frakci SPD a také tam se nyní diskutuje o možné výměně vedení strany, jejímiž společnými lídry jsou nyní Bärbel Basová a Lars Klingbeil.|E|
|T|Hodonínská ZOO přišla o svůj symbol. Za uhynulého ussurijského tygra už hledají náhradu|D|27.5. 08:55|P|Smutná zpráva ze zoologické zahrady v Hodoníně. Během dvou měsíců zde zemřeli oba partneři z chovného páru tygrů ussurijských. Po tygřici před několik...|X|Článek
Jak informoval mluvčí zahrady Ivo Cencinger, tygr postupně přicházel o svalovou hmotu a přestával přijímat potravu. „Protože se mu náhle zvětšil objem břicha, ihned jsme provedli vyšetření v anestezii. Ultrazvukové vyšetření prokázalo patologické útvary v dutině břišní a velké množství tekutiny. Punkcí bylo zjištěno, že jde o vnitřní krvácení. Rozbor krve odhalil také selhání jater. Veterinární lékař proto rozhodl o eutanazii,“ popsala zooložka Zdenka Vavrysová.
Pitva ve Státním veterinárním ústavu pak potvrdila nádor postihující slezinu a další fatální onemocnění.
V březnu zemřela devatenáctiletá samice, která měla nádor čelisti a mízních uzlin. „Chov tygrů ussurijských v naší zoo byl ale úspěšný. Dvojice odchovala celkem šest mláďat, která posílila genofond tohoto ohroženého druhu, a oba tygři se dožili poměrně vysokého věku. Do budoucna plánujeme přejít na chov tygrů sumaterských, kteří jsou chovatelsky ještě cennější. V současné době jednáme s evropským koordinátorem chovu. Pro tento teplomilný druh tygra máme navíc vhodné chovatelské podmínky, protože náš pavilon šelem je vyhřívaný“, zdůraznil ředitel ZOO Hodonín Jiří Ingr s tím, že získat zmíněné tygry je složitý proces.
I proto hodonínská zoologická zahrada ihned nabídla ostatním zoo možnost dočasného umístění jejich zvířete, aby atraktivní tygří expozice nezůstala nevyužitá. „Nechci příliš předbíhat, ale návrat tygra, třeba jako pomoc jiné zahradě dočasným chovem, je na spadnutí a může být záležitostí i dnů. Složitější je to se založením našeho vlastního nového chovu, což může trvat měsíce i rok. V každém případě o to usilujeme. Vždyť tygr je erbovním znamením naší zahrady,“ doplnil pro Novinky mluvčí Cencinger.
Již tradičně je v červnu zahrada spolupořadatelem Dne tygrů, ke kterému patří i Běh pro tygry. Akce se kvůli smutné události nezruší. „Tím, že jsme o náš tygří pár přišli, naše podpora ochrany tygrů ve volné přírodě nekončí a Den tygrů budeme i letos organizovat. Jedná se o tradiční a dlouhodobou akci a jejím cílem je upozornit na složitou situaci těchto krásných a ohrožených kočkovitých šelem ve volné přírodě,“ uvedl zakladatel spolku Altaica, jenž akci pomáhá pořádat, Jiří Hlásenský.
Samice tygra ussurijského Raja přišla do Hodonína jako pětiletá v roce 2012, o rok později se k ní přidal tehdy tříletý samec Igor. Odchovali celkem šest mláďat. „Dvojčata z roku 2015 odešla do ZOO Kolín nad Rýnem a do Prahy. O dva roky později se narodila čtyřčata. Tři samci putovali do Belgie, samice pak do anglické zahrady v Chesteru,“ popsal úspěchy chovu tygřího páru mluvčí. Jak doplnil, podle posledního sčítání v roce 2021 žilo ve volné přírodě pouhých sedm set jedinců, kteří jsou často cílem pytláků.|E|
|T|Ukrajina útočila na vojenské cíle v Rusku a na Krymu, Moskva zasáhla Černihiv|D|27.5. 08:54|P|Ukrajina zaútočila na několik vojenských objektů v Rusku a na okupovaném Krymu. Terčem byly podle telegramových účtů velitelství ruského loďstva v Sev...|X|Ukrajina zaútočila na několik vojenských objektů v Rusku a na okupovaném Krymu. Terčem byly podle telegramových účtů velitelství ruského loďstva v Sevastopolu, letecký opravárenský závod v Tanganrogu a vojenská základna ve Voroněži, cílem se stal i ropný přístav v Tuapse. Rusko podniklo rozsáhlý útok na severoukrajinské město Černihiv, v přilehlém regionu zabil úder Moskvy nejméně jednoho člověka. Šest lidí zranily ruské útoky v Dněpropetrovské oblasti.
Přestože podle zpráv z telegramových účtů zasáhly ukrajinské útoky vojenské i ropné objekty, oficiální vyjádření ruských úřadu tyto následky nezmiňují.
Gubernátor ruské Rostovské oblasti Jurij Sljusar na Telegramu tvrdí, že ukrajinský útok na Taganrog zranil dvě ženy, z toho jednu vážně, a informoval pouze o poškozených automobilech.
Ruský telegramový účet Astra ale uvádí, že v důsledku ukrajinského útoku vypukl požár v areálu leteckého opravárenského závodu č. 325. Nedaleko se nachází také 352. závod vyrábějící letadla. Podle Astry není zřejmé, zda nálet podniky poškodil.
Podobně Ruskem dosazený gubernátor okupovaného Krymu Michail Razvožajev tvrdí, že útoky střel Storm Shadow poškodily několik budov včetně výškového obytného domu, jemuž poničily okna a balkony, a způsobily také požár střechy budovy banky.
Podle telegramového kanálu Krymskij větěr se ale terčem náletu pravděpodobně stalo velitelství námořního letectva, které po ukrajinském zásahu a následném stržení budovy hlavního štábu ruského Černomořského loďstva slouží jako hlavní velitelství ruských sil.
Krymskij větěr také píše, že ukrajinské drony zaútočily na tři letiště – Belbek, Saky a Kača – a na vojenské jednotky na mysu Fiolent. Rakety cílily podle něj kromě Sevastopolu také na Simferopol.
Rovněž úřady ve Voroněžské oblasti informují pouze o sestřelení nepřátelských cílů, podle kanálu Astra ale stoupá dým nad tamní leteckou základnou Baltimor.
Podle Astry se opět stala terčem i ropná rafinerie v Tuapse v ruském Krasnodarském kraji, během letošního jara už nejméně popáté. U rafinerie došlo podle Astry k explozi. Kyjev často útočí na ruská energetická zařízení a uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
Rozsáhlý ruský útok na Černihiv
Rusko v noci na středu pokračovalo v útocích na ukrajinskou civilní infrastrukturu, podniklo mimo jiné rozsáhlý úder na severoukrajinský Černihiv.
Šéf vojenské správy v Černihivu Dmytro Bryžynskyj informoval o patnácti explozích ve městě. Podle náčelníka oblastní vojenské správy Vjačeslava Čausa byly zasaženy dřevozpracující podnik, logistická firma, sklad a kritická infrastruktura v Černihivu.
Vojenská správa okresu Novhorod-Siverskyj v témže regionu později informovala, že ruský úder na vepřín a dobytčí farmu v obci Korop zabil padesátiletou pracovnici podniku a čtyřicetiletému pracovníkovi způsobil těžké poranění hlavy.
V úterý večer Rusko zaútočilo drony na město Snovsk a zasáhlo mimo jiné hřbitov. Dva lidé utrpěli zranění, dodal Čaus.
V Dněpropetrovské oblasti bylo při útoku za pomoci dronů, leteckých bomb a dělostřelby zraněno šest lidí, uvedl šéf její vojenské správy Oleksandr Hanža.
Podle ukrajinského letectva Rusko v noci na středu zaútočilo na Ukrajinu 163 drony, z nichž 150 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány na sedmi místech a dopady trosek dronů ve čtyřech lokalitách.
Ruské ministerstvo obrany ráno tvrdí, že jeho síly zničily během noci 140 ukrajinských dronů nad sedmi ruskými regiony, Krymem a vodami Azovského i Černého moře. O škodách i celkovém počtu údajně útočících dronů se jako obvykle nezmiňuje, stejně tak ve své zprávě nepíše o střelách Storm Shadow.|E|
|T|Rusové zabíjeli na východě a severu Ukrajiny, Kyjev útočil na vojenské cíle|D|27.5. 08:54|P|Nejméně pět lidí zabily ruské útoky na část Doněcké oblasti ovládané Ukrajinou. Rusko také podniklo rozsáhlý útok na město Černihiv, v přilehlém regio...|X|Nejméně pět lidí zabily ruské útoky na část Doněcké oblasti ovládané Ukrajinou. Rusko také podniklo rozsáhlý útok na město Černihiv, v přilehlém regionu zabil úder Moskvy nejméně jednoho člověka. Zraněné hlásí Oděská či Dněpropetrovská oblast. Ukrajina zaútočila podle ruských úřadů či telegramových účtů na velitelství ruského loďstva v Sevastopolu, letecký opravárenský závod v Tanganrogu a vojenskou základnu ve Voroněži, cílem se stal i ropný přístav v Tuapse.
Přestože podle zpráv z telegramových účtů zasáhly ukrajinské útoky vojenské i ropné objekty, oficiální vyjádření ruských úřadu tyto následky nezmiňují.
Gubernátor ruské Rostovské oblasti Jurij Sljusar na Telegramu tvrdí, že ukrajinský útok na Taganrog zranil dvě ženy, z toho jednu vážně, a informoval pouze o poškozených automobilech.
Ruský telegramový účet Astra ale uvádí, že v důsledku ukrajinského útoku vypukl požár v areálu leteckého opravárenského závodu č. 325. Nedaleko se nachází také 352. závod vyrábějící letadla. Podle Astry není zřejmé, zda nálet podniky poškodil.
Podobně Ruskem dosazený gubernátor okupovaného Krymu Michail Razvožajev tvrdí, že útoky střel Storm Shadow poškodily několik budov včetně výškového obytného domu, jemuž poničily okna a balkony, a způsobily také požár střechy budovy banky. Jedna střela podle něj zasáhla dávno nepoužívanou kancelářskou budovu na Gogolově ulici.
Podle proukrajinského telegramového kanálu Krymskij větěr se ale terčem náletu pravděpodobně stalo velitelství námořního letectva, které se nachází na Gogolově ulici a slouží jako hlavní velitelství ruských sil poté, co byla po dřívějším ukrajinském zásahu stržena budova hlavního štábu ruského Černomořského loďstva. Velitelství podle tohoto zdroje téměř úplně vyhořelo, žádné okno v budově nezůstalo celé.
Krymskij větěr také píše, že ukrajinské drony zaútočily na tři letiště – Belbek, Saky a Kača – a na vojenské jednotky na mysu Fiolent. Rakety cílily podle něj kromě Sevastopolu také na Simferopol.
Rovněž úřady ve Voroněžské oblasti informují pouze o sestřelení nepřátelských cílů, podle kanálu Astra ale stoupá dým nad tamní leteckou základnou Baltimor.
Podle Astry se opět stala terčem i ropná rafinerie v Tuapse v ruském Krasnodarském kraji, během letošního jara už nejméně popáté. U rafinerie došlo podle Astry k explozi. Kyjev často útočí na ruská energetická zařízení a uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
Osmnáct ruských úderů v Doněcké oblasti
Rusko v noci na středu pokračovalo v útocích na ukrajinskou civilní infrastrukturu, podniklo mimo jiné osmnáct úderů na obce v Doněcké oblasti, uvedla tamní regionální správa. Ve městě Mykolajivka bylo podle ní zabito pět lidí a dva utrpěli zranění. Další člověk byl zraněn při ruském útoku na ves Bilenke u Kramatorska.
Rozsáhlý úder provedli Rusové na severoukrajinský Černihiv. Šéf vojenské správy v Černihivu Dmytro Bryžynskyj informoval o patnácti explozích ve městě.
Podle náčelníka oblastní vojenské správy Vjačeslava Čausa byly zasaženy dřevozpracující podnik, logistická firma, sklad a kritická infrastruktura v Černihivu. Bryžynskyj později upřesnil, že útok v Černihivu poškodil sklady, kancelářskou budovu, zařízení a automobily, jakož i pět chat a okna v šesti výškových budovách. Oběti a ranění hlášeni nebyli.
Vojenská správa okresu Novhorod-Siverskyj v témže regionu později informovala, že ruský úder na vepřín a dobytčí farmu v obci Korop zabil padesátiletou pracovnici podniku a čtyřicetiletému pracovníkovi způsobil těžké poranění hlavy.
V úterý večer Rusko v regionu zaútočilo drony na město Snovsk a zasáhlo mimo jiné hřbitov. Dva lidé utrpěli zranění, dodal Čaus.
V Dněpropetrovské oblasti bylo při útoku za pomoci dronů, leteckých bomb a dělostřelby zraněno šest lidí, uvedl šéf její vojenské správy Oleksandr Hanža. Osm lidí, včetně dvanáctiletého dítěte, zranily ruské drony v Oděské oblasti.
Podle ukrajinského letectva Rusko v noci na středu zaútočilo na Ukrajinu 163 drony, z nichž 150 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány na sedmi místech a dopady trosek dronů ve čtyřech lokalitách.
Ruské ministerstvo obrany ráno tvrdilo, že jeho síly zničily během noci 140 ukrajinských dronů nad sedmi ruskými regiony, Krymem a vodami Azovského i Černého moře. O škodách i celkovém počtu údajně útočících dronů se jako obvykle nezmiňuje. Později během dne tvrdilo, že sestřelilo i tří střely Storm Shadow.|E|
|T|KLDR otestovala rakety řízené AI|D|27.5. 08:47|P|Severní Korea pod dohledem vůdce Kim Čong-una otestovala kombinaci přesně naváděných střel s plochou dráhou letu řízených umělou inteligencí, taktický...|X|Článek
Test měl za úkol posoudit sílu „bojové hlavice pro speciální mise“ na taktických balistických střelách, spolehlivost dělostřeleckých raket s vícenásobným odpalem dlouhého doletu a „přesnost taktických řízených střel s umělou inteligencí“, uvedla KCNA podle agentury Reuters.
Kim Čong-un se nechal slyšet, že testy prokázaly, že zbraně a automatizované odpalovací systémy byly úspěšně modernizovány tak, aby „vyhovovaly podmínkám moderního válčení a zlepšily jejich využití v boji“.
Podle severokorejského vůdce zároveň ukázaly bojovou připravenost řízených střel, které budou umístěny u jednotek poblíž hranic s Jižní Koreou a budou vybaveny „přesnou navigací a řízením pomocí umělé inteligence“. Zasáhnout podle Kim Čong-una dokáží cíle ve vzdálenosti až sto kilometrů.
Agentura Reuters uvedla, že KLDR vůbec poprvé zmínila, že začlenila umělou inteligenci do svých střel. „Jde o využití umělé inteligence při rozpoznávání cíle a navádění střely,“ uvedl Yang Uk, vojenský expert z The Asan Institute for Policy Studies. Severní Korea již dříve uvedla, že umělou inteligenci využívá ve svých dronech.
Míru sofistikovanosti této umělé inteligence však nelze určit, doplnil Hong Min z Korejského institutu pro národní sjednocení.|E|
|T|Reálné mzdy v bohatých zemích začaly kvůli konfliktu v Íránu klesat|D|27.5. 08:44|P|Zvyšování mezd zaměstnanců ve Spojených státech a Evropě zaostává za rychlejším růstem spotřebitelských cen. Energetický šok vyvolaný válkou v Íránu p...|X|Článek
Tlak na spotřebitele v USA, Velké Británii a dalších evropských zemích přichází v době, kdy spotřebitelé čelí prudkému zvýšení cen pohonných hmot a letenek, které vyvolalo uzavření Hormuzského průlivu, konstatoval deník.
Inflace v USA v dubnu vyskočila na roční úroveň 3,8 procenta, zatímco průměrné hodinové mzdy vzrostly za rok o 3,6 procenta, což znamená, že ceny rostly rychleji než zisky poprvé za dva roky.
„Válka rozvíří dodavatelské řetězce a posune ceny výše, i kdyby se průliv otevřel zítra,“ řekla hlavní ekonomka KPMG v USA Diane Swonková.
Britští pracovníci čelí podobnému tlaku. Průměrné příjmy rostly v reálných měsících za tři měsíce do března, bez bonusů, a mají výrazně klesnout, protože inflace v nadcházejících měsících podle očekávání poroste.
Také v eurozóně představuje energetický šok novou ránu pro pracovníky, kteří právě získali zpět ztrátu v inflačním šoku v roce 2022.
Zpomalení reálných mezd přichází v době, kdy diplomatické snahy o ukončení konfliktu na Blízkém východě v posledních dnech zesílily, poznamenaly FT. V pondělí cestovali nejvyšší íránští vyjednavači do katarského Dauhá, když znesvářené strany usilují o doladění konečných detailů mírové dohody, která by zahrnovala postupné znovuotevírání klíčového průlivu.
Claus Vistesen z konzultační společnosti Pantheon Macroeconomics očekává, že reálný růst mezd bude v celé eurozóně v roce 2026 blízko nule. Řekl, že už může být „hluboce negativní“ v zemích, jako je Francie, které nemají žádný fiskální prostor na ochranu spotřebitelů.
Rostou tak obavy, že domácnosti omezí výdaje, čímž se zhorší dopad války na hospodářský růst a firmy budou muset propouštět, jakmile poptávka zpomalí.
Na druhou stranu, pokud by zaměstnanci uspěli s požadavky na zvyšování mezd, přiživilo by to podle některých ekonomů inflaci i poté, co ceny energií klesnou.
Michael Feroli, hlavní americký ekonom JPMorgan, podle svých slov věří, že skutečný pokles mezd je „celý o konfliktu na Blízkém východě“. Pokud se Hormuzský průliv znovu otevře a ceny energií klesnou, reálné mzdy podle něj začnou opět růst.|E|
|T|Řidič čtyřkolky na Klatovsku narazil na louce do skruže. Náraz ho katapultoval několik metrů|D|27.5. 08:40|P|U nehody řidiče čtyřkolky zasahovali ve středu ráno záchranáři na Klatovsku. Při jízdě po louce narazil do betonové skruže meliorační šachty. Zdravotn...|X|Článek
Událost se stala před pátou ranní poblíž Kašovic. „Dvaačtyřicetiletý řidič v travnatém porostu přehlédl betonovou skruž, do které čelně narazil. Přitom byl ze stroje katapultován a po několika metrech dopadl na zem,“ popsal nehodu policejní mluvčí Michal Schön s tím, že muž skončil v péči záchranářů.
„Provedená dechová zkouška na alkohol vyšla u řidiče negativně stejně jako test na omamné látky,“ dodal Schön.
Podle Karoliny Korčíkové z krajské záchranné služby neutrpěl řidič zranění, které by jej přímo ohrožovalo na životě. Při vědomí jej vrtulník transportoval do plzeňské fakultní nemocnice.|E|
|T|Velkých dřevostaveb v Česku přibývá. Rostou už i domy s desítkami bytů|D|27.5. 08:36|P|Developeři i investoři začínají čím dál častěji do svých staveb zapojovat dřevo. To se zatím používalo hlavně u rodinných domů, v posledních letech z ...|X|Článek
Zájem během loňska rostl, přestože český trh stále táhly především rodinné domy a menší stavby. Souhrnná data o dřevostavbách zatím k dispozici nejsou. Předběžné údaje ale zveřejnila Asociace dodavatelů montovaných domů sdružující 94 firem. Ty vybudovaly celkem 718 dřevostaveb. V porovnání s rokem 2024 je to nárůst o 5,8 procenta.
„Zákazníci u nich nehledají pouze rychlou výstavbu, ale stále častěji také energetickou úsporu, zdravé vnitřní prostředí, moderní technologie a jistotu kvalitního provedení,“ uvedla ředitelka asociace Blanka Nováčková.
Do budoucna by mohlo dřevostaveb růst ještě více. Firmy je od loňska mohou budovat až do výšky 22,5 metru, tedy sedm až osm pater. Dříve byl povolený limit čtyři patra. Česko se tak připojuje k evropskému trendu. V řadě zemí EU velkých dřevostaveb rychle přibývá, hlavně ve Finsku. I tam však zatím tvoří jen jednotky procent nové developerské výstavby.
Změna pravidel motivuje také velké hráče na developerském trhu. Vyšší budovy jsou pro ně výnosnější, což zvyšuje motivaci firem pouštět se do takových projektů.
„Je to významný krok k modernizaci českého stavebnictví. Z našeho pohledu to není jen technická změna, ale zásadní impuls pro udržitelnou a rychlou výstavbu,“ komentovala úpravu Marta Gellová, ředitelka sdružení Šance pro budovy zaměřeného na energeticky úsporné stavebnictví.
První domy už stojí
Pro developery jsou dřevostavby zajímavé ze dvou důvodů. Lze je stavět rychleji a zároveň méně zatěžují životní prostředí. Stavebníci si díky tomu mohou vylepšit pozici při jednání o bankovním úvěru. Finanční domy stále více přihlíží právě k ekologickým kritériím.
První bytové dřevostavby postavené významnějšími aktéry už stojí. Zatím jde ale o ty splňující ještě předchozí limity, tedy maximálně o čtyřpatrové budovy.
V roce 2024 dostavěl developer UBM projekt Timber Praha se 62 byty, který se dočkal i ocenění od odborníků.
Stejně tak sklízel chválu projekt ve Žďáru nad Sázavou. Město tam loni ve spolupráci se společností Dostupné bydlení České spořitelny vybudovalo ze dřeva dva domy se 34 nájemními byty. Sloužit mají hasičům, učitelům nebo zdravotníkům.
Očekávaný je také bytový dům od developera Skanska Residential v pražských Radlicích, který má firma aktuálně rozestavěný.
Už delší dobu jsou dřevostavby také u obchodních řetězců. Nejnověji otevřela dřevěnou prodejnu Billa ve středočeských Senohrabech.
„Dřevostavba nám umožnila snížit energetickou náročnost budovy, zlepšit vnitřní klima a zároveň efektivněji pracovat s prostorem,“ prohlásil Lukáš Cerman, vedoucí technického oddělení Billy.
Se dřevem pracují i firmy stavějící administrativní budovy. Kanceláře ze dřeva takto vyrostly například v Plané u Českých Budějovic v rámci projektu BudexHUB.|E|
|T|Pavel v Estonsku zmínil stejné historické zkušenosti s Ruskem|D|27.5. 08:22|P|Prezident Petr Pavel se v Estonsku setkal se svým protějškem Alarem Karisem. Oba státníci vyzdvihli stejné historické zkušenosti s Ruskem a úzké vztah...|X|Prezident Petr Pavel se v Estonsku setkal se svým protějškem Alarem Karisem. Oba státníci vyzdvihli stejné historické zkušenosti s Ruskem a úzké vztahy mezi oběma zeměmi. Pavla později čeká i schůzka s premiérem Kristenem Michalem. Mluvit s nimi chce o bezpečnostní situaci v Evropě v souvislosti s ruskou hrozbou nebo o možnostech rozšíření spolupráce v kybernetické bezpečnosti. Český prezident je na státní návštěvě Estonska po dvaceti letech.
„Tato návštěva dokazuje, že mezi našimi zeměmi jsou úzké vazby, že máme stejné názory na Evropu a na bezpečnost. Z minulosti víme, jak důležitá je svoboda a že je nutné ji chránit,“ prohlásil Karis. Pavlovi poděkoval za podporu Estonska a baltských zemí, co se týče odrážení možných narušení leteckého prostoru ze strany Ruska a Běloruska.
Pokud jde o Ukrajinu, pozice Estonska zůstává stejná – její budoucnost je v Evropě a je třeba z je nutné, aby tlak na Rusko zesílil, zdůraznil Karis. Podle něj by se měly posílit sankce, hlavně vůči ruské stínové flotile, aby Moskva přišla o příjmy z energetických zdrojů. Z jednání o míru nelze Evropu vynechat, soudí estonský lídr. „Silná Evropa potřebuje silný obranný průmysl,“ poznamenal Kavris, který vyzdvihl obrannou spolupráci s Českem.
Český prezident připomíná, že baltské země včetně Estonska jsou ze členů NATO nejvíce vystaveny ruské hrozbě a čelí různým druhům hybridních útoků, provokací ve vzdušném prostoru a zažívají přelety cizích dronů.
Estonsko, Litva i Lotyšsko, které před rokem 1991 bývaly součástí Sovětského svazu, jednoznačně podporují Ruskem napadenou Ukrajinu. V NATO se zasazují o zvýšení výdajů na obranu tak, aby to odpovídalo reálným potřebám a hrozbám, uvedl Pavel.
Digitalizace a školství jako vzor
Inspirativní podle něj může být pro Česko to, jak Estonsko dokázalo digitalizovat svoji státní správu a modernizovat systém vzdělávání, především toho základního.
Prezident také v Tallinnu vystoupí na konferenci pořádané aliančním Centrem excelence pro kybernetickou obranu (CCDCOE) nebo na podnikatelském fóru. Na cestě do Estonska hlavu státu doprovází zástupci 35 firem z oborů, jako je doprava, bezpečnost či kybernetická bezpečnost.
Ve čtvrtek prezident navštíví město Tartu ve východní části Estonska a v tomto regionu si prohlédne prvky Baltské obranné linie, kterou Estonsko, Litva a Lotyšsko budují na své hranici s Ruskem a Běloruskem.|E|
|T|Nemáme jinou možnost, řekl Pavel v Estonsku k podpoře Ukrajiny|D|27.5. 08:22|P|Prezident Petr Pavel se v Estonsku setkal se svým protějškem Alarem Karisem. Oba státníci vyzdvihli stejné historické zkušenosti s Ruskem a úzké vztah...|X|Prezident Petr Pavel se v Estonsku setkal se svým protějškem Alarem Karisem. Oba státníci vyzdvihli stejné historické zkušenosti s Ruskem a úzké vztahy mezi oběma zeměmi. Pavla později čeká i schůzka s premiérem Kristenem Michalem. Mluvit s nimi chce o bezpečnostní situaci v Evropě v souvislosti s ruskou hrozbou nebo o možnostech rozšíření spolupráce v kybernetické bezpečnosti. Český prezident je na státní návštěvě Estonska po dvaceti letech.
„Tato návštěva dokazuje, že mezi našimi zeměmi jsou úzké vazby, že máme stejné názory na Evropu a na bezpečnost. Z minulosti víme, jak důležitá je svoboda a že je nutné ji chránit,“ prohlásil Karis. Pavlovi poděkoval za podporu Estonska a baltských zemí, co se týče odrážení možných narušení leteckého prostoru ze strany Ruska a Běloruska.
O blízkých vztazích mezi oběma zeměmi hovořil rovněž Pavel. „Nejsme jen dobří spojenci v rámci NATO a Evropské unie, ale vycházíme ze stejných zkušeností z Ruska, které máme z minulosti, a to nás si vede k uvědomění si, že Rusko stále je a i nadále bude největší hrozbou pro naše země,“ poznamenal český prezident.
Jasná podpora Kyjeva
Pokud jde o Ukrajinu, pozice Estonska zůstává stejná – její budoucnost je v Evropě a je nutné, aby tlak na Rusko zesílil, zdůraznil Karis. Podle něj by se měly posílit sankce, hlavně vůči ruské stínové flotile, aby Moskva přišla o příjmy z energetických zdrojů. Z jednání o míru nelze Evropu vynechat, soudí estonský lídr. „Silná Evropa potřebuje silný obranný průmysl,“ poznamenal Kavris, který vyzdvihl obrannou spolupráci s Českem.
Pavel ocenil, že Estonsko pevně a dlouhodobě podporuje Kyjev. „Zde jsme na stejné lodi, hovoříme stejnou řečí. Jsme přesvědčeni že nemáme jinou možnost než pokračovat v podpoře Ukrajiny. Je to v našem vlastním zájmu,“ konstatoval český prezident.
Pavel prezident připomněl, že baltské země včetně Estonska jsou ze členů NATO nejvíce vystaveny ruské hrozbě a čelí různým druhům hybridních útoků, provokací ve vzdušném prostoru a zažívají přelety cizích dronů.
Česko by mělo být odpovědné a vydávat více na obranu, řekl v Estonsku Pavel. „Budeme muset být odpovědní a vydávat více na obranu. Nejde o to učinit někoho v Bruselu šťastným, jde o bezpečnost našich občanů,“ zdůraznila hlava státu.
Estonsko letos vydá na svoji obranu 5,4 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a patří v tomto ohledu k premiantům v Alianci. Česko na obranu podle hodnocení NATO vynaloží 1,78 procenta HDP, a nesplní tak svůj dvouprocentní závazek vyplývající z členství.
Digitalizace a školství jako vzor
Inspirativní podle Pavla může být pro Česko to, jak Estonsko dokázalo digitalizovat svoji státní správu a modernizovat systém vzdělávání, především toho základního.
Prezident také v Tallinnu vystoupí na konferenci pořádané aliančním Centrem excelence pro kybernetickou obranu (CCDCOE) nebo na podnikatelském fóru. Na cestě do Estonska hlavu státu doprovází zástupci 35 firem z oborů, jako je doprava, bezpečnost či kybernetická bezpečnost.
„Moderní hrozby se přes hranice dostávají v milisekundách. Mohou narušit hospodářství, energetiku a obranné struktury,“ varoval Pavel a dodal, že investice do kyberbezpečnosti musí této skutečnosti odpovídat. Státy se musí lépe naučit odhalovat stále promyšlenější hrozby v kybernetickém prostoru, odrážet je a bránit se jim. Vyžaduje to spolupráci nejen mezi vládami, ale i s technologickými firmami nebo vědci, uvedl prezident.
Ve čtvrtek prezident navštíví město Tartu ve východní části Estonska a v tomto regionu si prohlédne prvky Baltské obranné linie, kterou Estonsko, Litva a Lotyšsko budují na své hranici s Ruskem a Běloruskem.|E|
|T|Vlny veder trápí celou severní polokouli|D|27.5. 06:30|P|Evropu tento týden trápí na květen velmi vysoké teploty, ale není v tom sama. Výrazné vlny veder jsou také na dalších místech severní polokoule a padá...|X|Článek
V Indii se teploty v severní polovině pohybují v posledních dnech mezi 43 a 47 °C, což jsou hodnoty zhruba 3 až 5 °C nad normálními teplotami v těchto oblastech na konci května.
Situaci zhoršuje i to, že v některých oblastech jsou nadprůměrně vysoké teploty po delší období a ani v noci se lidé neochladí, protože teplota mnohde přes noc neklesne pod 30 °C. Navíc je zde vysoká vlhkost, což ještě zvyšuje pocitovou teplotu. To velmi negativně působí na zdraví místních.
Nadprůměrně teplo je také v Číně. Teploty zde podobně jako v Evropě stoupají nad tropických 30 °C a už bylo překonáno několik stovek rekordů. Nejteplejší stanice měly dokonce přes 40 °C.
Přes čtyřicet stupňů bylo u vietnamských hranic a právě ve Vietnamu také zažívají velmi brzkou vlnu veder. Přes 40 °C bylo třeba v Hanoji, kde jsou obvykle touto dobou maximální teploty kolem 33 °C.
Na Korejském poloostrově překonalo rekord pro nejvyšší noční minimum většina stanic, když v noci teplota neklesala pod 23 °C.
Neobvykle brzy zasáhla vlna veder Japonsko, kde se teploty v posledních dnech pohybovaly na polovině území nad tropickou třicítkou.
Vlna veder postihla i Střední Ameriku, kde je rovněž přepisována řada rekordů. Například v Panamě zaznamenali nejteplejší květnovou noc v historii (26,8 °C). Vysoce nadprůměrné teploty kolem 30 °C jsou také na hranicích mezi USA a Kanadou, což je až o více než 15 °C nad normálem. V oblasti takto vysokých teplot však nežije velké množství lidí.
Minulý týden měly také neobvykle brzy velmi vysoké teploty v Egyptě, kde měly skoro 50 °C, tento týden jsou zase rekordně vysoké teploty v Maroku, například v Casablance bylo v úterý 37 °C a byl překonán původní denní rekord o 8 °C.
Na zmíněných vlnách veder se také významně podílejí vysoké noční teploty, které často neklesají pod 20 °C a často jsou právě noční minima rekordně vysoká, i když třeba denní teploty na rekordy nedosáhnou.|E|
|T|Blízké setkání s pštrosem. Zvědavý pták se na safari pokoušel dostat do auta|D|27.5. 06:02|P|Safari není zoo a pozorování zvířat z auta se může změnit v až nečekaně blízký zážitek. Tentokrát naštěstí nešlo o pokus o útok následovaný křikem tur...|X|Článek
Turisté zastavili, když poblíž zahlédli divokého pštrosa. Velký nelétavý pták se následně rozvážně vydal k autu a po chvíli zkoumání se pokusil zobákem dostat dovnitř přes zavřené okno. Neúspěšné pokusy představitele největšího žijícího ptáka doprovází na záznamu zveřejněném agenturou AP výskání dětí a salvy smíchu.
Video natočené v květnu má na sociálních sítích značný ohlas. „Je to k popukání. Je to tak vtipné! Ukázala jsem to svému malému synovi a tolik mu to vylepšilo den, nemohl se přestat smát,“ reagovali komentující.
Africké lví safari bylo založeno jako rodinný podnik na ochranu přírody roku 1969 se 40 lvy ve třech rezervacích. V parku dnes žije přes tisíc zvířat zastoupených ve více než 100 druzích.
Safari se rozkládá na ploše přes 750 akrů různých krajinných druhů. V části spolu mohou zvířata různých druhů koexistovat jako ve volné přírodě. Z ohrožených a vzácných druhů je možné spatřit zejména slony indické, lvy africké, nosorožce bílé a supy hnědé. Hojně jsou zastoupeni právě pštrosi, žirafy, zebry, hroši, klokani, bizoni a exotičtí ptáci. Park je vyhlášený i úspěšným chovem řady zmíněných druhů.|E|
|T|Výbuch v papírně na západě USA zabil člověka, devět lidí se pohřešuje|D|27.5. 05:56|P|Nejméně jeden člověk zemřel a devět dalších se pohřešuje po úterní explozi v papírně ve státě Washington na západě Spojených států, informovala agentu...|X|Článek
V papírně společnosti Nippon Dynawave Packaging ve městě Longview asi 200 kilometrů jižně od Seattlu podle vyjádření firmy v úterý ráno místního času (odpoledne SELČ) explodovala chemikálie používaná při výrobě papíru. Unikla z porouchané nádrže o objemu 300 tisíc litrů, jež byla plná asi ze 60 procent.
Továrna zaměstnává na 1000 lidí, není zcela jasné, kolik jich v době tragédie bylo uvnitř. Mezi zraněnými je devět zaměstnanců a jeden zasahující hasič.
„Jsem hluboce zarmoucen zprávou, že na místě někdo zemřel,“ uvedl washingtonský guvernér Bob Ferguson, který vyjádřil účast blízkým obětí. Zároveň oznámil, že na místo byli vysláni ekologičtí experti, aby zhodnotili možný dopad havárie na životní prostředí.|E|
|T|Mexiko zadrželo synovce El Chapa, na nějž USA vydaly zatykač|D|27.5. 05:51|P|Mexické bezpečnostní složky zadržely v pohraničním státě Sonora synovce drogového bosse Joaquína Guzmána, známého jako El Chapo, na nějž je ve Spojený...|X|Článek
Harfuch identifikoval zadrženého pouze pod jménem Isai N. Mexická média však napsala, že se jedná o Isaiho Martíneze Zepedu.
Podle nich byl Zepeda zadržen už v roce 2008, ale není jasné, kdy byl z vězení propuštěn. Tiskový mluvčí ministra bezpečnosti sdělil AFP, že k informacím mexických médií úřady nemají bližší podrobnosti.
El Chapo byl po celá desetiletí nejmocnějším drogovým bossem v Mexiku a pětadvacet let vedl kartel Sinaloa, který pašoval do USA drogy a proslul svou krutostí vůči komukoli, kdo se postavil do cesty jeho operacím. Guzmán byl odsouzen v roce 2019 americkým soudem k doživotnímu trestu a nyní pobývá ve věznici ve státě Colorado.
Dva synové El Chapa, Ovidio a Joaquín, jsou rovněž uvězněni ve Spojených státech na základě obvinění z obchodu s drogami.
Derivado de trabajos de inteligencia militar central de @Defensamx1 y en coordinación con @FGRMexico, a través de la Agencia de Investigación Criminal, @GN_MEXICO_ e instituciones del @GabSeguridadMX, se realizaron dos acciones relevantes contra estructuras criminales.
— Omar H Garcia Harfuch (@OHarfuch) May 26, 2026
En… pic.twitter.com/HjW5gZCPM0|E|
|T|Obvykle 10 minut. Rusové plazící se potrubím za frontovou linii nemají dlouhou životnost, popsal ukrajinský voják|D|27.5. 05:50|P|Ruští vojáci se kvůli všudypřítomným dronům ustavičně snaží pronikat za frontovou linii podzemním potrubím. Ve chvíli, kdy vylezou na povrch, se však ...|X|Článek
Nejdéle může ruský voják po vynoření z podzemního potrubí přežít jednu hodinu, řekl serveru jeden z ukrajinských velitelů, který ze svého stanoviště v Charkovské oblasti sleduje živé záběry z dronů monitorujících různá ústí potrubí.
„Obvykle to ale trvá deset minut a je po všem,“ popsal webu KI příslušník ukrajinské brigády Chartija s přezdívkou Tovstyj.
Plácni krtka
„Ve válce dronů se dnes po zemi opravdu nedá chodit, takže se všechno děje v podzemí,“ dodává s tím, že už měsíce se opakuje totožný scénář, který přirovnává k arkádové hře Whack-a-Mole (Plácni krtka): Ukrajinci monitorují východy z potrubí, snaží se zasáhnout vylézající ruské vojáky, případně známé východy z potrubí zasypávají a hledají ty dosud neobjevené. A tak pořád dokola.
Ruská armáda průnikem potrubím loni v březnu zaskočila ukrajinské vojáky u města Sudža v Kurské oblasti. Od té doby se snaží tento kousek replikovat i jinde, Kupjansk nevyjímaje. Podstatný rozdíl je v tom, že nyní už s tím Ukrajinci počítají.
Podmínky, které panují ve starém plynovém potrubí, jsou pak samostatná kapitola. Už loni se na sociálních sítích objevovala videa ruských vojáků i příspěvky prokremelských blogerů popisující zoufalý nedostatek vzduchu v podzemí, sebevraždy panikařících vojáků i zdravotní následky těch, kteří často několikakilometrový pochod potrubím přežili.
Uvnitř čekají měsíce
Potrubí vedoucí do Kupjansku má průměr jen metr až 1,2 metru. Rusové se jím přitom nyní musí plazit 15 kilometrů, aby se dostali k ukrajinským liniím. Někteří ruští vojáci podle Ukrajinců uvnitř čekají i měsíce, zatímco uvnitř se hromadí další lidé i vybavení.
„Lidé tam umírají,“ řekl KI zástupce velitele brigády Chartija vystupující pod přezdívkou Abat.|E|
|T|Běháte podle pocitu, nebo podle dat? Proč si sportovci zamilovali chytré hodinky|D|27.5. 05:49|P|Běháte podle toho, jak se cítíte, nebo podle toho, co ukazuje displej na zápěstí? Chytré hodinky dnes měří téměř vše – od tepu přes spánek až po regen...|X|Článek
Moderní chytré hodinky už dávno nepočítají jen kroky. Sledují tepovou frekvenci, tempo, vzdálenost, ale také pokročilejší ukazatele, jako je variabilita srdečního rytmu, kvalita spánku nebo míra regenerace.
Pro běžce i další sportovce to znamená jediné: mají k dispozici detailní přehled o tom, jak jejich tělo reaguje na zátěž. Dokážou tak lépe odhadnout, kdy přidat a kdy naopak zpomalit.
Když čísla pomáhají
Právě schopnost zpřesnit trénink patří mezi hlavní důvody, proč si sportovci chytré hodinky oblíbili. Místo náhodného běhání „co to dá“ mohou trénovat cíleněji, držet se určité tepové zóny, plánovat trénink i odpočinek a sledovat pokrok.
Klíčovou výhodou je, že hodinky dokážou převést subjektivní pocit na konkrétní data. Běžec tak ví, jestli běží skutečně v aerobní zóně, i když má pocit, že se mu běží lehce, nebo naopak zjistí, že přepíná síly, aniž by si to uvědomoval. Právě práce s tepovou frekvencí nebo tempem přitom umožňuje trénink lépe strukturovat. Například rozlišit regenerační běhy od těch, které mají zlepšit výkonnost.
Velkou roli hraje i sledování dlouhodobého vývoje. Jednotlivý trénink sice řekne málo, ale data v čase ukazují, jak se tělo adaptuje. Běžec tak může vidět, že zvládá stejné tempo při nižším tepu, rychleji regeneruje nebo zvyšuje objem bez zjevného přetížení. To je informace, kterou by bez technologií získával mnohem obtížněji.
Pro začátečníky mohou být data silnou motivací. Každý uběhnutý kilometr, rychlejší tempo nebo vyšší počet kroků fungují jako konkrétní zpětná vazba a posilují pocit pokroku. Zároveň jim pomáhají nastavit i realistické cíle.
Pro pokročilé sportovce jsou chytré hodinky nástrojem, jak se vyhnout stagnaci nebo zranění. Sledují nejen výkon, ale i signály únavy, například variabilitu srdečního rytmu, kvalitu spánku nebo kumulovanou zátěž. Díky tomu lze trénink upravovat flexibilněji a reagovat na aktuální stav organismu, nejen na pevně daný plán.
Data jednoduše dávají tréninku strukturu. Pomáhají pochopit, co se v těle děje, a dělat rozhodnutí, která by jinak vycházela jen z odhadu. A právě to je důvod, proč si je tolik běžců a sportovců oblíbilo.
Má to ale i druhou stranu
S rostoucím množstvím dat přichází i hrozba přetížení informacemi. Někteří sportovci postupně začnou sledovat téměř všechno a přestanou vnímat sami sebe. To, co mělo původně pomáhat, se tak může proměnit v tlak. Každý trénink je najednou hodnocen čísly, grafy a doporučeními, nikoli podle toho, jak se člověk skutečně cítí.
Problém není v samotných datech, ale v tom, jaký jim přisoudíme význam. Hodinky dávají pocit objektivity, jelikož čísla působí přesně a nekompromisně. Jenže lidské tělo není algoritmus. Reaguje na stres, spánek, práci i psychickou pohodu, které žádné zařízení nedokáže plně zachytit.
To může vést k paradoxní situaci, kdy tělo signalizuje únavu, ale hodinky doporučují výkon a člověk dá přednost displeji před vlastním pocitem.
Dlouhodobě se tak může rozvíjet chronická únava, vyšší riziko zranění nebo i ztráta motivace. Místo radosti z pohybu přichází kontrola, hodnocení a neustálé porovnávání s předchozími výkony nebo s ostatními.
Psychologové v této souvislosti mluví o tzv. externalizaci kontroly, a tedy o situaci, kdy člověk přenáší rozhodování o sobě na vnější nástroje. V praxi to znamená, že přestává důvěřovat vlastnímu tělu a spoléhá se hlavně na data.
Dalším rizikem je i to, že se sport začne vnímat jako série výkonů místo přirozené součásti života. Každý běh musí „dávat smysl“, zlepšovat statistiky nebo splňovat plán. Pokud tomu tak není, může přicházet frustrace, přestože by jinak šlo o příjemnou a zdravou aktivitu.
Výsledkem pak není jen fyzické přetížení, ale i mentální únava nebo vyhoření ze sportu. Člověk sice trénuje, ale přestává ho to naplňovat. A právě tady se ukazuje, že technologie mají své limity. Mohou trénink zpřesnit, ale nenahradí schopnost vnímat vlastní tělo. Jakmile čísla začnou přebírat hlavní roli, ztrácí se to nejdůležitější, a tedy přirozený vztah k pohybu.
Data vs. intuice
Otázka tedy nestojí tak jednoduše, zda běhat podle pocitu, nebo podle dat. Ideální je spíš hledat rovnováhu mezi obojím. Data by měla být nástrojem, ne cílem. Pomáhají se orientovat, zpřesňovat a kontrolovat. Klíčová by měla zůstat i intuice. Zkušenější sportovci často říkají, že nejlepší kombinací je vědět, co data znamenají, ale nenechat se jimi bezhlavě řídit. Chytré hodinky totiž samy o sobě nikoho lepším sportovcem neudělají.
Kdy dát na hodinky – a kdy raději na sebe
Dejte na hodinky, když:
- začínáte a potřebujete se zorientovat v tempu a zátěži
- chcete zlepšit výkonnost (tempo, tep, tréninkové zóny)
- sledujete regeneraci nebo se vracíte po pauze
- plánujete systematický trénink
Dejte na sebe, když:
- jste unavení, i když data „vypadají dobře“
- bolí vás tělo nebo cítíte přetížení
- jste pod stresem nebo spíte hůř než obvykle
- vás trénink přestává bavit a mění se v povinnost|E|
|T|Plaga chystá revoluci na vysokých školách|D|27.5. 05:40|P|Na ministerstvu školství horečně pracují odborníci na podobě nového vysokoškolského zákona, který má zcela změnit fungování vysokých škol. Vedení univ...|X|Článek
„Současný systém a zákon neodpovídají tomu, jak jsou řízeny univerzity v západním světě. Všechny kauzy, které jsme na vysokých školách od nového zákona z roku 2016 mohli zaznamenat, na Katolické teologické fakultě, Vysoké škole ekonomické a dalších, ukazují na nejednoznačné rozdělení zodpovědnosti,“ řekl koncem dubna novinářům ministr školství Robert Plaga (za ANO), když vysvětloval motivaci pro tvorbu nového vysokoškolského zákona.
Práce na legislativě se od té doby rozeběhly na plné obrátky, jednání probíhají ve spolupráci s odborníky z vysokých škol a neziskového sektoru.
Ministerstvo se chystá ještě letos do připomínkového řízení poslat věcný záměr zákona. V roce 2027 se vysoké školy dočkají konkrétní podoby zákona.
Řada odborníků kvituje, že nový zákon má za cíl vyjasnit zejména pravomoci rektora, akademického senátu a dalších. Zároveň je ale zásah do systému řízení nejkontroverznější změnou. Zatímco v současnosti drží velkou část moci akademické senáty, které mají až několik desítek členů, v budoucnu mají vzniknout nové orgány, tj. univerzitní rady zpravidla o devíti členech.
Univerzitní rada bude zodpovědná za výběr rektora, schvalování rozpočtu a celkové směřování školy. Na její složení bude mít vliv akademický senát, který zvolí tři členy, a komise jmenovaná ministrem školství, která vybere další tři. Šest členů rady pak vybere zbylé tři členy. Obsazení má vzejít jak ze členů akademické obce dané školy, z odborníků ze zahraničí, ale i z řad relevantních zaměstnavatelů nebo veřejných organizací. Změny systému řízení nicméně odmítla Rada vysokých škol.|E|
|T|Mořský predátor z doby dinosaurů. Vědci popsali tvora, který dominoval pobřežním vodám dnešního Mexika|D|27.5. 05:31|P|Paleontologové letos popsali dosud neznámý druh pravěkého mořského plaza, který před přibližně 70 miliony lety dominoval teplým pobřežním vodám dnešní...|X|Článek
Významný nález pochází ze severovýchodního Mexika, kde vědci zkoumali fosilie z období pozdní křídy. Podařilo se jim identifikovat nový druh obřího mořského plaza, který žil v době, kdy na souši vládli dinosauři.
Cesta k jeho určení ale nebyla jednoduchá. Již v roce 2001 byla ve formaci Méndez ve státě Nuevo León objevena téměř kompletní lebka tohoto tvora. Následná analýza čelisti v roce 2007 jej sice zařadila mezi mosasaury, ale teprve nyní mezinárodní tým paleontologů z Mexika a Velké Británie potvrdil, že jde o dosud nepopsaný a nepojmenovaný druh.
Výsledky výzkumu, které významně rozšiřují poznání o rozmanitosti prehistorických plazů v této oblasti, byly publikovány v odborném časopise Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie.
Krajina, která kdysi bývala mořem
Dnešní severovýchodní Mexiko působí suchým, téměř pouštním dojmem. Před 70 miliony lety však šlo o zcela odlišné prostředí. Oblast tvořily mělké pobřežní vody, bažiny a tropická vegetace sahající až k moři. Právě v těchto mělkých vodách se pohyboval i Prognathodon cipactli.
Sedimenty ukládané na dně tehdejšího oceánu se později vlivem tektonických procesů dostaly na povrch a díky tomu dnes nacházíme fosilie mořských živočichů i na územích vzdálených desítky kilometrů od Mexického zálivu.
DESCUBREN EN NUEVO LEÓN NUEVA ESPECIE DE MOSASAURIO DEPREDADOR DE MÁS DE 70 MILLONES DE AÑOS
— México Ahora (@AhoraMex) March 22, 2026
Un equipo internacional de paleontólogos de México e Inglaterra identificó al Prognathodon cipactli, una nueva especie de reptil marino que habitó el antiguo océano profundo de lo que… pic.twitter.com/62uhIVdvT2
Vrcholový predátor křídových moří
Mosasauři byli mořští plazi příbuzní dnešním varanům. Nově popsaný druh dosahoval délky kolem šesti metrů a patřil ke středně velkým, ale mimořádně robustním zástupcům této skupiny.
Stavba těla naznačuje, že šlo o vysoce efektivního lovce. Měl krátkou silnou lebku a mohutné kuželovité zuby schopné vyvinout extrémní tlak. Ty mu umožňovaly nejen pevně uchopit kluzkou kořist, ale i drtit kosti, schránky měkkýšů nebo krunýře korýšů.
Protáhlé tělo zakončené silným ocasem zajišťovalo rychlý pohyb ve vodě, zatímco končetiny se přeměnily v ploutve. Tato kombinace síly, rychlosti a přizpůsobení činila z Prognathodon cipactli dominantního predátora.
Paleontolog Héctor Rivera-Sylva jej pro deník El País popsal jako aktivního lovce, který hrál v ekosystému roli podobnou té, již dnes zastávají kosatky.
Na rozdíl od některých jiných mosasaurů, kteří obývali otevřené oceány, se tento druh pravděpodobně držel blíže k pobřeží. Tam aktivně vyhledával rozmanitou kořist od ryb a korýšů až po jiné mořské plazy, včetně plesiosaurů.|E|
|T|Očekáváme, že válka na Ukrajině skončí příští rok, řekl Novinkám Chodorkovskij|D|27.5. 05:30|P|Významný ruský podnikatel a představitel ruské opozice Michail Chodorkovskij byl na konci týdne jedním z hostů pražské bezpečnostní konference Globsec...|X|Článek
Jak by mohl skončit režim Vladimira Putina? Jde to i bez toho, aby umřel?
K mému hlubokému smutku jsme s vámi na evropském kontinentu a bohužel vím, jak končí diktatury. Končí buď smrtí diktátora, nebo ve chvíli, kdy diktátor prohraje válku. Možnost, že by Putin vyhrál válku, zablokoval Západ na přelomu let 2022 a 2023. Když začal Putin prohrávat válku, propukla vzpoura Jevgejnije Prigožina. Západ však pak rozhodl, že by Putin válku neměl úplně prohrát, protože Rusko má jaderné zbraně, mohlo by dojít k jeho rozpadu, kvůli všemu tomuto strašení. Toto rozhodnutí se ukázalo nezvratitelné.
Jak dlouho bude podle vás ještě pokračovat válka na Ukrajině?
Na základě aktuální situace očekáváme, že by měla skončit v roce 2027.
A co může nastat potom?
Potom všechno závisí na tom, jestli bude Evropa dostatečně silná. Pokud ano, bude trvat do smrti Putina studená válka. Jestli Evropa dospěje k závěru, že nepotřebuje být silná a už nebude pod americkým vojenským deštníkem, může se Putin rozhodnout stabilizovat svou vládu ještě jednou válkou.
Nákladná válka trvá přes čtyři roky. Navzdory růstu cen ropy ruské příjmy z ní klesají. Může Rusko ekonomicky přežít?
Podrobně jsme zkoumali situaci. Z pohledu ekonomiky situace opravdu není dobrá, ale ne kritická.
V Rusku nevidím silnou opozici, která by se mohla chopit moci. Je tam nějaká a v jaké je pozici?
Opozice v Rusku existuje, je součástí společnosti. Reprezentuje jak liberálně demokratický pohled, který má v ruské společnosti asi patnáctiprocentní zastoupení, což zachycují různé sociologické průzkumy. Pak je tam nacionálně vlastenecká opozice, které říkáme komunita Z, což jsou lidé podporující válku. Ti mají taky asi patnáctiprocentní podporu. I oni jsou podchyceni v průzkumech. Samozřejmě tu je komunistická opozice, která je však dneska integrovaná do té vlastenecké opozice nebo do většiny podporující Putina.
Nevidíme tu opozici s jasnými a tvrdými požadavky, která by byla hlasitá a měla skutečně vliv na dění v zemi. To je však v diktaturách obvyklé, jaká byla opozice ve fašistickém Německu? Žádná.
Putin nutně stárne, čas se zastavit nedá. Myslíte si, že má už vybraného svého nástupce, nebo po jeho konci nastane mocenské vakuum a boj o moc, jako po smrti Stalina?
To, co se odehrává v Rusku v tomto směru, je dobře prozkoumané a je to cyklické. Existuje pro to velmi pochopitelné vysvětlení. Když si diktátor připravuje nástupce, vzniká problém s dvojí loajalitou. Dvojí loajalita končí vnitřní krizí, kdy se diktátor buď zbaví svého možného následovníka, nebo následník zničí diktátora. Proto se obávám, že Putin tuto chybu neudělá.
V Severní Koreji ale můžeme vidět úspěšné předávání moci z generace na generaci.
Rusko není Severní Korea. Nástupnictví diktátorů u nás nemá žádnou tradici.
Je možnost, že by se po konci Putina Rusko demokratizovalo a liberalizovalo? Pokud ano, jak dlouho by to trvalo, protože Putin je u moci s krátkou přestávkou, kdy vládl Medvěděv, 25 let a mnozí Rusové nikoho jiného v čele neznají?
Je potřeba pochopit, že Rusko je velká a různorodá země. Pokud chcete mít Rusko demokratické nebo jakékoli jiné, můžete toho dosáhnout buď pomocí diktatury, nebo postupem času. Já doufám, že Rusko po Putinovi bude politicky různorodou zemí. Je možné, že Moskva nebo Petrohrad budou demokratické v evropském smyslu slova, ale je naprosto nemožné, aby takováto demokracie zavládla za života současné generace v Dagestánu nebo Burjatsku.
Hrozí nebezpečí, že by se Čína mohla pokusit zmocnit nějaké části Dálného východu, která byla mandžuská? Mohla by tam propuknout nějaká krize jako na konci 60. let, nebo by se mohli Číňané pokusit ovládnout tuto část Ruska pomocí vytváření svobodných ekonomických zón kontrolovaných Čínou?
Víme, že se v čínském politickém diskursu skutečně baví o historii asi půldruhého milionu kilometrů čtverečných ruského území. Pokud jste však byli v Číně, tak víte, že její značná část není moc zalidněná. Číňané rádi žijí na pobřeží moře, na teplém pobřeží. Vnitrozemí Číny není příliš hustě obydlené. Očekávat z tohoto pohledu, že by Čína chtěla anektovat nějaká území v Rusku, je nepravděpodobné. V Číně nikdo nechce ani do měst, která se budují ve vnitrozemí mimo oblíbené klimatické zóny, natož aby jeli do Ruska. Proč by to dělali?
Je ale potřeba pochopit, že se Čína na Rusko dívá jako na možného konkurenta v oblasti současných průmyslových technologií, proto taky Čína v Rusku neinvestuje.
Na závěr se zeptám vás, jestli byste v případě konce Putina nebo jeho režimu vstoupil do politiky?
Já nejsem původně politik, já jsem manažer. Pokud bych byl potřeba v Rusku, tak jen jako technokrat.
Michail Chodorkovskij (62) je ruský podnikatel, významný představitel ruské exilové opozice žijící v Londýně. Patřil k nejbohatším oligarchům, vlastnil ropnou firmu Jukos. V roce 2003 byl zadržen a následně odsouzen za krácení daní, podvody a praní špinavých peněz. Procesy s ním se označují za částečně politicky motivované, protože Chodorkovskij se nechtěl podřídit Vladimiru Putinovi a usiloval o demokratizaci a reformu Ruska.|E|
|T|Rodina je původcem všeho zla. Nový díl Evil Dead natočil režisér s českými kořeny|D|27.5. 05:23|P|Jedna z nejslavnějších hororových sérií, která existuje už 45 let, se letos rozroste o šestý film. Pokračování Smrtelného zla (Evil Dead) s podtitulem...|X|Článek
Příběh se tentokrát zaměřuje na vdovu Alici v podání švýcarské herečky Souheily Yacoubové, která po smrti manžela hledá útěchu u jeho příbuzných v odlehlém sídle. Co mělo být poklidné setkání, se však záhy mění v krvavý masakr. Členové rodiny se totiž jeden po druhém proměňují v démony známé jako Deaditi. „Rodina je původcem všeho zla,“ ostatně zní příznačné motto filmu.
Vaniček při loňském natáčení na Novém Zélandě vsadil na maximální realismus. K osvětlení scén například používal skutečný oheň, aby dosáhl obrazů, které podle něj digitální triky nedokážou napodobit.
„Netvořím vyloženě pokračování Lesního ducha z roku 1981, pouze z něj budu vycházet. Můžu tak svobodně vyjádřit vlastní myšlenky. Chci reflektovat lidskost,“ řekl režisér předloni Novinkám, když v Česku uvedl svůj celovečerní debut Havěť.
Tehdy poodkryl, že je z otcovy strany napůl Čech a v tátově rodné zemi trávil veškeré prázdniny. „Kdykoli jsem v Praze, připomene mi Paříž. Obě jsou to historická města plná příběhů. Líbí se mi brutalismus v architektuře. A pak mám samozřejmě rád vaše jídlo, hlavně svíčkovou s knedlíky. Babička nám vařila české speciality,“ uvedl.|E|
|T|Byty i domy dál prudce zdražují|D|27.5. 05:20|P|Nedostatečná nabídka bytů a domů žene jejich ceny na nové rekordy. Podle dat ČSOB Indexu bydlení byty v prvním čtvrtletí meziročně podražily o 12,5 pr...|X|Článek
„Pro další měsíce letošního roku očekáváme spíše stabilizaci meziročního tempa růstu cen nemovitostí na jednociferných procentuálních hodnotách,“ uvedl Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
Změnit by to mohl například vývoj inflace nebo dalších faktorů, které ceny nemovitostí ovlivňují, tedy například stavebních materiálů.
ČSOB nezveřejňuje konkrétní ceny nemovitostí. Podle dat společnosti Reas se průměrný byt v Česku v prvním čtvrtletí prodával za 5,3 milionu korun a průměrný dům za 6,9 milionu.
Banka uvádí, že nejrychleji zdražovaly byty ve Zlínském kraji. Za první tři měsíce tam v porovnání s koncem loňského roku vzrostly ceny o více než čtyři procenta.
Na svůj současný strop zřejmě dosáhly mikrobyty, neboli malé jednotky zpravidla kolem 20 metrů čtverečních. Investoři v jejich případě zejména v regionech narážejí na limity pro ně akceptovatelné výnosnosti.
Trh rodinných domů aktuálně ovlivňují vysoké ceny stavebních materiálů, které prodražují novostavby. Zájem o starší domy v horším technickém stavu ochladl poté, co stát nejprve pozastavil a následně výrazně omezil dotace na jejich renovace.
Zatímco zdražování bytů a domů zvolňuje, u pozemků je trend opačný. Meziročně jejich ceny vzrostly o osm procent, loni to bylo 7,2 procenta. Na růst tlačí zejména zastaralé územní plány obcí.|E|
|T|Zjednodušení zisku ruského občanství pro obyvatele Podněstří je „geopolitická zbraň“|D|27.5. 05:02|P|Moskva zjednodušila pravidla pro získání ruského občanství obyvatelům Podněstří, moldavského regionu ovládaného Kremlem podporovanými separatisty. Tut...|X|Moskva zjednodušila pravidla pro získání ruského občanství obyvatelům Podněstří, moldavského regionu ovládaného Kremlem podporovanými separatisty. Tuto politiku takzvané pasportizace Rusko aplikuje i v okupovaných částech Ukrajiny či Gruzie. Analytici upozorňují, že jde o další krok k destabilizaci okolního regionu. Podle Kišiněva a Kyjeva chce Kreml tímto způsobem rekrutovat více vojáků pro svou válku proti Ukrajině.
Dekret, který šéf Kremlu Vladimir Putin podepsal tento měsíc, zjednodušuje zisk ruského občanství plnoletým občanům jiných zemí a lidem bez státní příslušnosti, kteří trvale pobývají v Podněstří.
Žadatelé už nemusejí splnit dosud standardní požadavky, mezi které patřil nejméně pětiletý pobyt v Rusku po získání povolení k pobytu či složení zkoušek ze znalostí ruského jazyka, historie a základních právních předpisů.
Podle oficiálního zdůvodnění je tato změna motivována „ochranou práv a svobod člověka a občana“.
Občanství jako geopolitická zbraň
„Rusko stále výrazněji nevnímá státní příslušnost jako občanskou instituci, ale jako geopolitickou zbraň, mobilizační mechanismus a nástroj pro legitimizaci vojenské expanze,“ komentuje dekret Institut Roberta Lansinga pro globální hrozby a demokratická studia (RLI). „Kreml v podstatě buduje transnacionální bezpečnostní doktrínu, kde ruské pasy vytvářejí budoucí zóny potenciální ruské vojenské intervence.“
Podněstří totiž není jediným regionem, jehož obyvatelům Moskva nabízí zjednodušené získání ruského občanství.
Na okupované Ukrajině zavádí Rusko tuto politiku už od nelegální anexe Krymu a rozpoutání války na Donbasu v roce 2014 a pokračuje v ní i po zahájení své plnohodnotné invaze v únoru 2022. Přijetí ruského občanství je v okupovaných částech Ukrajiny povinné – bez něj lidé nenajdou práci či nedostanou lékařskou péči – což odporuje mezinárodnímu právu.
Politiku pasportizace provádí Rusko také v Bělorusku, Kazachstánu, kde žije početná ruská menšina, a v gruzínských regionech Abcházie a Jižní Osetie, které okupuje.
Moskva opakovaně používá záminku údajného útlaku Rusů a ruskojazyčných obyvatel ke vměšování se do záležitostí jiných zemí. V případě Ukrajiny ji použila pro ospravedlnění své dvanáct let trvající agrese.
Posilující ruský vliv
I v případě zjednodušení přístupu k ruským pasům pro obyvatele Podněstří zdůvodňuje Kreml svůj krok „ochranou práv“ a pár dní před jeho vydáním prošel ruskou Státní dumou zákon, který dává Moskvě právo vojensky zasáhnout právě na obranu ruských občanů v zahraničí.
„Kreml v Moldavsku nadále vytváří podmínky, aby mohl uplatňovat vliv a vměšovat se do regionálních záležitostí tím, že prosazuje právo chránit rusky mluvící osoby a etnické Rusy v zahraničí,“ podotkl k dekretu o Podněstří americký Institut pro studium války (ISW).
Podle něj nicméně zůstává nejasné, kolik dalšího vlivu Kreml tímto krokem může získat, neboť 59 procent obyvatel regionu – další odhady se pohybují v rozmezí poloviny až dvou třetin obyvatel – už ruské občanství má.
Experti ale upozorňují, že posilující ruské působení v Podněstří s sebou určitá rizika nese, i když vojenská intervence nutně bezprostředně nehrozí.
Centrum destabilizace
„Spíše jde o obavu, že by tento region mohl sloužit jako destabilizační mechanismus – politicky, psychologicky, ekonomicky nebo prostřednictvím hybridních operací zaměřených na jižní Ukrajinu a Moldavsko,“ uvádí analytička kyjevského think tanku Evropa bez bariér (EWB) Lesja Dubenková.
I podle RLI jde Kremlu v Podněstří spíše o udržení zamrzlého konfliktu a dlouhodobého vojenského vlivu s možností rychlé eskalace, pokud by to bylo strategicky užitečné. „Vytváří to širší rizika nejen pro Moldavsko, ale také pro Rumunsko, východní křídlo EU, a pro regionální bezpečnost v oblasti Černého moře,“ uvádí institut.
„Podněstří leží poblíž ukrajinské Oděské oblasti a blízko Dunajského koridoru, strategické exportní tepny, kterou Ukrajina od začátku (ruské) války přepravila stovky milionů tun zboží,“ dodává Dubenková.
„Je možné, že Rusko vnímá Podněstří jako potenciální budoucí tlakový bod proti Oděse, zejména v rámci hybridní války, destabilizačních operací nebo širšího scénáře regionální eskalace,“ souhlasí RLI, i když dodává, že bez zásadních změn na bojišti rusko-ukrajinské války se nyní kremelská ofenziva na Oděsu jeví jako nepravděpodobná.
Moldavské úsilí o reintegraci Podněstří
Také moldavská prezidentka Maia Sanduová vidí v Putinově dekretu pokus o destabilizaci. V reakci prohlásila, že jde o ruskou taktiku vyhrožovat Moldavsku kvůli jeho úsilí o reintegraci Podněstří, o kterou se Kišiněv snaží vzájemnou harmonizací ekonomických, daňových či celních opatření nebo rozvojem infrastruktury.
„Od začátku (ruské) války na Ukrajině většina lidí z regionu přijala moldavské občanství, protože se cítí bezpečněji s občanstvím Moldavské republiky, a nikoli s občanstvím Ruska,“ tvrdí Sanduová.
Podle moldavských údajů z loňského června je v Podněstří zaregistrováno zhruba 375 tisíc obyvatel, z nichž 355 tisíc má v regionu trvalý pobyt a 347 tisíc má moldavské občanství. Od dubna 2018, kdy Kišiněv zjednodušil pro obyvatele Podněstří nabytí občanství prohlášením, do konce června 2025 ho získalo zhruba 28 tisíc lidí.
Ruská válka na Ukrajině a zjednodušení procedury tak zřejmě hrály určitou roli v nárůstu obyvatel Podněstří s moldavským občanstvím, většina obyvatel regionu už ho ale měla dříve.
Kišiněv: Rusko potřebuje další vojáky
Podle některých reakcí má nové opatření Kremlu i jiné, bezprostřednější cíle. Sanduová uvedla, že Rusové „pravděpodobně potřebují poslat více lidí do války na Ukrajinu“.
Rovněž podle moldavského premiéra Alexandrua Munteanua může Putinův dekret souviset s ruskými pokusy o nábor nových vojáků pro válku na Ukrajině. Vyzval proto obyvatele Podněstří, „aby byli opatrní a měli na paměti, že občanství s sebou nese nejen výhody, ale i povinnosti“.
Schopnost Ruska rekrutovat dostatek vojáků letos klesá. Podle některých odhadů se v prvním čtvrtletí snížil počet nových kontraktů oproti loňsku o dvacet procent, další uvádějí, že na přelomu roku přesáhly měsíční ztráty poprvé od zahájení plnohodnotné invaze počet nově uzavřených smluv a tento trend přetrvává.
Zelenskyj: Rusko vlastně označilo Podněstří za své
Podobně jako moldavští představitelé se vyjádřil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Kromě toho ale dodal, že jde také o důkaz, že ambice Moskvy sahají daleko za Donbas, na který si Rusko oficiálně dělá nárok v jednáních s USA o možném ukončení své války proti Ukrajině.
„Tento krok je specifický a znamená nejen to, že Rusko tímto způsobem hledá nové vojáky, protože občanství znamená vojenskou povinnost. Jde také o to, že Rusko (tímto způsobem) označilo území Podněstří v podstatě za své,“ podotkl Zelenskyj.
Putinův dekret tak není jen symbolickým politickým gestem vůči separatistickému území, upozorňuje RLI.
„Toto opatření by mělo být vnímáno jako součást širší strategie Kremlu, jejímž cílem je rozšířit potenciální ruskou vojenskou sílu, posílit hybridní vliv na Moldavsko a vytvořit dlouhodobé operační podmínky pro budoucí vojenskou eskalaci ve východní Evropě,“ shrnují analytici.
Podněstří se odtrhlo od Moldavska po jeho vyhlášení nezávislosti na SSSR v roce 1990. Do následných bojů mezi separatisty a vládními vojsky zasáhly na straně separatistů také kontingenty ruských kozáků a ruské armády.
Konflikt skončil mírovou smlouvou z července 1992, kterou podepsali vrcholní představitelé Moldavska, Ruska a Podněstří. Moldavsko poskytlo Podněstří širokou autonomii a povolilo mu užívat ruštinu jako jeden z úředních jazyků.
Nezávislost regionu neuznává žádný stát včetně Ruska, které má v Podněstří zhruba jeden a půl tisíce vojáků, oficiálně členů mezinárodní mírové mise.
Zdroj: ČT24|E|
|T|Jako v hollywoodském filmu. Ujíždějící řidič v USA najel na násep a přeskočil jiné vozidlo|D|27.5. 05:00|P|Automobilová honička hodná hollywoodského filmu se odehrála v americkém státě Wisconsin, když policie pronásledovala muže, na nějž byl vydán zatykač.|X|Článek
Čtyřiačtyřicetiletý Dewayne Stokes ujížděl hlídce u města Fond du Lac poté, co jej při dopravní kontrole zastavil policista a požádal vysílačkou kolegy o posily. Když na místo dorazili dva strážci pořádku, včetně zástupce místního šerifa, řidič náhle vystartoval a uháněl po dálnici.
Pronásledování zaznamenala palubní kamera policejního auta, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura Reuters. Na záběrech je mimo jiné vidět, jak Stokes odbočí na výjezd z dálnice, sjede z náspu a pokračuje pár metrů po travnatém pozemku.
Motorist who allegedly led police on a chase was charged Friday.https://t.co/Q6UJuqUaPA
— WLUK-TV FOX 11 (@fox11news) May 16, 2026
Poté Stokes najel na násep křižující komunikace, a to takovou rychlostí, že se vznesl do vzduchu. Spektakulárně přitom přeskočil jiné vozidlo a skončil až za silnicí v poli, kde se pokoušel policistům utéct, tentokrát již pěšky, napsal server Fox11.
Strážci pořádku jej nicméně dostihli, mimo jiné proto, že Stokes si při tvrdém dosednutí auta na pole způsobil lehčí zranění. Po ošetření ve zdravotním středisku putoval do věznice ve Fond du Lac.
Stokes čelí obviněním z kladení odporu, maření výkonu úředního rozhodnutí, bezohledné jízdy a veřejného ohrožení.|E|
|T|Problémy německé ekonomiky pokračují, část českých firem hledá odbyt jinde|D|27.5. 04:00|P|Horší vyhlídky na výkon ekonomiky Německa sledují i tuzemské firmy. Tamní průmyslová a obchodní komora snížila odhad letošního růstu HDP na 0,3 procen...|X|Horší vyhlídky na výkon ekonomiky Německa sledují i tuzemské firmy. Tamní průmyslová a obchodní komora snížila odhad letošního růstu HDP na 0,3 procenta, dříve počítala s třikrát vyšší hodnotou. Důvodem jsou dlouhodobé strukturální problémy, ke kterým se přidaly dopady války na Blízkém východě. Německá ekonomika se sice loni po dvou letech dostala do plusu, ale jen velmi mírně.
Německo je pro Česko významným obchodním partnerem – míří tam asi třetina veškerého tuzemského exportu. Právě vývoz českých firem do sousední země se ale začátkem letoška meziročně snížil zhruba o třicet miliard korun. Řadě podniků se ale podle Česko-německé obchodní a průmyslové komory daří líp a svou závislost na Německu tak snižují.
Například v továrně Bosch Group v Českých Budějovicích vyrábí díly do vozů téměř 3500 zaměstnanců. „Máme částečně přesah do nákladních automobilů (...) a máme úspěch díky transformaci v oblasti elektromobility, kde máme významný růst, který částečně kompenzuje propady z tradiční výroby,“ popsal ředitel skupiny v Česku a na Slovensku Milan Šlachta.
Skupina působí i v řadě dalších zemí. Tuzemsko má ale podle Šlachty některé přednosti. „Máme samozřejmě určitou výhodu nižších nákladů na pracovní sílu, máme flexibilnější pracovní právo, jsme celkově flexibilnější, ale ta muzika se hraje na evropském trhu a tam dodáváme my stejně jako kolegové v Německu,“ vysvětlil.
Firmy diverzifikují odbyt
Podle Česko-německé obchodní komory teď české firmy vidí svoji situaci často optimističtěji. Některé pak ve stejných odvětvích vykazují lepší výsledky než jejich západní partneři. „Investice se rozchází. V Německu dále klesají, zatímco v Česku už zase rostou po osmi letech. A vidíme, že zdejší firmy se orientují na jiné odbytové trhy, vyhledávají nové obchodní partnery,“ rozebral mluvčí komory Christian Rühmkorf.
Velký význam Německa jako českého obchodního partnera zdůraznil i ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Německo je nesmírně výkonnou ekonomikou navzdory problémům způsobeným hlavně cenami energií. Ale je nutné diverzifikovat to riziko,“ uznává.
Západní soused zůstává největším zahraničním investorem v Česku. Koncem letošního března německá společnost Daimler oznámila investici do nového závodu v Chebu. „Vlastně doplňuje automobilový průmysl v oblasti těch nákladních dopravních vozidel – tahačů. Potom je důležitá z hlediska toho, že se počítá, že tam bude probíhat výroba alternativních pohonů,“ komentoval záležitost generální ředitel agentury CzechInvest Jan Michal.
Tuzemská ekonomika letos má růst. Podle různých predikcí zhruba dvouprocentním tempem. To je ale méně, než se původně předpokládalo. Důležité bude sledovat hlavně dopady blízkovýchodního konfliktu.|E|
|T|Senát v Jižní Karolíně odmítl republikánský plán na překreslení volebních obvodů|D|27.5. 01:01|P|Senát amerického státu Jižní Karolína odmítl republikánský plán prosazovaný prezidentem Donaldem Trumpem, který počítal s překreslením volebních obvod...|X|Senát amerického státu Jižní Karolína odmítl republikánský plán prosazovaný prezidentem Donaldem Trumpem, který počítal s překreslením volebních obvodů ve prospěch Trumpovy strany. O úterním rozhodnutí informovala agentura AP. Podobný neúspěch zaznamenala prezidentova snaha ve stejný den ve státě Alabama, kde změnu volební mapy zamítl federální soud.
V Jižní Karolíně projednával zákonodárný sbor navrženou změnu ve chvíli, kdy již začalo hlasování v primárkách rozhodujících o konečné podobě kandidátek.
„Občané Jižní Karolíny jdou dnes (v úterý, pozn. red.) k volbám. A ani mé svědomí, ani zdravý rozum mi nedovolí zastavit hlasování, které už běží,“ uvedl republikánský senátor Richard Cash. Zamítnutý návrh počítal s tím, že se současné hlasování zruší a vypíší se nové primárky, již s novým rozdělení volebních obvodů zvýhodňujícím republikány.
Jižní Karolína je jedním z řady států, v nichž se některá ze dvou amerických politických stran snaží o takzvaný gerrymandering, který patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit skladbu obyvatelstva v obvodu, a tím si vytvořit vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Republikáni se o podobný krok pokoušeli i v Alabamě, kde však federální soud odmítl jejich snahu zrušit jeden ze dvou obvodů, v nichž tvoří většinu černošské obyvatelstvo volící většinou demokraty. Soud uvedl, že je to cílená diskriminace podle rasy. Očekává se, že se republikáni odvolají k nejvyššímu soudu, v němž má většinu konzervativní část soudců.
Podobná strategie naproti tomu uspěla ve státě Louisiana, kde republikánský guvernér Jeff Landry odložil na léto volby plánované na 16. května, aby mohli zákonodárci státu projednat nový volební obvod pro Sněmovnu reprezentantů, který by zrušil volební obvod s převahou černošského obyvatelstva.
Překreslit volební obvody se pokusili ve svůj prospěch také demokraté ve státu Virginia. Nejvyšší soud USA však před dvěma týdny jejich návrh změny rozvržení obvodů v nadcházejících volbách do Sněmovny reprezentantů zamítl.|E|
|T|Výbuch v papírně na západě USA zabil člověka, devět lidí se pohřešuje|D|27.5. 00:40|P|Nejméně jeden člověk zemřel po úterní explozi v papírně ve státě Washington na západě USA. Dalších devět lidí se pohřešuje. Informovala o tom agentura...|X|Nejméně jeden člověk zemřel po úterní explozi v papírně ve státě Washington na západě USA. Dalších devět lidí se pohřešuje. Informovala o tom agentura AP s odvoláním na úřady. Dalších deset lidí utrpělo zranění. Příčinu neštěstí vyšetřuje policie.
V papírně společnosti Nippon Dynawave Packaging ve městě Longview asi 200 kilometrů jižně od Seattle podle vyjádření firmy v úterý ráno místního času (odpoledne SELČ) explodovala chemikálie používaná při výrobě papíru. Unikla z porouchané nádrže o objemu 300 tisíc litrů, která byla plná asi ze 60 procent. V nádrži se měl nacházet bílý louh. Firma se nachází v průmyslové zóně, kde sídlí další dřevařské, papírenské a chemické podniky.
„Nádrž je i nadále nestabilní, což vytváří nebezpečné podmínky pro záchranáře,“ uvedli místní hasiči. „Záchranáři pokračují v úsilí o strukturální posílení a stabilizaci místa, než budou moci bezpečně pokračovat další záchranné operace,“ dodali.
Továrna zaměstnává na jeden tisíc lidí, není zcela jasné, kolik jich v době tragédie bylo uvnitř. Mezi zraněnými je devět zaměstnanců a jeden zasahující hasič. Úřady doplnily, že některé oběti utrpěly popáleniny nebo vdechnutí nebezpečných látek, závažnost zranění se podle nich pohybovala od lehkých až po kritické. Veřejnosti podle úřadů nehrozilo bezprostřední ohrožení.
„Jsem hluboce zarmoucen zprávou, že na místě někdo zemřel,“ uvedl washingtonský guvernér Bob Ferguson, který vyjádřil účast blízkým obětí. Zároveň oznámil, že na místo byli vysláni ekologičtí experti, aby zhodnotili možný dopad havárie na životní prostředí.|E|
|T|Zhroucení papírny na západě USA zabilo člověka|D|27.5. 00:40|P|Nejméně jeden člověk zahynul a devět dalších se pohřešuje po úterním kolapsu obrovské nádrže s miliony litrů korozivní kapaliny v papírně ve státě Was...|X|Nejméně jeden člověk zahynul a devět dalších se pohřešuje po úterním kolapsu obrovské nádrže s miliony litrů korozivní kapaliny v papírně ve státě Washington na západě Spojených států. Naděje na záchranu pohřešovaných není, informovala agentura AP s odvoláním na úřady. Devět dalších lidí utrpělo zranění, někteří z nich vážná. Příčinu neštěstí vyšetřuje policie.
V papírně společnosti Nippon Dynawave Packaging ve městě Longview asi dvě stě kilometrů jižně od Seattlu se podle vyjádření firmy v úterý ráno místního času (odpoledne SELČ) zbortila nádrž s chemikálií používanou při výrobě papíru.
Úřady nejprve uvedly, že nádrž měla objem tři sta tisíc litrů. Později údaj upravily s tím, že v nádrži bylo přibližně 3,4 milionu litrů chemikálie. V nádrži se měl nacházet bílý louh. Firma se nachází v průmyslové zóně, kde sídlí další dřevařské, papírenské a chemické podniky.
„V tuto chvíli nevíme o nikom, kdo by mohl být zachráněn,“ uvedl šéf místních hasičů Scott Goldstein. Pátrání po obětech bude pokračovat ve středu ráno místního času. Nejdříve je potřeba stabilizovat nádrž, ve které je stále více než 340 tisíc litrů chemikálie.
Továrna zaměstnává na jeden tisíc lidí, není zcela jasné, kolik jich v době tragédie bylo uvnitř. Mezi zraněnými jsou zaměstnanci a jeden zasahující hasič. Zranění jsou lehká i závažná, přičemž někteří lidé utrpěli popáleniny či poranění dýchacích cest. Veřejnosti podle úřadů nehrozilo bezprostřední ohrožení.
„Jsem hluboce zarmoucen zprávou, že na místě někdo zemřel,“ uvedl washingtonský guvernér Bob Ferguson a vyjádřil účast blízkým obětí. Zároveň oznámil, že na místo byli vysláni ekologičtí experti, aby zhodnotili možný dopad havárie na životní prostředí.|E|
