|T|Zlín si připomíná 150. výročí narození Tomáše Bati|P|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala ...|X|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala tisíce lidí nejen v tehdejším Československu. Památník Tomáše Bati ve Zlíně otevřel novou expozici Vysněné město, vzpomínkové akce se konaly u Baťovy sochy v Otrokovicích i u hrobu na zlínském Lesním hřbitově. Program připravila také Nadace Tomáše Bati v Baťově vile. Výročí Baťova narození je zařazeno i do Kalendáře výročí UNESCO.
Když začínal s výrobou bot, byl Zlín maloměstem. Na vrcholu baťovské éry se stal moderní aglomerací. Žádné jiné místo v Československu – a nejspíš ani v Evropě – nezažilo v meziválečném období tak překotný rozvoj.
Zatímco jiné problémy vyčerpávaly, Tomáše Baťu krize posilovaly. Když klesl prodej kožených bot, začal vyrábět plátěné. V nejhlubší ekonomické recesi zlevnil všechny výrobky na polovinu a získal kapitál. Zaměstnancům garantoval podíl na zisku. „Kromě práce nabídl lidem bydlení, kulturu, sport i zázemí, které člověk pro život potřebuje,“ řekla ředitelka Nadace Tomáše Bati Gabriela Končitíková.
První domy pro dělníky nechal Tomáš Baťa postavit v roce 1912, drtivou většinu staveb charakterizuje cihlová fasáda. Průmyslník ale rád experimentoval – zvažoval například montované stavby, jaké jsou třeba na Floridě ve Spojených státech. Vzorový dům stojí ve zlínské čtvrti Letná přesně sto let. Zlín proměnil v zahradní město, funkcionalistická architektura v něm dodnes dominuje.
Expozice Vysněné město v Památníku Tomáše Bati sází na vizuální zážitek a ...
(Pokracovani na webu)|E|