|T|Zásahy do cenotvorby mohou narušit trh s palivy, míní asociace petrolejářů|D|1.4. 12:04|P|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a z...|X|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a zhoršit dostupnost a kvalitu jejich služeb. Vyplývá to z memoranda České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO), které zveřejnili ve středu. Zástupci největších distributorů paliv jednali během středečního dopoledne o cenách a maržích s premiérem Andrejem Babišem (ANO), výsledky schůzky po jejím skončení nekomentovali. Opatření ohledně paliv chce vláda projednat na čtvrtečním mimořádném zasedání.
Vláda hodlá ve čtvrtek projednat regulaci marží, možné snížení spotřební daně i další varianty. „My jsme jasně řekli maximální marže: na naftě 3,50 (koruny), 2,50 (koruny) na benzinu,“ řekl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) je přesvědčena, že „vláda zítra dospěje k nějakému rozhodnutí“. Vyjádřil se i předseda Motoristů Petr Macinka, který řekl, že Motoristé „vždy byli pro nižší spotřební daň“.
Právě snížení spotřební daně už dříve navrhla opoziční ODS. „My jsme to jako ODS navrhli o 1,70 (koruny) na litr jak u benzinu, tak u nafty,“ řekl místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Hnutí STAN pak upozorňuje na dopad do státního rozpočtu. „Primárně bychom měli dělat taková opatření, která budou cílit na ty nejslabší, nebudou to plošná opatření,“ prohlásil bývalý ministr průmyslu Lukáš Vlček (STAN).
Kvůli výši marží obchodníků s pohonnými hmotami se ve středu Babiš opět sešel se zástupci firem MOL, OMV, Shell, EuroOil a Orlen. Debatovat měli o vývoji marží obchodníků a opatřeních k jejich snížení. Zástupci distributorů měli na setkání představit své analýzy případných opatření. Schůzka navázala na pondělní jednání, během něhož premiér distributorům představil pohled vlády. Podle ní marže obchodníků s palivy v některých případech rostou neúměrně.
Někteří distributoři při příchodu na středeční jednání s premiérem připustili, že si umí představit dohodu s vládou o maržích. Po skončení schůzky se ovšem zástupci firem novinářům bez jakéhokoliv komentáře vyhnuli, jednání zatím nekomentoval ani Babiš.
Premiér Andrej Babiš už dříve řekl, že ceny na některých pumpách neúměrně rostou, a apeloval na provozovatele čerpacích stanic, aby nevyužívali situace. Tvrzení, že by na litru měli desetikorunovou marži, jak dříve uvedl premiér, však generální ředitel české pobočky MOL odmítl: „Já nevím o takových maržích nic, my máme asi jinou kalkulačku.“
Podle manažera komunikace MOLu Mikuláše Dudy distributoři s premiérem diskutovali o fungování palivového trhu a o faktorech, které ovlivňují ceny a dostupnost pohonných hmot v Česku. „Nyní čekáme, jaká konkrétní opatření vláda na základě těchto podkladů zvolí, a jsme případně otevřeni dalšímu jednání,“ uvedl. Zároveň odkázal na prohlášení asociace ČAPPO, která zastupuje všechny velké distributory v Česku. Další firmy se v komentáři omezily na vyjádření asociace.
Na případnou regulaci cen a marží obchodníků s palivy dopoledne reagovala asociace ČAPPO, která zastupu...
(Pokracovani na webu)|E|