|T|ŘSD letos zahájí výstavbu téměř stovky kilometrů dálnic|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedm...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedmdesáti kilometrů silnic I. třídy. Prvního dubna začala stavba dálnice D11 z Jaroměře do Trutnova. Ještě letos by měla začít také výstavba dvou úseků D35 od Svitav k Mohelnici, které vzniknou ve spolupráci veřejného a soukromého sektoru (PPP). Loni se dálniční síť rozrostla o 66,7 kilometru, v roce 2024 o 110,6 kilometru.
ŘSD plánuje letos zprovoznit téměř čtyřicet kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. Jedná také o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí. V současnosti ŘSD staví přes 135 kilometrů nových dálnic a necelých sedmdesát kilometrů silnic I. třídy.
V letošním roce má ŘSD hospodařit s 81,1 miliardy korun, což je meziročně zhruba o čtyři sta milionů korun více. Necelých padesát miliard korun půjde na výstavbu nových úseků silnic a dálnic, více než deset miliard na nově zahajované akce, kterých by mělo být letos 34. Zbývající částka je určena na opravy a údržbu stávajících komunikací – letos například dálnic D11 či D10 – a na provoz ŘSD, sdělil na tiskové konferenci k zahájení stavební sezony generální ředitel Radek Mátl.
„Vládou schválený rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nám umožňuje zahájit prakticky všechny stavby, které připravujeme na tento rok. Zároveň můžeme pokračovat ve výstavbě všech rozestavěných projektů, v přípravě strategických akcí a zahájit realizaci více než třiceti nových velkých investičn...
(Pokracovani na webu)|E|