|T|Rozpočet měl ve čtvrtletí schodek 27,6 miliardy, výdaje tlumilo provizorium|P|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo roz...|X|Státní rozpočet v prvním čtvrtletí skončil v deficitu 27,6 miliardy korun, jeho výdaje omezovalo rozpočtové provizorium, informovalo ve středu ministerstvo financí. Výsledek hospodaření státu je nejlepší od roku 2019. Loni na konci března byl rozpočet ve schodku 91,2 miliardy. Analytici upozornili, že plnění státního rozpočtu mohou v příštích měsících negativně ovlivnit důsledky války v Íránu.
Rozpočtové příjmy meziročně vzrostly o 3,9 procenta na 495 miliard korun. K jejich růstu přispělo vyšší inkaso daní a sociálního pojistného i vyšší příjmy z Evropské unie. Výdaje ve srovnání s loňským prvním čtvrtletím klesly o 7,9 procenta na 522,6 miliardy. Rozpočtové provizorium, které platilo do druhé poloviny března, omezovalo měsíční výdaje na jednu dvanáctinu výdajů předchozího roku.
„K březnovému výsledku významně přispělo rozpočtové provizorium v úvodu roku. Velmi mě těší, že i v tomto režimu se nám podařilo meziročně navýšit investice o 2,8 miliardy. Spolu s rostoucím inkasem daní z příjmů a pojistného to potvrzuje stabilitu trhu práce i firemního sektoru, což vytváří spolehlivý základ pro plynulé a plnohodnotné financování veřejných služeb v nadcházejícím období,“ prohlásila ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Režim rozpočtového provizoria skončil 21. března, a proto až další měsíce ukážou skutečnou kondici státního rozpočtu. Vláda letos počítá se schodkem 310 miliard, negativní dopady konfliktu na Blízkém východě ale zvyšují riziko překročení plánovaného deficitu,“ ...
(Pokracovani na webu)|E|