|T|Tykačova Tymeprax může odkoupit polovinu Mafry, rozhodl antimonopolní úřad|D|1.4. 09:59|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odk...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) povolil společnosti Tymeprax miliardáře Pavla Tykače odkup poloviny mediální skupiny Mafra. Zbylou polovinu si ponechá dosavadní vlastník, skupina Kaprain podnikatele Karla Pražáka. Úřad o tom informoval v tiskové zprávě. Skupina Mafra vydává mimo jiné deník Mladá fronta DNES nebo web iDNES.cz. O transakci mediální skupina informovala loni v listopadu na svém webu, její hodnotu neuvedla.
„Úřad ve správním řízení dospěl k závěru, že spojení nebude mít za následek podstatné narušení hospodářské soutěže, a proto transakci povolil. Rozhodnutí je pravomocné,“ uvedl ÚOHS.
Mafru skupina Kaprain koupila v roce 2023 od premiéra Andreje Babiše (ANO) společně s firmou Londa a chemickými závody Synthesia. Hodnota transakce tehdy dosahovala podle neoficiálních zpráv kolem deseti miliard korun.
Finančník Pavel Tykač, který patří k nejbohatším Čechům, podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, je majitelem energetické skupiny Sev.en. Od konce roku 2023 vlastní fotbalový klub Slavia Praha. Tymeprax je nově založená firma, jejímž účelem je právě odkup části skupiny Mafra.
Skupina Mafra patří k nejsilnějším mediálním společnostem v České republice, podle vlastních internetových stránek prostřednictvím svých produktů pravidelně osloví denně téměř 2,4 milionu čtenářů tisku (na vydání), měsíčně pak sedm milionů návštěvníků internetu. Celková čtenost titulů je podle údajů společnosti 4,4 milionu čtenářů.
Společnost Mafra je vydavatelem deníků MF Dnes a Metro a řady časopisů jako Téma, Cosmopolitan, Harper’s Bazaar, Chvilka pro tebe, Pestrý svět, Rytmus života, Tina, Týdeník Televize či Žena a život. Provozuje také zpravodajské servery iDNES.cz a Lidovky.cz. Pod Mafru dále patří například skupina hudebních TV stanic Óčko či Rádio Impuls. Dříve vydávala Lidové noviny, tištěná verze skončila v srpnu 2024.
Pražákova investiční skupina Kaprain zaměstnává téměř šest tisíc lidí, hodnota jejích aktiv přesahuje padesát miliard korun. Vlastní průmyslové firmy, nemovitosti i sportovní kluby, například hokejový klub Sparta Praha či fotbalové Pardubice.|E|