|T|Zásahy do cenotvorby mohou narušit trh s palivy, míní asociace petrolejářů|P|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a z...|X|Administrativní zásahy do cenotvorby pohonných hmot mohou podle petrolejářů narušit tuzemský trh a zhoršit dostupnost a kvalitu jejich služeb. Vyplývá to z memoranda České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu (ČAPPO), které zveřejnili ve středu. Zástupci největších distributorů paliv jednali během středečního dopoledne o cenách a maržích s premiérem Andrejem Babišem (ANO), výsledky schůzky po jejím skončení nekomentovali.
Vláda v současnosti připravuje opatření, kterým by mohla zastropovat marže obchodníků s palivy. Podle kabinetu jsou v některých případech neadekvátní. Regulaci marží by vláda měla projednat na svém mimořádném jednání ve čtvrtek. Kromě toho bude kabinet řešit i možné snížení spotřební daně na pohonné hmoty.
Kvůli výši marží obchodníků s pohonnými hmotami se ve středu Babiš opět sešel se zástupci firem MOL, OMV, Shell, EuroOil a Orlen. Debatovat měli o vývoji marží obchodníků a opatřeních k jejich snížení. Zástupci distributorů měli na setkání představit své analýzy případných opatření. Schůzka navázala na pondělní jednání, během něhož premiér distributorům představil pohled vlády. Podle ní marže obchodníků s palivy v některých případech rostou neúměrně.
Někteří distributoři při příchodu na středeční jednání s premiérem připustili, že si umí představit dohodu s vládou o maržích. Po skončení schůzky se ovšem zástupci firem novinářům bez jakéhokoliv komentáře vyhnuli, jednání zatím nekomentoval ani Babiš.
Podle manažera komunikace MOL Mikuláše Dudy distri...
(Pokracovani na webu)|E|