|T|Čeští mladí začínají se sexem později, méně používají kondomy|D|1.4. 12:36|P|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji ...|X|Většina patnáctiletých v Česku nemá sexuální zkušenost. Teenageři první pohlavní styk stále častěji odkládají do pozdějšího věku, přičemž nejvýraznější posun psychologové sledují u dívek. Vyplývá to z výsledků dvacetileté studie Institutu pro psychologický výzkum (INPSY) Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. Studie shromáždila data v šesti vývojových vlnách mezi lety 2002 a 2022 a zapojilo se do ní dvacet tisíc dospívajících, mezi nimi i žáci devátých tříd.
Výzkum vyvrací široce rozšířenou představu, že by mladí lidé v současnosti začínali se sexem dříve. „Poslední data ukazují, že jen 16,3 procenta dotazovaných patnáctiletých má již sexuální zkušenost. Jde o nejmenší podíl za sledovaných dvacet let. U těch, kteří ji mají, dochází k prvnímu pohlavnímu styku nejčastěji právě kolem patnáctého roku,“ uvedla psycholožka Anna Ševčíková z INPSY.
Ve věku první sexuální zkušenosti je velký rozdíl mezi pohlavími. Zatímco sexuální zkušenost uvedlo v dotazníku 13,9 procenta patnáctiletých dívek, u chlapců šlo o 18,7 procenta dotazovaných. Do roku 2018 byl podíl patnáctiletých se sexuální zkušeností u obou pohlaví srovnatelný.
Podle odborníků je důvodem tohoto vývoje proměna životního stylu dospívajících s rostoucím významem digitálních médií. „Trávení času on-line u většiny dospívajících snižuje příležitosti k navazování vztahů v off-line prostředí, u některých však může být on-line sexualita předstupněm sexuální zkušenosti. Zároveň se proměňuje způsob trávení volného času mladých lidí – méně času tráví venku s vrstevníky a ubývá i prostředí, kde by se mohli přirozeně neformálně setkávat,“ doplnila Ševčíková.
K proměně sexuálního chování může přispívat i pokles konzumace alkoholu mezi mladými lidmi, který je v posledních letech patrný i v dalších výzkumech. Roli může hrát i přístup rodičů, kteří podporují u svých dětí podle jejich názoru bezpečnější pobyt doma než „nebezpečný“ pobyt venku s vrstevníky, což prokázaly další výzkumy.
„Vlivů je více a je potřeba se na ně dívat komplexně. Například konzumace pornografie u některých může sloužit jako prostředek sexuálního vybití a oddalovat tak sexuální iniciaci. V jiných případech, například i ve spojitosti se sextingem, může sloužit jako urychlovač sexuálního života. Naše data ale ukazují, že ani častá zkušenost dospívajících s on-line sexuálním obsahem, která je u nás v evropském srovnání jedna z nejvyšších, nevede k tomu, že by mladí začínali se sexem dříve,“ doplnila psycholožka s tím, že podobný trend odkládání první sexuální zkušenosti sledují vědci i v dalších evropských zemích nebo v USA, kde jsou podíly zkušeností s on-line pornografií nižší.
Za znepokojivý označují vědci pokles používání antikoncepce u teenagerů obecně, a zejména pokles míry používání kondomů. Užívání antikoncepce mezi lety 2014 a 2022 u adolescentů výrazně kleslo z 81,2 procenta na 69,6 procenta.
„Pokles používání kondomů u mladistvých je z hlediska sexuálního zdraví znepokojivý, zvláště s ohledem na opětovně rostoucí počet...
(Pokracovani na webu)|E|