|T|Vybraná státní muzea a galerie budou první neděli v měsíci zdarma, oznámil Klempíř|P|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou p...|X|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva kultury, budou první neděli v měsíci přístupné zdarma. Opatření platí od dubna, poprvé se tedy má týkat nadcházející neděle 5. dubna. Na síti X to ve středu oznámil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Moravská galerie však už skoro 13 let umožňuje prohlídku stálých expozic zdarma, respektive za dobrovolné vstupné.
Podle Klempíře se jedná o pilotní projekt, který má naplnit závazek vlády Andreje Babiše (ANO) zpřístupnit kulturu všem. „Zavedení pravidelných dnů bez vstupného odpovídá běžné praxi v Evropě,“ napsal ministr.
Každou první neděli v měsíci jsou otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea, dodal Klempíř.
V případě pražské Národní galerie se pilotní projekt vztahuje na stálé expozice ve Veletržním paláci v Praze 7, dále na expozice v Salmovském, Šternberském a Schwarzenberském paláci na Hradčanském náměstí a na středověké umění v Anežském klášteře.
Lidé také mohou každou první neděli zdarma navštívit expozici Havířská balada, kterou galerie provozuje v zámku Fryštát na Karvinsku, nebo výstavu obrazů Jana Zrzavého na zámku v Telči.
V Brně se pilotní projekt podle Klempíře týká stálých expozic Moravské galerie, tedy Uměleckoprůmyslového muzea, Místodržitelského paláce, Pražákova paláce a expozice o architektovi Dušanu Jurkovičovi v...
(Pokracovani na webu)|E|