|T|Reorganizace Agentury pro sociální začleňování budí obavy obcí i krajů|D|1.4. 19:15|P|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do O...|X|Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) sloučilo Odbor bydlení a Agenturu pro sociální začleňování do Odboru rozvoje bydlení a soudržnosti a zrušilo patnáct pracovních míst. Města a obce, které se dlouhodobě potýkají se sociálním vyloučením, varují, že by mohlo dojít k narušení zavedeného systému pomoci. Resort ale tvrdí, že jde pouze o reorganizaci a podpora zůstane zachována. Odbory přesto vyhlásily stávkovou pohotovost a upozorňují na možné ohrožení projektů i spolupráce s obcemi.
Ministerstvo k 1. dubnu rozhodlo o sloučení agentury s odborem bydlení a propuštění patnácti lidí na vedoucích pozicích. Deset z nich působí v odboru pro sociální začleňování. Pracovníci agentury v městech a obcích poskytují odborné poradenství – pomáhají například nastavovat opatření v oblasti vzdělávání, bydlení nebo zadluženosti.
„Cílem je odstranit duplicity v činnostech ministerstva, snížit počet vedoucích pozic a jasně vymezit odpovědnost jednotlivých útvarů,“ zdůvodnila změny ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Odbory ASZ kvůli slučování vyhlásily stávkovou pohotovost. Organizační změna by podle nich mohla ohrozit závazky vůči obcím i započaté projekty, při jejichž neplnění hrozí sankce.
Adéla Hábová působí jako sociální pracovnice na základní škole v Chomutově. Pomáhá rodinám řešit školní docházku dětí, komunikuje s rodiči a zajišťuje obědy nebo poradenství. Díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování si škola tuto podpůrnou roli mohla vyzkoušet v praxi a osvědčila se.
Vedení školy i samotní pracovníci teď mají obavy, že na pokračování projektů už nebude možné navázat. „Je to taková nejistota pro všechny sociální pracovníky. Každopádně si myslím, že pokud k tomu dojde, spousta rodin přijde o velkou podporu a ve finále se nám to všem vrátí,“ řekla Hábová.
„Nedokážu si představit, jak pak tyto pozice zafinancujeme. Vůbec si nedokážu představit, že by ve škole skončily,“ řekla ředitelka ZŠ Školní v Chomutově Kateřina Burket.
Nejistotu sdílejí i zástupci obcí. Kritizují nedostatek informací ze strany ministerstva a varují, že bez jasného plánu může dojít k rozpadu odborného zázemí, které se budovalo roky. Města v Ústeckém kraji upozorňují, že bez agentury může podle nich dojít k rozpadu systému, na kterém stojí roky práce v terénu.
„Co se týče agentury, pokud ji ztratíme, pokud ztratíme ty odborné kapacity, vracíme se o dvacet let zpět a nikdo nebude vědět, jak se sociálním začleňováním pracovat,“ poznamenala vedoucí centra komunitního plánování v Chomutově Jana Hronová.
V Děčíně dokončují rekonstrukci azylového domu. Právě na ni získalo město osmdesátimilionovou dotaci díky spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování. „Je velkou chybou to rušit a bořit to, co dobře funguje,“ uvedla náměstkyně primátora Děčína Anna Lehká (Volba pro Děčín).
I Liberecký kraj se změny obává. „Plán ohrožuje projekty z oblasti sociálního začleňování za stamiliony korun,“ řekla krajská radní Anna Provazníková (Starostové pro Liberecký kraj). „Díky spolupráci s ...
(Pokracovani na webu)|E|