|T|Část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s ústavním pořádkem|D|1.4. 07:06|P|Ústavní soud rozhodl, že část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s českým ústavním pořádkem. Nález brá...|X|Ústavní soud rozhodl, že část smlouvy s Vatikánem je v rozporu s českým ústavním pořádkem. Nález brání dokončení ratifikace, řekl předseda soudu Josef Baxa. Problematickými body smlouvy jsou podle ÚS zpovědní tajemství a přístup k církevním archivům, ve zbytku je dokument v pořádku. Vláda podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) zváží ohledně smlouvy Česka s Vatikánem další postup. Návrh na posouzení takzvaného konkordátu podala skupina senátorů, pochybnost vyjádřil i prezident Petr Pavel. Naopak někdejší vláda Petra Fialy (ODS) smlouvu hájila, stejně jako Česká biskupská konference.
Smlouva uvádí, že „Česká republika uznává zpovědní tajemství“, a to bez dalšího upřesnění. Podle ÚS tak poskytuje katolické církvi privilegovanou a bezvýjimečnou ochranu zpovědního tajemství, zatímco u jiných církví je ochrana obdobných práv limitovaná, stejně jako v případě advokátní mlčenlivosti.
Další sporný bod smlouvy říká, že církevní právnické osoby dají k dispozici badatelům své kulturní dědictví, ovšem za podmínek, které si samy stanoví. Dostávají tak silný nástroj, jak své dokumenty či archiválie nezpřístupnit, uvedl soud.
V obou oblastech by katolická církev měla vlastní právní režim a privilegované postavení. „Konkordátní smlouva tak zakládá neodůvodněnou nerovnost založenou výhradně na kritériu náboženství, nerovnost, která má ústavní rozměr a porušuje náboženskou neutralitu státu,“ stojí v nálezu soudce zpravodaje Zdeňka Kühna.
Vláda nyní podrobně studuje, jaké právní závěry z nálezu soudu vyplývají, a vyhodnotí z toho plynoucí varianty dalšího postupu, uvedl Černínský palác. Macinka otevře téma na některém z příštích zasedání koaliční rady.
Macinka uvedl, že vláda nepůjde teoretickou možností změny ústavy tak, aby odpovídala smlouvě. „Druhá možnost je začít proces sjednávání této smlouvy znovu, tak aby smlouva byla po dohodě se Svatým stolcem v podobě, která neodporuje ústavě,“ sdělil. I případnou novou verzi smlouvy by měl podle něho posoudit ÚS.
Koaliční rada by se situací měla zabývat podle Macinky kvůli tomu, že záležitost má politický rozměr. Shoda by měla být podle něj na způsobu řešení nynější situace i na změně obsahu smlouvy. Ministr podotkl, že vyjednávání aktuální verze smlouvy trvalo čtvrt století. „Asi budeme rychlejší,“ dodal.
Prezident Pavel ve středu řekl, že ještě neměl možnost přečíst si celý nález soudu. „Ale jestliže jsou dvě části považované za v rozporu s ústavou, pak samozřejmě prezident nemůže takovou smlouvu ratifikovat. Ale já ji dosud nedostal od vlády, takže je otázkou, jestli mi ji vůbec vláda předloží,“ dodal.
Pokud nová vláda bude chtít pokračovat v přípravě smlouvy s Vatikánem, měla by podle senátora Václava Lásky (SEN 21) začít úplně nanovo. Láska, který návrh k soudu podal, řekl, že v podrobném nálezu dal ÚS kritikům za pravdu i v řadě dalších připomínek, které je třeba v debatě zohlednit, například co se týče omezení možnosti státu měnit vnitřní právo. Celý nález zatím senátor neprostudoval.
Láska zároveň ne...
(Pokracovani na webu)|E|