|T|Zlín si připomíná 150. výročí narození Tomáše Bati|D|1.4. 16:57|P|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala ...|X|Zlín si připomíná 150 let od narození Tomáše Bati. Ten založil obuvnickou firmu, která zaměstnávala tisíce lidí nejen v tehdejším Československu. Památník Tomáše Bati ve Zlíně otevřel novou expozici Vysněné město, vzpomínkové akce se konaly u Baťovy sochy v Otrokovicích i u hrobu na zlínském Lesním hřbitově. Program připravila také Nadace Tomáše Bati v Baťově vile. Výročí Baťova narození je zařazeno i do Kalendáře výročí UNESCO.
Když začínal s výrobou bot, byl Zlín maloměstem. Na vrcholu baťovské éry se stal moderní aglomerací. Žádné jiné místo v Československu – a nejspíš ani v Evropě – nezažilo v meziválečném období tak překotný rozvoj.
Zatímco jiné problémy vyčerpávaly, Tomáše Baťu krize posilovaly. Když klesl prodej kožených bot, začal vyrábět plátěné. V nejhlubší ekonomické recesi zlevnil všechny výrobky na polovinu a získal kapitál. Zaměstnancům garantoval podíl na zisku. „Kromě práce nabídl lidem bydlení, kulturu, sport i zázemí, které člověk pro život potřebuje,“ řekla ředitelka Nadace Tomáše Bati Gabriela Končitíková.
První domy pro dělníky nechal Tomáš Baťa postavit v roce 1912, drtivou většinu staveb charakterizuje cihlová fasáda. Průmyslník ale rád experimentoval – zvažoval například montované stavby, jaké jsou třeba na Floridě ve Spojených státech. Vzorový dům stojí ve zlínské čtvrti Letná přesně sto let. Zlín proměnil v zahradní město, funkcionalistická architektura v něm dodnes dominuje.
Expozice Vysněné město v Památníku Tomáše Bati sází na vizuální zážitek a aktivní zapojení návštěvníků. „Práce s prostorem, světlem a jednoduchými principy umožní každému prožít expozici po svém a naplnit tak hlavní motto projektu, kterým je ‚Pocta odvaze snít‘,“ uvedla vedoucí památníku Magdaléna Hladká.
Pro památník je od jeho znovuotevření v roce 2019 typická volnost prostoru, která je zachovaná v přízemí a druhé etáži. Ve třetím podlaží je instalace se světly, barvami a více než šedesáti modely budov. Nechybějí modely typických baťovských domků, továren či kostela, na stěnách památníku jsou barevné fólie.
„Název výstavy vychází ze snu o městě Zlín, který sdíleli Tomáš Baťa a František Lýdie Gahura. Sen se v expozici zhmotňuje v mnoha podobách. V tom snu podle mě většina Zlína dodnes nějakým způsobem žije. A my dáváme návštěvníkům této výstavy šanci se na něm alespoň částečně podílet,“ uvedl kurátor Jan Rolník. Expozice připomíná i hlavní Gahurovy stavby ve Zlíně, nechybějí jeho citáty, úryvky dopisů ani vzpomínky na Tomáše Baťu.
Památník Tomáše Bati byl postaven v roce 1933 jako pocta zesnulému zakladateli obuvnického koncernu. Gahura do stavby otiskl Baťovy vlastnosti i základní principy baťovského stavitelství. Dominantou prostoru je věrná maketa letadla Junkers F 13, ve kterém Baťa zahynul.
Program připravila také Nadace Tomáše Bati v Baťově vile, kde představila zrenovovanou Baťovu pracovnu. „Po 28 letech prošla zaslouženou obměnou,“ řekl manažer nadace Jakub Malovaný. Nově jsou k vidění Baťovy osobní věci, nechybějí ani informace o jeho po...
(Pokracovani na webu)|E|