|T|ŘSD letos zahájí výstavbu téměř stovky kilometrů dálnic|D|1.4. 12:11|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedm...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) letos zahájí výstavbu 98,5 kilometru nových dálnic a více než sedmdesáti kilometrů silnic I. třídy. Prvního dubna začala stavba dálnice D11 z Jaroměře do Trutnova. Ještě letos by měla začít také výstavba dvou úseků D35 od Svitav k Mohelnici, které vzniknou ve spolupráci veřejného a soukromého sektoru (PPP). Loni se dálniční síť rozrostla o 66,7 kilometru, v roce 2024 o 110,6 kilometru.
ŘSD plánuje letos zprovoznit téměř čtyřicet kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. Jedná také o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí. V současnosti ŘSD staví přes 135 kilometrů nových dálnic a necelých sedmdesát kilometrů silnic I. třídy.
V letošním roce má ŘSD hospodařit s 81,1 miliardy korun, což je meziročně zhruba o čtyři sta milionů korun více. Necelých padesát miliard korun půjde na výstavbu nových úseků silnic a dálnic, více než deset miliard na nově zahajované akce, kterých by mělo být letos 34. Zbývající částka je určena na opravy a údržbu stávajících komunikací – letos například dálnic D11 či D10 – a na provoz ŘSD, sdělil na tiskové konferenci k zahájení stavební sezony generální ředitel Radek Mátl.
„Vládou schválený rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nám umožňuje zahájit prakticky všechny stavby, které připravujeme na tento rok. Zároveň můžeme pokračovat ve výstavbě všech rozestavěných projektů, v přípravě strategických akcí a zahájit realizaci více než třiceti nových velkých investičních projektů na dálnicích a silnicích I. třídy,“ uvedl Mátl.
Rozvoj dopravní infrastruktury patří podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) mezi klíčové priority vlády. „Zaměřujeme se především na posilování strategických tahů – zejména na D11 směrem k Polsku a D35 jako druhé propojení Čech a Moravy – a také na výstavbu důležitých obchvatů, které odvedou tranzitní dopravu z měst a obcí,“ uvedl.
Před koncem března podepsalo ŘSD smlouvy na deset velkých investičních akcí za zhruba dvacet miliard korun bez DPH, které čekaly na schválení rozpočtu SFDI pro tento rok. Mezi nimi je vedle 19,6 kilometru dlouhého úseku D11 z Jaroměře do Trutnova také 16,3 kilometru dlouhý úsek D35 z Úlibic do Hořic, přestavba mimoúrovňové křižovatky Aviatická na D7 u ruzyňského letiště, stavba silnice mezi Mladou Boleslaví a Martinovicemi nebo obchvat města Plasy.
Smlouvu se stavbaři na úsek dálnice z Jaroměře do Turnova podepsalo ŘSD s několikaměsíčním zpožděním. Je posledním z celé dálnice D11, který čekal na zahájení stavby. Předáním staveniště byla zahájena stavba tohoto úseku 1. dubna. Měl by být dokončený v roce 2029. Předloni ŘSD začalo stavět úsek z Trutnova ke státní hranici s Polskem, hotový by měl být v roce 2028. Zbývající úseky dálnice z Prahy přes Hradec Králové po Jaroměř jsou od prosince 2021 hotové.
V dubnu začne podle dřívějšího vyjádření připravená stavba dálničního úseku D35 mezi Úlibicemi a Hořicemi na Jičínsku. I ta měla podle původních plánů začít na konci loňského roku.
N...
(Pokracovani na webu)|E|