|T|Identifikace občanů v on-line komunikaci s úřady začala opět fungovat|D|1.4. 09:25|P|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyp...|X|Dostupnost digitální identity občanů pro komunikaci s úřady se po zhruba dvou hodinách obnovila. Vyplývá to ze sdělení Digitální a informační agentury (DIA) na sociální síti X. Její mluvčí Jakub Palata řekl, že problém se objevil kolem 09:00 a podařilo se ho vyřešit kolem 11:00. Se spuštěním jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů nesouvisel, dodal.
Částečně nedostupná byla služba Národní identitní autority (NIA), problémy podle DIA ovlivňovaly přihlašování například i přes bankovní identitu. „Dostupnost NIA byla plně obnovena, přihlášení k digitálním službám státu je již funkční. Systém nadále monitorujeme,“ informovala DIA kolem 11:40.
Podle Palaty agentura příčiny problémů prošetřuje. „Nelze říct, že by něco přestalo fungovat, šlo spíše o souběh několika drobnějších problémů,“ dodal.
Kvůli problémům s fungováním digitální identity nebylo možné se přihlásit do systému sociální správy, potvrdil mluvčí ministerstva práce a sociálních věcí Jakub Slavík. Samotný systém elektronického měsíčního hlášení zaměstnavatelů podle něj potíže neměl. Využívat nešlo ani systém pro vyřizování dávek Jenda, do nějž se žadatelé přihlašují také přes digitální identitu.
NIA je systém sloužící k bezpečnému prokazování totožnosti občanů při on-line službách státní správy. Takzvaná NIA ID umožňuje dvoufaktorové přihlašování (uživatelské jméno, heslo a jednorázový SMS kód) k portálům, jako jsou eDoklady, Portál občana nebo datová schránka.
Problémy měla registrace NIA také na konci loňského října. Trvaly tehdy zhruba dvanáct hodin, částečně je způsobil výpadek služby Azure americké firmy Microsoft. Během loňských říjnových voleb do Poslanecké sněmovny kvůli vysokému počtu požadavků nešlo aktualizovat eDoklady a prokazovat se jimi ve volebních místnostech. Tehdejší ředitel DIA Martin Mesršmíd kvůli výpadku rezignoval, v říjnu ho nahradil jeho zástupce Petr Kuchař. Toho v březnu odvolala nová vláda, ve funkci ho vystřídal dosavadní ředitel odboru provozu informačních a komunikačních technologií DIA Bohdan Urban.|E|