|T|Vybraná státní muzea a galerie budou první neděli v měsíci zdarma, oznámil Klempíř|D|1.4. 13:55|P|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou p...|X|Stálé expozice Národní galerie Praha, Moravské galerie v Brně nebo Muzea umění Olomouc, které jsou příspěvkovými organizacemi ministerstva kultury, budou první neděli v měsíci přístupné zdarma. Opatření platí od dubna, poprvé se tedy má týkat nadcházející neděle 5. dubna. Na síti X to ve středu oznámil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Moravská galerie však už skoro 13 let umožňuje prohlídku stálých expozic zdarma, respektive za dobrovolné vstupné.
Podle Klempíře se jedná o pilotní projekt, který má naplnit závazek vlády Andreje Babiše (ANO) zpřístupnit kulturu všem. „Zavedení pravidelných dnů bez vstupného odpovídá běžné praxi v Evropě,“ napsal ministr.
Každou první neděli v měsíci jsou otevřená zdarma francouzská a italská státní muzea. Podobný model má Německo, trochu jiný Španělsko, v Polsku dny bez vstupného určují muzea, dodal Klempíř.
V případě pražské Národní galerie se pilotní projekt vztahuje na stálé expozice ve Veletržním paláci v Praze 7, dále na expozice v Salmovském, Šternberském a Schwarzenberském paláci na Hradčanském náměstí a na středověké umění v Anežském klášteře.
Lidé také mohou každou první neděli zdarma navštívit expozici Havířská balada, kterou galerie provozuje v zámku Fryštát na Karvinsku, nebo výstavu obrazů Jana Zrzavého na zámku v Telči.
V Brně se pilotní projekt podle Klempíře týká stálých expozic Moravské galerie, tedy Uměleckoprůmyslového muzea, Místodržitelského paláce, Pražákova paláce a expozice o architektovi Dušanu Jurkovičovi v jeho vile v Brně-Žabovřeskách. Zároveň do projektu patří expozice v muzeu architekta a designéra Josefa Hoffmanna v Brtnici na Jihlavsku.
Moravská galerie nicméně od roku 2013 zpřístupňuje své stálé expozice ve všech třech brněnských palácích za dobrovolné vstupné. Lidé tedy už nyní mohou do muzea umění zavítat zdarma, pokud dobrovolný příspěvek platit nechtějí. Změna by se tedy fakticky projevila jen v Jurkovičově vile a Muzeu Josefa Hoffmanna, kde základní vstupné nyní činí sto, respektive osmdesát korun. Mluvčí galerie Eva Kadlčáková to však zatím komentovat nechtěla.
V Olomouci budou moci lidé poprvé tuto neděli zdarma navštívit stálé expozice věnované výtvarnému umění první poloviny dvacátého století a také expozice v Arcidiecézním muzeu Olomouc o duchovní kultuře na Moravě.
„Ministerstvo bude pilotní fázi projektu průběžně vyhodnocovat. Další novinky budou představeny v příštím týdnu,“ uvedl Klempíř.
Babišova vláda do programového prohlášení napsala, že se zasadí o dostupnou kulturu pro všechny: „Zavedeme systém slev na kulturní aktivity. Pro mládež, seniory a handicapované občany zajistíme vstup do státních muzeí a galerií zdarma.“|E|