|T|U povinného ručení je třeba hledět nejen na cenu|D|07.6. 16:14|P|Povinné ručení řidiči často vybírají hlavně podle ceny. Odborníci ale upozorňují, že takový přístup může být riskantní. Důležité je hlídat si nejen vý...|X|Článek
„Nejdůležitější je, aby bylo vozidlo pojištěno okamžitě od chvíle, kdy se člověk stane jeho vlastníkem,“ upozornil šéf likvidace České kanceláře pojistitelů Vladimír Krejzar. Lidé se podle něj často spoléhají na slib původního majitele, že pojištění ještě nějakou dobu ponechá aktivní. „To bývá velmi často následně porušeno,“ dodal.
Pokud auto není pojištěné a způsobí škodu, kancelář pojistitelů ji sice uhradí poškozenému, ale následně ji vymáhá po provozovateli nepojištěného vozidla.
Experti zároveň varují před výběrem pojištění jen podle nejnižší ceny. „Při výběru by měly hrát roli hlavně potřeby konkrétního řidiče a způsob využívání auta,“ řekl mluvčí Generali České pojišťovny Jan Marek.
Doporučuje navýšit limity ručení alespoň na dvojnásobek zákonného minima. To je nastaveno na 50 milionů korun za škodu na zdraví nebo usmrcení a rovněž 50 milionů za škodu na majetku a ušlý zisk.
Lidé by podle Marka měli zvážit i připojištění, třeba proti střetu se zvěří, pokud řidič často jezdí lesními úseky.
Stoupá zájem o připojištění skel, asistenční služby nebo krytí přírodních rizik. „U nových vozidel přibývají vyhřívaná skla s různými čidly zabudovanými přímo ve skle. Stoupá proto i průměrná pojistná částka, na kterou se skla pojišťují,“ dodal supervizor pojištění vozidel Miloš Velíšek.
S tím, jak zdražují auta i opravy, roste i význam havarijního pojištění. „I malý ťukanec dnes může poškodit senzory, kamery nebo asistenty a oprava se výrazně prodraží,“ varoval mluvčí Kooperativy Milan Káňa.
U havarijního pojištění si hlídejte hodnotu vozu
Pojišťovny proto doporučují pravidelně kontrolovat správně nastavenou pojistnou částku, aby nedošlo k podpojištění.
U havarijního pojištění by měla odpovídat aktuální hodnotě vozu. Důležité je také myslet na mimořádnou výbavu, například střešní box, tažné zařízení nebo dětské sedačky, které je často potřeba do smlouvy uvést zvlášť.
Zároveň se vyplatí si čas od času nechat pojistku od pojišťovny přepočítat, se stárnutím vozu by měla její výše klesat.
Pozornost si zaslouží i asistenční služby, zejména při cestách do zahraničí. Podle kanceláře pojistitelů může odtah auta z Chorvatska do Česka stát kolem 40 tisíc korun, ze severní Evropy i výrazně více.
Experti zároveň připomínají, že je nutné hlídat si termíny. Při změně pojišťovny je zapotřebí podat výpověď nejpozději šest týdnů před koncem pojistného období. Pokud klient nesouhlasí s novou cenou pojištění, musí to pojišťovně oznámit do jednoho měsíce od doručení nového předpisu pojistného.
Trend posledních let podle pojišťoven ukazuje, že motoristé už nehledí jen na nejnižší cenu, ale stále více řeší kvalitu krytí, rychlost likvidace škod i digitální služby. Důležitou roli začíná hrát také elektromobilita. Pojišťovny už proto nabízejí speciální produkty kryjící baterie, nabíjecí kabely nebo asistenci při vybití elektromobilu.|E|
|T|Klimatolog: El Niño může ukázat, jaká bude globální teplota za deset let|D|07.6. 16:14|P|Světová meteorologická organizace (WMO) tento týden oficiálně upozornila na nástup klimatického jevu El Niño a vyzvala k přípravě na jeho možné dopady...|X|Článek
V posledních týdnech se stále častěji mluví o příchodu El Niña. Co přesně tento jev znamená?
El Niño je teplá fáze fenoménu, který nazýváme El Niño – Jižní oscilace (ENSO). Slovo oscilace je zde důležité, protože kromě teplé fáze existuje i opačná, studená fáze La Niña. Jde o přirozené kolísání klimatického systému v tropické části Tichého oceánu, které se projevuje změnami síly pasátů, relativně stálých větrů v tropech, a teploty mořské hladiny.
Jak konkrétně se mění pasáty a teplota místních oceánských vod v jednotlivých fázích?
Během neutrální fáze ENSO dochází k přesunu teplých tropických vod od Jižní Ameriky směrem k jihovýchodní Asii. Na „uvolněném“ místě u západního pobřeží Jižní Ameriky tak může z větších hloubek vystupovat chladnější voda. To zde způsobuje malé úhrny srážek, zatímco teplé vody u jihovýchodní Asie jich mají dostatek. Při La Niña jsou pasáty ještě silnější, takže výstup chladné vody zesiluje a rozdíly se dále prohlubují.
Při El Niñu naopak pasáty zeslabují, a proto přesouvají méně teplé vody směrem na západ. Teplá voda se tak více hromadí ve střední a východní části Tichého oceánu. To následně mění rozložení tlaku vzduchu i charakter počasí v rozsáhlých oblastech světa.
Jaké bývají nejvýraznější dopady El Niña na počasí ve světě? Které oblasti světa bývají zasaženy nejvíce?
Mezi oblasti, kde El Niño výrazně ovlivňuje počasí, patří jihovýchodní Asie, Austrálie, Jižní a Střední Amerika nebo jižní část Severní Ameriky. Zatímco jihovýchodní Asie, Austrálie a části Střední Ameriky mají během El Niña tendenci být sušší než obvykle, zejména u západního pobřeží Jižní Ameriky bývá situace opačná a srážek zde často přibývá.
V souvislosti s El Niñem se letos mluví o velmi silném jevu, který se často označuje jako „super El Niño“. Co musí nastat, aby si tento jev vysloužil takové označení a jak moc je letos reálný?
El Niño je definováno odchylkou teploty mořské hladiny v oblasti rovníkového Pacifiku. Čím je tato odchylka větší, tím bývá El Niño silnější a výraznější jsou i jeho projevy, jako jsou záplavy nebo sucho.
Pravděpodobnost, že se během druhé poloviny roku fáze El Niño rozvine, je téměř stoprocentní. Pravděpodobnost mimořádně silného nebo dokonce rekordního El Niña je podle současných odhadů přibližně 50 procent.
Očekávají klimatologové, že se budou silné epizody El Niña v oteplujícím se světě vyskytovat častěji?
Protože se intenzita El Niña hodnotí pomocí detrendovaného indexu očištěného o dlouhodobé oteplování oceánů, nemělo by samotné oteplování automaticky znamenat častější výskyt silných epizod El Niño.
Na druhou stranu bude absolutní teplota oceánu během El Niña v oteplujícím se klimatu vyšší než v minulosti. To může přispívat k výraznějším projevům extrémního počasí, i když samotná intenzita El Niña zůstane podle definice stejná.
Jak velkou roli hraje El Niño ve srovnání s dlouhodobou změnou klimatu? A může tento nebo příští rok překonat globální teplotní rekord z roku 2024?
Globální teplota během fází El Niño a La Niña kolísá asi mezi +0,2°C při silné teplé fázi a -0,2 °C při silné chladné fázi. Dlouhodobý trend nárůstu globální teploty je zhruba 0,1°C za desetiletí, v poslední době ale zrychluje až k 0,2 °C za desetiletí. Jinými slovy, díky silnému El Niñu si můžeme představit, jaká by mohla být globální teplota za cca 10 let při neutrální fázi ENSO.
Může tedy El Niño přinést další výrazný nárůst globální teploty a nové teplotní rekordy?
Ano, ale je třeba vzít v úvahu, že se jedná o globální teplotu, která se nemusí nutně promítnout do teplotního charakteru v Česku.|E|
|T|Od července musí majitelé evidovat psy, jinak hrozí vysoká pokuta|D|07.6. 11:32|P|Majitelé a chovatelé budou muset každého svého psa od 1. července povinně zapsat do nové Centrální evidence psů. Údaje budou do evidence zadávat veter...|X|Majitelé a chovatelé budou muset každého svého psa od 1. července povinně zapsat do nové Centrální evidence psů. Údaje budou do evidence zadávat veterinární lékaři, chovatelé musí psy zaregistrovat nejpozději při nejbližší vakcinaci proti vzteklině. Za neregistrování hrozí pokuta až 300 tisíc korun. Za registraci se bude platit poplatek, jehož výši si určí každé veterinární pracoviště, vyplývá z vyjádření Komory veterinárních lékařů a údajů ministerstva zemědělství.
V systému se budou evidovat základní informace, jako je plemeno, pohlaví či kastrace, údaje o očkování psů proti vzteklině, včetně informací o chovatelích psů a kontaktních informací pro případ ztráty zvířete. V systému budou také údaje o čipu psa nebo petpasu.
Povinnost registrace se podle prezidentky Komory veterinárních lékařů Petry Šinové vztahuje na všechny psy. „Každé zvíře se musí zapsat samostatně. Nelze vkládat více zvířat najednou,“ dodala Šinová. Štěňata z chovných stanic musí být podle ní registrovaná před předáním novému chovateli. Nový chovatel si následně psa přepíše na sebe, nejpozději při vakcinaci na vzteklinu, upřesnila. Například kontaktní údaje nebo informace o ztrátě svého psa může zadat i chovatel sám.
Z dat Evropské federace výrobců krmiv pro domácí zvířata (FEDIAF) z roku 2023 vyplývá, že čtvrtina domácností v Evropě vlastní alespoň jednoho psa, jde celkem zhruba o 90 milionů psů. Mezi přední chovatele psů patří Maďarsko, Polsko a Rumunsko, Česko je s 2,23 miliony psy na čtvrtém místě.
Registrace při řádné vakcinaci
Šinová se kvůli vysokému počtu psů obává přehlcení evidence po jejím spuštění. „Proto bychom chtěli apelovat na majitele psů, aby s registrací vyčkali a provedli ji při řádné vakcinaci,“ avizovala. Vakcinace psů proti vzteklině je v Česku ze zákona povinná, podle veterinářů se některé vakcíny musí znovu podávat každé tři roky, u některých je každoroční revakcinace. Registrace se proto bude plnit v následujících třech letech.
Řádné zaregistrování bude kontrolovat Státní veterinární správa (SVS). Žádnou plošnou kontrolu nechystá, inspektoři budou registraci psa ověřovat během svých kontrol v případě, že už nastala chovateli povinnost.
Cílem evidence je mimo jiné omezit nelegální obchod se zájmovými zvířaty či efektivněji řešit situace spojené se ztracenými nebo nalezenými psy. Přístup do evidence budou mít vedle veterinářů také obce a policisté.
Obce jednotnou evidenci vítají
Starostové registr vítají, podle Sdružení městských samospráv starostům často volají občané, že po obci pobíhá neznámý pes, a očekávají, že obec situaci vyřeší. Se složitým dohledáváním majitelů se obce podle sdružení setkávají každý týden. Pokud se majitele nepodaří dohledat, musí obec zajistit odchyt a umístění psa do útulku.
„To znamená nejen další administrativu, ale také finanční náklady, protože obec za péči o nalezeného psa útulku hradí příslušné poplatky. A pokud není možné dohledat majitele, nemá ani po kom požadovat náhradu nákladů. Právě proto považujeme vytvoření jednotné a funkční evidence za krok správným směrem,“ uvedlo sdružení.
Na provoz a správu evidence počítá ministerstvo zemědělství s náklady kolem tří milionů korun ročně. Po spuštění systému resort očekává vyšší nároky, postupně by se měly snižovat. „Předpokládaná výše celkových nákladů za vytvoření systému a provoz systému na čtyři roky je 23 milionů korun,“ řekl mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.|E|
|T|Z reformy penzijního spoření vyjdou nejlépe mladí, říká ekonom|D|07.6. 11:13|P|Byla by to asi největší změna dobrovolného spoření na důchod za třicet let. Ministerstvo financí chce mladé motivovat k zajištění na stáří, snížit pop...|X|Byla by to asi největší změna dobrovolného spoření na důchod za třicet let. Ministerstvo financí chce mladé motivovat k zajištění na stáří, snížit poplatky penzijních společností a upřednostnit dynamické investice. V horizontu deseti let počítá také se zrušením starých transformovaných fondů. Téma v Událostech, komentářích z ekonomiky probrali externí poradce ministerstva financí a ekonom ze společnosti CERGE-EI Lukáš Nádvorník a prezident Asociace penzijních společností Radek Moc. Debatou provázeli Vanda Kofroňová a Milan Brunclík.
„Hlavní cíl je klient a občan. Jde nám o to, aby odcházel do penze s mnohem vyšší naspořenou částkou a to bez toho, aby něco radikálně měnil,“ přiblížil Nádvorník cíle změn s tím, že problém není podle něj na straně klienta nebo výše vkladů, ale v nastavení systému. Proto podle něj ministerstvo připravilo několik kroků, které mají systém vylepšit.
Podle Moce mohou některé plánované kroky skutečně přispět k tomu, že lidé odejdou do penze s více naspořenými penězi. Klíčové je dle jeho názoru zejména větší zapojení mladých a takzvaná strategie životního cyklu.
Klienti do 29 let získají státní příspěvek 40 procent z vlastního vkladu. Starším klientům zůstane příspěvek v současné výši 20 procent z vlastního vkladu. Nadále platí, že po dosažení měsíční úložky 1700 korun se státní příspěvek dál nezvyšuje.
U dětí se bude státní příspěvek vyplácet už od měsíčního vkladu 100 korun, pro ostatní věkové skupiny zůstává spodní limit 500 korun.
Klienti do 36 let budou mít jednorázovou možnost vybrat třetinu úspor bez konkrétního účelu, bez dodatečného zdanění a bez snížení státní podpory. Podmínkou je doba spoření nejméně deset let.
Jako základní varianta spoření bude klientům nabízena strategie životního cyklu. Zpočátku vede k investicím do výnosnějších, ale rizikovějších nástrojů. Po dosažení 50 let se bude postupně zvyšovat podíl konzervativnějších nástrojů, které snižují riziko, že v době výběru budou investice v poklesu.
Ruší se povinný investiční dotazník, který v současnosti mnoho klientů nasměruje do konzervativních investičních strategií.
Transformované fondy skončí k 31. prosinci 2036. Zbývající klienti budou automaticky převedeni do konzervativních fondů doplňkového penzijního spoření.
U transformovaných, konzervativních, smíšených a dynamických fondů se poplatek za správu snižuje na 0,5 procenta a poplatek za výkon se ruší. V současné výši zůstávají poplatky zachované pouze u alternativních účastnických fondů.
Zdroj: ČTK
Prioritou jsou mladí
„Souhlasím s tím, že je potřeba zaměřit se na mladé lidi, protože pokud nezačnete dostatečně brzo, do toho systému nevstoupíte řekněme do třicátého roku života, tak nemáte příliš velkou šanci to dohnat,“ uvedl Moc. „Musí zafungovat dva efekty – zapojit se včas a strategie životního cyklu, abyste investovali dostatečně dynamicky. Když zaklapnou tyhle dvě komponenty, tak to bude vycházet,“ dodal.
Podle Nádvorníka budou ze změn profitovat všichni, změny se totiž budou týkat smluv nových, ale i těch stávajících. Připouští ale, že prioritou jsou zejména mladí lidé. „Samozřejmě se nejvíc soustředíme na mladé lidi, kteří mají před sebou nejvíc času a složené úročení má největší sílu právě v jejich případě. Takže mladí rozhodně vyjdou z této reformy nejsilnější,“ říká ekonom.
Moc poukázal také na význam změn týkajících se dynamičnosti investování. „Teď to funguje tak, že klient, který přijde, že by se chtěl stát účastníkem třetího pilíře, by měl projít investičním dotazníkem – ten ho rozřadí podle toho, jak je konzervativní nebo dynamický. Otázky v něm a už samotná jeho podstata hodně lidí směřuje spíš do té konzervativní části, a to zcela zbytečně,“ uvedl expert.
„Paradoxně ta strategie životního cyklu nepřináší žádné nové riziko pro účastníka, protože ho ochrání dlouhý investiční horizont. To, že by byl v nějaké dynamičtější, odvážnější strategii, bude, co se týče rizika, kompenzováno tím, že tam bude několik desetiletí,“ míní Moc.
Snížení poplatků
Kromě podpory mladých a strategie životního cyklu je dle Nádvorníka důležité také snížení poplatků. Za splnění všech těchto předpokladů se mohou výnosy klientů podle něj citelně zvýšit. „Pokud do sebe zaklapne všechno dohromady, tak se mohou dostat na částky vyšší třeba o jeden milion korun, při tom našem průměrném modelovém příkladu,“ uvedl Nádvorník a dodal, že se tato částka netýká všech, ale vychází z modelu průměrného občana.
Moc ovšem podotkl, že plánované snížení poplatků způsobí, že penzijní společnosti nebudou usilovat o vstup nových účastníků penzijního spoření, jelikož by na tom dle něj finančně tratily. Podle Nádvorníka však reformní kroky směřují k tomu, že se vybraný poplatek celkově zvýší, protože „nahrnou víc lidí do systému, zvětší se objem peněz, který se bude spravovat, a zároveň se odstraní nějaké administrativní úkony“.|E|
|T|ScioŠkola podala žalobu kvůli ukončení kombinované výuky|D|07.6. 09:42|P|Soukromá Expediční základní ScioŠkola podala správní žalobu kvůli nedávnému rozhodnutí ministerstva školství o ukončení pokusného ověřování takzvané k...|X|Soukromá Expediční základní ScioŠkola podala správní žalobu kvůli nedávnému rozhodnutí ministerstva školství o ukončení pokusného ověřování takzvané kombinované výuky na základních školách. Tento model kombinuje prezenční a distanční výuku. Pro školu, která střídá on-line výuku s expedicemi, to znamená ukončení provozu ke konci června, sdělil mluvčí ScioŠkol Tomáš Matoušek.
Původně mělo ověřování trvat do června 2028. Ministerstvo školství ale na konci května oznámilo, že ho ukončí už ke konci tohoto školního roku. Expediční základní ScioŠkola tímto rozhodnutím přišla o právní rámec, ve kterém fungovala. Žádá proto soud o přiznání odkladného účinku, vysvětlil Matoušek.
Rozhodnutí ministerstva se podle něj dotkne víc než sedmdesáti žáků i zaměstnanců školy. Škola poukázala na to, že režim postavený na třech týdnech distančního studia a jednom týdnu společné expedice byl dosud stabilním zázemím například pro mimořádně nadané děti, pro žáky v náročných rodinných situacích, třeba ve střídavé péči, nebo pro děti se zdravotními problémy.
Zástupci školy, rodiče žáků i další lidé se už obrátili na premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministra školství Roberta Plagu (za ANO) se žádostí o dialog.
Je to fatální selhání státu, říká spolumajitel škol
Spolumajitel Scioškol Jon Šotola poukázal na to, že resort školství pokusné ověřování zastavil bez debaty se zapojenými školami. Už dříve rozhodnutí označil za fatální selhání státu jako předvídatelného partnera. I když se škola snaží verdikt ministerstva ještě zvrátit, žákům i zaměstnancům nabídne přestup na jiné Scioškoly.
Ministerstvo rozhodnutí vysvětlilo tím, že kombinovanou výuku nyní zkouší omezený počet škol a zapojený vzorek neposkytuje dostatečně reprezentativní výsledky pro systémové závěry. „Z dosavadních zjištění zároveň vyplývá, že kombinovaná výuka nebyla ve větším rozsahu využívána ani v zapojených školách a její realizace byla spojena s významnější organizační, personální a technickou náročností,“ uvedlo. Přes léto podklady od škol vyhodnotí Národní pedagogický institut.
Plaga zdůraznil, že ověřování se jmenovalo pokusné právě proto, že se něco zkouší a je možné to na základě průběžného vyhodnocení přerušit či zastavit, což ministerstvo udělalo. Nejde podle něj o právní nárok a nemá na něm být stavěno trvalé fungování škol.
Pokusné ověřování kombinované výuky začalo v základních, středních a základních uměleckých školách v reakci na zkušenosti s distanční výukou v době pandemie covidu-19 v únoru 2021. Od letošního ledna se do něj zapojují jen základní a základní umělecké školy, přičemž distanční výuka se nesmí využívat v prvním až třetím ročníku ZŠ. Do pokusného ověřování bylo podle dat ministerstva k letošnímu únoru zapojeno 23 škol.|E|
|T|Sobotní výbuch v Toužimi vyšetřuje policie jako nedovolené ozbrojování|D|07.6. 08:29|P|Policie vyšetřuje sobotní výbuch v panelovém domě v Toužimi na Karlovarsku pro podezření z nedovoleného ozbrojování. Policisté na místě našli zřejmě p...|X|Policie vyšetřuje sobotní výbuch v panelovém domě v Toužimi na Karlovarsku pro podezření z nedovoleného ozbrojování. Policisté na místě našli zřejmě podomácku vyrobenou pyrotechniku. Výbuch vážně zranil starší ženu, zranění utrpěl i mladý muž. V případě prokázání viny hrozí zraněnému mladistvému až dva a půl roku vězení, sdělil v neděli krajský policejní mluvčí Jan Bílek.
Na místo výbuchu v ulici Na Zámecké poblíž náměstí v Toužimi vyjely v sobotu všechny záchranářské složky včetně pyrotechnika. „Pyrotechnik provedl prohlídku bytu, při které nalezl zřejmě zábavní pyrotechniku domácí výroby. Ta byla zajištěna a bude převezena k dalšímu zkoumání. Chemikálie zajistili karlovarští kriminalisté,“ přiblížil o půlnoci krajský policejní mluvčí Jan Bílek. „V případě prokázání viny hrozí mladistvé osobě trest odnětí svobody až na dva a půl roku,“ doplnil v neděli.
Případem se i nadále zabývají karlovarští kriminalisté a je možné, že se obvinění ještě rozšíří, například na obecné ohrožení. Podle informací ČTK byli oba zranění lidé, starší žena a mladý muž, příbuzní.
Zraněnou ženu záchranáři v sobotu letecky transportovali v kritickém stavu do popáleninového centra v pražských Královských Vinohradech. Mladší muž byl převezen do nemocnice v Plzni, doplnila mluvčí záchranné služby Simona Kratochvílová.|E|
|T|Výbuch v Toužimi vyšetřuje policie jako nedovolené ozbrojování|D|07.6. 08:29|P|Policie vyšetřuje sobotní výbuch v panelovém domě v Toužimi na Karlovarsku pro podezření z nedovoleného ozbrojování. Policisté na místě našli zřejmě p...|X|Policie vyšetřuje sobotní výbuch v panelovém domě v Toužimi na Karlovarsku pro podezření z nedovoleného ozbrojování. Policisté na místě našli zřejmě podomácku vyrobenou pyrotechniku. Výbuch vážně zranil starší ženu, zranění utrpěl i mladý muž. V případě prokázání viny hrozí zraněnému mladistvému až dva a půl roku vězení, sdělil v neděli krajský policejní mluvčí Jan Bílek.
Na místo výbuchu v ulici Na Zámecké poblíž náměstí v Toužimi vyjely v sobotu všechny záchranářské složky včetně pyrotechnika. „Pyrotechnik provedl prohlídku bytu, při které nalezl zřejmě zábavní pyrotechniku domácí výroby. Ta byla zajištěna a bude převezena k dalšímu zkoumání. Chemikálie zajistili karlovarští kriminalisté,“ přiblížil o půlnoci krajský policejní mluvčí Jan Bílek. „V případě prokázání viny hrozí mladistvé osobě trest odnětí svobody až na dva a půl roku,“ doplnil v neděli.
Případem se i nadále zabývají karlovarští kriminalisté a je možné, že se obvinění ještě rozšíří, například na obecné ohrožení. Podle informací ČTK byli oba zranění lidé, starší žena a mladý muž, příbuzní.
Zraněnou ženu záchranáři v sobotu letecky transportovali v kritickém stavu do popáleninového centra v pražských Královských Vinohradech. Mladší muž byl převezen do nemocnice v Plzni, doplnila mluvčí záchranné služby Simona Kratochvílová.|E|
|T|Nejisté zavedení celostátního referenda. Vládě chybí hlasy opozice|D|07.6. 05:00|P|Vládní koalice má malé šance na prosazení celostátního referenda. Ke změně ústavy potřebuje i podporu části opozičních poslanců. Ti jsou ale k plánova...|X|Vládní koalice má malé šance na prosazení celostátního referenda. Ke změně ústavy potřebuje i podporu části opozičních poslanců. Ti jsou ale k plánovanému návrhu skeptičtí. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chce s nevládními subjekty jednat, podporu si slibuje od Pirátů. Jenže ti se schůzky ani nechtějí zúčastnit, i když sami mají všelidové hlasování mezi prioritami. Teď říkají, že vládě nevěří kvůli jejímu přístupu k dezinformacím. Klamavé zprávy považují za nebezpečí pro konání referend.
„V tuhle chvíli máme jasno, jak si myslíme, že návrh může vypadat. Oni musí říct, zda jim to stačí, nebo co požadují, jestli zpřísnit nebo zmírnit některé požadavky,“ řekl Tejc.
Členka sněmovního ústavně-právního výboru Kateřina Stojanová (Piráti) vysvětlila, proč by se její strana schůzek neúčastnila. „Pro nás je to bezpředmětné. Vládě opravdu nechceme pomáhat takový typ prvku přímé demokracie prosazovat,“ podotkla.
Ministr spravedlnosti věří, že zákon prosadí, mluví o možných ústupcích. Původně počítal s platností od ledna 2028, teď připouští půlroční zpoždění. „Je správné umožnit lidem v klíčových otázkách, chtějí-li a iniciují-li referendum, aby se rozhodli přímo bez toho, aniž by se spoléhali na to, že politici splní své sliby,“ míní Tejc.
Spory koalice vedla o nutné účasti. Aby bylo referendum závazné, minimálně 35 procent ze všech oprávněných voličů musí hlasovat pro. „Přepočítáno na jednotlivé občany je to takřka 2,9 milionu občanů, což si myslím, že je určitý reprezentativní vzorek pro vyslovení názoru,“ upřesnila předsedkyně sněmovního ústavně-právního výboru Renata Vesecká (Motoristé).
Jednání o podpoře
ANO teď vyzve opozici k jednání o možné podpoře. „Pokud bychom měli vládu, která se chová slušně a nešíří dezinformace, a naopak jako všechny západní demokracie se snaží bojovat proti dezinformacím, tak bychom určitě byli ochotní se nějakých pracovních setkání účastnit,“ poznamenala Stojanová.
Šéf sněmovny a SPD Tomio Okamura argumentům Pirátů vůbec nerozumí. „Oni mluví o něčem úplně jiném. Zákon o referendu nemá nic společného s naší vládní koalicí. To je, že občané si sesbírají podpisy,“ konstatoval.
Místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Karel Haas (ODS) řekl, že občanští demokraté věcně jednat určitě budou, protože politika je o jednání. „Naopak si přejeme, aby se sněmovna vrátila k politickým, věcným debatám. Nepředpokládám, že bychom ten návrh podpořili,“ doplnil.
Referendum na komunální úrovni stačí, zní od STAN i KDU-ČSL
Účast u jednacího stolu zbývající strany neodmítají. Protože jde o ústavní zákon, potřebuje ministr Tejc získat 120 hlasů, koalice jich má 108. Lidovci ty své nepřidají. „Vláda nemá naší důvěru a při změnách a otevírání ústavy se může dosáhnout třeba i jiných změn, toto riziko my nechceme podstupovat, takže změny ústavy této vlády určitě nepodpoříme,“ řekl člen sněmovního ústavně-právního výboru Václav Pláteník (KDU-ČSL).
Podle KDU-ČSL i STAN stačí, že referendum funguje na komunální úrovni. Pokud se šéfovi resortu spravedlnosti nepodaří přesvědčit nikoho z opozice, bude se dál rozhodovat přímo pouze o obecních a krajských otázkách.
Vláda prostřednictvím referenda cílí na témata, která se podle ní přímo týkají voličů – třeba na obnovení povinné vojenské služby nebo povolení asistované sebevraždy. Vyloučeno je ptát se občanů na úpravy ústavy nebo státního rozpočtu. A po koaliční dohodě také na členství Česka v Evropské unii a NATO. Návrh nepočítá ani s tím, že by voliči mohli rozhodovat o odvolávání lidí z funkcí. Dřív na uzavřeném jednání ANO, SPD a Motoristů padla myšlenka, že by mohlo být možné odvolat prezidenta.
Pokud podle zákona pro určitou možnost hlasuje víc než 35 procent ze všech voličů, je výsledek závazný po dobu pěti let. Pro vládu, sněmovnu, Senát i hlavu státu. O stejné věci by bylo možné uspořádat další referendum nejdřív s odstupem zmiňovaných pěti let.
Zavedení plebiscitu není jedinou ústavní změnou, kterou Babišova vláda plánuje. Slíbila ještě další dvě. Kabinet chce prosadit ukotvení české koruny v ústavě a také právo držet a používat hotovost. I pro tyhle úpravy ale potřebuje ústavní většinu.|E|
|T|Zaměstnavatelé řeší chyby jednotného měsíčního hlášení|D|07.6. 04:00|P|Někteří zaměstnavatelé řeší problémy při podávání jednotného měsíčního hlášení. Chybovost se pohybuje kolem tří procent. Nejčastěji se podle účetních ...|X|Někteří zaměstnavatelé řeší problémy při podávání jednotného měsíčního hlášení. Chybovost se pohybuje kolem tří procent. Nejčastěji se podle účetních i správy sociálního zabezpečení týká oprav už odeslaných formulářů. Systém má nahrazovat až pětadvacet listin pro různé úřady.
Členka Komory certifikovaných účetních a výkonná ředitelka společnosti ATLC company CZ Marina Kirilova pracuje v oboru přes dvacet let. „Systém je nový, nikdo ho předtím neznal. (...) Určitě sbíráme víc dat od zaměstnanců, takže i vstupní údaje si vyžádat nebo vůbec dostat od zaměstnavatelů je docela komplikované,“ hodnotí nový systém.
Do hlášení musejí účetní zadat například údaje o nejvyšším dosaženém vzdělání zaměstnanců. Zdlouhavé jsou podle nich i opravy případných chyb. „Oprava se nepropisuje hned, ale tu ruční opravu musí potvrdit a zadat do systému také ručně pracovník ze státní správy. (...) Kolikrát musíme tyto opravy urgovat, posílat e-maily,“ uvádí Kirilova.
Právě při opravách vadných hlášení podniky podle České správy sociálního zabezpečení nejčastěji chybují. „Zaměstnavatelé někdy zasílají nové řádné podání místo opravného, případně podávají další opravné podání bez vyčkání na vyhodnocení toho předchozího, což vede k jeho odmítnutí,“ uvedla Správa v e-mailu pro ČT.
Pohled Juchelky a Jurečky
Chyboval ovšem i systém. Některé firmy se mohly podle správy dostat k údajům hlášených od jiných podniků. Informoval o tom například server Novinky.cz.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) se to stalo v ojedinělých případech zřejmě při přechodu zaměstnanců. „Tuto událost nepovažujeme za únik citlivých dat, jelikož bývalý zaměstnavatel měl jméno, příjmení, a dokonce i rodné číslo zaměstnance k dispozici historicky,“ řekl.
Poslanec a Juchelkův předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL), za jehož éry jednotné měsíční hlášení vzniklo, nechce zmíněný únik dat zlehčovat. „Protože v okamžiku, kdy jakákoliv data, která nemají být viděna jinými uživateli celého systému, a jsou viděna, tak je to věc, která je špatně – pokud jsou to osobní data, tím ještě větší problém to je, takže se na to dívám tak, že tyto technické chyby se stávat nesmějí,“ uvedl.
Podniky odeslaly za duben 5,69 milionu hlášení. Nejvíc formulářů systém zpracoval 20. května – bezmála dva miliony dvě stě tisíc. I přes prvotní problémy účetní věří, že jim jednotné měsíční hlášení v budoucnu práci ulehčí. Vítají hlavně to, že místo několika dokumentů posílají jeden formulář.
Nejhorší byrokratický předpis roku, hodnotí anketa
Jednotné měsíční hlášení bylo v květnu vyhlášeno nejhorším byrokratickým předpisem roku. Rozhodla o tom v anketě Absurdita roku veřejnost v on-line hlasování. Anketa se každoročně vyhlašuje při podnikatelských soutěžích Firma roku a Živnostník roku.
Zavádění jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů trpí podle prezidentky Komory daňových poradců Petry Pospíšilové několika neduhy. Jde například o masivní objem dat, které nově stát vyžaduje. „Nový systém je zaváděn bez dostatečného praktického ověření za účasti malých a středních zaměstnavatelů nebo mzdových a účetních kanceláří.
Zákon přináší i retroaktivní chaos. Sice nabyl účinnosti 1. ledna 2026, ale systém se plně rozběhl až v dubnu. Podle přechodných ustanovení musí firmy v období od dubna do června zpětně dohlásit data za leden až březen, což v praxi znamená dvojí práci a opravování již uzavřených období,“ doplnila Pospíšilová.
Také partner daňové a právní kanceláře SVOKO Václav Svoboda uvádí jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů jako příklad normy, která české firmy nadměrně zatížila. „Jednotné měsíční hlášení mělo zjednodušovat, ale ve skutečnosti jen přesouvá systémové problémy státu na zaměstnavatele. Právní jistota a předvídatelnost tím výrazně trpí. Zákon ukazuje, že bez skutečného sdílení dat mezi samotnými úřady nelze administrativu zjednodušovat. Zátěž se jen přesune jinam, v tomto případě bohužel na samotné firmy,“ řekl.|E|
