|T|Zelenskyj je v Británii. Bude jednat se Starmerem, Macronem a Merzem|D|07.6. 18:15|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli přicestoval do Británie na bilaterální jednání s premiérem Keirem Starmerem a také k rozhovorům v ta...|X|Článek
„Zaměříme se zejména na naši obranu v této válce, na užší spolupráci pro bezpečnost celé Evropy v oblasti protivzdušné obrany a na náš společný názor na diplomatické vyhlídky - Evropa musí být součástí vyjednávání a musí být silná,“ uvedl Zelenskyj v příspěvku na X.
Zelenskyj dodal, že v pondělí má na programu schůzku s britským králem Karlem III. Poděkoval také Británii i ostatním partnerům Ukrajiny za pomoc při ochraně životů a za stupňování tlaku na Rusko za jeho agresi.
„Rusko musí ukončit svou válku,“ doplnil prezident, jehož země se už pátým rokem s pomocí západních spojenců brání otevřené invazi ruských vojsk.
Agentura Bloomberg tento týden s odvoláním na své zdroje napsala, že Británie, Německo a Francie vymýšlejí společně s Kyjevem plán, jak do rozhovorů o ukončení války zapojit ruského prezidenta Vladimira Putina. Londýn, Berlín a Paříž mají podle Bloombergu pocit, že Zelenskyj v poslední době posílil svou pozici.
Představitelé tří nejsilnějších evropských ekonomik podle Bloombergu vidí příležitost přivést vládce Kremlu k jednacímu stolu v době, kdy uvázla na mrtvém bodě jednání vedená USA a kdy ruské síly zaznamenávají čím dál větší ztráty na bojišti. Tlak na Kreml podle agentury zvyšuje i to, že ukrajinská armáda má úspěchy s údery v hloubi Ruska a ve vysokých kruzích v Moskvě se údajně objevují známky odporu vůči vlekoucímu se konfliktu.|E|
|T|Kraj rozhodl o demolici Škroupova domu, tím ho paradoxně možná zachránil|D|07.6. 18:07|P|Třetího června uplynulo 225 let, co se v Osicích na Královéhradecku narodil František Škroup. Autora české hymny si místní připomínají každoročně kult...|X|Článek
Jednání u kulatého stolu naznačilo, že by se objekt, dnes spíš ruina, mohl v blízké budoucnosti znovu probudit k životu. Přitom letos Královéhradecký kraj, vlastník nemovitosti, rozhodl o demolici.
Škroupův dům není rodným domem jmenovaného hudebního skladatele. Jeho historie se začala psát deset let po vzniku republiky, kdy se konala celonárodní sbírka na postavení Škroupova pomníku. Vybralo se tolik, že se místo pomníku postavil rovnou celý dům. Budova postupně sloužila jako společenské centrum, tělocvična, kino či knihovna. Už dlouhé roky ale využití nemá a chátrá.
Roku 2018 tehdejší vedení kraje společně s obcí začalo připravovat obnovu. Po zdlouhavých peripetiích vznikl projekt, záměr získal i stavební povolení. Znamenal ale zásadní proměnu podoby budovy a přišel by na více než sto milionů. I proto po posledních krajských volbách obměněné zastupitelstvo projekt stoplo a v únoru souhlasilo se zbouráním domu.
A možná právě to byl moment, který povede paradoxně k jeho záchraně. Iniciativy se chopil Robin Čumpelík z platformy Inovace Republiky a spolu s krajským úřadem svolali středeční diskusi u kulatého stolu. Čumpelík zde hovořil o možnosti vybudovat v Osicích interaktivní expozici, ve které by se děti ze škol mohly dozvědět nejen o Škroupovi.
„Výsledkem jednání je záměr založit nový spolek, který začne připravovat obsah expozice věnované kromě osoby autora národní hymny Františka Škroupa také dalším osobnostem národního obrození, prověří náklady na opravu domu v původní podobě a začne připravovat veřejnou sbírku na tento projekt,“ shrnul výsledky jednání hejtman Petr Koleta (ANO). Dodal také, že pro něj osobně znamená záchrana objektu nejen samotnou rekonstrukci, ale i hledání smysluplného využití budovy a dohoda o režimu jejího dalšího provozu.
Kromě hejtmana se kulatého stolu zúčastnil také náměstek ministra kultury Jiří Bubeníček, který podpořil myšlenku vzniku vlastenecké expozice. Přislíbil, že by ministerstvo prostřednictvím dotací mohlo přispět na konkrétní kulturní akce.
Své odpovědnosti se nezříká ani obec. Ale jak připomněl starosta Stanislav Bydžovský (nezávislý), mají dvacetimilionový rozpočet, z čehož asi polovinu tvoří vázané finance na provoz školy, údržbu komunikací, odpadové hospodářství a podobně.
„Obec nemá prostředky, aby si nemovitost převzala, investovala do oprav a provozovala ji. V minulosti jsme měli snahu. Když se slavilo dvousté výročí Škroupova narození, iniciovali jsme sbírku. Do ní jsme poslali 150 tisíc. Celkem se vybralo dvě stě padesát tisíc, za které jsme opravili střechu a udělali opatření proti vlhkosti,“ připomenul starosta. Víc se toho ale nepovedlo. I dnes vedení obce i občané usilují o záchranu Škroupova domu, nemohou na to být ale sami.|E|
|T|Michal Malátný z kapely Chinaski: Hráli jsme všude. V Hollywoodu, ve vězení i v nevěstinci|D|07.6. 17:35|P|Skupina Chinaski se po pauze vrací na pódia. Již 13. června odstartuje ve Valašském Meziříčí své historicky nejdelší letní turné. Nazvala ho prostě Op...|X|Článek
Jaký bude program vašich koncertních zastávek?
Program začne vždy v sedmnáct hodin a skončí ve dvaadvacet naším velkým koncertem. Pozvali jsme si i několik hostů, na pódiích se vystřídají Ondřej Ruml a kapely Nedivoč a Vega Electra.
Když nás na začátku devadesátek vzala skupina Hudba Praha jako předkapelu na turné, měla jedinou podmínku. Museli jsme jí stěhovat aparaturu. Před odjezdem na koncerty jsme tedy vždycky jeli do pražského klubu Na Chmelnici a z něho jim vynášeli nástroje, bedny a zesilovače do dodávky.
Byla to pro nás důležitá zkušenost, které dodnes říkám vysoká škola rokenrolu. S Hudbou Praha jsme objeli republiku a já si říkám, proč to nedopřát muzikantům, o kterých si myslíme, že za to stojí.
Budou vám také nosit aparaturu?
Není potřeba, to zvládneme sami. Mimochodem, zajímavostí a lákadlem letního turné by také mohlo být, že s námi na většině koncertů bude moderátor Libor Bouček. Je náš velký fanoušek a sám si vymyslel hodinovou talk show s kvízem o Chinaski.
Myslím si, že je to dobrý nápad, a kromě toho mám pocit, že z těch jeho kvízů se i já dozvím o naší kapele něco nového.
Vezmeme-li v potaz i éru kapely Starý hadry, ze které Chinaski v roce 1994 vzešli, jste na scéně skoro čtyřicet let. Je těžké po takové době vymýšlet, jak prožijete koncertní sezónu?
S naším týmem připravujeme plán na dva roky dopředu, a přestože to už nějakých pár let takhle děláme, přijde mi, že to pořád dobře funguje.
Jednou za dva roky nachystáme něco velkého, v letech mezi tím absolvujeme menší nebo akustické koncerty, souběžně točíme, vydáváme desky, někdy si odskočíme zahrát třeba do zahraničí a čas od času to proložíme volnem. Máme kreativní tým, který má spoustu dobrých nápadů, takže v tom žádnou těžkost necítím.
Máte za sebou několik koncertů v pražské O2 areně, velká turné, vystoupení v halách, kulturních domech, na festivalech, v divadlech i klubech. Můžete mít jako kapela v Česku ještě nějaký koncertní sen?
Míst, na kterých jsme u nás dosud nekoncertovali, je opravdu málo, takže vlastně nevím, co převratně jiného by se ještě dalo vymyslet. Mně osobně se všechny koncertní sny splnily. Baví mě ale hrát, a je mi jedno, jestli to bude pro dvacet tisíc lidí nebo pro sto.
Pomýšleli jste někdy na zahraniční turné?
Nikdy, ani v nejmenším. Naše hudba je z velké části založená na textech a já neumím tak dobře anglicky, abych je do té řeči přeložil a zachoval jejich obsah i hravost.
Kdybychom chtěli koncertovat v zahraničí a vyjeli tam s českými texty, diváci by byli o značnou část našeho sdělení ochuzeni. Dokonce o tak velkou, že by to ztrácelo smysl.
A tak alespoň jezdíme pravidelně na Slovensko. Je to země, ve které tamní fanoušci našim textům rozumí i bez překladu.
Hráli jste na nějakých zvláštních místech?
Zajímavý byl koncert ve věznici v Praze na Pankráci v říjnu 2009. Slavila sto dvacet let od svého založení a její vedení uspořádalo náš koncert pro zaměstnance, jejich rodiny a padesát nejvzornějších vězňů. Hrálo se v bývalé kapli a bylo to zvláštní. Když za námi zacvakl katr, běhal mi mráz po těle.
V té době si tam odpykával trest můj kamarád. Když jsme se setkali, řekl mi, že aby se nezbláznil, založil ve vězení kapelu. Byl původně bubeník, ale v té vězeňské skupině hrál na kytaru a naučil dva spoluvězně na bubny a baskytaru. Na tom koncertě nám dělali předskupinu.
Jaká tam byla atmosféra?
Padesát vyvolených vězňů mělo během koncertu zakázáno tancovat, projevovat nadšení a pohybovat se. Na jednu jedinou písničku se ale zvedli a uvolnili se. Byla to Klára. Upřímně řečeno, u těch tvrdých chlapů bych si na to, že je zrovna tahle skladba dostane, rozhodně nevsadil.
Dozorci je nechali být, takže to proběhlo v klidu. Ale musím přiznat, že když náš koncert skončil, chtěl jsem odtamtud co nejrychleji vypadnout. Měl jsem z toho prostředí divný a nepříjemný pocit.
Kde jste hráli ještě?
Třeba v podpalubí lodi. Po zvukové stránce to byl naprosto děsivý koncert. Hráli jsme také v Hollywoodu na ulici. V Americe. Nebyl to oficiální koncert, ale spontánní vystoupení během kapelního cestování na přelomu let 2016 a 2017. Koncertovali jsme i na skokanském můstku a jednou dokonce v nevěstinci.
Pozvali si vás majitelé?
Už je to dávno, nevzpomínám si přesně, jak k tomu došlo. Možná jsme dokonce nevěděli, jaký je to klub, a až na místě jsme zjistili, co se v něm ve skutečnosti děje.
V posledních několika letech jste nahrávali pár desek v zahraničí. Jaký to pro vás mělo smysl?
Setkali jsme se tam s úplně jiným přístupem k práci. Nic takového jsem u nás do té doby, při vší úctě k českým producentům, nezažil. Všichni tam byli absolutně připravení a měli neuvěřitelnou disciplínu.
Britský producent Greg Haver přišel pokaždé ráno v deset hodin do studia se sešitem, v němž měl písničky, které jsme měli točit, rozepsané do taktů a k tomu měl spoustu poznámek. Studio opouštěl v deset hodin večer a já musím přiznat, že netuším, jestli během té doby něco jedl, pil nebo chodil na toaletu. Byl prostě pořád s námi ve studiu a byl nám neustále k dispozici.
Dokázal z nás přitom vytáhnout to nejlepší. Myslím si, že k tomu pomohla i jazyková bariéra, která mezi námi byla. Neumím totiž zase tak dokonale anglicky, takže když jsem mu chtěl něco říct, byly to jenom zásadní věci.
Takže jste se ničím nezdržovali…
Když jsme předtím natáčeli v českých studiích, žádná jazyková bariéra mezi nikým nebyla. A tak jsme prokecali spoustu drahocenného času. Řešili jsme samozřejmě muziku, ale pořád jsme odbíhali k nepodstatným věcem, které nás zdržovaly od práce.
S Gregem Haverem, se kterým jsme pracovali na čtyřech našich albech, se nic takového nedělo. Po desce Není na co čekat, která je objektivně naše nejhorší a ze které nehrajeme na koncertech ani jednu písničku, jsme za ním jeli do velšského studia Rockfield a nahráli tam stejnojmenné album, které je naopak jedno z našich nejlepších.
Práce s ním tedy pro nás měla obrovský význam. Zase nás nastartovala.
Rockfield je studio, které leží na místě poměrně vzdáleném od civilizace. Hrálo to také roli?
Je to v podstatě opuštěná farma. Nejbližší malé městečko leží asi patnáct kilometrů od ní. Je to nádherné místo, které svou polohou nahrává tomu, aby se člověk maximálně soustředil na práci. Kromě toho jsme se před Gregem snažili být co nejlepší, abychom si neurvali ostudu.
Některé texty jsem ale dopisoval až tam. Nikdy předtím se to nestalo, protože jsme vždy chodili na nahrávání maximálně připravení, abychom nemuseli nic dokončovat ve studiu. V Rockfieldu jsme to ale udělali jinak.
Například písničku Každý ráno jsem začal psát v letadle cestou tam a dopsal ji až ve studiu. Nádherně tam vykvetla. Myslím si, že je jedna z našich nejlepších.
V zahraničí jste nahrávali tři poslední řadová alba. Budete v tom pokračovat?
Ne. Řekli jsme si, že jsme si to zkusili, a že to teď zkusíme s někým mladým od nás. Nahráli jsme tři písničky s Filipem Vlčkem a musím říct, že jsem z té spolupráce nadšený. I proto teď zůstaneme tady. Není nutné pořád někam jezdit.
Ze zahraničí jsme si přivezli odhodlání neztrácet při nahrávání čas a pracovat na tom, co je pro vznik nahrávek důležité. Když jsme šli do studia s Filipem, bylo to znát. Tři písničky jsme kompletně nahráli za pár dnů. Myslím si, že jsme se to naučili v zahraničí.
Kdy vydáte nové album?
Určitě bude, ale zatím nevíme kdy. Natočili jsme už tři nové skladby a celé léto budeme hrát, což je nadějné. Často totiž písničky vymýšlíme bezprostředně po koncertech v šatně.
Slezeme z pódia, jsme rozjetí, no a v šatně jsou připravené akustické kytary, se kterými se před koncertem rozezpíváváme a nikdy je neuklidíme do futrálů. Vezmeme je tedy do rukou a hrajeme dál. Takhle vznikla řada písniček na naše poslední album Frihet z roku 2022.
Myslím si tedy, že přes léto na našem turné se něco urodí, na podzim nahrajeme další tři písničky, a když k nim pak ještě přidáme nové, tak by v první polovině příštího roku mohla být nová deska.
Podotýkám ale, že nás nic netlačí. V repertoáru máme hromadu písní, se kterými vydržíme. Desku tedy vydáme jenom tehdy, až si budeme jistí, že těch deset dvanáct písniček na ní je dobrých. A předtím vydáme několik singlů.
Překvapuje mě, že tolik věříte jamování v šatně po koncertech. Je vám už více než padesát let. Neláká vás jít si po koncertech spíše odpočinout?
Vůbec ne, pořád mě baví zůstat v šatně a s kluky z kapely hrát písničky pro zábavu, případně skládat nové. Je to samozřejmě dáno i tím, jací lidé dnes skupinu Chinaski tvoří. Skvěle si rozumíme.
Klíčové ale je i to, že jsem po koncertě, stejně jako drtivá většina muzikantů, opravdu rozjetý a zabrzdit to je docela těžké. Mohl bych to zastavit někde na baru, ale opít se po koncertě mě už pár let nebaví. To je lepší sedět s kapelou v té šatně a vymýšlet muziku. Je to daleko zábavnější.
Je ale pravda, že když máme víc koncertů za sebou, první večer někdy zdrhnu. Řeknu klukům, že máme v následujících dnech ještě další vystoupení, a abych je uzpíval, půjdu si lehnout a nechám hlasivky odpočívat. Další den už ale zůstanu.
Je třeba si také uvědomit, že když se koncert povede, sejdeme se všichni v šatně a prožíváme společnou radost. Je to i chvíle, kdy mají všichni náladu řešit třeba i nějaký problém, který před koncertem řešit nelze, nebo se nám ho řešit nechce.
Stává se vám, že se koncert nepovede?
Když jsme začínali, psal jsem si do sešitu přehled našich koncertů a k tomu jsem vždy připsal plus nebo minus, podle toho, jak se povedly. V té době minusy převažovaly.
Dnes už si takový seznam nevedu, ale kdybych to dělal, minus by bylo v průměru u jednoho koncertu z deseti. Takže ano, občas se to stane. Jsou dny, kdy se prostě nic nepovede podle mých představ.
Totiž to, jestli je koncert dobrý, anebo dobrý není, hodně záleží na mně. Jako zpěvák musím být v pohodě, ale občas přijde den, kdy v pohodě nejsem a nedovedu s tím nic udělat. Mám pocit, že špatně zpívám, začnu se stydět, začnu to přetlačovat, a ačkoli se mi to někdy povede, většinou úspěšný nejsem.
Omlouváte se za to spoluhráčům?
Několikrát jsem po takov...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Česku skokově vzrostl počet Filipínců. Chtějí je nejen na stavbách|D|07.6. 17:24|P|Nedostatek pracovníků na českém trhu nutí firmy hledat náhradu v zahraničí. Už ale neplatí, že by se soustředily jen na Ukrajinu nebo další postsověts...|X|Článek
„Aktivně pracujeme na tom, abychom je na našich stavbách měli co nejdříve,“ popsal Novinkám Jan Pauly, výkonný ředitel stavební společnosti Thierra. Firma prý plánuje zapojit vyšší desítky Filipínců. Ti jí mají pomoci vyrovnat nedostatek lidí na pracovním trhu.
Na české stavby bude podle nového odhadu Svazu podnikatelů ve stavebnictví do roku 2030 potřeba přivést 74 tisíc lidí. Bez zahraničních pracovníků by trh zkolaboval.
Na konci března pracovalo podle dat Úřadu práce v Česku téměř 15 tisíc lidí z Filipín. Dvě třetiny z nich byli muži.
Celkový počet filipínských pracovníků se za poslední dva roky takřka zdvojnásobil. A vzhledem k jejich oblibě u zaměstnavatelů může trend pokračovat i v následujících letech.
Firmy láká, že v zemi s více než 115 miliony obyvatel žije spousta mladých lidí, u nichž není složitá integrace. Z velké části jde o anglicky mluvící křesťany. Angličtina je na Filipínách úředním jazykem.
„Filipíny jsou zdrojem pracovní síly pro celý svět. Je to hlavní vývozní artikl dané země,“ uvedla Gabriela Pchálková, majitelka firmy Kasea CZ, která nábor na Filipínách organizuje. Příprava na nástup do zaměstnání v Česku podle ní trvá zhruba devět až jedenáct měsíců.
Podle Paulyho jsou Filipínci spolehliví, pracovití a vydrží u jednoho zaměstnavatele. To je výhoda zvlášť pro stavební firmy bojující s častými odchody pracovníků.
Doprava i nemocnice
Filipínce lákají i podniky z jiných oborů. Zaměstnání nacházejí i v průmyslu a přes sto lidí z Filipín by do své firmy RegioJet rád zapojil třeba také podnikatel v dopravě Radim Jančura. Poptává například elektrikáře.|E|
|T|Vietnamské polévkové bistro zavřelo. Den poté získalo významné ocenění od Michelinu|D|07.6. 17:18|P|Ho Či Minovo město ukrývá čtvrť, ve které se nachází většina gastronomicky zajímavých podniků ve městě. Thao Dien je také místem, kde žije velké množs...|X|Článek
Když svět hovoří o oceněních průvodcem Michelin, obvykle se tím myslí michelinské hvězdy. Jenže ruku na srdce, až na světlé výjimky, obvykle v Asii, jsou restaurace s jednou či dokonce více hvězdičkami spíše jen pro movitější. I proto tak mnozí pokukují spíše po podnicích držících ocenění Bib Gourmand. To totiž značí, že daný podnik nabízí vysoce kvalitní jídlo za rozumné ceny.
V těchto dnech vyšel nový michelinský průvodce Vietnamem, který ocenil vybrané restaurace michelinskou hvězdou. Průvodce se věnuje jen městům Hanoj, Da Nang a Ho Či Minovo město, přičemž ocenění letos získalo 72 restaurací, z toho 11 nově. Jednou z nich byl i podnik Chị Mơ. Ten si tak nyní mohl užívat zvýšeného zájmu o své nudlové polévky phở, na které se specializuje. Jenže…
Polévkárna paní Mo, jak lze název restaurace volně přeložit, na své facebookové stránce 3. června informovala o tom, že dočasně zavírá své brány, aby se připravila na novou etapu svého fungování. Toto velmi neurčité vyjádření přišlo pouhý den před zveřejněním důležitého ocenění, které podnikům vždy zajistí vyšší počet strávníků ze západního světa.
Co bude dál? To nikdo neví
Restaurace informovala, že plánuje využít pauzu k tomu, aby mohla hlouběji prozkoumat jednotlivé suroviny, recepty a příběhy vietnamské kuchyně. To vše ve snaze, aby bylo možné zážitek strávníků z phở ještě více prohloubit. Podnik si už nyní zakládal na tom, že své vývary vařil delší dobu, než je běžné, aby se mohly v polévce chutě přirozeně rozvinout.
Ač byla restaurace vyhlášená právě národní vietnamskou polévkou, servírovala i další typické lokální pokrmy, jako křupavé palačinky bánh xèo, bún chả (grilovaný vepřový bůček s rýžovými nudlemi) nebo grilovanou rybu v lavongském stylu, které dominují chutě kurkumy a čerstvého kopru. Kdy znovu otevře své dveře pro strávníky, v jaké podobě a zda vlastně vůbec, v tuto chvíli není ani trochu jasné.|E|
|T|Domluv mu, nebo budeš mít ostudu. Starosta Domažlic čelil výhrůžce kvůli dluhu příbuzného|D|07.6. 16:35|P|Policisté prověřovali podezření z vydírání starosty Domažlic Stanislava Antoše (KDU-ČSL). Ten před několika měsíci obdržel e-mail, ve kterém po něm pi...|X|Článek
„Po provedení všech procesních úkonů kriminalisté dospěli k závěru, že nedošlo ke spáchání trestného činu, a případ nyní odložili,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Barbora Šmaterová.
Blíže se k celé záležitosti vyjadřovat nechtěla. Potvrdila pouze, že policisté letos v únoru přijali oznámení o možném vydírání 59letého muže neznámou osobou prostřednictvím elektronické komunikace.
„Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu vydírání,“ dodala Šmaterová.
Sám starosta Novinkám řekl, že se nejednalo o jeho synovce, ale o jiného, vzdáleného příbuzného, který nese stejné příjmení.
„Nejsme spolu vůbec v kontaktu. Neviděl jsem ho od školy. Nevím, co mezi sebou ti dva měli, ale už by to měli mít vyřízené. Počítám, že dluh už je zaplacený,“ uvedl dále Antoš.
Jak dodal, je rád, že policie případ nakonec odložila. „Nechtěl jsem, aby někoho zavřeli. Šlo mi o to, aby někdo nevláčel moje jméno v nějaké souvislosti, se kterou nemám nic společného. Kdybych věděl, kdo ten e-mail napsal, tak mu zavolám a řeknu mu, že je vedle,“ sdělil dále starosta s tím, že pisatele vypátrali až policisté.
„Oba jsme podali vysvětlení a tím se to uzavřelo,“ dodal Antoš.|E|
|T|Polovině pacientů s encefalitidou hrozí trvalé následky|D|07.6. 16:30|P|Opakuje se to každoročně, jakmile se trochu oteplí. Meteorologové začnou varovat před vysokou aktivitou klíšťat a lékaři upozorňovat na nebezpečí klíš...|X|Článek
„Po prodělaném onemocnění se může objevovat chronická únava, bolesti hlavy, snížená výkonnost, poruchy spánku nebo emoční obtíže. Tyto následky mohou významně ovlivnit pracovní schopnost i kvalitu života,“ popsal Jan Kynčl, vedoucí Oddělení epidemiologie infekčních nemocí Státního zdravotního ústavu (SZÚ).
Podle SZÚ se počet nakažených klíšťovou encefalitidou v Česku dlouhodobě pohybuje okolo sedmi set případů ročně. Riziko nákazy je přitom na celém území, a to jak v přírodě, tak ve městech.
Kromě přímých nákladů existují i náklady nepřímé. „Rodiče mohou přicházet o část příjmu v důsledku péče o nemocné dítě a čerpání ošetřovného, což ekonomicky zatěžuje domácnost. Rodiny zároveň čelí zvýšeným režijním nákladům – například cestovním výdajům, potřebě doučování kvůli zameškané školní výuce nebo nákladům spojeným s péčí o přetrvávající následky,“ upozornil Kynčl.
Riziko závažnějšího průběhu i úmrtí stoupají s věkem. „Během své praxe jsem se setkal i s pacienty, kteří na klíšťovou encefalitidu zemřeli. Komplikované průběhy s nutností intenzivní péče se objevují každý rok. Těžké průběhy jsou častější u starších pacientů, zpravidla nad 60 let, ale mohou se vyskytnout i u mladých a jinak zdravých lidí,“ doplnil profesor Petr Husa z Fakultní nemocnice Brno.
Anketa
Zkažený čtvrtrok života
Podle Aleše Chrdleho, primáře infekčního oddělení Nemocnice České Budějovice, by měl člověk v případě nákazy počítat se zkaženým čtvrtrokem života. „Když všechno půjde dobře,“ zdůraznil.
„Pobyt v nemocnici trvá obvykle několik týdnů, ale návrat do běžného fungování je vždy pomalý. Polovina pacientů má ještě půl roku po onemocnění zdravotní potíže a každý čtvrtý uvádí, že ani po roce není jeho život stejný jako předtím,“ uvedl primář, který patří k předním českým expertům na klíšťovou encefalitidu.
Klíšťová encefalitida je závažné virové onemocnění centrální nervové soustavy, na které není léčba, je možné jen mírnit jeho příznaky. Nemoc má obvykle dvě fáze. Po přisátí infikovaného klíštěte se objevují nejprve příznaky podobné chřipce. Ty mohou brzy odeznít. Ve druhé fázi, v důsledku postižení centrálního nervového systému, se příznaky vracejí mnohem intenzivněji, mezi nejvážnější patří obrna lícního nervu nebo paže.
Účinnou ochranou proti nákaze je očkování. To se skládá ze tří dávek. Alespoň první dávku má v Česku 51 procent lidí, ale jen 38 procent dokončilo základní očkovací schéma ve třech dávkách.
Vzhledem k tomu, že protilátky v těle ale i po třech dávkách poměrně rychle klesají, měly následovat ještě další posilující injekce. První přeočkování, které se doporučuje po třech letech od třetí dávky, ale podstoupilo už jen 17 procent Čechů.
Očkovat je možné po celý rok včetně léta, jedna dávka stojí zhruba tisíc korun. Lidem nad 50 let vakcínu hradí zdravotní pojišťovny. „Právě u seniorů by se kontrola stavu očkování a pravidelné přeočkování proti klíšťové encefalitidě měly stát běžnou součástí preventivních prohlídek,“ připomněl Aleš Chrdle.|E|
|T|Žena bez dlaně dostala pokutu za to, že v ní při řízení držela telefon|D|07.6. 16:24|P|Žena z Floridy dostala pokutu za to, že při řízení držela v pravé ruce telefon. Zasahujícího policistu nepřesvědčilo ani to, že má řidička pravou dlaň...|X|Článek
Na veřejnost se dostalo video z osobní kamery blíže neidentifikovaného policisty z amerického státu Florida, na němž uděluje pokutu šestatřicetileté Kathleen Thomasové. Došlo k tomu již letos v únoru ve městě Lake Worth Beach, jež leží na severním konci aglomerace Miami.
Policista nejprve Kathleen vysvětlí, že ji viděl, jak při řízení drží v pravé ruce telefon. Nato žena se smíchem zvedne pravou paži, která je zcela evidentně bez dlaně. „Takže to tedy necháme být?“ zeptala se pobaveně muže zákona.
Ten však nehodlal ustoupit a trval na tom, že Kathleen skutečně viděl operovat za jízdy s telefonem, přestože tedy připustil, že to nakonec nemusela být pravá ruka. A když nadále trvala na tom, že telefon v ruce neměla, obrátil se na vyšší moc.
Kathleen Thomas was issued a citation in February after a Palm Beach County Sheriff's deputy pulled her over for allegedly using a phone with her right hand. But Thomas doesn't have a right hand. This week, the officer requested that the citation be dismissed.
— CBS News (@CBSNews) May 28, 2026
Here's bodycam… pic.twitter.com/QmY68bqire
„Odpřisáhnete to bohu?“ zeptal se. Pro to použil obrat „hand to god“, což v doslovném překladu znamená „ruku/dlaň k bohu“. Kathleen tedy opět zvedla pravou ruku a odpřisáhla to. „Tu druhou ruku,“ vyzval ji policista, načež tedy řidička zvedla levou ruku i s dlaní a přísahu zopakovala.
Pak mu však přesto musela předložit řidičské oprávnění a dokumenty k vozidlu, načež policista odešel do služebního auta a tam jí vypsal pokutu, která podle některých zdrojů činila 116 amerických dolarů, tedy v přepočtu něco přes 2400 korun. Na závěr ji pak ještě informoval, jak má postupovat, pokud by chtěla vystavení pokuty napadnout.
To Kathleen samozřejmě udělala. A výsledek? Nakonec nic platit nemusela, přestože policejní sbor okresu Palm Beach víceméně nadále trval na tom, že zasahující policista postupoval správně, uvedl web Fox News.
Mluvčí sboru Terri Barberaová uvedla, že tamější policisté jsou „odhodláni prosazovat dodržování dopravních předpisů“ a udělení pokuty vysvětlila tím, že členové sboru v terénu musejí činit rozhodnutí „na základě pozorování v reálném čase“.
Poté ale potvrdila, že pokutu nakonec nikdo vymáhat nebude. „Po dodatečném přezkoumání skutečností a zákonů státu Florida, konkrétně toho, jak jsou přestupky označeny v našem softwaru pro vystavování pokut, bylo nakonec rozhodnuto o zrušení pokuty,“ řekla i s udáním dvou floridských zákonů, na základě jejichž rozdílného znění byla Kathleenina pokuta zrušena.|E|
|T|Památkáři zatrhli plány na pevné zastřešení nádvoří Špilberku, vypadalo by jako hala|D|07.6. 16:18|P|Památkáři nepovolí trvalé prosklené zastřešení nádvoří hradu Špilberku, který se tyčí nad Brnem. Rozhodl o tom Národní památkový ústav (NPÚ). O zastře...|X|Článek
„Trvalé zastřešení by změnilo podobu, povahu, výraz a celkovou atmosféru hradu,“ vysvětlil Novinkám ředitel brněnského pracoviště památkového ústavu Zdeněk Vácha zamítavé stanovisko instituce.
Podle Váchy neexistuje ani žádná forma zastřešení, která by vypadala jako historická. „Víme, že všechny snahy o vytvoření něčeho takového byly vždy neúspěšné. Nicméně mobilní a dočasné zastřešení za nás má svůj smysl,“ řekl ředitel. Naopak pevné zastřešení by z tohoto charakteristického nádvoří udělalo v podstatě podivnou moderní halu.
Na Špilberku sídlí Muzeum města Brna. Hradem, který byl kdysi sídlem moravských markrabat a za Rakouska-Uherska se změnil v tzv. „žalář národů“, projde ročně 800 000 lidí. Značná část z nich navštíví i velké nádvoří, kde se konají četné společenské a kulturní akce, kupříkladu oblíbené Shakespearovské letní slavnosti.
„Rozhodnutí památkářů nás nezaskočilo, tak trochu jsme s tím počítali. Nyní víme, na čem jsme, a podle toho budeme postupovat dál,“ řekl Novinkám ředitel muzea Zbyněk Šolc s tím, že chybějící střecha působí pořadatelům akcí problémy - kvůli nepřízni počasí se poměrně často přerušuje či odkládá program.
Mobilní zastřešení by Šolc rád získal do začátku letní sezóny 2028, přičemž zřejmě půjde o plachtu, která se bude natahovat na kovové konstrukce. Několik návrhů na mobilní zastřešení vytvořili před třemi roky studenti architektury brněnského Vysokého učení technického a právě na ně chce muzeum nyní navázat.|E|
|T|U povinného ručení je třeba hledět nejen na cenu|D|07.6. 16:14|P|Povinné ručení řidiči často vybírají hlavně podle ceny. Odborníci ale upozorňují, že takový přístup může být riskantní. Důležité je hlídat si nejen vý...|X|Článek
„Nejdůležitější je, aby bylo vozidlo pojištěno okamžitě od chvíle, kdy se člověk stane jeho vlastníkem,“ upozornil šéf likvidace České kanceláře pojistitelů Vladimír Krejzar. Lidé se podle něj často spoléhají na slib původního majitele, že pojištění ještě nějakou dobu ponechá aktivní. „To bývá velmi často následně porušeno,“ dodal.
Pokud auto není pojištěné a způsobí škodu, kancelář pojistitelů ji sice uhradí poškozenému, ale následně ji vymáhá po provozovateli nepojištěného vozidla.
Experti zároveň varují před výběrem pojištění jen podle nejnižší ceny. „Při výběru by měly hrát roli hlavně potřeby konkrétního řidiče a způsob využívání auta,“ řekl mluvčí Generali České pojišťovny Jan Marek.
Doporučuje navýšit limity ručení alespoň na dvojnásobek zákonného minima. To je nastaveno na 50 milionů korun za škodu na zdraví nebo usmrcení a rovněž 50 milionů za škodu na majetku a ušlý zisk.
Lidé by podle Marka měli zvážit i připojištění, třeba proti střetu se zvěří, pokud řidič často jezdí lesními úseky.
Stoupá zájem o připojištění skel, asistenční služby nebo krytí přírodních rizik. „U nových vozidel přibývají vyhřívaná skla s různými čidly zabudovanými přímo ve skle. Stoupá proto i průměrná pojistná částka, na kterou se skla pojišťují,“ dodal supervizor pojištění vozidel Miloš Velíšek.
S tím, jak zdražují auta i opravy, roste i význam havarijního pojištění. „I malý ťukanec dnes může poškodit senzory, kamery nebo asistenty a oprava se výrazně prodraží,“ varoval mluvčí Kooperativy Milan Káňa.
U havarijního pojištění si hlídejte hodnotu vozu
Pojišťovny proto doporučují pravidelně kontrolovat správně nastavenou pojistnou částku, aby nedošlo k podpojištění.
U havarijního pojištění by měla odpovídat aktuální hodnotě vozu. Důležité je také myslet na mimořádnou výbavu, například střešní box, tažné zařízení nebo dětské sedačky, které je často potřeba do smlouvy uvést zvlášť.
Zároveň se vyplatí si čas od času nechat pojistku od pojišťovny přepočítat, se stárnutím vozu by měla její výše klesat.
Pozornost si zaslouží i asistenční služby, zejména při cestách do zahraničí. Podle kanceláře pojistitelů může odtah auta z Chorvatska do Česka stát kolem 40 tisíc korun, ze severní Evropy i výrazně více.
Experti zároveň připomínají, že je nutné hlídat si termíny. Při změně pojišťovny je zapotřebí podat výpověď nejpozději šest týdnů před koncem pojistného období. Pokud klient nesouhlasí s novou cenou pojištění, musí to pojišťovně oznámit do jednoho měsíce od doručení nového předpisu pojistného.
Trend posledních let podle pojišťoven ukazuje, že motoristé už nehledí jen na nejnižší cenu, ale stále více řeší kvalitu krytí, rychlost likvidace škod i digitální služby. Důležitou roli začíná hrát také elektromobilita. Pojišťovny už proto nabízejí speciální produkty kryjící baterie, nabíjecí kabely nebo asistenci při vybití elektromobilu.|E|
|T|Klimatolog: El Niño může ukázat, jaká bude globální teplota za deset let|D|07.6. 16:14|P|Světová meteorologická organizace (WMO) tento týden oficiálně upozornila na nástup klimatického jevu El Niño a vyzvala k přípravě na jeho možné dopady...|X|Článek
V posledních týdnech se stále častěji mluví o příchodu El Niña. Co přesně tento jev znamená?
El Niño je teplá fáze fenoménu, který nazýváme El Niño – Jižní oscilace (ENSO). Slovo oscilace je zde důležité, protože kromě teplé fáze existuje i opačná, studená fáze La Niña. Jde o přirozené kolísání klimatického systému v tropické části Tichého oceánu, které se projevuje změnami síly pasátů, relativně stálých větrů v tropech, a teploty mořské hladiny.
Jak konkrétně se mění pasáty a teplota místních oceánských vod v jednotlivých fázích?
Během neutrální fáze ENSO dochází k přesunu teplých tropických vod od Jižní Ameriky směrem k jihovýchodní Asii. Na „uvolněném“ místě u západního pobřeží Jižní Ameriky tak může z větších hloubek vystupovat chladnější voda. To zde způsobuje malé úhrny srážek, zatímco teplé vody u jihovýchodní Asie jich mají dostatek. Při La Niña jsou pasáty ještě silnější, takže výstup chladné vody zesiluje a rozdíly se dále prohlubují.
Při El Niñu naopak pasáty zeslabují, a proto přesouvají méně teplé vody směrem na západ. Teplá voda se tak více hromadí ve střední a východní části Tichého oceánu. To následně mění rozložení tlaku vzduchu i charakter počasí v rozsáhlých oblastech světa.
Jaké bývají nejvýraznější dopady El Niña na počasí ve světě? Které oblasti světa bývají zasaženy nejvíce?
Mezi oblasti, kde El Niño výrazně ovlivňuje počasí, patří jihovýchodní Asie, Austrálie, Jižní a Střední Amerika nebo jižní část Severní Ameriky. Zatímco jihovýchodní Asie, Austrálie a části Střední Ameriky mají během El Niña tendenci být sušší než obvykle, zejména u západního pobřeží Jižní Ameriky bývá situace opačná a srážek zde často přibývá.
V souvislosti s El Niñem se letos mluví o velmi silném jevu, který se často označuje jako „super El Niño“. Co musí nastat, aby si tento jev vysloužil takové označení a jak moc je letos reálný?
El Niño je definováno odchylkou teploty mořské hladiny v oblasti rovníkového Pacifiku. Čím je tato odchylka větší, tím bývá El Niño silnější a výraznější jsou i jeho projevy, jako jsou záplavy nebo sucho.
Pravděpodobnost, že se během druhé poloviny roku fáze El Niño rozvine, je téměř stoprocentní. Pravděpodobnost mimořádně silného nebo dokonce rekordního El Niña je podle současných odhadů přibližně 50 procent.
Očekávají klimatologové, že se budou silné epizody El Niña v oteplujícím se světě vyskytovat častěji?
Protože se intenzita El Niña hodnotí pomocí detrendovaného indexu očištěného o dlouhodobé oteplování oceánů, nemělo by samotné oteplování automaticky znamenat častější výskyt silných epizod El Niño.
Na druhou stranu bude absolutní teplota oceánu během El Niña v oteplujícím se klimatu vyšší než v minulosti. To může přispívat k výraznějším projevům extrémního počasí, i když samotná intenzita El Niña zůstane podle definice stejná.
Jak velkou roli hraje El Niño ve srovnání s dlouhodobou změnou klimatu? A může tento nebo příští rok překonat globální teplotní rekord z roku 2024?
Globální teplota během fází El Niño a La Niña kolísá asi mezi +0,2°C při silné teplé fázi a -0,2 °C při silné chladné fázi. Dlouhodobý trend nárůstu globální teploty je zhruba 0,1°C za desetiletí, v poslední době ale zrychluje až k 0,2 °C za desetiletí. Jinými slovy, díky silnému El Niñu si můžeme představit, jaká by mohla být globální teplota za cca 10 let při neutrální fázi ENSO.
Může tedy El Niño přinést další výrazný nárůst globální teploty a nové teplotní rekordy?
Ano, ale je třeba vzít v úvahu, že se jedná o globální teplotu, která se nemusí nutně promítnout do teplotního charakteru v Česku.|E|
|T|Zelenskyj by chtěl připomínat Ramba, ale nepřipomíná, řekl Peskov|D|07.6. 16:09|P|Na dopis pro ruského vůdce Vladimira Putina, který mu v týdnu adresoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, reagoval o víkendu mluvčí Kremlu Dmi...|X|Článek
Zelenskyj dopis ruskému vůdci Vladimiru Putinovi adresoval ve čtvrtek, kdy jeho text také zveřejnil. Navrhl v něm společné jednání o konci války, kterou Rusové proti Ukrajině vedou v plném rozsahu již pátým rokem.
Putin to o den později veřejně odmítl s tím, že v setkání nevidí smysl. To pak Zelenskyj okomentoval tak, že si Putin, který rozhodl o invazi do sousední země, znovu vybral válku.
„Zelenskyj Ramba nepřipomíná, chtěl by, ale nepřipomíná,“ citoval v neděli TASS slova Peskova z jeho rozhovoru s novinářem Pavlem Zarubinem.
Mluvčí Kremlu uvedl, že pokud by Zelenskyj skutečně chtěl Putinovi předat dopis, tak by to udělal. „Jestli chceš předat dopis, tak ho předej. Pokud používáš megafon, nenazývej to dopisem,“ prohlásil Peskov.
Zelenskyj kromě návrhu setkání s Putinem v dopise uvedl, že šéf Kremlu nevěřil, že se Ukrajinci budou bránit. Apeloval na něj, aby se nebál ukončit válku a upozornil ho, že pokud se rozhodne v ní pokračovat, Ukrajina bude i nadále bojovat.
Že se Putin odmítl se Zelenským sejít, okomentoval také šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha. „Tím, že Putin odmítl nabídku prezidenta Zelenského na přímá mírová jednání, přišel o šanci vymanit se ze své neúspěšné války,“ napsal v příspěvku na síti X.
„Situace se pro Rusko bude jen zhoršovat. Ztráty na bojišti budou dále narůstat. Neúspěchy budou čím dál tím víc ponižující,“ doplnil.|E|
|T|U Děčína pravděpodobně řádilo tornádo|D|07.6. 15:43|P|Za studenou frontou se v nestabilním vzduchu během pátečního odpoledne vytvářely místní přeháňky a bouřky. Obyvatele Děčínska na obloze překvapil dram...|X|Článek
Sociální sítě v pátek a o víkendu zaplavily četné záběry oblačného útvaru, který se nacházel nad Děčínským Sněžníkem. O videozáznam nevšedního jevu se s redakcí Novinek podělil pan Petr Dvořák z Děčína.
,,V 15:18 jsem vykoukl z okna v ulici na Valech v Děčíně, odkud jsem při pohledu na západ viděl tento jev připomínající tornádo," uvedl autor ke svému videu.
Pro vývoj slabších tornád v pátek panovaly ideální podmínky. Po předchozím dešti se ve spodních vrstvách držela vysoká vlhkost vzduchu v kombinaci se zvýšeným střihem větru. Ve spodní hladině atmosféry mezi zemským povrchem a výškou jednoho kilometru vítr výrazně měnil rychlost i směr, což napomáhalo k tvorbě vzdušných vírů. V neposlední řadě byl v atmosféře i dostatek energie pro vzestupné pohyby vzduchu.
Původně se objevily úvahy, že se jednalo pouze o oblačnou zvláštnost typu pannus, která je známější pod anglickým názvem scud cloud.
Tento cárovitý oblak je obvykle spojený s bouřkovou oblačností. Bouřka si do své základny z okolí nasává vlhký a teplý vzduch, který při vysoké přízemní vlhkosti kondenzuje často i těsně nad terénem (často nad lesem) a následně stoupá vzhůru, avšak bez zřetelné rotace.
Na místě jsou škody
Vzhledem ke zřetelné rotaci útvaru na mnoha dostupných videozáznamech a četným fotografiím, na nichž jsou v úzkém pásu děčínské čtvrti Bynov a bezprostředním okolí zdokumentované popadané větve i poškozené stromy, je ale ve hře spíš běsnění vzdušného víru.
Oficiální potvrzení jevu od meteorologů z Českého hydrometeorologického ústavu a výsledky terénního průzkumu škod budou známy v následujících dnech.
Radarová data potvrdila rotaci
Buňka, která byla zodpovědná za větrný jev na Děčínsku, začala vznikat kolem 15:05 v oblasti Ostrova, tedy v Krušných horách. Na radarových snímcích z radaru Brdy za použití Open Data Serveru ČHMÚ jsou informace neprůkazné. Vidíme jen, že buňka postupovala od severozápadu od hor směrem k Děčínu.
Zajímavější situace je ale pohledem radaru Dresden, který spadá pod německou meteorologickou službu DWD. Na veřejně dostupných snímcích po jejich zpracování je možné vidět na produktu radial velocity slabší rotaci, která vznikla prakticky okamžitě po vzniku buňky samotné. První náznak vidíme už kolem 15:15. Rotace byla slabě viditelná až do 15:31 v oblastech pod Děčínem.
Vzhledem k mnoha videím, která zachycují jev, jeho turbulenci a rychlosti nasávání, šlo pravděpodobně o velmi slabé a krátce žijící tornádo.
V jeho vzniku hrály pravděpodobně roli i nedaleké hory a zalesněný terén. Na procházející bouřce nebyly pozorovány další typické znaky, například wall cloud (snížená oblast základny bouřkového oblaku, která vykazuje rotaci). Radarově detekovaná rotace a chování bouřek v oblasti, kde došlo k jejich rozdělení mezi obcí Jílové a Bynovem, to vše potvrzuje ustálené charakteristiky podobných krátce žijících větrných jevů. Podobný jev, který vykazoval shodné radarové charakteristiky, se vyskytl před dvěma lety na začátku května v Ústí nad Labem.|E|
|T|Schillerová: Rozpočtový deficit příští rok vzroste, překročení unijního stropu ale nehrozí|D|07.6. 15:21|P|Deficit státního rozpočtu příští rok ještě stoupne, Česko bude nicméně i v příštích letech hospodařit se schodkem veřejných financí bezpečně pod hrani...|X|Článek
Podle ní vláda garantuje, že nepřekročí limit, po jehož prolomení by Evropská komise mohla zahájit řízení o nadměrném schodku.
Letos by české veřejné finance, které zahrnují hospodaření nejen vlády, ale i místních samospráv, systému sociálního zabezpečení a dalších veřejných institucí, měly podle Schillerové skončit ve schodku 2,6 procenta HDP po loňských 2,1 procenta. Státní rozpočet přitom počítá s deficitem 310 miliard korun.
Schillerová připomněla, že tříprocentní hranice vychází z takzvaných maastrichtských kritérií a představuje klíčový ukazatel sledovaný Evropskou komisí. „My začneme příští rok někde výš a pak začneme postupně snižovat. Komise bude po nás chtít snižování zhruba o 0,5 procentního bodu HDP ročně,“ uvedla.
Konkrétní hodnotu plánovaného deficitu pod tříprocentní hranicí však zatím nechtěla sdělit s odkazem na probíhající jednání s Bruselem o novém fiskálně-strukturálním plánu.
Šéfka státní kasy zároveň odmítla obavy, že by Česku s novým rozpočtem příští rok v Unii hrozilo zahájení řízení o nadměrném schodku. „To garantuji,“ odpověděla na dotaz, zda veřejné finance zůstanou pod limitem tří procent HDP.
Jednání s Evropskou komisí o úpravě fiskálního plánu, který vláda ANO, SPD a Motoristů zdědila po předchozím kabinetu Petra Fialy (ODS) a příští rok by podle něj měl deficit veřejných financí činit maximálně 0,9 procenta, jsou podle Schillerové v již pokročilé fázi. Jasno by podle ní mělo být do konce července.
Nový plán s Bruselem
Nový fiskálně-strukturální plán má být pro období 2027 až 2030. „Vyjednáváme, aby nám pro rok 2027 povolili co nejvyšší, co nejreálnější číslo pod těmi třemi procenty, a pak budeme deficit snižovat o zhruba půl procentního bodu ročně,“ ujistila ministryně.
Původní plán Fialovy vlády byl podle ní nastaven příliš ambiciózně a počítal s nerealisticky rychlou konsolidací veřejných financí. Podle něj by schodek státního rozpočtu měl příští rok klesnout na zhruba 150 miliard korun, proti letošku by tak měl být ani ne poloviční.|E|
|T|Rusové zaútočili na autobusovou zastávku v Záporoží. Na místě jsou mrtví i zranění|D|07.6. 15:14|P|Ruská armáda v neděli zaútočila na autobusovou zastávku v Záporoží. Informovala o tom agentura Unian. Podle Záporožské vojenské správy si útok vyžádal...|X|Článek
Agentura Unian uvedla, že Rusové na zastávku shodili naváděnou leteckou pumu KAB. „Ruský útok na zastávku veřejné dopravy si vyžádal životy dvou lidí,“ napsala na Telegramu Záporožská vojenská správa.
Podle ní lékařskou pomoc potřebovalo dalších pět osob. „Nejstaršímu je 79 let, nejmladšímu 17,“ doplnily úřady.
Kromě zastávky Rusové zaútočili také drony na město Záporoží, kde došlo k zásahu a následnému požáru čerpací stanice. Na místě je jeden zraněný muž.
Ukrajinské úřady kvůli útoku zahájily trestní řízení pro spáchání válečných zločinů.|E|
|T|Ivanka Trumpová „objevila“ chráněnou pláž v Albánii a chce tam stavět. Lidé vyšli do ulic|D|07.6. 15:10|P|Dcera amerického prezidenta Donalda Trumpa Ivanka se svým manželem Jaredem Kushnerem chtějí v Albánii vybudovat luxusní resort za desítky miliard koru...|X|Článek
„Byli jsme na lodi našeho přítele a zastavili jsme, abychom si zaplavali. Vlastně tak jsme to místo objevili,“ popsala Ivanka Trumpová „objev“ ostrova Sazan v podcastu Davida Senry, který byl zveřejněn minulou neděli. „Doplavali jsme na ostrov. Pěšky jsme se prošli až nahoru a uchvátilo nás to,“ doplnila.
V laguně Narta žijí plameňáci, tuleni a hnízdí tam želvy. Podle americké stanice CNN Trumpová řekla, že se jedná o „neuvěřitelný, nádherný soukromý ostrov o rozloze 1400 hektarů uprostřed Středozemního moře“.
Na záměr vybudovat luxusní resort kývla už loni albánská vláda, která projektu Kushnerovy firmy Affinity Partners v hodnotě 1,4 miliardy eur udělila status strategické investice. Projekt má však také své odpůrce, přičemž některé z nich popudila právě slova Ivanky Trumpové, která Sazan nazvala soukromým ostrovem.
Lidé v posledních dnech opakovaně protestovali v ulicích Tirany a střetli se také se členy soukromé ochranky poté, co developeři na místě plánovaného projektu v lokalitě Zvërnec u laguny Narta vztyčili ploty s ostnatými dráty a zatarasili přístup k plážím.
„Albánie není na prodej,“ znělo při protestech. Lidé také měli transparenty jako „Nechci, aby se z Albánie stala Dubaj“.
Demonstranti požadují zrušení projektu a volají také po rezignaci premiéra Ediho Ramy a ukončení převodů majetku na oligarchy napojené na vládu. Ten to odmítl. „Dokud tu budu, není ani nejmenší šance, že se investice zastaví,“ řekl v týdnu premiér Rama agentuře Reuters.
Vůči projektu se vymezují také ochránci přírody, podle nichž by resort zasáhl do několika stovek hektarů nedotčených pláží.
Sazan, který se nachází asi 15 kilometrů od města Vlora, je s rozlohou pěti čtverečních kilometrů největším ostrovem Albánie. Je neobydlený a nemá téměř žádnou sladkou vodu.|E|
|T|Do dvou let vznikne patnáct nových center duševního zdraví. Stát na ně dá stovky milionů|D|07.6. 14:55|P|Vláda se chystá nakopnout reformu duševního zdraví. Do dvou let by mělo podle ministerstva zdravotnictví vzniknout patnáct nových center, která nejčas...|X|Článek
„Největší přínos je v propojení zdravotní a sociální podpory. Díky tomu se na situaci člověka díváme jako na celek. Na jeho zdraví, bydlení, vztahy, zázemí, práci, finance i to, co potřebuje pro běžný život,“ vysvětlil Petr Pavlíček, ředitel spolku Péče o duševní zdraví, který provozuje šest center v Pardubickém a Královéhradeckém kraji.
Duševně nemocní pacienti, u kterých to jejich diagnóza dovoluje, do těchto zařízení docházejí za ambulantní péčí, namísto toho, aby zůstávali na lůžkových odděleních, kde je míst nedostatek. Týmy psychiatrů, zdravotních sester, psychologů, ale i sociálních pracovnic poskytují také terénní služby, chodí tedy za klienty i domů. Veškerá poskytovaná pomoc je bezplatná.
Dotační výzva
V Česku je nyní čtyřicet center pro dospělé a sedm pro děti. Jejich služeb využívá devět tisíc lidí, kapacity jsou tak téměř plné. Proto chce ministerstvo budovat další a vypisuje pro jejich zřizovatele dotační výzvu s názvem Podpora vzniku center duševního zdraví IV.
„Chceme, aby lidé měli dostupnou pomoc co nejblíže svému domovu a nemuseli se v těžké situaci spoléhat jen na hospitalizaci,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
V programu bude alokováno 207 milionů korun. Část financí poputuje ze státního rozpočtu a část ministerstvo přesune z dotační výzvy Operační program Zaměstnanost plus, která v červnu končí.
Resort zdravotnictví zároveň plánuje zajistit každému nově vznikajícímu centru pracovníka, který pomůže s rozjezdem služby od sestavení týmu přes navazování spolupráce s psychiatry a psychology až po zajištění provozních a hygienických podmínek.
„Víme, že rozjezd nové služby je náročný. Personálně, odborně i organizačně. Nový projekt proto není jen o financích. Nejde o nové budovy, ale o týmy, na kterých se podílejí kromě zdravotníků i sociální pracovníci nebo lidé se zkušeností s těmito nemocemi. Chceme jim nabídnout i konkrétní podporu a jistotu, že na to nebudou sami,“ dodal Vojtěch.
Harmonogram žádosti o dotace
- Začátek června 2026: Ministerstvo vyhlásí výzvu k zapojení do projektu. Organizace tak mohou získat podporu a mentoring ještě předtím, než samotná služba vznikne.
- 15. září 2026: Dojde k oficiálnímu vyhlášení dotačního programu pro vznik CDZ.
- 16. září 2026: Bude zahájen příjem žádostí o dotace.
Průvodce, který pomůže s prvními kroky, považují šéfové již existujících center za přínosný nápad a litují, že ho oni sami v začátcích neměli. „Je to manažersky velmi náročné. Je potřeba vést jednání v oblasti, kde bude centrum působit, aby další důležité služby, jako ambulantní a praktičtí lékaři, poskytovatelé sociálních služeb, obce nebo nemocnice, o centru věděli, nastavila se spolupráce a vzájemná důvěra,“ popsal Petr Moravec, ředitel neziskové organizace Ledovec, která pomáhá lidem s duševním onemocněním v Plzeňském kraji.
Úspěšní žadatelé získají dotaci na provoz, ta se bude lišit podle typu. Centra pro dospělé mohou získat přibližně čtrnáct milionů korun ročně, pro děti, dospívající nebo seniory jedenáct milionů. Centra pro osoby, jimž soud uložil ambulantní ochranné léčení, získají ročně až třináct milionů, pro osoby se závislostí až osm a půl milionu.
Podle posledních dat Národního portálu psychiatrické péče se v roce 2024 v Česku léčilo ambulantně na psychiatrii 690 tisíc pacientů. Hospitalizovaných jich bylo 36 tisíc. Odborníci upozorňují, že tato čísla jsou však jen špičkou ledovce. Podle odhadů se s duševním onemocněním setkal někdy každý pátý Čech a asi polovině se nedostalo odborné péče.|E|
|T|V Plzni ukradli obřího nafukovacího paňďuláka i s kompresorem|D|07.6. 14:48|P|Kuriózní krádež vyšetřují plzeňští kriminalisté. Pátrají po zloději, který ve městě ukradl obřího nafukovacího panáka i s kompresorem.|X|Článek
„Šestimetrovou figuru s reklamním potiskem odcizil neznámý pachatel koncem května z volného prostranství u parkoviště před prodejnou Lidl ve Vejprnické ulici v městské části Skvrňany,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Podle ní sebral lapka i kompresor, který do poutače vháněl vzduch, což z něho dělalo věčně tančícího a rozevlátého panáka. Škoda činí 35 tisíc korun.
Policisté se obracejí na veřejnost s žádostí o pomoc při pátrání po zloději. „Budeme rádi za jakékoliv informace, které by nám pomohly najít pachatele. Případní svědci nás mohou kontaktovat na lince 158,“ dodala Raindlová.|E|
|T|Česko vyhrálo arbitráž s JCDecaux a nemusí platit půl miliardy|D|07.6. 14:38|P|Česko vyhrálo mezinárodní arbitráž za více než půl miliardy korun s francouzskou společností JCDecaux týkající se ukončení lukrativní smlouvy na proná...|X|Článek
O vítězné arbitráži v neděli informoval mluvčí ministerstva financí Michal Žurovec. Tribunál podle něj rozhodl, že jednání pražského dopravního podniku nebylo podle mezinárodního práva přičitatelné České republice.
„Tedy stát za něj neodpovídal, jelikož DPP smlouvu s Rencarem ukončilo bez ovlivnění hlavním městem Prahou či vládou. Dalšími aspekty případu se tudíž rozhodčí tribunál již nemusel zabývat,“ sdělil mluvčí s tím, že na nákladech řízení arbitrážní soudci přiznali státu zhruba 33 milionů korun.
„Jde o další z řady potvrzení kvalitního zázemí a expertizy ministerstva financí v oblasti mezinárodních arbitrážních sporů. Všem kolegům, kteří se na tomto úspěchu podíleli, patří velké poděkování,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Pražský dopravní podnik (DPP) vypověděl firmě Rencar ze skupiny JCDecaux smlouvu na pronájem reklamních ploch v metru v roce 2016. Společnost následně krok napadla u soudu. Loni v listopadu však pražský městský soud potvrdil dřívější rozsudek obvodního soudu o zamítnutí žaloby.
V polovině roku 2021 pak společnosti skončila smlouva na městský mobiliář s pražským magistrátem, který ji neprodloužil a rozhodl se zastávkové přístřešky, které dosud JCDecaux provozovala, nahradit vlastními.|E|
|T|RECENZE: Když se snažíte hrát na obě strany, nemůžete dobře dopadnout. Tvůrce Euforie to asi nevěděl|D|07.6. 14:28|P|Třetí řada Euforie se snažila být syrovým dramatem o závislosti, gangsterským thrillerem i vizuální uměleckou výpovědí zároveň. A seriálové finále bez...|X|Článek
Když se Euforie v roce 2019 objevila na HBO, působila jako zjevení. Seriál Sama Levinsona dokázal zachytit úzkosti, závislosti a nejistoty mladé generace způsobem, který byl současně stylizovaný i bolestně autentický.
Zendaya v roli Rue se stala symbolem celé série, její příběh držel pohromadě i chvíle, kdy se seriál utápěl ve vlastní vizuální okázalosti. To ovšem ve třetí sérii už dávno neplatí.
Čím déle Euforie běžela, tím více se zdálo, že tvůrce přestává zajímat samotný člověk a více ho fascinuje vše extrémní kolem něj. Třetí řada tento problém posouvá na úplně novou úroveň.
Po časovém skoku už nesledujeme dospívající, kteří bojují sami se sebou. Místo toho se ocitáme ve světě drogových kartelů, násilí, zločinu a událostí, které občas už ani z dálky nepřipomínají ono původní oblíbené drama. To by samo o sobě tolik nevadilo, provedení ale bohužel (i přes divácké modlitby a naděje) nakonec dost zklamalo.
Čím větší ambice, tím větší problém
Levinson se evidentně snaží vyhovět všem skupinám diváků najednou. Na jedné straně chce nabídnout hlubokou autorskou výpověď o bolesti, traumatech a sebedestrukci. Na straně druhé se odmítá vzdát šokujících scén, výrazných vizuálů a velkých zvratů či momentů, které okamžitě zaplaví sociální sítě. A že jich bylo! Na hodnocení to seriálu tentokrát ale jen ubralo.
Tyto dva přístupy spolu tentokrát přestaly fungovat. Některé dějové linky působí nedotaženě, jiné naopak extrémně přepáleně. Postavy, které kdysi patřily k nejsilnějším stránkám seriálu, často slouží jen jako figurky posouvající děj dál nebo naopak překážející někomu jinému.
Z Natea (Jacob Elordi) je hlupák a zoufalec, z Cassie ještě větší naivka prodávající své křivky na OnlyFans, z Maddy (nepřekvapivě) dobrá obchodnice, z Rue postavička bez vlastní vůle a linka Jules by tady snad ani být nemusela. Všechny jejich osudy navíc spojuje to, že jejich počínání často divák nerozumí a tudíž mu odmítá uvěřit. A tak se dívá dál vlastně jen ze setrvačnosti.
Místy to vypadá, jako by se tvůrce zamiloval do vlastních nápadů natolik, že zapomněl, proč si diváci (užívající si ztotožnění s hrdiny) jeho postavy tolik oblíbili. Hlavní postavu vystavuje ob díl patovým situacím, ze kterých ji ale vždy něco nebo někdo zachrání, aniž by pro to sama vynaložila jakékoli úsilí.
To ale neznamená, že by finále bylo vyloženě špatné. Po technické stránce jde určitě o mimořádně působivou podívanou. Kamera je krásná a promyšlená, i práce s celkovou atmosférou je na vysoké úrovni; nicméně nevykoupí příběh, který po cestě ztratil svého ducha a diváka přestal zajímat. Navíc značně pokulhává i hudba.
Špatný konec, který diváci ani nechtějí přetočit
Největší pozornost má většinu série věčně odhalená Cassie (Sydney Sweeneyová), která si za roli tvůrkyně obsahu vysloužila v posledních týdnech přední příčky v bulvárních plátcích. Ve finále už na sebe však pozornost strhává samotný osud Rue (Zendaya).
Levinson se tentokrát rozhodl nehrát na jistotu a nenabídnout divákům jednoduché vykoupení. Finále je kruté a místy nepříjemné. Především je ale neuvěřitelně dlouhé. Ve skutečnosti má hodinu a půl, pocitově tři až čtyři hodiny. Zároveň ale dává smysl v kontextu celé cesty, kterou Rue během tří řad prošla, a kterou je tedy potřeba náležitě ukončit.
A i když se finále divákům nelíbí, z důvodu celé špatné třetí série už ani nevolají po jeho přetočení, jako tomu bylo po odvysílání finále Hry o trůny, Jak jsem poznal vaši matku, Dextera nebo Ztracených. Zdá se, že jsme všichni prostě jen rádi, že je Euforie ukončená.
Kultovní Euforie určitě ale mohla skončit jinak a mnohem silněji. Ne kvůli tomu, jak dopadne Rue, ale kvůli tomu, co se po cestě stalo se samotným seriálem.
Z intimního portrétu generace se postupně vytvořila velkolepá podívaná, která chce být zároveň uměním i senzací, v čemž spočívá posléze i její největší slabina. Když se totiž snažíte hrát na obě strany, nakonec to nikdy nemůže dopadnout dobře.|E|
|T|Zloděj z Prahy loupil s pomocí jateční pistole|D|07.6. 14:08|P|Neobvyklou zbraň používal ke vloupáním do obchodů a restaurací čtyřicetiletý zloděj z Prahy. Dveře provozoven poškozoval pomocí jateční pistole. Zárov...|X|Článek
První oznámení o vloupání přijali operátoři tísňové linky loni 1. srpna. Týkalo se provozovny v Praze 4, další pak v této městské části postupně přibývala. Šlo především o prodejny s potravinami a tabákem, restaurace, ale například i kadeřnictví.
„Jelikož při vloupání vždy poškodil dveře zcela nezvyklým způsobem za použití zbraně určené k porážce dobytka, již od počátku nebylo pochyb, že se jedná o jednoho a téhož pachatele,“ sdělila v neděli v tiskové zprávě na webu mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Zloděj podle ní nejprve vždy obdobným způsobem poškodil vstupní dveře provozovny a poté jeho kroky vedly přímo ke kase, odkud vzal veškerou finanční hotovost. Při vloupání ale nepohrdl ani cigaretami.
„V některých případech se v provozovně zdržel jen velmi krátkou chvíli, jindy prošel i zadní prostory provozovny velmi důkladně,“ podotkla Kropáčová.
Krátce po posledním vloupání zloděje ale zadrželi pražští městští strážníci. „Muž se ke svému jednání doznal a postupně popsal jednotlivé skutky. Kriminalisté ho obvinili z trestného činu krádež vloupáním a nadále byl vazebně stíhán. Za krádež vloupáním jej soudce odsoudil k pětadvaceti měsícům nepodmíněně,“ přiblížila policejní mluvčí s tím, že kriminalisté ze 4. oddělení Obvodního ředitelství Prahy IV prokázali podezřelému čtyřicetiletému vloupání do dvaceti provozoven v Praze 4.|E|
|T|V Arménii začalo sčítání hlasů|D|07.6. 13:46|P|V Arménii se zavřely volební místnosti a začalo sčítání hlasů v parlamentních volbách. Tamní policie přijala několik stovek oznámení o možných volební...|X|V Arménii se zavřely volební místnosti a začalo sčítání hlasů v parlamentních volbách. Tamní policie přijala několik stovek oznámení o možných volebních narušeních, šířily se falešné zprávy o bombách ve volebních místnostech. Několik lidí skončilo ve vazbě. Mezi nimi třeba místopředseda rusko-arménské obchodní rady, který sliboval, že k volbám zadarmo přepraví Armény žijící v Rusku. Vláda a opozice se navzájem obviňují, že zasahují do demokratického hlasování.
Podle agentur volby prověří prozápadní směřování premiéra Nikola Pašinjana a také jeho úsilí o mír s Ázerbájdžánem. Průzkumy naznačovaly, že by mohla zvítězit jeho vládnoucí strana Občanská smlouva, píše agentura Reuters. Volební místnosti se otevřely v 8:00 místního času (6:00 SELČ) a uzavřely se ve 20:00 (18:00 SELČ).
„Podle údajů centrální volební komise se k 17:00 účastnilo necelých padesát procent voličů,“ informoval zpravodaj ČT Karel Rožánek z Jerevanu. Dodal, že první výsledky zveřejní komise zhruba jednu až dvě hodiny po uzavření volebních místností. „Očekává se, že do rána by měly být spočítány všechny hlasy,“ uvedl Rožánek.
„Budoucností Arménie bude strategie posilování naši nezávislost, státnosti, demokracie a vlády práva. Budeme pokračovat v demokratických reformách. Samozřejmě s podporou našich evropských partnerů,“ uvedl arménský premiér Pašinjan.
„Opravdu se mi líbí, jak Arménie roste přímo před mýma očima,“ prohlásila na pátečním provládním shromáždění v Jerevanu devětatřicetiletá Karine Darbinjanová podle Reuters. „Prvním úkolem je se ho zbavit,“ řekl naopak při jiné příležitosti podle agentury AFP na adresu Pašinjana sedmasedmdesátiletý Armen Pogosjan, předseda spotřebitelské asociace, jenž šéfa vlády viní ze ztráty Náhorního Karabachu, který je mezinárodně uznanou součástí Ázerbájdžánu, ale historicky v něm žilo většinově arménské obyvatelstvo.
Spor o Náhorní Karabach
Ázerbájdžán a Arménie svedly o Náhorní Karabach v posledních desetiletích dvě války. V roce 2023 Baku při bleskové vojenské operaci znovu oblast ovládlo a ukončilo desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů. Jerevan, podobně jako přítomné ruské jednotky, do bojů vojensky nezasáhl.
Opozice a část společnosti Pašinjana viní z kapitulace před Ázerbájdžánem, s jehož prezidentem Ilhamem Alijevem podepsal premiér loni ve Washingtonu za přítomnosti amerického prezidenta Donalda Trumpa deklaraci, ve které se lídři zavazují k míru.
„Od prvního dne až do dnešního rána pokračoval nátlak a zatýkání. Ale myslím si, že názory lidí v Arménii to neovlivní. Rozhodnou se správně a Arménie konečně získá legitimní vládu,“ prohlásil v den voleb lídr strany Silná Arménie a opoziční kandidát na premiéra Samvel Karapetjan.
Vztahy s Moskvou
Arménie bývala součástí Sovětského svazu a později spojencem Ruska, přičemž na svém území hostí také ruskou vojenskou základnu. V poslední době ale Pašinjan usiluje o užší vazby se Západem. Vztahy Jerevanu a Moskvy se vyostřují zhruba od roku 2023. Arménie se v té době připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok.
O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon, jenž deklaruje záměr usilovat o členství v Evropské unii.
Moskva před arménskými volbami podle Reuters stupňovala tlak na jihokavkazskou zemi. Ruský vůdce Vladimir Putin vzkázal Jerevanu, že se nemůže stát členem EU a zároveň zůstat v Ruskem vedeném ekonomickém uskupení Euroasijská hospodářská unie (EAHU). Ruské úřady zakázaly dovoz některých produktů z Arménie a Moskva zemi pohrozila vypovězením výhodné smlouvy o dodávkách plynu. Do Ruska přitom směřuje asi třetina arménského vývozu a Arménie je dlouhodobě na Moskvě závislá v energetice.
Nedávné průzkumy podle Reuters ukazovaly, že Pašinjanova Občanská smlouva před volbami vedla s podporou přibližně třicet procent voličů, zatímco jeho hlavní soupeř, rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan, který prosazuje bližší vztahy s Moskvou, zaostával s šesti až jedenácti procenty.|E|
|T|Ukrajina dusí ruskou logistiku a brání vojákům dostat se na frontu, řekl finský vojenský expert|D|07.6. 13:40|P|Ukrajinská armáda pomocí úspěšné dronové kampaně dusí ruskou logistiku a brání ruským vojákům dostat se na frontu, řekl v exkluzivním rozhovoru pro No...|X|Článek
V letošním roce se zdá, že se ruský postup na frontě zastavil. Ukrajinci od začátku roku osvobodili stovky kilometrů čtverečních území. Jak si vysvětlujete takovou změnu na bojišti?
Domnívám se, že hlavním důvodem jsou drony. Ukrajinská kampaň úderů na střední vzdálenost je velmi úspěšná. Ukrajinci dusí ruskou logistiku a brání vojákům dostat se na frontu. Pak ale samozřejmě sledujeme i větší systémové problémy v Rusku, kdy Moskva není schopna naverbovat dostatek lidí tak, aby nahradila své ztráty.
Ukrajina tedy dokáže vyřadit z boje více ruských vojáků, než Moskva dokáže naverbovat?
V tuto chvíli ano. A díky dronům a nedostatku ruských vojáků pak mohou Ukrajinci podnikat lokální protiútoky. Tento rok je sice pro Rusy, co se týče území, stále v pozitivních číslech, postupují ale mnohem pomaleji než v předchozích letech. Letošní únor byl prvním měsícem od roku 2023, kdy jsme zaznamenali čistou územní ztrátu Ruska. Bylo to asi minus 37 kilometrů čtverečních, Ukrajinci totiž osvobodili něco mezi 250 a 300 kilometry. Neznamená to však, že by se ruský postup zastavil, spíše jde o situaci, kdy obě armády postupují na určitých částech frontové linie. Je ale zajímavé sledovat, jak se ruská válečná mašinérie letos zadrhává a zastavuje.
Kde postupuje Ukrajina a kde naopak Rusko?
Únorové protiútoky se uskutečnily u Huljajpole v Záporožské oblasti. Rusové zde ztratili území, stejně jako v Dněpropetrovské oblasti. Z této oblasti také došlo k protiútokům u hranic s Doněckou oblastí. Vidíme ale také ruské úspěchy v centrální a severní části Doněcké oblasti. Rusové nyní operují hluboko ve městě Kosťantynivka. Do určité míry postupují také na východ od Kupjansku.
Frontovou linii podle dostupných informací silně ovlivnil výpadek Starlinku, který Elon Musk vypnul Rusům na okupovaném území Ukrajiny. Jak konkrétně to ovlivnilo ruskou armádu a jak může Moskva tento systém nahradit, pokud je to vůbec možné?
Myslím, že je těžké odhadnout rozsah počátečních problémů. Rusové se to snaží nahradit jinými vysílači a podobnými systémy, které jim pomáhají zesilovat jejich rádiové signály. Největší dopad to ale asi mělo na ruské schopnosti útočit na střední vzdálenost. Ukrajinci v tom naopak pokračují a Rusové proti tomu v tuto chvíli mohou udělat pouze velmi málo. Je velmi těžké narušit takto rozsáhlou síť satelitů, kterou má společnost Elona Muska.
Neexistují na druhou stranu žádné snadné způsoby, jak tento systém nahradit v té podobě, v jaké jej použili dříve. Číňané sice mají podobné satelitní systémy, ale stále nejsou tam, kde je Starlink. Možná tam budou za tři, pět let. Dokud ale Rusové nemají přístup k podobnému systému, musí tak nějak improvizovat. Je to pro ně výzva.
Hlavním cílem Ruské federace je dobýt Donbas. Americký Institut pro studium války nedávno předpověděl, že Rusové na jeho dobytí pravděpodobně nemají dostatek síly. Jak to hodnotíte vy?
Rusové v Doněcké oblasti pořád nedobyli asi 4500 kilometrů čtverečních. Rusové za celý loňský rok dobyli 4500 metrů čtverečních (přesná čísla nejsou ve válečných podmínkách možná ověřit, pozn. red.), takže když se podíváte na ta čísla, museli by postupovat tímto tempem jen v Doněcké oblasti, pokud ji chtějí dobýt ještě letos. Jejich tempo postupu ale zpomaluje, je tedy těžké si představit, že se jim to povede.
V této době ale obě strany závodí v něčem, čemu říkám „kdo klesne hlouběji“. Snažíme se zjistit, která strana se zlomí jako první. Dojde Rusům dech? Dojdou jim lidské síly? Dojde jim schopnost udržet tlak? Nebo se objeví na ukrajinské frontě dost velké mezery na to, aby Rusové mohli vyrazit vpřed na více místech? Stále více to začíná vypadat, že Rusové tento závod prohrávají a že jim dojde dech dřív, než se projeví ukrajinské problémy s lidskými zdroji.
Existuje však taková teorie, kterou řekl Hemingway o bankrotu: Postupně a pak náhle (Gradually, then suddenly, z románu The Sun Also Rises, pozn. red.). Něco podobného by se mohlo stát i v této válce. Rusové postupují pomalu a jakmile Ukrajincům dojde pěchota, možná budou schopni prudce postoupit. Nevypadá to ale tak, že by se to mělo stát. Nelze to ovšem vyloučit. Začínám si ale myslet, že Rusové celý Donbas neobsadí.
Co se stane, když se jim to nepodaří?
Pokud se ruská válečná mašinérie dostane do bodu, kdy při současném způsobu vedení války nebude moci postupovat dál a nebude moci dosáhnout svých cílů, nastane pro Rusko rozhodující okamžik. Buď se rozhodnou eskalovat, nebo usednou k jednacímu stolu a zahájí vyjednávání. Pravděpodobnější je však druhá varianta. Pokud by došlo k eskalaci, těžko říct, jak by vypadala. Je ale vidět, že si Rusové připravují možnou půdu pro mobilizaci. Ještě tu existuje možnost jaderného vydírání, ale ta je podle mého názoru méně pravděpodobná.
V Rusku je ale mobilizace extrémně nepopulární.
To sice ano, ale mluvíme o Rusku. Musíme si uvědomit, že vůči válce i politikům panuje velká apatie. Musíme mít samozřejmě také na paměti, že lidé v Rusku nemají moc na výběr a nemají velké slovo. Pokud si Putinův režim myslí, že toto je způsob, jak vyhrát válku, i když by to bylo velmi nepopulární, tak by se do toho mohl pustit. V září 2022 proběhla částečná mobilizace a i tehdy se mluvilo o katastrofě. Rusové ale místo toho, aby usedli k jednacímu stolu, znovu a znovu volili eskalaci.
Také musíme brát v potaz, když mluvíme o této válce, že Rusům na ekonomice vlastně nezáleží. Zajímají se o ni, ale není to jejich priorita. Stejně tak neřeší postoj obyvatelstva. Jde pouze o to, jak daleko je Kreml ochoten zajít, aby tuto válku skutečně vyhrál. To je ale něco, co je těžké předpovídat.
Hovořil jste o tom, že to vypadá, že Rusové prohrávají. Jak jste k tomuto závěru došel?
Myslím, že prohrávají je silné slovo. Na některých místech ztrácejí území. Použít to slovo byla chyba. Blížíme se spíše širší patové situaci. Rusové s největší pravděpodobností získají velkou část Ukrajiny. Někde jinde vznikne zamrzlá frontová linie skrz vyjednávání. Rusko tedy s největší pravděpodobností nedosáhne mnoha svých cílů. Určitě se jim nepodaří nainstalovat v Kyjevě přátelskou vládu, jak si to přáli v roce 2022. Získají však hodně území a Ukrajina o hodně území přijde.
Pokud ale mluvíme o takových věcech, je nutné si říct, co znamená výhra a prohra. Prohra Rusů by mohla vypadat tak, že získají obrovskou část Ukrajiny, ale nedosáhnou toho, co opravdu chtěli. A naopak Ukrajina ztratí hodně území, ale zároveň si zachová demokracii a suverenitu. Opravdu záleží, jak se na to díváte.
Ukrajinský generál Andrij Biletskyj pro agenturu Reuters řekl, že Ukrajina teď má šesti až devítiměsíční okno na to, aby získala iniciativu na bojišti a posílila Kyjev pro mírová jednání. Jak by taková situace mohla vypadat?
Ukrajinci mohou získat silnou pozici k vyjednávání, pokud zastaví Rusy na frontové linii. Pokud je zpomalí tak, aby dosáhli pouze minimálních zisků a provedou nějaké taktické protiútoky, které povedou k zisku území, mohou se dostat do pozice, kdy bude z vojenského hlediska Moskvě jasné, že nemůže dosáhnout svých cílů. Pak se budou Rusové sami sebe ptát, zda ta válka stojí za to.
Je však těžké si představit, že by Ukrajina mohla na frontě dosáhnout významných operačních protiútoků nebo ofenzivy. Bojiště je příliš přesycené drony.
Tento týden jsme byli svědky incidentu v Rumunsku, kdy ruský dron zasáhl bytový dům a zranil dva lidi. Do jaké míry se ruská válka na Ukrajině přelila na území Severoatlantické aliance?
Podobné dronové incidenty se dějí i u nás ve Finsku, jde ale o ojedinělé záležitosti, až tedy na zářijové Polsko, kde Rusové desítkami dronů jasně vyslali vzkaz NATO. Některé drony byly navíc i ukrajinské, třeba v Pobaltí.
Určitě ale můžeme říct, že se válka přelila i na území Aliance. Tento překryv je ovšem velmi limitovaný a NATO se do této války nechce zaplést víc, než tomu tak je doposud. Myslím si ale, že to vyvolává určité politické konverzace. Ovšem nedomnívám se, že by to ovlivňovalo lidi natolik, aby některá země NATO podnikla větší kroky.
Říkal jste, že Rusko vyslalo vzkaz NATO. Jaká byla naše odpověď?
NATO zvyšuje své výdaje na obranu. Ukrajina získala půjčku 90 miliard eur díky tomu, že je Orbán fuč. Nejúspěšnější ale Rusové byli v tom, že učinili střední, západní a východní Evropu jednotnější než před válkou.
Rusové jsou zároveň ale velmi rádi, že vidí rozkol mezi Spojenými státy a jejich spojenci. Těžko však říct, zda za to může Moskva, či nikoli. Ačkoli Evropa pumpuje více peněz do obrany, dělá to pomalu. Je navíc otázka, zda USA vystoupí nebo nevystoupí z NATO a jak moc budou pomáhat Ukrajině.
John Helin
John Helin je finský expert na vojenské konflikty z neziskové organizace Black Bird Group, kterou spoluzaložil v roce 2021 společně s Emilem Kastehelmim a Eerikem Materoem. K založení se rozhodli krátce předtím, než Rusové zaútočili v únoru 2022 na Ukrajinu. Sám Helin se nechal slyšet, že bylo jasné, že k invazi dojde. Posledním pomyslným hřebíčkem do rakve bylo, když Rusové začali dovážet zásoby krve pro své polní nemocnice z krevních bank
Black Bird Group provozuje svoji vlastní mapu frontové linie na Ukrajině, která běží na softwaru Scribble Maps. Aktualizují ji na základě veřejně dostupných zdrojů, jako jsou videa nebo fotografie, nebo informací od kontaktů. Zároveň se ale dívají na další frontové mapy, jako je Liveuamap nebo DeepStateUA, a následně diskutují o tom, jak tyto projekty frontovou linii posouvají.|E|
|T|Ukrajina dusí ruskou logistiku a brání vojákům dostat se na frontu, řekl Novinkám finský vojenský expert|D|07.6. 13:40|P|Ukrajinská armáda pomocí úspěšné dronové kampaně dusí ruskou logistiku a brání ruským vojákům dostat se na frontu, řekl v exkluzivním rozhovoru pro No...|X|Článek
V letošním roce se zdá, že se ruský postup na frontě zastavil. Ukrajinci od začátku roku osvobodili stovky kilometrů čtverečních území. Jak si vysvětlujete takovou změnu na bojišti?
Domnívám se, že hlavním důvodem jsou drony. Ukrajinská kampaň úderů na střední vzdálenost je velmi úspěšná. Ukrajinci dusí ruskou logistiku a brání vojákům dostat se na frontu. Pak ale samozřejmě sledujeme i větší systémové problémy v Rusku, kdy Moskva není schopna naverbovat dostatek lidí tak, aby nahradila své ztráty.
Ukrajina tedy dokáže vyřadit z boje více ruských vojáků, než Moskva dokáže naverbovat?
V tuto chvíli ano. A díky dronům a nedostatku ruských vojáků pak mohou Ukrajinci podnikat lokální protiútoky. Tento rok je sice pro Rusy, co se týče území, stále v pozitivních číslech, postupují ale mnohem pomaleji než v předchozích letech. Letošní únor byl prvním měsícem od roku 2023, kdy jsme zaznamenali čistou územní ztrátu Ruska. Bylo to asi minus 37 kilometrů čtverečních, Ukrajinci totiž osvobodili něco mezi 250 a 300 kilometry. Neznamená to však, že by se ruský postup zastavil, spíše jde o situaci, kdy obě armády postupují na určitých částech frontové linie. Je ale zajímavé sledovat, jak se ruská válečná mašinérie letos zadrhává a zastavuje.
Kde postupuje Ukrajina a kde naopak Rusko?
Únorové protiútoky se uskutečnily u Huljajpole v Záporožské oblasti. Rusové zde ztratili území, stejně jako v Dněpropetrovské oblasti. Z této oblasti také došlo k protiútokům u hranic s Doněckou oblastí. Vidíme ale také ruské úspěchy v centrální a severní části Doněcké oblasti. Rusové nyní operují hluboko ve městě Kosťantynivka. Do určité míry postupují také na východ od Kupjansku.
Frontovou linii podle dostupných informací silně ovlivnil výpadek Starlinku, který Elon Musk vypnul Rusům na okupovaném území Ukrajiny. Jak konkrétně to ovlivnilo ruskou armádu a jak může Moskva tento systém nahradit, pokud je to vůbec možné?
Myslím, že je těžké odhadnout rozsah počátečních problémů. Rusové se to snaží nahradit jinými vysílači a podobnými systémy, které jim pomáhají zesilovat jejich rádiové signály. Největší dopad to ale asi mělo na ruské schopnosti útočit na střední vzdálenost. Ukrajinci v tom naopak pokračují a Rusové proti tomu v tuto chvíli mohou udělat pouze velmi málo. Je velmi těžké narušit takto rozsáhlou síť satelitů, kterou má společnost Elona Muska.
Neexistují na druhou stranu žádné snadné způsoby, jak tento systém nahradit v té podobě, v jaké jej použili dříve. Číňané sice mají podobné satelitní systémy, ale stále nejsou tam, kde je Starlink. Možná tam budou za tři, pět let. Dokud ale Rusové nemají přístup k podobnému systému, musí tak nějak improvizovat. Je to pro ně výzva.
Hlavním cílem Ruské federace je dobýt Donbas. Americký Institut pro studium války nedávno předpověděl, že Rusové na jeho dobytí pravděpodobně nemají dostatek síly. Jak to hodnotíte vy?
Rusové v Doněcké oblasti pořád nedobyli asi 4500 kilometrů čtverečních. Rusové za celý loňský rok dobyli 4500 metrů čtverečních (přesná čísla nejsou ve válečných podmínkách možná ověřit, pozn. red.), takže když se podíváte na ta čísla, museli by postupovat tímto tempem jen v Doněcké oblasti, pokud ji chtějí dobýt ještě letos. Jejich tempo postupu ale zpomaluje, je tedy těžké si představit, že se jim to povede.
V této době ale obě strany závodí v něčem, čemu říkám „kdo klesne hlouběji“. Snažíme se zjistit, která strana se zlomí jako první. Dojde Rusům dech? Dojdou jim lidské síly? Dojde jim schopnost udržet tlak? Nebo se objeví na ukrajinské frontě dost velké mezery na to, aby Rusové mohli vyrazit vpřed na více místech? Stále více to začíná vypadat, že Rusové tento závod prohrávají a že jim dojde dech dřív, než se projeví ukrajinské problémy s lidskými zdroji.
Existuje však taková teorie, kterou řekl Hemingway o bankrotu: Postupně a pak náhle (Gradually, then suddenly, z románu The Sun Also Rises, pozn. red.). Něco podobného by se mohlo stát i v této válce. Rusové postupují pomalu a jakmile Ukrajincům dojde pěchota, možná budou schopni prudce postoupit. Nevypadá to ale tak, že by se to mělo stát. Nelze to ovšem vyloučit. Začínám si ale myslet, že Rusové celý Donbas neobsadí.
Co se stane, když se jim to nepodaří?
Pokud se ruská válečná mašinérie dostane do bodu, kdy při současném způsobu vedení války nebude moci postupovat dál a nebude moci dosáhnout svých cílů, nastane pro Rusko rozhodující okamžik. Buď se rozhodnou eskalovat, nebo usednou k jednacímu stolu a zahájí vyjednávání. Pravděpodobnější je však druhá varianta. Pokud by došlo k eskalaci, těžko říct, jak by vypadala. Je ale vidět, že si Rusové připravují možnou půdu pro mobilizaci. Ještě tu existuje možnost jaderného vydírání, ale ta je podle mého názoru méně pravděpodobná.
V Rusku je ale mobilizace extrémně nepopulární.
To sice ano, ale mluvíme o Rusku. Musíme si uvědomit, že vůči válce i politikům panuje velká apatie. Musíme mít samozřejmě také na paměti, že lidé v Rusku nemají moc na výběr a nemají velké slovo. Pokud si Putinův režim myslí, že toto je způsob, jak vyhrát válku, i když by to bylo velmi nepopulární, tak by se do toho mohl pustit. V září 2022 proběhla částečná mobilizace a i tehdy se mluvilo o katastrofě. Rusové ale místo toho, aby usedli k jednacímu stolu, znovu a znovu volili eskalaci.
Také musíme brát v potaz, když mluvíme o této válce, že Rusům na ekonomice vlastně nezáleží. Zajímají se o ni, ale není to jejich priorita. Stejně tak neřeší postoj obyvatelstva. Jde pouze o to, jak daleko je Kreml ochoten zajít, aby tuto válku skutečně vyhrál. To je ale něco, co je těžké předpovídat.
Hovořil jste o tom, že to vypadá, že Rusové prohrávají. Jak jste k tomuto závěru došel?
Myslím, že prohrávají je silné slovo. Na některých místech ztrácejí území. Použít to slovo byla chyba. Blížíme se spíše širší patové situaci. Rusové s největší pravděpodobností získají velkou část Ukrajiny. Někde jinde vznikne zamrzlá frontová linie skrz vyjednávání. Rusko tedy s největší pravděpodobností nedosáhne mnoha svých cílů. Určitě se jim nepodaří nainstalovat v Kyjevě přátelskou vládu, jak si to přáli v roce 2022. Získají však hodně území a Ukrajina o hodně území přijde.
Pokud ale mluvíme o takových věcech, je nutné si říct, co znamená výhra a prohra. Prohra Rusů by mohla vypadat tak, že získají obrovskou část Ukrajiny, ale nedosáhnou toho, co opravdu chtěli. A naopak Ukrajina ztratí hodně území, ale zároveň si zachová demokracii a suverenitu. Opravdu záleží, jak se na to díváte.
Ukrajinský generál Andrij Biletskyj pro agenturu Reuters řekl, že Ukrajina teď má šesti až devítiměsíční okno na to, aby získala iniciativu na bojišti a posílila Kyjev pro mírová jednání. Jak by taková situace mohla vypadat?
Ukrajinci mohou získat silnou pozici k vyjednávání, pokud zastaví Rusy na frontové linii. Pokud je zpomalí tak, aby dosáhli pouze minimálních zisků a provedou nějaké taktické protiútoky, které povedou k zisku území, mohou se dostat do pozice, kdy bude z vojenského hlediska Moskvě jasné, že nemůže dosáhnout svých cílů. Pak se budou Rusové sami sebe ptát, zda ta válka stojí za to.
Je však těžké si představit, že by Ukrajina mohla na frontě dosáhnout významných operačních protiútoků nebo ofenzivy. Bojiště je příliš přesycené drony.
Tento týden jsme byli svědky incidentu v Rumunsku, kdy ruský dron zasáhl bytový dům a zranil dva lidi. Do jaké míry se ruská válka na Ukrajině přelila na území Severoatlantické aliance?
Podobné dronové incidenty se dějí i u nás ve Finsku, jde ale o ojedinělé záležitosti, až tedy na zářijové Polsko, kde Rusové desítkami dronů jasně vyslali vzkaz NATO. Některé drony byly navíc i ukrajinské, třeba v Pobaltí.
Určitě ale můžeme říct, že se válka přelila i na území Aliance. Tento překryv je ovšem velmi limitovaný a NATO se do této války nechce zaplést víc, než tomu tak je doposud. Myslím si ale, že to vyvolává určité politické konverzace. Ovšem nedomnívám se, že by to ovlivňovalo lidi natolik, aby některá země NATO podnikla větší kroky.
Říkal jste, že Rusko vyslalo vzkaz NATO. Jaká byla naše odpověď?
NATO zvyšuje své výdaje na obranu. Ukrajina získala půjčku 90 miliard eur díky tomu, že je Orbán fuč. Nejúspěšnější ale Rusové byli v tom, že učinili střední, západní a východní Evropu jednotnější než před válkou.
Rusové jsou zároveň ale velmi rádi, že vidí rozkol mezi Spojenými státy a jejich spojenci. Těžko však říct, zda za to může Moskva, či nikoli. Ačkoli Evropa pumpuje více peněz do obrany, dělá to pomalu. Je navíc otázka, zda USA vystoupí nebo nevystoupí z NATO a jak moc budou pomáhat Ukrajině.
John Helin
John Helin je finský expert na vojenské konflikty z neziskové organizace Black Bird Group, kterou spoluzaložil v roce 2021 společně s Emilem Kastehelmim a Eerikem Materoem. K založení se rozhodli krátce předtím, než Rusové zaútočili v únoru 2022 na Ukrajinu. Sám Helin se nechal slyšet, že bylo jasné, že k invazi dojde. Posledním pomyslným hřebíčkem do rakve bylo, když Rusové začali dovážet zásoby krve pro své polní nemocnice z krevních bank
Black Bird Group provozuje svoji vlastní mapu frontové linie na Ukrajině, která běží na softwaru Scribble Maps. Aktualizují ji na základě veřejně dostupných zdrojů, jako jsou videa nebo fotografie, nebo informací od kontaktů. Zároveň se ale dívají na další frontové mapy, jako je Liveuamap nebo DeepStateUA, a následně diskutují o tom, jak tyto projekty frontovou linii posouvají.|E|
|T|Nigerijská armáda uvedla, že osvobodila 360 lidí unesených skupinou Boko Haram|D|07.6. 13:38|P|Nigerijská armáda v neděli oznámila, že osvobodila 360 lidí, které ve státě Borno na severovýchodě země unesla teroristická skupina Boko Haram. Napsal...|X|Článek
Záchrannou operaci armáda podle svého prohlášení provedla v pohoří Mandara, které je baštou Boko Haram. Mezi zachráněnými jsou dospělí a děti unesení z různých vesnic ve státě Borno. Dvě děti podle prohlášení armády v dlouhém zajetí zahynuly.
Nigerijský stát Borno čelí už 17 let povstání islamistů z Boko Haram a jejich odštěpenecké skupiny ISWAP. Konflikt si podle Reuters vyžádal tisíce obětí a na dva miliony lidí vyhnal z domovů.
Boko Haram vznikla v roce 2002 v Nigérii jako skupina stojící proti západnímu stylu vzdělávání, což je obsaženo v jejím názvu – znamená, že západní výuka je zakázaná. Na města na severu Nigérie začala útočit v roce 2009 s cílem ustavit tam islámský stát.|E|
|T|Svatebčané na Děčínsku se zřejmě přiotrávili  kanabinoidy|D|07.6. 13:29|P|Neslavně skončila v noci na neděli veselka v Horním Podluží na Děčínsku. Celkem devět lidí bylo převezeno do nemocnice poté, co se zřejmě přiotrávili ...|X|Článek
„Svatebčané zvraceli, byli zmatení, bylo jim nevolno. Celkem jsme ošetřili jedenáct lidí, devět bylo převezeno do děčínské nemocnice. Naštěstí nikdo není v ohrožení života,“ uvedl mluvčí krajské záchranky Patrik Christian Cmorej.
Přesnou příčinu zatím zdravotníci neznají, předpokládají ale, že šlo o intoxikaci kanabinoidy a alkoholem.
Policie na místě zasahovala v sobotu večer mezi osmou až půl desátou večer. „Lidé se přiotrávili pro nás zatím neznámou látkou, pravděpodobně drogou. Z osob, které byly převezeny do nemocnice, tam tři lidé zůstali na pozorování,“ doplnil mluvčí policie Václav Krieger.
Případ dále šetří kriminalisté z Rumburku.|E|
|T|Archeologové našli na Bahamách vraky „pirátů z Karibiku“|D|07.6. 13:26|P|Mezinárodní tým archeologů našel v přístavu u bahamského Nassau první lodní vraky spojené s obdobími, kdy se v oblasti plavili piráti Edward Teach zva...|X|Mezinárodní tým archeologů našel v přístavu u bahamského Nassau první lodní vraky spojené s obdobími, kdy se v oblasti plavili piráti Edward Teach zvaný Černovous a Calico Jack Rackham. Výzkumníci identifikovali šest vraků. Místo sloužilo v 17. a 18. století jako hlavní pirátská základna v Karibiku a tři vraky podle odborníků pocházejí ze zlatého věku pirátství. Informoval o tom britský list The Guardian.
Podle vedoucího výzkumu, britského mořského archeologa Seana Kingsleyho, jde o mimořádný objev i proto, že zatímco několik pirátských vraků se podařilo najít mezi Mauriciem a Severní Karolínou, v samotném Nassau dosud žádný takový nález neexistoval. Právě tento přístav v Nassau označil za domovský přístav pirátů Karibiku.
Kingsley připomněl, že obraz pirátů dnes často formuje hollywoodská představa. „Díky filmům Piráti z Karibiku lidé milují legendu. Ale za tou fantazií vlastně nevíme, jak tito mořští vlci žili a co se stalo s jejich loděmi, nástroji jejich násilí,“ uvedl.
Nassau na ostrově New Providence tehdy sloužilo jako pirátské útočiště. Z přístavu vyrážely posádky na útoky proti obchodním lodím a po návratu si zde dělily kořist. Archeologové nyní získali poprvé povolení ponořit se do dříve uzavřené části přístavu a narazili na stopy, které podle nich spadají do doby, kdy moře ovládaly pirátské lodě.
Možná trup legendární lodi
Mezi nejvýraznější nálezy patří ohořelý trup lodi zatížený kameny. Výzkumníci zvažují, zda by mohlo jít o loď spojenou s Henrym Averym, jedním z nejhledanějších pirátů své doby, který se proslavil jednou z nejvýnosnějších loupeží v dějinách pirátství. Jeho kořist tehdy zahrnovala zlato, stříbro i drahé kameny v dnešní hodnotě přes 85 milionů liber (2,3 miliardy korun).
Archeologové popsali, že trup lodi nesl stopy po požáru až po úroveň vodní hladiny. Spojovaly ho dřevěné kolíky, což podle nich odpovídá konstrukci lodí z té doby. Právě tento nález podle nich vyvolal otázku, zda nepatřil právě Averyho legendární lodi Fancy.
Ve vrstvě sedimentu objevili také otočné dělo, zhruba pětadvacet olověných kulek do mušket a brusný kámen na ostření zbraní. Právě takové vybavení podle archeologů doprovázelo přepady na otevřeném moři, při nichž piráti zabírali náklad i výzbroj a lodě často ničili.
Mimořádný objev
Kingsley, který expedici vedl, označil objev za mimořádný a za návrat do dávno zapomenuté kapitoly dějin. „Tyto nálezy představují jen začátek. V přístavu může ležet mnohem víc vraků,“ uvedl a dodal, že okamžik, kdy tým objevil ohořelý trup, patřil k nejsilnějším zážitkům celé výpravy.
Další nálezy – skleněné lahve, cihly, části lodní kuchyně a 143 keramických dýmek – ukazují i druhou tvář Nassau, tedy období, kdy se z pirátského útočiště postupně stal běžný obchodní přístav. Některé dýmky nesly motivy jednorožce, koruny a britského znaku a pocházely pravděpodobně z Londýna, kde byly vyrobeny v polovině 18. století.
Výzkumníci zároveň upozornili, že i přes zásahy do mořského dna se v přístavu zachovalo překvapivé množství stop po pirátské éře, které mohou odhalit další poznatky o skutečném životě námořních lupičů. Mezi ponory tým prostudoval tři sta let staré dokumenty a staré mapy a prozkoumal také jeskyně v Nassau, kde piráti údajně ukrývali cennosti. Zdá se ale, že námořní lupiči si své poklady vzali s sebou.|E|
|T|Staré haly v Adamově by mohla nahradit nová čtvrť, záměr zatím budí rozpaky|D|07.6. 13:25|P|S nálepkou Mordoru bojuje a nelichotivým vtípkům kvůli své architektuře čelí už léta Adamov u Brna. Panenská příroda Moravského krasu tam naráží na so...|X|Článek
K zemi by měly jít haly uprostřed města, které by konečně mohlo získat nové, životem tepající a zelené centrum. Na místě hal by mělo zhruba do 15 let vzniknout deset desetipatrových domů (výška každého je cca 33 metrů) s celkem 618 byty. Stanou se domovem pro 1260 osob.
Počet obyvatel by se zvýšil o čtvrtinu, což znamená nárůst příjmů do městské kasy. Přestože se Adamov dlouhodobě objevuje v neoficiálních anketách, v nichž se vybírají nejošklivější města Česka, stává se dobrou adresou. Do přírody je to odsud na skok a díky vlakovému spojení trvá cesta do centra Brna jen dvacet minut, o čemž si mohou obyvatelé sídliště Bystrc nechat zdát.
Diskuse byla napjatá
Záměr představil ve čtvrtek veřejnosti architekt Ondřej Chybík. Lidí dorazilo tolik, že je sál městského kulturního střediska ani nebyl schopen pojmout. Diskuse byla místy napjatá, nevyhnula se tvrdým otázkám a Chybík se zapotil při jejich zodpovídání; na druhé straně to bylo jen první jednání k rozsáhlému stavebnímu projektu, který může doznat zásadních úprav.
Všichni chtějí likvidaci hal a novou výstavbu. Výhrad je ale mnoho. Objekty jsou prý příliš vysoké, zastiňují domy v okolí, je nutné patra ubrat, jinak budou působit rušivě. Obavám některých obyvatel Adamova se nedá divit. Město má vysokých paneláků plno. Největší jsou Hradčany. Podle jednoho z vtipů jsou právě podle nich pojmenovány Hradčany v Praze.
Vlaky „pod nosem“
Architekti počítají s vybudováním 739 parkovacích míst, z nichž 650 bude v podzemních garážích. Část občanů tvrdí, že je to málo, protože na každou domácnost v ČR připadá průměrně 1,5 auta, takže pro novou čtvrť by bylo potřeba 927 parkovacích míst. Architekti se odvolávají na to, že noví obyvatelé města budou využívat vlaky, protože jim budou jezdit „pod nosem“.
Tomu samozřejmě část lidí nevěří. Zásadním problémem, který se asi jen tak nepodaří vyřešit, jsou příjezdové silnice do Adamova. Na Brno vedou dvě. Cesta přes Brno-Útěchov je v podstatě lesní, na níž lesníci jen nuceně tolerují provoz. Druhá vede podél řeky Svitavy a bývá při povodních zaplavována. V Bílovicích desetiletí připomíná tankodrom. Třetí vede přes Křtiny a do Brna je to po ní objížďka. K silnicím a jejich stavu teprve vzniknou studie.
Oceňované i kritizované projekty
Ondřej Chybík je spolu s kolegou Michalem Krištofem podepsán pod některými vysoce oceňovanými projekty, jako jsou vinařství Lahofer u Znojma, sportovní aréna Jihlava, přestavba autobusového nádraží Brno-Zvonařka.
Kritizována ale byla jejich rekonstrukce Mendlova náměstí v Brně, které někteří překřtili na „betonovou poušť bez stínu“, a Ostrava Tower. Mělo jít o nejvyšší český mrakodrap (230 metrů). Projekt se neuskutečnil. Podle některých názorů byl megalomanský a vyústil ve vleklé spory. V Adamově se jim snaží předejít.|E|
|T|Špatný projekt prodraží stavbu podchodu na kolínském nádraží o čtvrt miliardy|D|07.6. 13:22|P|Stavbaři dostatečně nepromysleli stavbu podchodu pod nádražím v Kolíně, které se nachází nedaleko Labe. Při hloubení chodby totiž na staveniště začala...|X|Článek
Termín dokončení se navíc posunul ze závěru roku 2026 na konec roku 2027. Podle Správy železnic je to kvůli chybám projektantů. Na výrazné navýšení ceny upozornil server Zdopravy.cz. Práce začaly v únoru 2024.
„Během výstavby podchodu ve stanici Kolín se ukázalo, že část projektové dokumentace dodaná projekční firmou neodpovídá skutečným geologickým podmínkám v místě,“ potvrdila mluvčí Správy železnic Nela Eberl Friebová.
„Projekt bylo nutné doplnit o náročnější opatření, zejména pro zajištění stavební jámy proti průsakům vody. Jednalo se například o rozšíření injektáží, kotvení a použití dočasných ocelových konstrukcí,“ popsala Friebová pro Novinky hlavní problémy. Harmonogram prací se kvůli těmto technickým úpravám a zásahům o rok posunul. „Aktuálně počítáme s dokončením stavby na konci roku 2027,“ dodala mluvčí Správy železnic.
Navýšení ceny musel řešit Státní fond dopravní infrastruktury, z něhož se stavba hradí. Podle Friebové je financování navýšené ceny předjednáno. „Na projekční firmě budeme uplatňovat sankce vyplývající ze smlouvy,“ dodala Friebová. Projektanti se ale brání, že Správě železnic odpovídající řešení v podobě těsnější stavební jámy nabízeli, ale ta jej odmítla. Dají se tak čekat tahanice o to, kdo výrazné vícenáklady nakonec zaplatí.
Kolínské nádraží je významný dopravní uzel a patří k jednomu z nejvytíženějších nádraží v regionu. Nový podchod pod kolejemi má zajistit, aby se také imobilní cestující dostali snáze na nástupiště. Přístup k vlakům jim zajistí nové výtahy. Teď jsou nástupiště bezbariérově přístupná pouze pomocí pojízdných plošin na schodištích ze současného podchodu.
Stavbaři museli nejdřív prorazit nový tunel pro kabely. Sem přemístili zabezpečovací techniku z původního technologického podchodu, který se bude rozšiřovat a přestavovat na požadovaný podchod pro cestující. Nový podchod bude delší než ten stávající a povede pod celou stanicí na druhou stranu nádraží a vyústí ve Starokolínské ulici. To by mělo zabránit nebezpečnému přebíhání přes koleje. Stávající podchod zůstane podle dřívějších informací Správy železnic kvůli velkému vytížení nádraží zachován, aby lidé mohli využívat obě cesty.
Průtahy už na začátku
Správa železnic vypisovala tendr na stavbu podchodu na kolínském nádraží podle ČTK od roku 2020 čtyřikrát. Poprvé se nikdo nepřihlásil, podruhé podaly firmy nabídky s cenami, které překračovaly nabídkovou cenu, a potřetí správa tendr zrušila. Současná stavební firma realizující zakázku vzešla ze čtvrtého tendru.
Nádraží v Kolíně je nejfrekventovanějším nádražím ve středních Čechách. Sbíhá se tady pět železničních tratí, a to ze směru od Prahy, Olomouce, Ledečka, Havlíčkova Brodu a Velkého Oseku. Od loňského roku se současně pracuje na opravě zastřešení nástupišť, jedná se o investici za necelých 315 milionů korun.|E|
|T|Turek: Prezident pomlouvá vláda v zahraničí|D|07.6. 13:03|P|Do ostré kritiky prezidenta Petra Pavla se v neděli pustil poslanec za Motoristy Filip Turek. Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal u...|X|Článek
„Pan prezident už mnohokrát udělal tu chybu, že, dá se říci, nemluví hezky o vládě v České republice, když je v zahraničí. Víceméně dá se říci, že i pomlouvá svým způsobem vládu, má narážky,“ řekl Turek na Pavlovu adresu v nedělním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News s tím, že je to něco, co by diplomat a člověk v této pozici dělat neměl.
Připomněl, že současná vládní koalice nijak nebrání častým Pavlovým cestám do zahraničí. „Že bychom my blokovali pana prezidenta? Vždyť to je v podstatě cestovní kancelář… Pan prezident jezdí úplně všude, v podstatě nonstop je vidět na cestách,“ poznamenal Turek, který přitom z připraveného papíru vyjmenoval země, kde všude Pavel v poslední době byl: Ukrajina, Litva, Vatikán, Chile, Argentina, Rumunsko, Lotyšsko.
Připustil, že prezident sice zastupuje Českou republiku navenek, ale druhým dechem doplnil, že při cestě na summit NATO v Ankaře jde o něco důležitého. „A to důležité by tam měl z mého názoru prezentovat někdo, kdo za to zodpovídá,“ uvedl Turek.
V této souvislosti zmínil tři předpokládané oficiální účastníky červencové akce z řad vlády – premiéra Andreje Babiše (ANO), ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a ministra zahraničních věcí Petra Macinku (Motoristé).
Turek zopakoval, že stejně jako Macinka nadále trvá na tom, aby na summit prezident jako člen české delegace nejel, i když s tím Pavel počítá a kvůli tomuto požadavku půjde i na pondělní jednání vlády.
„Já také nechci, aby tam (Pavel) jel… Ale není to něco, kvůli čemu bych se budil ze spaní,“ konstatoval vládní zmocněnec.
Dělá z toho drama
Míní, že důležitost summitu dává „z nějakých až dětinských důvodů“ prezident Pavel. „Domnívám se, že to není logické, aby tam (prezident) jel, ale že bychom my z toho dělali nějaké drama nebo dělali nějaké scény. Jediný, kdo to dělá, je Pražský hrad a pan prezident a jeho tým,“ myslí si poslanec za Motoristy.
„Pan prezident nemůže diktovat vládě, co bude dělat, nejsme ve Francii, nejsme v poloprezidentském systému,“ poznamenal Turek s tím, že o obsazení delegace rozhodne vláda až 22. června, tedy tři dny poté, co bude podle něj znám program a agenda summitu. Děsí ho prý, že prezident má podle svého vyjádření už několik týdnů napsán projev na téma, na které ho mít nemůže, protože ještě není jasný program akce.
Šéf Pirátů a poslanec Zdeněk Hřib na Primě označil za velkou ostudu to, že se Motoristé podle něj snaží blokovat prezidenta ve výkonu jeho pravomocí, které má podle Ústavy ČR.
„Celé se to děje kvůli uraženému egu Filipa Turka, který se nedostal do vlády,“ připomněl Hřib spor vládních Motoristů s prezidentem Pavlem a jeho odmítnutí jmenovat Turka ministrem životního prostředí. Podle Hřiba je naprosto logické, že bude podána kompetenční žaloba, o které Pavel uvažuje v případě, že nebude součástí české delegace do Ankary.|E|
|T|Turek: Prezident pomlouvá vládu v zahraničí|D|07.6. 13:03|P|Do ostré kritiky prezidenta Petra Pavla se v neděli pustil poslanec za Motoristy Filip Turek. Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal u...|X|Článek
„Pan prezident už mnohokrát udělal tu chybu, že, dá se říci, nemluví hezky o vládě v České republice, když je v zahraničí. Víceméně dá se říci, že i pomlouvá svým způsobem vládu, má narážky,“ řekl Turek na Pavlovu adresu v nedělním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News s tím, že je to něco, co by diplomat a člověk v této pozici dělat neměl.
Připomněl, že současná vládní koalice nijak nebrání častým Pavlovým cestám do zahraničí. „Že bychom my blokovali pana prezidenta? Vždyť to je v podstatě cestovní kancelář… Pan prezident jezdí úplně všude, v podstatě nonstop je vidět na cestách,“ poznamenal Turek, který přitom z připraveného papíru vyjmenoval země, kde všude Pavel v poslední době byl: Ukrajina, Litva, Vatikán, Chile, Argentina, Rumunsko, Lotyšsko.
Připustil, že prezident sice zastupuje Českou republiku navenek, ale druhým dechem doplnil, že při cestě na summit NATO v Ankaře jde o něco důležitého. „A to důležité by tam měl z mého názoru prezentovat někdo, kdo za to zodpovídá,“ uvedl Turek.
V této souvislosti zmínil tři předpokládané oficiální účastníky červencové akce z řad vlády – premiéra Andreje Babiše (ANO), ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a ministra zahraničních věcí Petra Macinku (Motoristé).
Turek zopakoval, že stejně jako Macinka nadále trvá na tom, aby na summit prezident jako člen české delegace nejel, i když s tím Pavel počítá a kvůli tomuto požadavku půjde i na pondělní jednání vlády.
„Já také nechci, aby tam (Pavel) jel… Ale není to něco, kvůli čemu bych se budil ze spaní,“ konstatoval vládní zmocněnec.
Dělá z toho drama
Míní, že důležitost summitu dává „z nějakých až dětinských důvodů“ prezident Pavel. „Domnívám se, že to není logické, aby tam (prezident) jel, ale že bychom my z toho dělali nějaké drama nebo dělali nějaké scény. Jediný, kdo to dělá, je Pražský hrad a pan prezident a jeho tým,“ myslí si poslanec za Motoristy.
„Pan prezident nemůže diktovat vládě, co bude dělat, nejsme ve Francii, nejsme v poloprezidentském systému,“ poznamenal Turek s tím, že o obsazení delegace rozhodne vláda až 22. června, tedy tři dny poté, co bude podle něj znám program a agenda summitu. Děsí ho prý, že prezident má podle svého vyjádření už několik týdnů napsán projev na téma, na které ho mít nemůže, protože ještě není jasný program akce.
Šéf Pirátů a poslanec Zdeněk Hřib na Primě označil za velkou ostudu to, že se Motoristé podle něj snaží blokovat prezidenta ve výkonu jeho pravomocí, které má podle Ústavy ČR.
„Celé se to děje kvůli uraženému egu Filipa Turka, který se nedostal do vlády,“ připomněl Hřib spor vládních Motoristů s prezidentem Pavlem a jeho odmítnutí jmenovat Turka ministrem životního prostředí. Podle Hřiba je naprosto logické, že bude podána kompetenční žaloba, o které Pavel uvažuje v případě, že nebude součástí české delegace do Ankary.|E|
|T|Vnitro varuje před kontaminací zemědělské půdy toxickými látkami|D|07.6. 12:48|P|V poslední době se v Česku objevují případy kontaminace zemědělské půdy toxickými látkami ze spaloven. Toxický popílek je vydáván za biopopílek a využ...|X|Článek
V interní zprávě na riziko při nakládání s nebezpečnými odpady upozornilo ministerstvo vnitra, uvedl dnes server iROZHLAS.cz. Česká inspekce životního prostředí (ČIŽP) kvůli tomu již udělila pokuty za miliony korun.
„Začíná se objevovat nový modus operandi spočívající ve spalování nebezpečného odpadu v teplárenských zařízeních. Takovým spalováním vzniká toxický popílek, který bývá následně mylně či vědomě vydáván za biopopílek a aplikován jako hnojivo na zemědělskou půdu,“ uvedlo vnitro ve zprávě hodnotící trestnou činnost související s odpady za minulý rok.
Toxický popílek přitom obsahuje zvýšené koncentrace těžkých kovů, jako je arsen, kadmium, olovo či rtuť, dále dioxinů a jiných toxických látek. „Zaoráváním do zemědělské půdy dochází k její dlouhodobé kontaminaci, kdy její dekontaminace je prakticky nemožná, a tím k ohrožení potravinové bezpečnosti a systematickému zhoršování kvality životního prostředí,“ píše ministerstvo ve zprávě.
Česká inspekce životního prostředí řeší podobné případy od roku 2023. „V několika případech byl jako biomasa do tepláren dodáván materiál vzniklý z drcených železničních pražců, tedy z nebezpečného odpadu,“ sdělila serveru mluvčí instituce Miriam Loužecká. Případy se staly ve Středočeském a Jihočeském kraji.
Inspekce odhalila porušení zákona u výrobce štěpky i u tepláren, které ji spálily. Uložila za to pokuty kvůli neoprávněnému nakládání s nebezpečnými odpady a porušení chemické legislativy.
Výrobci štěpky, který ji distribuoval do tepláren, byla uložena pokuta dva miliony korun za předávání nebezpečných odpadů neoprávněné osobě. Teplárny dostaly pokuty ve výši desítek tisíc korun. Prohřešky byly vyřízeny ve správním řízení, trestní oznámení nikdo nepodal, řekl webu iROZHLAS.cz mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Ministerstvo životního prostředí vydalo letos v dubnu metodický pokyn, jak zacházet s dřevěnými výrobky napuštěnými kreosotovými oleji, jako jsou právě dřevěné železniční pražce, mostnice či sloupy. Zásadní je, aby takové dřevo nebylo kontaminováno těžkými kovy nebo halogenovanými organickými sloučeninami, zdůraznil úřad.
Problém s odpady
Pro Česko i nadále zůstává problémem nelegální doprava odpadů ze zahraničí, kdy se organizované skupiny pokoušejí přepravovat odpady do ČR kvůli jejich nepovolenému odstranění nebo uložení v neschválených objektech.
Závažnější problém představuje nakládání s nebezpečnými odpady, které příjemci za vysoké částky přebírají, následně se jich však levně a ilegálně zbavují, například zasypáváním, vypouštěním do vody, nelegálním spalováním či nepovoleným skladováním, uvádí ve zprávě vnitro.
Česká inspekce životního prostředí se loni zabývala 340 případy nelegálního nakládání s odpady, 107 z nich loni pravomocně ukončila. Výše uložených pokut dosáhla 27,2 milionu korun. Celkově inspekce provedla 2680 kontrol v odpadovém hospodářství a uložila 630 pokut za 56,6 milionu korun.|E|
|T|Na dálnici D7 na Lounsku zasahují po dvou dopravních nehodách záchranáři|D|07.6. 12:45|P|Na dálnici D7 se v neděli dopoledne staly dvě dopravní nehody. U první na kilometru 66 u Žiželic na Lounsku po střetu dvou osobních aut policisté uzav...|X|Článek
„Také po této druhé nehodě byla v místě dálnice uzavřena. Policejní hlídky odklánějí dopravu na objízdné trasy mimo dálnici,“ uvedl policejní mluvčí Václav Krieger.
Podle mluvčího Zdravotnické záchranné služby Patrika Christiana Cmoreje nedošlo při nehodách k vážným zraněním, jeden člověk byl převezen do nemocnice. „U Postoloprt byla pouze jedna odřená ruka, po nehodě u Žiželic jsme převezli jednoho zraněného na chirurgii do nemocnice v Žatci,“ upřesnil mluvčí.
Zatím také není jasné, jak dlouho bude dálnice uzavřena.
Záchranáři zasahovali u nehody už i v neděli ráno. Na silnici 1. třídy I/62 u Dobkovic na Děčínsku došlo k čelnímu střetu dvou osobních vozidel. „Událost byla na tísňovou linku ohlášena v 6.35. Při nehodě byly zraněny dvě osoby, které jsme po poskytnutí předlékařské pomoci předali do péče ZZS,“ uvedli na síti X hasiči s tím, že provedli protipožární opatření, zajistili únik provozních kapalin a odkláněli dopravu. Zdravotnická záchranná služba nakonec ošetřila čtyři lehká zranění.|E|
|T|Medvědice vlezla do auta a ukradla z něj sáček chipsů|D|07.6. 12:39|P|U jezera v americkém státě Pensylvánie došlo na konci května ke kurioznímu setkání lidí s medvědy, když tam kamera zachytila medvědí mámu, která si sa...|X|Článek
Kamera na domě u jezera Pocono, jež se nachází na východě amerického státu Pensylvánie, zachytila neobvyklou návštěvu, když se 27. května večer k zaparkovaným autům přiblížila medvědice, která kolem procházela i se svými dvěma mláďaty, a jako ze supermarketu jim přinesla sáček chipsů.
Ve videu, které pořídila Jenny Kratzerová a zprostředkovala agentura AP, je vidět, že mláďata měla nějakou práci u stromů opodál, ale jejich máma se neohroženě vydala blíže k domu. U jednoho ze zaparkovaných terénních aut se postavila na zadní a s naprostou samozřejmostí otevřela dveře řidiče.
Zkušeně nastoupila dovnitř a vydala se na zadní sedadla, takže na chvilku unikla ze záběru, ale zanedlouho se zase objevila i s pytlíkem chipsů, s nímž zamířila zpátky za svými medvíďaty.|E|
|T|OSVČ letos díky snížení odvodů ušetří skoro deset tisíc korun. Přeplatek za první pololetí dostanou zpět|D|07.6. 12:26|P|Živnostníkům a dalším osobám samostatně výdělečně činným klesnou od července odvody na sociální pojištění. Novela ruší letošní zvýšení měsíčního vyměř...|X|Článek
OSVČ mimo režim paušální daně ušetří měsíčně 715 korun, za rok tedy zmíněných 8580 Kč. „Přeplatky za prvních šest měsíců letošního roku dostanete zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za rok 2026. Anebo, pokud chcete své peníze dřív, můžete nejpozději do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o vrácení, nebo o jejich použití na úhradu záloh na další měsíce,“ radí ve videu na síti X ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Podle dalších slov ministryně se lze na sociální správu obrátit elektronicky jakýmkoliv způsobem, který umožňuje ověření podávajícího, tedy třeba datovou schránkou.
Ti, kteří jsou v prvním pásmu paušální daně, platili od ledna do června 9984 korun měsíčně, ale od července to díky novele bude už jen 9162 Kč. Měsíčně tak ušetří 822 korun a ročně 9864 Kč. „Pokud chcete přeplatek za první pololetí hned, tak si ho odečtěte už od červencové platby,“ doporučila jim Schillerová s tím, že v červenci by takto „paušalisté“ v prvním pásmu zaplatili jen 4230 korun.
„Nebo můžete požádat Finanční správu pomocí aplikace Moje daně po skončení zdaňovacího období o vrácení všech prostředků zpět,“ dodala šéfka státní kasy.
Nižší odvody, ale i nižší penze
Zvýšení sociálních odvodů podnikatelů přinesl konsolidační balíček veřejných financí bývalé vlády Petra Fialy (ODS) z roku 2023. Původně činil nejnižší vyměřovací základ čtvrtinu průměrné mzdy. Konsolidační balíček jej postupně zvyšoval v letech 2024-2026 na 30-40 % průměrné mzdy; právě schválený návrh koalice ANO, SPD a Motoristů ho vrací na loňskou úroveň.
V případě osob samostatně výdělečně činných, které tuto činnost vykonávají jako vedlejší, vzrostl letos v lednu minimální vyměřovací základ o jeden procentní bod na 11 %. Nyní schválená úprava tento základ ponechává.
Podle kritiků především z řad senátorů a některých ekonomů opatření povede k tomu, že živnostníci budou do budoucna pobírat asi o 1600 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc to bude znamenat výpadek příjmů státu na důchody kolem 3,5 miliardy korun ročně. Senát proto novelu vetoval, ale Sněmovna ho poté přehlasovala.
„Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je hlavním cílem tohoto kroku zastavit skokový růst povinných odvodů, podpořit drobné podnikání a ponechat lidem více peněz, které mohou investovat do sebe i do celé ekonomiky. Otázka je, do jaké míry se tento záměr potká s realitou,“ podotkla analytička Raiffeisenbank Tereza Krček.|E|
|T|Božena Řežábová: Nenechte za sebe AI přemýšlet, když mozek nebudete používat, může časem zakrnět|D|07.6. 12:21|P|Pracovala pro Google, vedla úspěšný herní start-up. Dnes také Božena Řežábová dokumentuje v podcastu Chytrá a umělá náš vztah s AI. Osobností z různýc...|X|Článek
Ilustrovaný snář
Umělou inteligenci jsem začala intenzivně používat koncem roku 2022, a to z velké části v rámci své profese, tedy při tvorbě videoher. Během volna jsem se pak bavila různými experimenty. Babička mi třeba vylíčila, jaký obraz by si přála pověsit na stěnu, a já jej nechala vytvořit pomocí AI nástroje Midjourney. S umělou inteligencí si zapisuji i své sny, a to tak, že popíšu, co se mi zdálo, a ona vytvoří ilustraci. Štve mě ale, jak se nám jazykové modely snaží přitakávat a nic nezpochybňují. Pokud je nenutíme chovat se jinak, bývají podlézavé, což může být nebezpečné.
Neúnavní pomocníci
Poslední rok už si vytvářím „agenty“, kteří mi částečně pomáhají v práci. Když se něco opakuje, třeba zpracování reportů, lze to automatizovat. Také rešerše by mi bez pomoci AI zabraly neuvěřitelně moc času a ten teď ráda ušetřím. Je to jako mít pomocníky v týmu, kteří pracují kdykoli. Pokročilá AI si poradí takřka s každou otázkou, i když je zatím třeba hlídat, odkud je zdroj informací, které nabízí.
Ve stylu talkshow
Podcast Chytrá a umělá, na kterém spolupracuji s Ivetou Nebesařovou, je neformální povídání o technologiích. Probíráme témata, jako když si povídáte s kamarádkou, tedy jednoduše a lidsky. Odlehčený způsob jsme zvolily proto, aby se v našich rozhovorech dokázal zorientovat každý a mohl pak využít příležitost, kterou nám AI nabízí. Je to lepší, než se nechat zastrašit nebo žít s obavou, kdy a jak nás umělá inteligence nahradí. Místo toho chceme, aby lidé věděli víc o tom, jak je může inspirovat, vzdělat i pobavit.
Nesmiřitelné tábory
V podcastu jsme už měly lékaře, hudebníka, marketéra i vědce. Zajímalo nás, jak AI mění jejich práci. Ukazuje se, že v kreativních profesích se lidé dělí na dva tábory, kdy jedni AI zcela odmítají a druzí ji rádi využívají. Stále víc se skloňuje AI slop, čili vizuální a audiovizuální díla nízké kvality, která zaplavují sociální sítě. Zároveň ale třeba právníci a lékaři mají k dispozici specializované aplikace, jež využívají širokou databázi případů. AI pomáhá číst i rentgenové a mamografické snímky.
Terapie s. r. o.
Vývojáře AI překvapuje, jak moc lidé dnes s chatboty řeší své vztahy a osobní starosti. Je to aktuálně jedno z nejprobíranějších témat, protože každý si nemůže zaplatit psychoterapii nebo nechce sdílet problémy s jinými lidmi. AI jim může pomoci, když konverzace funguje jako interaktivní deník. Chatbot ale neumí a nemůže řešit skutečně vážné situace, v těch by měl lidi obrátit jen na lidi.
První kroky
Co bych poradila začátečníkům? Zvolte si téma, které vás baví, a s AI si o něm povídejte. Když začnete s chatem, jako je Gemini či ChatGPT, pokládejte mu otázky. AI vám pak už sama poradí, co dělat, až budete chtít vytvářet obrázky, video, zvuk, případně aplikace nebo webové stránky. Stačí malé kroky, ale pravidelně. Za rok se posunete a získáte tak – dost možná – i konkurenční výhodu, zcela jistě praktickou dovednost, která šetří čas. A hlavně se v době umělé inteligence neztratíte. Jen nenechte za sebe AI přemýšlet. Přece jen, když mozek nebudeme používat a namáhat, může nám časem zakrnět.
Božena Řežábová
Pracovala pro Google, měla také na starosti rozvoj YouTube ve čtrnácti evropských zemích, včetně Česka. Spoluzaložila herní společnost GAMEE a deset let ji vedla. Dnes pořádá pravidelnou show X Web3 Unchained, kde s odborníky rozebírá využití blockchainu a AI v aplikacích. Podcast Chytrá a umělá tvoří s kamarádkou, moderátorkou Ivetou Nebesařovou.|E|
|T|Zmizelého amerického mladíka v japonském Kjótu našli mrtvého|D|07.6. 12:19|P|Byl to příběh, který plnil celý týden stránky nejen japonských a amerických, ale i světových médií. Dvacetiletý James „Weston“ Higginbotham se měl od ...|X|Článek
Naposledy byl dvacetiletý muž spatřen živý 29. května, jak vystupuje z vlaku ve čtvrti Jamašina. Jeho rodina mu psala zprávy, ve kterých se ho ptala, co dělá, ale neodpověděl. Jeho mobil přestal sdílet lokalitu ve 20:29, od té doby nikdo netušil, kde se nachází. Mladík vysoký 185 centimetrů s blond vlasy je přitom v Japonsku poměrně výraznou osobou. Rodina se domnívala, že se vydal na túru do lesa vyčistit si hlavu.
Na hotel se však mladík už nevrátil. Podle rodičů měl skvělý orientační smysl, byl zvyklý cestovat hromadnou dopravou i ve složitějších destinacích a zejména měl mnoho outdoorových zkušeností. Turistika patřila k jeho oblíbeným aktivitám, a i proto rodiče až do poslední chvíle věřili, že se najde živý.
Pátrací akce se v Japonsku účastnilo více než 100 policistů, nasazeni byli i služební psi a helikoptéry. Když úřady informovaly o tom, že ukončí pátrací akci, rodina zůstala na místě a najala si profesionální záchranářský tým, aby pokračoval v pátrání. Westonovo tělo nakonec našel jeden z dobrovolníků v hornatém terénu u města. Příčinu úmrtí japonská policie zatím nezveřejnila.
„Smutek, který cítíme, je nemožné přenést do slov. Navždy budeme vděční za čas, který jsme s naším sladkým, vzácným Westonem měli. Zatím si však vůbec nedokážeme představit, jaký bude život bez něj,“ uvedla na Facebooku matka mladého muže Nancy.
Sluchátka nevyndával z uší
Ač se záhy vynořily spekulace o sebevraždě, ty jeho rodina rázně popřela. Matka oběti tvrdí, že ABC News špatně citovali slova zástupce japonské policie. Má za to, že syn vyrazil za dobrodružstvím do přírody, kde se cítil nejlépe. Této teorii napovídá i svědectví místního člověka, který našel u mostu jedno bílé sluchátko. Krátce poté spatřil postavu odpovídající popisu mladíka, jak rozrušeně či dezorientovaně pokračuje dál po méně osvětlené části stezky.
Westonův nejbližší kamarád přitom spolupracoval s japonskou policií a tvrdil, že jeho kamarád sluchátka takřka nikdy nevyndával z uší. Celý den poslouchal hudbu či podcasty. Skutečnost, že neřešil ztrátu jednoho ze sluchátek, byla přinejmenším podivná. Do karet mu každopádně nehrálo ani to, že na Japonsko udeřil v minulém týdnu tajfun Jangmi a obrovské množství srážek proměnilo hornatý terén v bahnitou past.|E|
|T|Rusové zaútočili na sklad vyhořelého jaderného paliva nedaleko Černobylu|D|07.6. 12:06|P|Ruská armáda v neděli ráno dronem zaútočila na sklad vyhořelého jaderného paliva poblíž černobylské jaderné elektrárny. S odkazem na ukrajinský generá...|X|Článek
Ukrajinský štáb uvedl, že Rusové budovu pro příjem kontejnerů s jaderným odpadem částečně zničili. Doplnil však, že v době útoku se v ní žádný materiál nenacházel, píše agentura Reuters. Podle štábu budovu zachvátily plameny, požár se již podařilo uhasit. Incident si nevyžádal žádné oběti na životech ani zraněné.
K útoku došlo asi 15 kilometrů od černobylské jaderné elektrárny, místa nejhorší jaderné katastrofy na světě. „Není to poprvé, co ruské síly ohrožují ukrajinská jaderná zařízení,“ napsal na síti X ukrajinský ministr zahraničních věcí Andrij Sybiha. „Ruské jaderné vydírání a ohrožování jaderné bezpečnosti jsou systematické, záměrné a nepřijatelné. Zaslouží si celosvětové odsouzení a zvýšený tlak na agresora,“ doplnil.
„Rusové dnes opět zaútočili na speciální zónu v okolí jaderné elektrárny v Černobylu. Dron typu šáhid zasáhl jednu z budov centrálního skladu vyhořelého paliva. Jedná se o zařízení kritické infrastruktury a o mimořádně ohavný ruský útok,“ uvedl na sociální síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
K útoku se vyjádřila i Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE), podle níž ruský úder způsobil značné škody na skladu a že tlaková vlna zasáhla i okolní budovy. Ukrajina podle MAAE tvrdí, že úroveň radiace se dříve pohybovala ve stanovených limitech. Agentura se také nechala slyšet, že hodlá na místo vyslat svůj tým, aby zkontroloval následky ruského útoku.
Moskva loni v únoru poškodila útočným dronem ochranný sarkofág postavený nad černobylským reaktorem, který byl zničen při výbuchu v dubnu 1986. Rusko odpovědnost za útok popřelo a nevyjádřilo se ani k nedělnímu útoku na sklad vyhořelého jaderného paliva.|E|
|T|Chyba|D|07.6. 12:00|P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443): Max retries exceeded with url: /rss/svet (Caused by ConnectTimeoutError(<HTTPSConnection(host='ct24.ceskatelevize.cz', port=443) at 0x7f3e37586170>, 'Connection to ct24.ceskatelevize.cz timed out. (connect timeout=10)'))|E|
|T|Krvavá bitka na ubytovně v Tachově. Mladý Ind skončil pořezaný v nemocnici|D|07.6. 11:47|P|Na ubytovně v Tachově se v noci na neděli strhla hádka mezi dvěma cizinci, která skončila krveprolitím. Záchranáři z místa odvezli vážně zraněného muž...|X|Článek
Policejní mluvčí Iva Vršecká zásah na ubytovně potvrdila. „V nočních hodinách jsme přijali oznámení o fyzické potyčce dvou cizinců. Třicetiletý muž utrpěl řezná poranění, se kterými byl převezen do nemocnice k ošetření,“ uvedla Vršecká.
Kriminalisté na místě zadrželi 46letého muže, kterého nyní vyslýchají. „Zahájili jsme úkony pro podezření ze spáchání přečinu ublížení na zdraví,“ doplnila mluvčí.
Podle Karoliny Korčíkové z krajské záchranné služby měl zraněný muž mnohačetné otevřené rány. „Byl při vědomí a po prvotním ošetření jsme jej za asistence policie transportovali pozemní cestou do zdravotnického zařízení,“ upřesnila Korčíková.
Podle zjištění Novinek byl zraněný muž indické národnosti a nadýchal tři promile alkoholu. K útočníkovi policie zatím žádné bližší údaje neuvedla.|E|
|T|Slovenští dopravní policisté obdivovali výkon velomobilu z Ostravy|D|07.6. 11:34|P|Čtyřicetiletý řidič velomobilu absolvoval jízdu z Ostravy až do slovenského města Gbely vzdáleného 200 kilometrů. Dopravní policisté mu při kontrole v...|X|Článek
Velomobil je dopravní prostředek poháněný lidskou silou, vybavený karoserií za účelem ochrany jezdce před vlivy počasí a pro zlepšení aerodynamických vlastností vozidla. Jeden takový neobvyklý dopravní prostředek kontrolovali slovenští policisté v sobotu odpoledne ve městě Gbely.
Policisté vyjádřili obdiv, že řidič velomobilu má za sebou dvousetkilometrovou cestu, kterou absolvoval za pět hodin. „Takový výkon si vyžaduje pořádnou dávku odhodlání, kondice a samozřejmě dostatek tekutin,“ uvedla policie Trnavského kraje na Facebooku.
Řidič velomobilu absolvoval při policejní kontrole dechovou zkoušku s negativním výsledkem. „Policisté kromě standardní dechové zkoušky preventivně doplnili cyklistovi i zásobu vody na další cestu,“ konstatovala policie. „Řidiči velomobilu přejeme šťastnou cestu a hodně bezpečně naježděných kilometrů,“ dodala trnavská policie.|E|
|T|Nigerijská armáda zachránila stovky lidí unesených Boko Haram|D|07.6. 11:08|P|Nigerijská armáda oznámila, že zachránila 360 lidí, které unesla teroristická skupina Boko Haram na severovýchodě země. Informovala o tom agentura AP....|X|Nigerijská armáda oznámila, že zachránila 360 lidí, které unesla teroristická skupina Boko Haram na severovýchodě země. Informovala o tom agentura AP. Mezi osvobozenými jsou dospělí a děti unesení z různých vesnic ve státě Borno. Dvě děti podle armády v dlouhém zajetí zahynuly.
Záchrannou operaci armáda podle svého prohlášení provedla v pohoří Mandara, které je baštou Boko Haram. Nigerijský stát Borno čelí už 17 let povstání islamistů z této teroristické organizace a její odštěpenecké skupiny ISWAP. Konflikt si podle Reuters vyžádal tisíce obětí a na dva miliony lidí vyhnal z domovů.
Boko Haram vznikla v roce 2002 v Nigérii jako skupina stojící proti západnímu stylu vzdělání, což je obsaženo v jejím názvu – znamená západní výuka je zakázaná. Na města na severu země začala útočit v roce 2009 s cílem ustavit tam islámský stát.
Džihádistická skupina, která je od roku 2013 na americkém seznamu teroristických organizací, už zabila desítky tisíc lidí. V roce 2014 unesla ve státě Borno více než 250 školaček. Kromě křesťanů ale cílí i na umírněné muslimy.
Zásahy USA
Americký prezident Donald Trump dříve Nigérii obvinil, že není schopna chránit křesťany před islamistickými ozbrojenci. Spojené státy v nejlidnatější africké zemi už loni v prosinci udeřily proti ozbrojencům napojeným na Islámský stát. Další údery se uskutečnily letos v polovině května.
Washington v Nigérii nasadil bezpilotní letouny a dvě stě vojáků, aby poskytli nigerijské armádě výcvik a zpravodajskou podporu v boji proti povstaleckým skupinám napojeným na Islámský stát a al-Káidu.
K nestabilitě africké země a pokračujícím masakrům přispívá hned několik faktorů. Experti a přeživší tvrdí, že násilí se týká různých vyznání, a kromě náboženství je poháněno pozemkovými spory, změnou klimatu, chudobou a slabou správou věcí veřejných, shrnuje německá stanice Deutsche Welle (DW).
Na severozápadě Nigérie operují zločinecké gangy, které často provádějí únosy za účelem získání výkupného a nájezdy na komunity. Ačkoli často rekrutují členy z kmene Fulani, netvoří je výhradně členové této skupiny, upozorňuje al-Džazíra.
V severocentrálních a severozápadních regionech pak probíhají často smrtící konflikty mezi farmáři a pastevci, tedy mezi zemědělskými komunitami – převážně křesťany – a fulskými pastevci, kteří jsou převážně muslimové.|E|
|T|Nejdéle sloužící letuška míří po 66 letech ve vzduchu do penze|D|07.6. 11:03|P|Těsně před svými 87. narozeninami odešla do penze letuška amerických Delta Air Lines, která své povolání vykonávala neskutečných 66 let. Za ta léta se...|X|Článek
Americká stevardka Joan Prince Crandallová začala svou kariéru u Pacific Airlines v roce 1959 v době vrtulových letadel, jako byly Fairchild F-27 či Martin 404. Jejím prvním strojem, na jehož palubě obsluhovala cestující, byl legendární čtyřiadvacetimístný Douglas DC-3.
Postupem času, kdy se vyvíjely technologie, vyvíjela se i její profese. Zatímco na počátku šlo primárně o to, co nejlépe vypadat a dobře chodit na vysokých podpatcích, časem se důraz začal přesouvat na bezpečnost pasažérů a kvalitu poskytovaných služeb. „Aerolinky tehdy měly zájem o mladé ženy, které skvěle vypadaly,“ popsala.
Ač zůstaly letušky stylově oblečené a nadále obsluhovaly pasažéry, velmi záhy se staly v nouzových momentech hlavními koordinátorkami záchranných operací. „Podstata této práce se za více než šest dekád nezměnila, výrazně se však změnil počet pasažérů, za které jsem byla odpovědná,“ uvedla Američanka, která zažila mnoho slučování a konsolidací aerolinek. Pracovala tak také pro Air West, Hughes Airwest, Republic Airways, Northwest a od roku 2008 právě pro Delta Air Lines.
Jak ale sama podotýká, její úspěšná kariéra čítala mnohé výzvy. Být mladá pracující žena nebylo na přelomu 50. a 60. let jednoduché. Už třeba jen kvůli podmínkám, které si tehdy mnohé aerolinky kladly. Některé měly váhové limity, jiné nutily letušky ukončit pracovní poměr, když se vdaly. A když dosáhly věku 32 let, odcházely do „letuškovské penze“.
Změny přinesl rok 1964
„V dnešní době a s dnešními zákony už by se něco takového nikdy stát nemohlo,“ uvedla Crandallová s tím, že i proto to byla tehdy pro mnoho mladých žen profese na nějaké dva roky života. Některé ale tento životní styl pohltil a bojovaly o to, aby mohly v této oblasti pracovat dlouhodobě.
Letuška si také vybavuje, jak se měnila letadla: „Byla vyšší, rychlejší, hezčí a měla více sedadel.“
Zásadní změnu v kariéře Joan Prince Crandallové přinesl zákon o občanských právech z roku 1964. Původně měl zakázat diskriminaci kvůli rase, náboženství, barvě pleti či původu, ale po doplnění slov „a pohlaví“ se stal průlomem i pro ženy. Podle Crandallové to výrazně změnilo život letuškám: nově se mohly vdát nebo mít děti, aniž by se musely obávat propuštění.
Po 66 letech ve vzduchu se Američanka chystá odejít do penze a předat štafetu nové generaci, například mladičké Alise Broussardové, čerstvé absolventce výcvikového centra Delty. Sama říká, že práce je dnes náročnější a delší, ale její podstata zůstala stejná. V důchodu chce napsat knihu a dál cestovat, tentokrát už jen jako pasažérka.|E|
|T|Josef Sudek: fotograf, který si uměl počkat na světlo|D|07.6. 11:02|P|Před 130 lety se narodil český fotograf Josef Sudek. Současně si letos připomínáme i padesáté výročí jeho úmrtí. Kulatá výročí inspirovala Františka K...|X|Článek
Josef Sudek se celoživotně vyhýbal barevné fotografii, protože umění spatřoval ve fotografii černobílé. V trpělivosti počkat na to správné světlo, v kráse najít nejoriginálnější, přitom přirozeně působící úhel pohledu.
„Výtvarný cit, přirozená zvídavost a neuvěřitelná houževnatost z něj udělaly uznávaného mistra fotografického oboru. A i když byl velmi slavný, nedbal na formality,“ uvádí fotograf a odborník na skenování Petr Šálek, který se podílí na digitalizaci bohatého Sudkova odkazu.
Hlavní část výstavy, připravená z pozůstalosti uložené ve sbírkách Uměleckoprůmyslového musea v Praze, představuje výběr z nově zhotovených digitálních tisků. Celkem 75 digitálních tisků, z nichž část sám Sudek nikdy nevykopíroval. Diváci je tak v Galerii Kinský uvidí ve výstavní premiéře, a právě to činí tuto výstavu jedinečnou.
Přitom nejde o klasickou retrospektivu. Spíš o mozaiku, jež nechává nahlédnout do bohaté pokladnice Sudkových námětů, od portrétů známých osobností až po některé z jeho slavných cyklů. „Pro tuto výstavu jsme mohli vybrat jen zlomek skenů negativů,“ upozornil kurátor výstavy Jan Mlčoch.
Na výběru spolupracoval jak s Petrem Šálkem, tak s vedoucí restaurátorského oddělení Uměleckoprůmyslového muzea Martinou Chadimovou. A s instalací jim podle svých slov pomáhal i František Kinský, který fotografa znal.
„Upoutal mě už jako studenta, když jsem ho potkával cestou do školy. Chodil jsem totiž do školy ve Zborovské ulici, kousek od jeho ateliéru na pražském Újezdě. Působil poněkud exoticky a zvláštně s jeho kabáty a kalhotami na jedné kšandě. Nápadný byl i tím, že neměl jednu paži,“ zavzpomínal Kinský a prozradil, že ve chvíli, kdy se probíral desítkami a desítkami fotografií, z nichž se vybírala výstavní kolekce, se mu vybavil ještě jeden okamžik.
Cestou z dlouhého flámu
„Jednou jsem se vracel ve čtyři hodiny ráno z flámu. Jdu přes Karlův most a nebyla tam noha. Najednou vidím postavu a u ní ohromnou kameru. Stojí, zaměřeno na sochu a čeká na slunce, až se dostane do správné polohy. Teprve až uvidí ten pravý odlesk světla, zmáčkne spoušť. Bylo to neuvěřitelné,“ dodal Kinský.
Výstava v Galerii Kinský má dvě části. Ta druhá ve výběru Petra Šálka představuje Josefa Sudka na fotoportrétech jeho přátel, fotografů Václava Chocholy, Miloně Novotného a Miroslava Peterky.
„Přátelé Josefa Sudka fotografovali při nejrůznějších příležitostech. Obzvlášť mám rád snímek z koncertu v Rudolfinu. Sudek nikdy příliš nedbal na to, co má na sobě. Proto se neodvážil jít do sálu, ale sedí zezadu na schodech a poslouchá Janáčka, kterého miloval,“ upozornil na jeden ze snímků František Kinský.
Expozici oživují i ukázky historického vybavení fotografického ateliéru jako připomenutí techniky, kterou Josef Sudek používal, a série portrétů grafika Václava Sivka, který byl za války Sudkovým učedníkem.
Výstava v Galerii Kinský v Novém zámku v Kostelci nad Orlicí je přístupná veřejnosti od 22. května do 1. listopadu 2026.
Fotograf Josef Sudek
- Narodil se 17. 3. 1896 v Kolíně, zemřel 15. 9. 1976 v Praze.
- Vyučil se knihařem. Během první světové války přišel po zranění na italské frontě o pravou ruku.
- Vlastní ateliér měl od roku 1927 až do své smrti. Zatímco se zpočátku soustředil ve své tvorbě na vnější svět, a to v duchu funkcionalistického pohledu na umění, včetně reklamní a propagační fotografie, od 40. let minulého století se jeho poetika změnila a on se přiklonil k subjektivní fotografii.
- Při práci využíval staré velkoformátové kamery.
- Ve sbírce Uměleckoprůmyslového musea v Praze je na 21 tisíc Sudkových autorských pozitivů a asi 27 tisíc negativů.
- Veřejnost zná jeho dílo i z řady knih, velmi známá a populární je jeho Praha panoramatická z roku 1959.|E|
|T|V noci havaroval na Nymbursku malý traktor, řidič zemřel|D|07.6. 10:50|P|Těsně před půlnocí ze soboty na neděli havaroval v obci Hasina na Nymbursku malý traktor. Jeho řidič sjel z dosud nezjištěných příčin ze silnice třetí...|X|Článek
„Okolnostmi havárie se zabývají nymburští kriminalisté pro podezření z trestného činu usmrcení z nedbalosti. Příčina smrti bude známa po soudní pitvě, kterou kriminalisté nařídili,“ uvedla mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Na dotaz Novinek doplnila, že zemřelý byl ročník narození 1989. V rámci pitvy by mělo být jasné, zda za nehodou nestojí například nějaká zdravotní indispozice, i to, jestli řidič měl v sobě při jízdě alkohol.|E|
|T|Zemřela bývalá policejní mluvčí a ombudsmanka Blanka Besserová|D|07.6. 10:36|P|Ve věku nedožitých 62 let zemřela 22. května po dlouhé těžké nemoci někdejší dlouholetá policejní mluvčí a také policejní a hasičská ombudsmanka Blank...|X|Článek
Upřesnil, že Besserová dvacet let bojovala se zákeřnou nemocí – rakovinou, které nakonec v květnu podlehla.
„Je to neštěstí. Staral jsem se o tu moji holku do poslední chvíle, zemřela v rodinném kruhu,“ řekl v neděli Novinkám pohnutě Besser, který s tehdy ještě Kosinovou začal tvořit pár už před více než dvaceti lety a před patnácti lety se vzali.
Na parte, které poskytl redakci, je zmíněno i krédo Besserové „vše je, jak má být“. S manželkou společně měli až do její smrti velkou rodinu s celkem pěti dětmi, dvě si přivedl Besser z dřívějšího manželství, tři zase Kosinová.
„Všichni drží pospolu neskutečným způsobem, protože za těch více než dvacet let se nám podařilo tu rodinu vytvořit a stmelit,“ podotkl Besser.
„Byla to legenda, pro mě i pro ostatní velký vzor, profesionálka, které jsem si velmi vážila a která nás všechny učila,“ uvedla pro Novinky mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Na pohřeb veřejností i v médiích oblíbené mluvčí dorazilo ve středu 3. června do Berouna přes sto lidí. Byli mezi nimi i její bývalý šéf, někdejší ředitel již neexistujícího Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu (ÚOOZ) a také bývalý ministr vnitra Jan Kubice či jeho náměstek na ÚOOZ Jaroslav Hruška.
Přišel také bratranec Besserové, kterým je známý kardiolog a přednosta Kardiologické kliniky 1. Lékařské fakulty UK a Fakultní nemocnice nemocnice Motol a Homolka Petr Neužil.
Besserová působila jako tisková mluvčí policejního prezidia v době, kdy všem českým policistům šéfoval legendární Jiří Kolář. Ten byl policejním prezidentem od roku 1998 až do roku 2005, kdy ale rezignoval kvůli aféře s útěkem odsouzeného podnikatele Radovana Krejčíře z jeho vily v době policejní prohlídky.
Besserová poté odešla z prezidia a zamířila na několik let pracovat jako mluvčí ÚOOZ vedeném tehdy Kubicem. Po jeho konci ve vedení elitního útvaru zamířila na ministerstvo dopravy, kde dostala na starosti projekt zavedení družicového navigačního systému Galileo do České republiky. To se nakonec podařilo a administrativní sídlo agentury, která ho spravuje, bylo v roce 2010 umístěno do Prahy.
Od září 2011 se Besserová stala na ministerstvu vnitra ombudsmankou, měla na starosti policisty a hasiče. Do funkce si ji vybral tehdejší ministr a její bývalý šéf z ÚOOZ Kubice. V práci policejní ombudsmanky ale pokračovala i po Kubiceho konci v ministerském křesle po pádu tehdejší vlády Petra Nečase (ODS) v červnu 2013, vydržela v ní až do konce roku 2016. Od února 2017 už Besserová zůstala v domácnosti.|E|
|T|Do hodonínské zoo se vrátil tygr ussurijský, ikonický symbol zahrady|D|07.6. 10:35|P|Po dvou měsících je v Hodoníně opět tygr ussurijský, který je největší kočkovitou šelmou na světě. Ve čtvrtek přicestoval v rámci chovatelské spoluprá...|X|Článek
O původní tygří pár hodonínská zoo postupně přišla kvůli neřešitelným zdravotním komplikacím souvisejícím s vysokým věkem.
„V budoucnu budeme přecházet na chov tygrů sumaterských, kteří jsou více ohrožení a jejich odchov v lidské péči je komplikovanější. Proto také chceme tento druh podpořit. Získání těchto vzácných zvířat je však dlouhodobý proces. Aby náš výběh po tygrech nezůstal do té doby nevyužitý, nabídli jsme ostatním zoo případné dočasné umístění jejich zvířete u nás,“ vysvětlila současný postup zooložka Zdenka Vavrysová.
Této možnosti využila Zoologická zahrada Hluboká, kde v současné době odchovávají tři mláďata tygrů ussurijských, což vyžaduje jisté změny v tamním chovatelském režimu.
„Po vzájemné domluvě se Zoo Hodonín a koordinátorem evropského chovu tygrů jsme v rámci chovatelské spolupráce přesunuli čtrnáctiletého samce Olivera do Hodonína. Vyznačuje se klidnou povahou, s naší samicí odchovali v minulosti celkem devět mláďat,“ uvedla jihočeská zooložka Markéta Jariabková.
Musí se aklimatizovat
Ráno v den transportu provedli veterináři u tygra rentgenové vyšetření, odběr krve a přeočkování proti vzteklině. Čtyřhodinový přesun při vědomí s ním absolvoval chovatel kočkovitých šelem hodonínské zoo Jiří Hlásenský. Po přepravě tygr přešel z transportní bedny přímo do vnitřní ubikace pavilonu šelem.
„Z důvodu jeho aklimatizace v novém prostředí je celý pavilon veřejnosti dočasně uzavřen. Dle vývoje rozhodneme, kdy bude nový tygr k vidění ve venkovním výběhu. Jak dlouho u nás zůstane, není zatím stanoveno a o dalším vývoji chovu tygrů v naší zoo budeme informovat,“ doplnil ředitel Zoo Hodonín Jiří Ingr.|E|
|T|„Nemohla jsem spát.“ Ukrajinci vrátili válku do života běžných Rusů|D|07.6. 10:23|P|Běžní Rusové za poslední více než čtyři roky jen zřídka zažili jakékoli důsledky války. To se ale v posledních měsících změnilo díky ukrajinským drono...|X|Článek
Ukrajinci v noci na sobotu vyslali téměř 150 dronů na Leningradskou oblast, která obklopuje Petrohrad. Zasáhli mimo jiné námořní základnu Kronštadt, ve které sídlí ruská Baltská flotila.
„Nemohla jsem spát. Bzučení (dronů) bylo tak hlasité, že jsem se bála, že by náš bytový dům mohl být nějak zasažen,“ cituje americká stanice CNN obyvatelku Kronštadtu, která uvedla, že stěny jejího domu se v sobotu ve 03:00 tamního času (02:00 SELČ) třásly a vibrovaly.
Kvůli masivnímu ukrajinskému útoku starosta Petrohradu Alexandr Beglov vyzval obyvatele města, aby nevycházeli z domovů. Ruské úřady také ve městě na několik hodin vypnuly mobilní internet.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci řadu dronů poslali také 17. května na Moskevskou oblast. Zasaženým městem byl například Zelenograd, který se nachází asi 40 kilometrů severozápadně od ruského hlavního města.
Hlasitý výbuch
CNN hovořila s 56letou Jelenou Vladimirovnou, která uvedla, že se kolem čtvrté hodiny ranní probudila kvůli hlasitému bzučení. Podívala se z okna a uviděla nad sebou několik dronů. Hluk rychle utichl. Myslela si, že nebezpečí pominulo. Pak ale blízko ní zazněl hlasitý výbuch.
„Pod námi, pod balkonem, je taková stříška. Dron spadl přímo na ni, vzňal se a začal z něj stoupat černý kouř,“ zavzpomínala. V tu chvíli ona a jeden z jejích synů spěchali k ohni s kbelíky vody. Když ale dron vybuchl, uvědomili si, že musí utéct. Vzali tedy psa a odešli. „Doufám, že už žádné takové (útoky) neproběhnou. Jsme stále naživu. To je to nejdůležitější,“ uzavřela.
V Zelenogradu ukrajinské drony poškodily více bytů. V jednom dalším žije Maxim, soused Jeleny. Vypověděl, že úřady bez jeho dovolení vyrazily do jeho domova, aby posoudily rozsah škod. „Kdo jim řekl, že to mohou udělat?“ tázal se rozčíleně. Následně si postěžoval, že opravy neprobíhají dostatečně rychle.
Maxim je napůl Litevec. „Celá moje rodina v Litvě je prostě šokovaná tím, že umírají Ukrajinci a Rusové,“ řekl. „Slované zabíjejí Slovany,“ doplnil.
Zatímco Rusové ukrajinské civilisty zabíjejí pravidelně i ve velkých městech, včetně Kyjeva, americká stanice CNN ve své reportáži připomněla, že obyvatelé největších ruských měst byli dosud z velké části chráněni před každodenní realitou ruské války. „Ale jak Ukrajina stále častěji provádí dálkové údery do země, situace se mění,“ konstatovala stanice.|E|
|T|USA chtějí spojencům v Perském zálivu poskytnout íránská aktiva na poválečnou obnovu|D|07.6. 10:03|P|Spojené státy chtějí svým spojencům v Perském zálivu poskytnout íránská aktiva na poválečnou obnovu a na opravy budoucích škod, které jim Írán ještě z...|X|Článek
Spojené státy také zváží, zda tyto nyní zmrazené prostředky využít i na financování oprav minulých škod, uvedl zdroj agentury Reuters. Dodal, že americký ministr financí Scott Bessent pověřil tým, aby vyhodnotil náklady na likvidaci škod, které Írán už spojeneckým státům v Perském zálivu způsobil.
Írán ovšem uvolněním těchto aktiv podmiňuje jakoukoli mírovou dohodu s USA. V rozhovoru pro americkou stanici CNN to tento týden uvedl Mohsen Rezáí, poradce íránského vůdce Modžtaby Chameneího a vysoce postavený představitel Íránských revolučních gard.
„Jednání uvízla na mrtvém bodě a Trump musí tuto patovou situaci vyřešit. Míč je na Trumpově straně,“ cituje CNN poradce Chameneího, podle něhož Teherán požaduje uvolnění 12 miliard ihned po podepsání prozatímní dohody a zbytek v „pozdější fázi“.
„Pokud Trump chce dosáhnout dohody s Íránem, těchto 24 miliard dolarů je zkouškou důvěry, kterou Írán chce mít v Trumpa – je to zkouška, kterou musí Amerika projít, a cesta se otevře,“ řekl. „Jsou to naše vlastní peníze, ne peníze Ameriky,“ doplnil.
Uvolnit tato aktiva ovšem američtí představitelé nechtějí, obávají se totiž, že uvolněním finančních prostředků v této fázi by Washington přišel o klíčovou páku při vyjednávání s teokratickým režimem.
Čachry s dohodou
Američtí vyslanci bez předchozích zkušeností Steve Witkoff a Jared Kushner se minulý týden s Íránci dohodli na podmínkách 60denního memoranda o porozumění, jehož cílem je prodloužit v dubnu uzavřené příměří, otevřít Hormuzský průliv, umožnit Íránu prodej ropy a zahájit jednání o íránských zásobách obohaceného uranu a omezení budoucího obohacování.
Americký prezident Donald Trump však následně požádal o dvě změny v textu memoranda a také Teherán uvedl, že bude požadovat vlastní úpravy. Jednou z nich má být i podmínka uvolnění aktiv.
Válku proti Íránu zahájily 28. února USA s Izraelem. Zdůvodnily to mimo jiné snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl vzdušnými útoky nejen na americké základny ve státech Perského zálivu, ale také na tamní klíčovou infrastrukturu, včetně rafinerií či letišť. Kromě toho zablokoval Hormuzský průliv, celosvětově významnou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu. Od 8. dubna platí příměří, které obě strany porušují občasnými útoky. Naposledy se tak stalo v neděli ráno.|E|
|T|Na Olomoucku vyhlásili 2. stupeň požárního poplachu. Hořel papírový odpad|D|07.6. 10:00|P|Hasiči z Olomouckého kraje likvidovali v noci ze soboty na neděli požár průmyslového areálu v Horce nad Moravou, kde začala hořet hala pro skladování ...|X|Článek
„Zasažen byl objekt, ve kterém je skladován papírový odpad. Následně se oheň rozšířil na sousední budovu. Zasažen byl také traktor a vysokozdvižný vozík,“ uvedl mluvčí hasičů Olomouckého kraje Josef Koláček.
Dodal, že na místo požáru dorazila i výšková technika a protiplynový speciál. Hasiči rozebrali střechu a požár dohašují. „Zřídili jsme čerpací stanoviště v Horce nad Moravou. Zásah probíhal s využitím dýchací techniky,“ upřesnil mluvčí hasičů.
Na místě zasahovalo sedm jednotek hasičů. „Příčinu požáru zjišťuje na místě náš vyšetřovatel. Výše škody zatím nebyla vyčíslena, ale přesáhne jeden milion korun,“ shrnul Koláček.|E|
|T|Medvěd v Rumunsku roztrhal muže|D|07.6. 09:42|P|V sobotu ráno našli v rumunské vesnici Prod v župě Sibiu tělo 34letého muže, kterého pravděpodobně roztrhal medvěd. Informují o tom tamní média, podle...|X|Článek
„Z prvních šetření provedených na místě policisty z městské policie v Dumbrăveni vyplynulo, že 34letý muž byl zřejmě napaden medvědem na okraji obce Prod,“ cituje rumunský server Adevarul prohlášení policie.
V současné době probíhá vyšetřování, jehož cílem je zjistit okolnosti úmrtí muže.
Incident v Rumunsku opět vyvolal diskuzi o stále častějších problémech způsobených medvědy v této oblasti. Nicolae Lazăr, starosta obce Hoghilag, která leží nedaleko vesnice Prod, tvrdí, že úřady proti medvědům zasahují pouze v jednotlivých případech.
„Neexistuje žádný dlouhodobý plán a takovéto jednorázové zásahy neřeší základní problém,“ uvedl starosta.
Podle Lazăra se populace medvědů musí řídit podle rozlohy území, na kterém zvířata žijí a živí se. „Jako lesní inženýr tvrdím, že populace medvědů musí být dlouhodobě udržována pod kontrolou. Současná populace výrazně přesahuje únosnou kapacitu území, kde tito medvědi žijí a živí se,“ uzavřel.|E|
|T|Běžkyni na Chebsku překvapil masturbující muž v paruce a růžových punčochách. Soud mu napařil pokutu|D|07.6. 09:34|P|Nejprve si všimla u silnice odstaveného vozidla, pak kousek od něj stojícího muže jen v paruce a růžových síťovaných punčochách. Jednou rukou na ni má...|X|Článek
Za incident z 2. června loňského roku na silnici mezi Mariánskými Lázněmi a obcí Kladská nyní padl trest. Za výtržnictví uložil Okresní soud v Chebu 50letému muži pokutu 30 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný.
Běžkyni muž překvapil večer, kolem šesté hodiny. „Na hlavě měl rozčepýřenou paruku a sluneční brýle. Oblečený byl jen do růžových síťovaných punčoch. Jinak byl nahý,“ popisovala svědkyně, která si zpočátku myslela, že jde o dřevěnou sochu nebo reklamní poutač.
Když se ale k postavě přiblížila, začal na ni muž jednou rukou mávat a druhou onanoval. „Běžela jsem dál a nezastavovala. Těsně jsme se minuli. On nemluvil a k žádnému fyzickému kontaktu nedošlo,“ uvedla dále poškozená, která nejdříve zavolala svému příteli a pak vše společně oznámili na tísňovou linku.
Policisté muže krátce nato zastavili v osobním vozidle při kontrole v Kladské. V kufru našli paruku i brýle. Punčochy měl stále ještě na sobě pod tepláky. U soudu vinu popřel s tím, že na místě, kde měl exhibovat před poškozenou, vůbec nebyl. Punčocháče prý nosil oblečené z důvodu sázky s kamarádkou.
Ojedinělý exces
Soudce Jan Polák ale neměl o jeho vině žádné pochybnosti. Kromě výpovědi poškozené měl soud k dispozici záběry z pouličních kamer, na kterých je zaznamenán pohyb vozidla obžalovaného.
„Jeho jednání lze hodnotit jako ojedinělý exces z jinak řádně vedeného života. Peněžitý trest má na něj působit jako obecná prevence, odrazující ho od páchání další trestné činnosti,“ konstatoval soudce.|E|
|T|V Izraeli a na Západním břehu Jordánu se střílelo, hlášen je nejméně jeden mrtvý|D|07.6. 09:22|P|Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v nedalekých izraelských městech se v neděli odehrálo několik souběžných střeleckých útoků. Izraelská ...|X|Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v nedalekých izraelských městech se v neděli odehrálo několik souběžných střeleckých útoků. Izraelská policie uvedla, že zastřelila nejméně jednoho útočníka a po dalších pátrá, píše agentura AP. Agentura Reuters napsala, že při střelbě v centrálním Izraeli bylo zraněno dalších pět osob a že policie „útočníka neutralizovala“.
Násilí na Západním břehu Jordánu a v Izraeli se zintenzivnilo v souvislosti s válkou v Pásmu Gazy, která propukla v říjnu 2023 po teroristickém útoku hnutí Hamás na Izrael. Příměří bylo uzavřeno loni za zprostředkování USA.
Nejnovější případy střelby přicházejí poté, co izraelští vojáci v pátek na Západním břehu Jordánu stříleli na auto a zabili sedmiměsíčního palestinského chlapečka a zranili jeho rodiče.
Izraelská armáda nejprve uváděla, že auto zrychlovalo směrem k vojákům, později ale připustila, že šlo o „nezúčastněné civilisty“ a vyjádřila „hluboký zármutek“. Chlapcův otec lítost armády zpochybnil.|E|
|T|Střelba v Izraeli u Západního břehu si vyžádala nejméně jednoho mrtvého|D|07.6. 09:22|P|Pětatřicetiletý muž přišel o život a dalších pět lidí utrpělo zranění při střelbách v centrálním Izraeli nedaleko okupovaného Západního břehu Jordánu,...|X|Pětatřicetiletý muž přišel o život a dalších pět lidí utrpělo zranění při střelbách v centrálním Izraeli nedaleko okupovaného Západního břehu Jordánu, píše agentura Reuters s odkazem na izraelskou policii, podle níž zřejmě šlo o teroristický útok. Agentura AP píše o jednom mrtvém a šesti zraněných s tím, že první střelba byla hlášena u čerpací stanice u města Kochav Jair poblíž Západního břehu Jordánu.
Policejní mluvčí uvedl, že podezřelý, kterým byl izraelský Arab z města Tajba, byl zabit a našla se u něj zbraň. Podle izraelských médií byl zabit i druhý podezřelý. „Na místě zůstávají početné policejní hlídky a pátrání pokračuje,“ informovala policie a vyzvala veřejnost k ostražitosti. Místní média identifikovala 35letého mrtvého muže jako izraelského občana.
Izraelská záchranná služba oznámila, že muž zemřel na následky střelného zranění. Incident popsala jako střelbu z jedoucího vozidla, při které bylo na třech místech v okolí zraněno dalších pět osob, z toho dvě vážně, píše agentura Reuters. Policie uvedla, že našla vozidlo, které bylo k útoku pravděpodobně použito. Palestinská teroristická skupina Hamás čin ocenila, ale nepřihlásila se k němu.
Izraelští vojáci byli následně nasazeni na jedno z míst střelby ve středním Izraeli a do nedaleké izraelské osady na Západním břehu, uvedla armáda. O situaci byl informován izraelský premiér Benjamin Netanjahu, potvrdila jeho kancelář. Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v nedalekých městech se v neděli odehrálo několik střeleckých útoků souběžně.
Násilí na Západním břehu Jordánu a v Izraeli se zintenzivnilo v souvislosti s válkou v Pásmu Gazy, která propukla v říjnu 2023 po teroristickém útoku hnutí Hamás na Izrael. Příměří bylo uzavřeno loni za zprostředkování USA.
Nejnovější případy střelby přicházejí poté, co izraelští vojáci v pátek na Západním břehu Jordánu stříleli na auto a zabili sedmiměsíčního palestinského chlapečka a zranili jeho rodiče. Izraelská armáda nejprve uváděla, že auto zrychlovalo směrem k vojákům, později ale připustila, že šlo o „nezúčastněné civilisty“ a vyjádřila „hluboký zármutek“. Chlapcův otec lítost armády zpochybnil.|E|
|T|Ruský dron zasáhl sklad s jaderným palivem u Černobylu|D|07.6. 09:19|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že Rusko úmyslně zaútočilo na sklad vyhořelého jaderného paliva v oblasti černobylské elektrárny. Úd...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že Rusko úmyslně zaútočilo na sklad vyhořelého jaderného paliva v oblasti černobylské elektrárny. Úder značně poškodil budovu příjmu paliva v zařízení a tlaková vlna zasáhla i okolní budovy, uvedla Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE). Úroveň radiace zůstává stabilní, tvrdí Kyjev. Moskva zatím incident nekomentovala.
Generální štáb v Kyjevě a Státní jaderná agentura v prohlášeních uvedly, že budova pro příjem kontejnerů byla částečně zničena, ale v době útoku v ní žádné vyhořelé palivo uloženo nebylo. Následný požár se podařilo uhasit a nejsou hlášeni žádní zranění, informovala agentura Reuters.
Tým MAAE se chystá na místo, aby zhodnotil následky. Zelenskyj označil ruský útok za „mimořádně podlý“. „Rusové dnes znovu zaútočili na výlučnou zónu v okolí Černobylské jaderné elektrárny. Dron Šáhed zasáhl jednu z budov Centrálního úložiska vyhořelého jaderného paliva,“ napsal na sociální síti X. „Jedná se o extrémně kritický objekt infrastruktury a mimořádně podlý ruský úder,“ dodal prezident.
Moskva se k útoku na zařízení, které se nachází asi 15 kilometrů od elektrárny veřejně nevyjádřilo. „Není to poprvé, co ruské síly vystavují ukrajinská jaderná zařízení riziku,“ napsal na X ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. „Ruské jaderné vydírání a hrozby pro jadernou bezpečnost jsou systémové, záměrné a nepřijatelné,“ prohlásil.
V únoru 2025 poškodil ruský útočný dron ochranný oblouk nad černobylským reaktorem, který byl zničen při výbuchu a havárii v dubnu 1986. Rusko tehdy odpovědnost odmítlo. Kyjev a Moskva se již dříve vzájemně obviňovaly z útoků na Rusy okupovanou Záporožskou jadernou elektrárnu na jihovýchodě Ukrajiny, která je největší v Evropě.
Další útoky
Ruské síly v noci zaútočily na Ukrajinu celkem 236 bezpilotními letouny. Údery si vyžádaly dva mrtvé, napsala s odvoláním na úřady agentura AFP.
Dron zabil řidiče minibusu v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, uvedli na telegramu záchranáři. V sousední Dněpropetrovské oblasti zemřel jeden muž a další byl zraněn poté, co ve dvou tamních okresech útočily ruské drony a letecké bomby, oznámil šéf regionální správy této oblasti Oleksandr Hanža.
Ukrajinské drony podle webu The Kyiv Independent zasáhly ropné sklady na Rusy okupovaném Krymu i energetickou a železniční infrastrukturu v okupované části Luhanské a Doněcké oblasti. Zasažena byla i tepelná elektrárna v obci Zuhres v Doněcké oblasti.
Server také napsal, že partyzánská skupina Ateš v noci provedla sabotáž železniční infrastruktury v ruském městě Voroněž, nacházejícím se asi 180 kilometrů severovýchodně od hranic, informaci ale nemohl zatím potvrdit.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana zneškodnila za poslední den na 500 ukrajinských bezpilotních prostředků, napsala agentura Interfax. Podobná tvrzení však nelze ve válečných podmínkách bezprostředně ověřit.
Ukrajina v květnu dobyla zpět přibližně 282 kilometrů čtverečních, čímž druhý měsíc za sebou zmenšila plochu území okupovaného Ruskem, uvedla v pondělí AFP s odkazem na vlastní analýzu údajů amerického Institutu pro studium války (ISW).
Ruská ofenziva vedla k růstu cen, zvýšení daní, nejvyšší úrokové sazbě za posledních dvacet let, uzavření podniků a nedostatku pracovních sil, a ekonomika se tak ocitla v nejtěžší situaci od plnohodnotné invaze na Ukrajinu v únoru 2022.
Putin dialog odmítá
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek prohlásil, že zatím nevidí smysl ve schůzce se svým ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. Učinil tak v reakci na Zelenského čtvrteční otevřený dopis, kde ukrajinská hlava státu vyzvala šéfa Kremlu, aby se sešli a dohodli na ukončení války. Zelenskyj po pátečním Putinově vyjádření podotkl, že ruská strana opět volí válku a že ji nechce ukončit.
Zelenskyj se má v neděli v Londýně ohledně tlaku na Moskvu setkat s britským premiérem Kierem Starmerem, francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem a německým kancléřem Friedrichem Merzem.|E|
|T|KVÍZ: Nejoblíbenější destinace Čechů. Jak dobře je znáte?|D|07.6. 09:16|P|Ve spojitosti s letními dovolenými se nejčastěji skloňuje Chorvatsko. Češi jsou ale věrní i řadě jiných zemí, v hojných počtech jezdí také do Itálie, ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Nejoblíbenější destinace Čechů. Jak dobře je znáte?
Ve spojitosti s letními dovolenými se nejčastěji skloňuje Chorvatsko. Češi jsou ale věrní i řadě jiných zemí, v hojných počtech jezdí také do Itálie, Řecka, Rakouska či na Slovensko. Možná, že i vy sami se k pravidelným návštěvníkům těchto oblíbených letních destinací řadíte, otestuje si proto v našem kvízu, jak dobře je znáte.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čouhaly mu jen nohy. Muž ve Francii uvázl v kontejneru na obnošené textilie, zachytili svědci na video|D|07.6. 09:14|P|Bizarní scéna se naskytla obyvatelům západofrancouzského města Lesparre-Médoc, když procházeli kolem sběrného kontejneru pro obnošené textilie, z jeho...|X|Článek
Končetiny patřily 26letému muži, jenž se snažil do kontejneru umístěného poblíž železničního nádraží proniknout, aby si odnesl nějaké součástky. Mechanismus boxu jej ale sevřel tak, že se už nedokázal vlastními silami dostat ven.
Zasahovat museli podle deníku Le Parisien hasiči, kteří muže vyprostili a sanitka jej dopravila na prohlídku do nemocnice. „Je v bezpečí a zdráv,“ potvrdila později městská radnice.
Městský úřad připomněl, že i když někomu něco do kontejneru spadne, nikdy by se neměl pokoušet proniknout dovnitř. Otvor je velmi úzký a jeho poklop je navržen tak, aby bránil krádežím oblečení.
„Může to být nebezpečné. Jakmile jste uvnitř, často je velmi obtížné, ne-li nemožné, abyste se dostali ven sami,“ dodala radnice podle deníku Le Figaro.
Mnoho lidí na sociálních sítích označilo za smutné, když má člověk potřebu si pořizovat oblečení vybíráním sběrných boxů. „Je to ilustrace Macronovy Francie,“ napsala jedna diskutující v narážce na politiku francouzského prezidenta Emmanuela Macrona.
Další uživatelé připojili odlehčenější komentáře. „Mně by se to nestalo, mám klaustrofobii,“ uvedl jeden z nich. „Chtěla jsem vyhodit věci mého bývalého do kontejneru, ale přehlédla jsem, že je má ještě na sobě,“ doplnila další.|E|
|T|Za výbuchem v Toužimi stál experiment mladého chemika. Jeho babička je v kritickém stavu|D|07.6. 09:07|P|Příčinou sobotní exploze v panelákovém bytě v Toužimi byl zřejmě chemický experiment 17letého mladíka, který vyráběl domácí pyrotechniku. Těžce zraněn...|X|Článek
Do Zámecké ulice vyrazily všechny složky záchranného systému po šesté večer. Tlaková vlna rozbila okna a střepy poškodily několik zaparkovaných aut. Hasiči z domu evakuovali všechny obyvatele. Na místo vyrazil také pyrotechnik.
„Ten provedl prohlídku bytu, při které nalezl zábavní pyrotechniku domácí výroby a další chemikálie. To vše jsme odvezli ke zkoumání,“ uvedl v neděli mluvčí policie Jan Bílek. Mladíka tak zřejmě čeká obvinění z obecného ohrožení.
„Na místě jsme ošetřili dvě osoby. Starší ženu jsme předali posádce letecké záchranné služby, která ji v kritickém stavu transportovala do Popáleninového centra Fakultní nemocnice Královské Vinohrady. Muže mladšího věku jsme ve vážném stavu transportovali pozemní cestou do plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnila mluvčí krajské záchranné služby Simona Kratochvílová.|E|
|T|USA sestřelily íránské drony ohrožující dopravu v Hormuzském průlivu|D|07.6. 09:01|P|Americká armáda sestřelila dva íránské drony, které ohrožovaly námořní dopravu v Hormuzském průlivu, oznámilo v noci na neděli velitelství amerických ...|X|Článek
O den dříve velitelství amerických sil v regionu uvedlo, že armáda Spojených států sestřelila čtyři íránské drony vyslané směrem k Hormuzskému průlivu, zachytila několik íránských balistických střel namířených na Kuvajt a Bahrajn a zaútočila na íránská radarová stanoviště.
USA s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února, zdůvodnily to mimo jiné snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na státy v oblasti Perského zálivu, na americké základny v regionu a zablokoval Hormuzský průliv, klíčovou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, zatímco hledají shodu na memorandu o porozumění. To by mělo mimo jiné prodloužit stávající klid zbraní a nastínit řešení otázky íránského jaderného programu.|E|
|T|Zemřel herec Patrick Godfrey|D|07.6. 08:41|P|Ve věku třiadevadesáti let zemřel britský herec Patrick Godfrey. Během své kariéry se objevil v celé řadě slavných až kultovních snímků či seriálů. V ...|X|Článek
Godfreyovo úmrtí potvrdil rodinný mluvčí s tím, že herec zemřel ve čtvrtek 4. června. V prohlášení uvedl, že Británie přišla o nesmírně talentovaného herce.
Londýnský rodák Godfrey v mládí vyhrál cenu Carleton Hobbs Bursary Award, následně pak debutoval v televizním seriálu Sunday's Child. V divadle ztvárnil řadu rolí na nejrůznějších prknech, například ve hrách Nepřátelé či Zykovovi od Maxima Gorkého.
Brzy se stal hojně obsazovaným hercem a například se objevil ve třech na Oscara nominovaných snímcích – Pokoj s vyhlídkou, Soumrak dne a Bídníci. Kromě toho hrál Leonarda Da Vinciho ve fantasy romanci Věčný příběh a namluvil starého vlka v Serkisově adaptaci díla Rudyarda Kiplinga Mauglí – Příběh džungle.
Godfrey působil rovněž v seriálech, například v Doctor Who, Šesti ženách Jindřicha VIII. či jedné epizodě Jeho temných esencí. Na konci kariéry pak mluvil postavu Bucka Raleigha ve videohře BioShock 2, menší role měl i v obou dílech westernové hry Red Dead Redemption.
Godfreyovou manželkou byla herečka Amanda Walkerová, s kterou byl oddán šestašedesát let. Měli spolu dvě dcery.|E|
|T|Jste magnet pro komáry? Není to tím, že máte sladkou krev|D|07.6. 08:25|P|Máte pocit, že přitahujete komáry mnohem víc než ostatní? Není to náhoda. Existuje mnoho odborně recenzovaných vědeckých studií, které naznačují, že n...|X|Článek
Samičky komárů – jediné, které koušou – si nevybírají své oběti náhodně. K nalezení hostitele používají celou řadu smyslových podnětů reagujících na oblaka oxidu uhličitého z našeho dechu, která signalizují, že je poblíž živý dýchající tvor, tělesné teplo, vizuální kontrast a to nejdůležitější – tělesný pach tvořený složitou směsí těkavých chemických látek, která se u každého člověka liší, píše magazín Forbes.
Myšlenka, že komáři spoléhají především na čich, je známá už desítky let. Přelomová studie publikovaná v roce 2022 v časopise Cell však konečně spojila tuto čichovou „preferenci“ s konkrétními chemickými znaky lidského tělesného pachu.
Ve studii vědci identifikovali skupiny lidí, kteří byli pro komára zimničného (Aedes aegypti) trvale přitažlivější. Nejpozoruhodnější bylo, že tyto rozdíly nebyly ani náhodné, ani proměnlivé – zůstávaly poměrně stabilní po mnoho měsíců, a dokonce i let.
Karboxylové kyseliny
Hlavním zjištěním studie bylo, že účastníci, kteří byli pro komáry nejpřitažlivější, vylučovali na pokožce vysoké množství karboxylových kyselin. Jde o organické molekuly vznikající při rozkladu kožního mazu (seba) mikroorganismy žijícími na kůži.
V experimentu měli účastníci několik hodin na pažích nylonové návleky, aby se do látky vstřebal jejich přirozený tělesný pach. Komáři pak v laboratorním testu dostali na výběr mezi dvěma návleky.
Rychle se ukázalo, že několik vybraných jedinců přitahovalo mnohem více komárů než ostatní – v jednom případě dokonce více než stonásobně více. Výzkumníci zaznamenali, že nejpřitažlivější vzorky pokožky obsahovaly výrazně vyšší množství karboxylových kyselin.
Ještě pozoruhodnější bylo, že i komáři s určitými poruchami čichu dokázali rozlišovat mezi lidmi s vysokým a nízkým množstvím karboxylových kyselin – tedy mezi silně a slabě přitažlivými jedinci. To naznačuje, že tyto kyseliny představují velmi spolehlivý signál při výběru hostitele.
Anketa
Množství karboxylových kyselin u jednotlivých lidí není náhodné. Vzniká kombinací genetiky, kožního mikrobiomu a chemie těla, takže je u každého člověka jedinečné. DNA určuje základní složení olejů a mazu, které pokožka produkuje. Kožní mikroorganismy se těmito látkami živí, čímž vznikají pachové sloučeniny. A právě ty, nikoliv samotný pot, komáry přitahují nejvíce.
Důležité je, že tento pachový profil se příliš nemění. Studie z časopisu Cell ukázala, že přitažlivost konkrétního člověka pro komáry zůstávala stabilní v čase, i když změnil stravu, mýdlo nebo každodenní návyky.
Co ještě komáry láká
Přestože se karboxylové kyseliny ukazují jako hlavní faktor komářích preferencí, nejsou jediným, uvádí Forbes. Výběr hostitele podle něj mohou ovlivňovat i další prvky:
- Oxid uhličitý a tělesné teplo. Komáři sledují CO₂, aby našli obecnou polohu hostitele, a teprve poté používají pachové signály k výběru konkrétní osoby. Vyšší tělesná teplota může způsobit, že je někdo pro komáry „viditelnější“.|E|
|T|„Učitel si rád sáhl“. V Česku se setkal se sexuálním obtěžováním ve škole každý šestý|D|07.6. 08:17|P|Osahávání, posílání sexuálních zpráv nebo přímo pohlavní styk do škol nepatří, přesto se jich na dětech dopouští i učitelé. V Česku má přímou zkušenos...|X|Článek
„Netuším, jak to říct slušně, ale učitel si ‚rád sáhl‘. Je to učitel tělocviku, a když něco demonstroval, zkrátka si k tomu někoho přizval a v rámci toho mu ‚ujížděly ruce‘. Kamarádovi mačkal bradavky, sahal na zadek a mezi nohy,“ sdílel anonymně středoškolský student. Situace se měla odehrát již v prvním ročníku střední školy.
Jeho příběh je jedním z více než dvou stovek anonymních příspěvků o sexuálním obtěžování ve školách, které sesbírala organizace Konsent. Svěřili se s nimi ti, kteří si je prožili osobně, ale i ti, kteří o situacích na školní půdě „jen“ věděli. Některé se odehrály již před lety, jiné jsou aktuální.
„Byla jsem do něj tehdy zamilovaná a viděla jen samé ideály, takže jsem mu posílala své polooblečené nebo nahé fotky všeho. I já jsem od něj dostávala fotky. Byl to regulérní sexting,“ svěřila se studentka. V době, kdy s ní přibližně 27letý učitel navázal vztah, který zahrnoval i orální sex, byla v osmé třídě základní školy. Učitel podle ní na škole stále učí. Rovněž tělocvikář z prvního příběhu na dané střední škole dále působí.
Agentura NMS na téma sexuálního obtěžování ve školách zpracovala průzkum, který při přepočtu na celkovou populaci ukázal, že se s ním ve svých školních letech setkalo přibližně 120 tisíc dospělých lidí v Česku, tedy přibližně 1,5 procenta populace starší 18 let. Častěji jde o ženy.
„Z průzkumu vyšlo, že dalších asi patnáct procent populace, tedy 1,5 milionu lidí, zná nějaký případ ze svého okolí. Ukazuje se, že problém není marginální a že se to ve školách děje. Část lidí to navíc zřejmě nebude chtít přiznat, čísla tak mohou být ve skutečnosti vyšší,“ uvedl pro Novinky ředitel NMS Jakub Bakule.
Češi to odsuzují
Výzkumníky také překvapilo, že Češi mají ke vztahům mezi učiteli a žáky poměrně jednoznačný postoj. Za velmi závažný problém označilo sexuální obtěžování ze strany učitelů 39 procent lidí, čtvrtina ho má za středně závažný. Žádný problém v něm nevidí pouze čtyři procenta populace.
„Existuje velká společenská shoda na tom, že chování, které jsme měřili a které se objevovalo ve výpovědích studentů, je pro drtivou většinu společnosti ve školním prostředí nepřijatelné,“ uvedla pro Novinky analytička NMS Tereza Friedrichová. Respondentů se ptali například, zda mají za sexuální obtěžování posílání sexuálních zpráv, sexuální vztah žáka s učitelem nebo komentáře o poprsí.
Průzkum odhalil, že negativní postoj mají i lidé, kteří si některou formou sexuálního vztahu mezi učitelem a žákem prošli. Tři čtvrtiny z nich neschvalují ani vztah mezi 18letou studentkou a učitelem. Stejný postoj má i ministerstvo školství.
„Ministerstvo školství jasně říká, že jakékoli sexuální obtěžování ze strany učitelů je nepřípustné – a to bez ohledu na věk žáka,“ sdělil Novinkám jeho mluvčí Ondřej Macura. Odkázal též na Etický kodex učitele, který intimní vztahy zapovídá, má ale pouze doporučující charakter.
Řešení na školách vázne
Přestože sexuální obtěžování nebo navazování vztahů mezi učiteli a žáky je často na škole veřejným tajemstvím, ve výpovědích se opakuje, že řada z nich situaci neřeší vůbec nebo nedostatečně. V případě, že se učitelé dopustí trestného činu, věc řeší policie a soudy, ale některé situace tuto hranu nepřekročí, přestože jsou nevhodné.
„Náš profesor na střední škole (po čtyřicítce) otevřeně přiznával, že ho přitahují kluci ve věku jeho žáků. Chodil se na ně dívat, když měli tělocvik. Taky měl neustále poznámky při hodině a zval si studenty domů. Můj kamarád s ním byl i v sauně. Část studentů 4. ročníku vytvořila petici na jeho vyhazov. Ředitel jí po nějaké době vyhověl. Ten profesor ale stále učí na škole, která je přímo vedle té naší,“ uvedl jeden středoškolák.
Jedna z dívek pak popsala, že tělocvikář, který žákyně dlouhodobě osahával, se s nimi také sprchoval. Vedení školy ale účinně nezasáhlo. „Jediné, co škola řešila, bylo jeho sprchování se s dívkami na školním sportovním utkání. Řešila to tím, že na pár let nemohl učit dívky, nyní zas může,“ uvedla.
Jak potvrdilo ministerstvo, ředitel má možnost učiteli ukončit pracovní poměr. Pokud k tomu dojde, učitel však často pouze vymění jednu školu za druhou. Proti výpovědi se navíc učitel může bránit i u soudu a škola pak musí dokázat, že měla k propuštění důvod.
Ředitelka organizace Konsent Johana Nejedlová upozornila, že ředitelé škol i další učitelé, kteří se o sexuálním obtěžování dozvědí, navíc často netuší jak postupovat. Se svými dotazy se tak obracejí například právě na Konsent, který pro školy pořádá odborné semináře.
„Víme o případech, kdy vedení škol o obtěžování vědělo a problém neřešilo. Víme i o případech, kdy ze školy místo vyučujícího, který se nevhodného chování dopouštěl, odešel učitel, který nevhodné chování nahlásil vedení,“ řekla Nejedlová.
Organizace proto vyzvala ministerstvo školství, aby školám poskytlo jasnou, návodnou a závaznou metodiku. Z odpovědi ministerstva je patrné, že zatím se žádost vyslyšet nechystá.|E|
|T|Nejméně 12 zraněných po střelbě v americkém Toledu, podezřelí jsou na útěku|D|07.6. 08:17|P|Nejméně 12 zraněných si vyžádala střelba poblíž komunitního festivalu ve městě Toledo v americkém státě Ohio, dva zranění jsou v kritickém stavu. V no...|X|Článek
Policisté v sobotu odpoledne místního času reagovali na hlášení o postřeleném člověku poblíž festivalu Old West End a po příjezdu na místo našli několik zraněných, napsala agentura Reuters, podle níž jsou ve věku od 14 do 61 let.
Řada obětí byla převezena do okolních nemocnic, uvedla policie. Obyvatele vyzvala, aby se místu vyhýbali, dokud provádí vyšetřování.
Pátrání po podezřelých stále pokračuje v rámci vyšetřování, které policejní zástupce šéfa Joe Heffernan označil za „velmi intenzivní“. „Máme k dispozici určité důkazy a prověřujeme několik stop,“ cituje agentura Heffernana.
Festival Old West End je podle AP dvoudenní akce v historické čtvrti Toleda, jejíž součástí je mimo jiné živá hudba, stánky s jídlem nebo prohlídky domů.
Střelba na festivalu proměnila komunitní oslavu v další epizodu násilí na veřejnosti ve Spojených státech, napsala stanice CNN na svém webu. USA podle ní letos zažily nejméně 170 případů masové střelby, za kterou je podle archivu monitorujícího tento typ násilí považován incident, při němž jsou postřeleni nejméně čtyři lidé.
„Letní festivaly by měly být bezpečným místem, aby tam mohly rodiny trávit spolu čas bez obav z násilí,“ uvedl na síti X guvernér Ohia Mike DeWine. „Jsme přesvědčeni, že bezpečnostní složky vypátrají podezřelé z tohoto nesmyslného zločinu,“ napsal.|E|
|T|Neprodejný luxus: Majitel se chce zbavit sídla a stejně jako předchůdce i on musí slevit z ceny|D|07.6. 08:07|P|Najít kupce pro výjimečnou nemovitost bývá někdy překvapivě obtížné. Přesně to nyní zažívá majitel luxusního sídla Hammer Hill House v anglickém hrabs...|X|Článek
Současný vlastník nabízel dům ještě nedávno za pět milionů liber (140 milionů korun), ale protože se nenašel vážný zájemce, cena klesla na 4,75 milionu liber (zhruba 133 milionů korun). Není to přitom poprvé, kdy se majitelé snaží přilákat kupce nižší cenovkou.
Steve Smith (na instagramovém snímku) koupil sídlo v roce 2004 za 2,2 milionu liber (přibližně 62 milionů korun) a společně s manželkou investoval přibližně další čtyři miliony liber (112 milionů korun) do jeho rozsáhlé rekonstrukce. Když jejich děti dospěly a odstěhovaly se, rozhodli se přestěhovat do něčeho menšího. V roce 2014 proto nabídli Hammer Hill House k prodeji za 6,5 milionu liber (182 milionů korun). Zájemce se však nenašel, a tak šli s cenou dolů, na 5,75 milionu liber (161 milionů korun). Ani tato cena nikoho nepřilákala, a tak Smithovi v roce 2018 slevili podruhé, na 3,95 milionu liber (111 milionů korun).
Za tuto částku si panství koupil nový majitel, jehož identita nebyla zveřejněna. Na rozdíl od Smithových však v sídle dlouho nevydržel a už po pěti letech se rozhodl ho prodat. Na realitním trhu se objevilo loni. Na cenovce se skvělo kulatých 5 milionů liber (asi 140 milionů korun). Ani tomuto majiteli se však nemovitost nepovedlo hned napoprvé prodat, a tak je v současnosti jeho cena o čtvrt milionu liber nižší (tedy skoro o 7 milionů korun). Zda bude muset klesnout ještě níže a prodej se podaří až napotřetí, jako tomu v předchozím případě u Smithových, ukáže čas.
Samotná nemovitost přitom patří k nejvýraznějším venkovským sídlům v regionu. Dům před 103 lety navrhl renomovaný architekt Sir Bertram Clough Williams-Ellis, známý mimo jiné jako tvůrce velšské rekreační vesnice Portmeirion. Jak píše internetový deník Worcester News, sídlo nabízí dechberoucí panoramatické výhledy do okolní krajiny a realitní kancelář Chartwell Noble, která prodej zprostředkovává, jej označuje za ikonickou venkovskou rezidenci.
Hammer Hill House má užitnou plochu téměř 1400 m2 a disponuje sedmi ložnicemi a sedmi koupelnami. K největším lákadlům patří krytý vyhřívaný bazén, herna, soukromý bar a reprezentativní salon s vlastním tanečním parketem. Dům je navržen tak, aby poskytoval dostatek prostoru nejen pro rodinný život, ale také pro pořádání společenských akcí.
Výjimečná je rovněž kuchyně vyrobená na zakázku. Je ručně malovaná a vybavená tradičním sporákem AGA, který je v Británii považován za symbol venkovského luxusu.
Součástí prodeje není jen hlavní budova. Na pozemku stojí také dva samostatné domky se třemi ložnicemi, které mohou sloužit jako ubytování pro personál, hosty nebo jako zdroj příjmů z pronájmu.
Celý areál se rozkládá na pozemku o rozloze více než 11 hektarů. Nechybí lesní stezky ani čtyři výběhy pro koně, takže nemovitost osloví také milovníky jezdectví. Jak píše webový magazín Daily Star, součástí panství je dokonce vlastní přistávací plocha pro vrtulníky, která podtrhuje exkluzivní charakter celé rezidence.
Přestože Hammer Hill House nabízí kombinaci historické architektury, luxusního vybavení a rozsáhlých pozemků, ukazuje se, že i mimořádně prestižní nemovitosti mohou na svého nového majitele čekat déle, než jejich vlastníci očekávají.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Hloupá umíněnost vedoucí úřadu vlády - Alex Švamberk|D|07.6. 08:00|P|Několik desítek zaměstnanců Úřadu vlády zahájilo v pátek stávku. Protestují proti přesunu svých agend týkajících se oblasti drog, duševního zdraví, li...|X|Článek
K ničemu nevedlo ani čtvrteční jednání Tünde Barthy s odboráři, kteří zaměstnance zastupují. Vedoucí Úřadu vlády se opět pouze snažila vysvětlit, že jednotlivé sekce budou pod ministerstvy fungovat lépe. Prostě je rozhodnuto a basta fidli.
Jestli má pravdu šéfka úřadu vlády nebo zaměstnanci, jichž se přesun agend týká, neposoudím. Možná má pravdu a musíme v to doufat, protože jde o závažné otázky včetně drogové politiky. Agendy však pod Úřadem vlády fungovaly a nebyl žádný důvod je přesouvat, ten krok prostě nedává velký smysl.
Už vůbec pak nedává smysl, proč vláda a vedoucí Úřadu vlády na přesunu trvaly, když se objevily první nesouhlasné hlasy upozorňující na možné negativní dopady. Účastníci čtvrteční schůzky z řad postižených označovali rozhodnutí za politické a neměnné, což je důvod proč vstoupili do stávky. Úřad taky neprojednal přesuny se zaměstnaneckými odbory, přestože se jedná o organizační změny s přímým dopadem na zaměstnance, což je porušení zákona.
Postup Úřadu vlády je jasnou ukázkou zvůle moci, kterou si ti starší pamatují z doby komunismu. Prostě se rozhodlo a hotovo. I komunisté občas umožnili o sporných záležitostech jednat. Vypadalo to ovšem jako na Úřadu vlády. Jednoduše řekli, že plánovaný krok je dobrý a musí to tak být. Komu se to nelíbí, má smůlu. Celkem pochopitelně jsou na to lidé citliví.
Důvod, proč ke změně musí stůj co stůj dojít, jasný není. Případ však ukázal, že vedoucí úřadu vlády není politička, ostatně se sama označila za manažerku, když řekla, že analýzy tu nejsou od toho, aby suplovaly manažerská rozhodnutí.
Postrádá schopnost jednat a činit kompromisy. Postupuje jako buldozer, byť s lidskou tváří, když vyjádřila pochopení pro nejistotu zaměstnanců a slíbila, že jim pomůže. Pel schopné manažerky, který ji provázel, však byl setřen. Manažer není dobrý, když jeho neústupnost v okrajové záležitosti vede ke stávce, která vyvolá celorepublikovou pozornost.
Vedoucí úřadu vlády by si měla uvědomit, že v politice jsou nutné kompromisy, manévruje se v ní a občas se nejen ustoupí, ale otočí se o 180 stupňů. Rozhodně se v ní nikdy neříká nikdy, protože se všechno může zvrtnout.
Nikoho nenapadlo, že by v Rusku mohla uspět bolševická revoluce a nikdo z Bourbonů si nemyslel, že by jejich vláda mohla skončit, a přesto se tak stalo. V tomto případě hlavy padat nebudou ani symbolicky, ale Tünde Bartha, která byla ráda neviditelnou, se ukázala ve velmi nepříznivém světle jako zpupná aparátčice bez citu pro realitu.|E|
|T|Emil Škoda: Zakladatel Škodovky byl vynikající manažer i výbušný člověk|D|07.6. 07:14|P|Emil Škoda (1839–⁠⁠⁠⁠⁠1900), zakladatel plzeňské Škodovky, je dodnes považován za jednoho z otců moderního manažerství. Ve svém podniku dosáhl vynikaj...|X|Článek
Nebál se ani rizika a zkoušení nových metod. Svědčil o tom i fakt, že se vymkl tradičnímu povolání rodiny – lékařství. Navzdory svému okolí.
Emil pocházel z dobře situované rodiny. Narodil se z druhého manželství městského plzeňského lékaře Františka Škody a Johanky Rzihové, zvané Žanynka, ze staré patricijské rodiny. Její otec, majitel velkého Panského mlýna, Bernard, dal Johance věno v hodnotě sto tisíc zlatých. Část zřejmě využil Emil při svém pozdějším podnikání. Také Emilův strýc Josef Škoda patřil ke známým lékařům. Staral se o zdraví císařovny Alžběty, zvané Sissi, a právě on u ní zjistil plicní souchotiny. Zato Emila medicína nelákala už odmala.
Zajímala ho technika, neustále něco montoval a tvrdohlavě si své zájmy obhajoval.
Marně se mu rodina každoročně snažila pod stromeček k Vánocům nadělit lékařskou brašnu. Rozebral ji a vytvářel z jednotlivých předmětů jakési pumpy a prapodivné spletence. Tedy podle otce, který zuřil, že si kluk neumí ani pořádně hrát! U synka si ale nepomohl. Po úspěšném absolvování vyššího gymnázia v Chebu a Plzni zaskočil Emil otce žádostí, že chce na techniku do Prahy.
Nedám ti peníze!
Hlavu rodiny synovo přání nepotěšilo. Hrozil vzpurnému maturantovi, že mu nedá ani grešli a vůbec – nebude ho podporovat. Tvrdohlavého Emila to nezastavilo, podporoval jej totiž strýc Josef. To nakonec rozhodlo. Emil se zbavil „zátěže rodinného lékařství“ a prosadil si své. Absolvoval čtyři semestry strojního inženýrství na hornické technické vysoké škole v Praze a vzdělání pak završil v Německu na strojírenském oddělení Technické vysoké školy v Karlsruhe. Po ukončení studia pracoval v Německu v Saské Kamenici a později v Brémách u firmy Wesser.
Na přelomu století produkovala Škodovka tisíc tun oceli denně. Škoda také zavedl do závodů elektřinu.
V roce 1865 se protkal jeho osud s Waldsteinovou strojírnou v Plzni. Tam se nakonec stal vrchním inženýrem s platem 1500 zlatých ročně.
Tehdy to byla suma téměř královská. V sedmadvaceti měl „neomezené dispoziční právo nad všemi pracovními silami strojírny“. Strojírna vyráběla už od roku 1825 parní stroje a různá strojní zařízení. Emila Škodu navíc provázelo štěstí – nastalo období konjunktury a nový inženýr brzy pochopil, že začíná éra oceli. A využil toho.
Změnil výrobní směr (do té doby k hlavnímu sortimentu patřily především stroje pro cukrovary) – chtěl postavit slévárnu, strojírnu, ocelárnu, kovárnu, vlastní železniční dráhu a Škodovku. K tomu ale potřeboval závod vlastnit. To se mu také povedlo v roce 1869, kdy strojírnu koupil. Tehdy mu opět pomohl strýc Josef Škoda, který do nového podniku investoval. A také svatba.
Rázná nevěsta
V roce 1871 se Škoda v chrámu svatého Bartoloměje v Plzni oženil s devatenáctiletou Hermínou Hahnenkammovou ze staré patricijské plzeňské rodiny. Dostal se tak mezi německou honoraci. Sebevědomá Hermína hovořila pouze německy a ráda se obklopovala přepychem. Porodila továrníkovi čtyři děti: tři dcery a syna Karla.
Tím si splnila povinnosti matky rodiny. O potomky se nějak zvlášť nezajímala. K tomu měla služky, chůvy a vychovatelky. Podle autorky knihy o Emilu Škodovi (Sága rodiny Škodů, Starý most s. r. o., Plzeň 2016) Marie Korandové „jí imponovali drsní hrdinové starogermánských bájí“ a projevovala se jako „úsečná, mohutná, vyšněrovaná velitelka, enormně přísná, nesrdečná, nahánějící hrůzu“. Ráda se zdobila šperky, proháněla služebné. A stejně jako její celá rodina dělala dluhy.
Děti nerozmazloval
Emil Škoda nad manželčiným rozhazováním zuřil. Měl úctu k lidské práci a schoval každičký šroubek, nýtek, hřebík, který našel. A pak ho znovu použil. Hermína se tomu smála. Do výchovy potomků jí Škoda nemluvil. Pečlivě ale dbal o to, aby se děti nerozmazlovaly. Mohly mít všechno, přesto dostávaly relativně skromné dary – jejich otec nestrpěl žádnou rozmařilost.
Karel a jeho sestry například našli pod stromečkem pastelky, vodovky, noty a knihy. K dražším dárkům patřily brusle.
A Škodovka prosperovala – k jejímu rozkvětu došlo v sedmdesátých letech 19. století.
Produkovala tehdy kvalitní, takzvanou anenskou ocel. Škoda vybudoval ještě kotlárnu a mostárnu. Firma také exportovala – do Ruska, Španělska, Itálie, Latinské Ameriky a mnoha dalších zemí. Na přelomu 19. a 20. století produkovala už tisíc tun oceli denně.
Škoda také zavedl do závodů elektřinu. On sám pracoval čtrnáct hodin denně a někdy zůstal v podniku přes noc. Ten se úspěšně rozvíjel – ne tak atmosféra v továrníkově rodině.
Málokdy se doma usmíval
„I já chci Robertovi pomoci, ale nikoli tím, že k promarněným 48 000 zlatých připojím další nové tisíce. Buď se Robert napraví a bude pořádný, pak jsem se vším, co mám, k dispozici, nebo zahyne. Teď je Robert lump a podle toho se s ním musí jednat,“ psal Emil Škoda v září 1887 sestře Johanně. Lumpem nazval svého nejmladšího bratra Roberta, který rozházel vlastní majetek a nyní škemral o nové peníze u Emila. A Johanna se za něj přimlouvala.
Právě ve věci půjček vystupoval Škoda nesmlouvavě – hodlal vybudovat zbrojovku a nemínil finance zbytečně rozhazovat. Celý den prověřoval, jestli se ve Škodovce nějak neplýtvá.
Se psem Čertem procházel voňavými lesy. Tvrdil, že jedině pes může člověka milovat pravou láskou.
Měl jedinou vášeň: miloval lov. S osobním myslivcem a černým honicím psem Čertem procházel voňavými lesy a vdechoval atmosféru. Někdy přišel v loveckých šatech i do práce. Tvrdil, že jedině pes může člověka milovat pravou láskou. O svou rodinu tak jako o Škodovku a Čerta nepečoval. Málokdy se na její členy usmíval a slovy na ně neplýtval.
Jeho dcera Josefína si nad tím posteskla: „Cítím se tolik, tolik osamocena a nemohu si pomoci. U nás je to ostatně strašné – a proč? Protože chybí láska téměř ve všem a u každého. Hovořit možno jen se služebnými.“
„Své“ podporoval
A mluvilo se pouze německy – sám Škoda se počítal mezi české Němce a smýšlením byl Rakušan. Česky se občas vyjádřil, ale velmi chabě. Na svém šlechtictví si příliš nezakládal, to spíše na řádech, které obdržel – řád Železné koruny III. třídy a sultánský osmanský řád Osmanie. Rok před smrtí jej povolali do panské sněmovny, kde se hlásil k ústavní německé straně. O politiku jako takovou velký zájem nejevil. A své dělníky přísně ovládal.
„U nás bylo vůbec celé sociální zákonodárství pochopeno více jako zákonodárství pro ochranu dělníků. Zde byl normální pracovní den přímo vynálezem. Protože v celém světě žádný normální pracovní den neexistuje, a jsem přesvědčen, že jej podle nás nikdo nebude napodobovat, protože je to specifický rakouský vynález,“ zlobil se Škoda ještě v roce 1898 na sociální zákony.
On sám vystupoval proti jakýmkoliv zákonům, které by vycházely dělníkům vstříc. Rozčilovalo ho zavedení povinného úrazového a nemocenského pojištění v letech 1887 až 1888 a skoro mrtvici mu přivodilo uzákonění desetihodinové pracovní doby. Ve Škodovce ještě v roce 1890 pracovali zaměstnanci deset a půl hodiny, v ocelárně dokonce jedenáct hodin. Až od roku 1892 se začala dodržovat desetihodinová pracovní doba. V případě potřeby se ovšem směna prodloužila.
Škoda mohl své zaměstnance propustit bez výpovědi kvůli neschopnosti, krádeži nebo zanedbání povinností. Používal pro nejrůznější nešvary dvacet druhů trestů – například vzpurnost se trestala pokutou pět zlatých, opilství stálo jeden zlatý, nezhasnutí světla padesát krejcarů.
Mzdy zaměstnancům stanovoval Škoda sám. Hoblíř si vydělal v roce 1866 denně zlatku a dvacet krejcarů, strojní zámečník jednu zlatku a padesát krejcarů, truhláři jednu zlatku a sedmdesát krejcarů. Představovalo to vcelku slušné mzdy ve srovnání s jinými odvětvími.
Pro své zaměstnance postavil Škoda byty – staří škodováci je měli zčásti zdarma, zčásti za menší nájemné. Dělnické spolky a sociální demokraté Škodu vysloveně popuzovali. A pronásledoval je. Přesto měl pracovníků dost. V roce 1888 už zaměstnával Škoda celkem 886 osob (původně jich bylo třicet). K těmto lidem se Emil Škoda choval jako jediný, přísný šéf a občas jim projevoval jistou blahosklonnost. Nesměli si jej ovšem znepřátelit.
Udeřil ho holí
Ve druhé polovině osmdesátých let 19. století přišel do Waldsteinovy strojírny v Plzni výborný konstruktér parních strojů Ing. Radovanović. Emil Škoda si jej oblíbil a podle mědikovce Ferdinanda Berana si jej „vodil pod paží“.
Tedy do roku 1896, kdy podle Berana: „Tento oblíbenec však zneužil důvěry p. Škody tím, že prozrazoval výrobní tajemství závodu při výrobě děl. Pan Škoda na to přišel a okamžitě jej vlastní holí vyhnal ze závodu, dokonce ho prý s ní několikrát udeřil.“ Radovanović se pak vrátil do závodu až v listopadu 1900, po smrti Emila Škody.
Emil Škoda se v rozčilení choval téměř posedle.|E|
|T|Pražské služby hájí drahý pronájem robosekaček|D|07.6. 06:58|P|Na první pohled to vypadá jako předražený kšeft městské společnosti, na který upozornil anonymní účet na síti X. Cenu ale otevřeně kritizuje i náměstk...|X|Článek
„V případě pořízení robotických sekaček bychom následně museli nést veškeré další náklady, jako například kompletní náklady na servis a opravy, včetně spotřebního materiálu, nebo dohled a obsluhu zařízení,“ popsal Novinkám mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický s tím, že v konečném důsledku by vyšlo pořízení a provoz sekačky rámcově o sto tisíc více, než jsou náklady na její pronájem.
Za roční výpůjčku jednoho stroje přitom podle objednávky zveřejněné na internetu platí zadavatel až 90 % jeho běžné prodejní ceny. „Zatímco běžná sekačka vyjde na 82 tisíc korun, roční pronájem stojí necelých 75 tisíc. U luxusnějšího modelu je nepoměr ještě výraznější, kdy při pořizovací ceně 120 tisíc korun činí roční pronájem 90 tisíc za kus,“ popsal anonymní uživatel účtu Pan Popelář na síti X.
Mluvčí Pražských služeb přesto tvrdí, že pronájem robotických sekaček je prokazatelně nejvýhodnějším a nejlevnějším řešením. „Podobná technika má u nás ze zkušeností reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ tvrdí Komarnický.
Co zahrnuje servisní balíček
Dodavatelská společnost Nobur popsala Novinkám servisní balíček v rámci pronájmu robotických sekaček, který pokrývá celý životní cyklus techniky od úvodní instalace až po operativní údržbu.
„Cena zahrnuje dodání, odbornou instalaci, vytvoření virtuálních hranic, zaškolení obsluhy a technickou podporu,“ vyjmenovává jednatel Štěpán Lukeš rozsah poskytovaných služeb s tím, že součástí péče je pravidelná údržba a aktualizace softwaru, přičemž firma na sebe bere i veškerá provozní rizika, včetně povinnosti dodat nový stroj do pěti dnů v případě jeho odcizení nebo poškození.
Péče podle něj zahrnuje položky od zprovoznění systému a instalace referenční stanice Epos v hodnotě 20 652 korun bez DPH až po průběžné zaškolení správců areálu či vzdálenou diagnostiku. „Součástí měsíčního servisu je kromě pravidelných kontrol a profesionálního čištění stroje také výměna sekacích břitů včetně spotřebního materiálu za cenu 269 Kč bez DPH za stroj. Balíček doplňují také sezónní prohlídky a telefonická podpora dostupná po celou dobu trvání pronájmu,“ podotkl Lukeš a zopakoval, že postupy jejich firmy jsou vůči veřejnému sektoru v souladu se zákonem a nabídková cena je nastavena s ohledem na parametry veřejné zakázky o něco níž, než je cena obvyklá.
Dlouhodobá nehospodárnost?
Objednávka přitom nespadne pod stůl. „Budu požadovat vysvětlení od představenstva, které za zmíněnou objednávku odpovídá,“ potvrdil Novinkám předseda dozorčí rady Pražských služeb Lukáš Wagenknecht s tím, že tuto problematiku zařadí na nejbližší jednání, ale víc situaci komentovat nemůže, protože je vázán mlčenlivostí.
Naopak náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti), která dlouhodobě kritizuje řízení Pražských služeb ze strany ředitele Patrika Romana, mluví o objednávce jako o extrémně nevýhodné a dodává, že jde o další důkaz dlouhodobé nehospodárnosti.
„Již v minulosti jsem poukazovala na jeho zcela zjevné střety zájmů. Připomínám například opravu jeho soukromého domu v Liberci stavební firmou, která od Pražských služeb získávala zakázky v hodnotě desítek milionů. Následně se ukázalo, že totožná firma mu stavěla i apartmán v Chorvatsku,“ uvedla.
„Naposledy jsem podala podnět na ÚOHS kvůli stovkám milionů korun utraceným za právní služby, bez řádné soutěže, bez zveřejnění smluv v registru, a navíc u dvorní právní kanceláře pana ředitele Patrika Romana, který s ní realizuje drtivou většinu svých osobních majetkových transakcí,“ popisuje a dále zmiňuje pořizování desítek aut za stovky milionů u firmy, kde podle ní figuruje ředitelův známý z mysliveckého spolku.
Z těchto důvodů opakovaně žádala dozorčí radu společnosti, aby projednala odvolání Patrika Romana, který je ve vedení Pražských služeb už od roku 2004. „Zástupci koaličních stran ODS, STAN a TOP 09 ho však ve funkci už třikrát podrželi. Odpovědnost za to, jakým způsobem jsou v Pražských službách vynakládány veřejné prostředky, tak dnes leží plně i na nich. Protože na změnu ředitele firmy opravdu včera bylo pozdě,“ tvrdí Komrsková.
V souladu s platnou legislativou
Vedení Pražských služeb se vždy hájí právními posudky dokládajícími soulad zakázek s platnou legislativou a profil na platformě X, kde se objednávka objevila, společnost nepovažuje za důvěryhodný ani relevantní. „Jedná se podle všeho o anonymní účet, který se vydává za popeláře s cílem pošpinit dobré jméno společnosti překrucováním řady skutečností a zasazováním kusých informací do úplně jiného kontextu ve snaze získat si pozornost pomocí polopravd,“ uvedl Komarnický.
Na profilu Pan Popelář na síti X se zatím objevily informace o dalších pronájmech zahradní techniky Pražskými službami u firmy Nobur z letošního jara minimálně za 54 milionů korun. Téma pronájmu tří robotických sekaček za čtvrt milionu tak je jen kapkou v moři.|E|
|T|Albánií hýbe „revoluce plameňáků“ kvůli projektu Trumpova zetě|D|07.6. 06:57|P|Tisíce lidí v sobotu opět protestovaly v Tiraně proti plánu zetě amerického prezidenta Donalda Trumpa Jareda Kushnera na vybudování luxusního resortu ...|X|Tisíce lidí v sobotu opět protestovaly v Tiraně proti plánu zetě amerického prezidenta Donalda Trumpa Jareda Kushnera na vybudování luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta, kde žijí plameňáci, tuleni a hnízdí želvy. Albánská vláda udělila projektu status strategické investice.
Protesty obyvatel a neziskových organizací začaly poté, co developeři na místě plánovaného projektu vztyčili ploty s ostnatými dráty a zatarasili přístup k plážím. Stovky lidí se minulou sobotu střetly se členy soukromé ochranky a několik osob bylo zraněno.
Aktivisté hovoří o „revoluci plameňáků“ a přijali růžového plameňáka za symbol divoké zvěře, která podle nich bude zdevastována, pokud bude projekt pokračovat, uvedl server CBS News.
„Neproběhla žádná veřejná diskuse,“ řekl CBS News výkonný ředitel přední ochranářské skupiny v zemi Aleksandr Trajce. „Nikdo nebyl informován. Jednoho dne spatřily buldozery, jak kácejí stromy, ničí duny a tak dále. Takže veřejnost nic nevěděla. Vláda po nějaké době prohlásila, že zřejmě existuje stavební povolení, ale ve skutečnosti ho nikdo neviděl a ani ho nezveřejnila,“ podotkl Trajce.
Rozhořčení v posledních dnech vyvolala Trumpova dcera Ivanka, když Sazan nazvala soukromým ostrovem, který s manželem Kushnerem objevili. „Byli jsme na lodi našeho přítele a zastavili jsme, abychom si zaplavali. Tak jsme vlastně to místo objevili,“ řekla o ostrovu Sazan v podcastu Davida Senry. „Doplavali jsme na ostrov. Vyrazili jsme na výlet, šli jsme bosí až na samý vrchol a úplně nás to uchvátilo,“ prohlásila dcera amerického prezidenta.
Její slova řadu Albánců pobouřila. „Je to naše země. Nechci, aby byla prodána někomu jinému. Jsou to špinavé peníze. ‚Objevili tento ostrov‘. Co tím myslíte? Byl objeven. Je náš. Je to prostě, upřímně řečeno, nesmysl. Je to jako, nerozumím tomu celému: pomůže to naší zemi? Posílí to ekonomiku? Připraví to nová pracovní místa? Ne, není tomu tak,“ zdůraznil jeden z protestujících Martin Papazian.
Albánie, která v posledních letech zažívá překotný rozvoj cestovního ruchu, v roce 2024 schválila změny zákona o chráněných územích. Projekt Kushnerovy firmy Affinity Partners v hodnotě 1,4 miliardy eur (bezmála 34 miliard korun) odsouhlasila na začátku loňského roku a udělila mu status strategické investice.
Developerské firny pochybení nevidí. „Naším cílem je i nadále zodpovědné hospodaření, zlepšování životního prostředí, vytváření pracovních míst a dlouhodobé hodnoty pro místní komunity. Respektujeme probíhající veřejné a institucionální procesy,“ uvedl zástupce developera Asher Abehsera.
Historie ostrova
Sazan, který se nachází asi patnáct kilometrů od města Vlora, je s rozlohou přibližně pěti čtverečních kilometrů největším ostrovem Albánie. Je neobydlený a nemá téměř žádnou sladkou vodu.
Po první světové válce tam Itálie kvůli strategické poloze v Otrantském průlivu vybudovala vojenskou základnu. Po porážce Říma ve druhé světové válce Sazan připadl Albánii, která ostrov rovněž používala pro vojenské účely. Koncem 90. let na něm vznikla základna italské finanční stráže, která měla za cíl potlačit tehdy běžné pašování lidí z Albánie do Itálie.
Od roku 2017 je jako součást mořského národního parku Karaburun-Sazan ostrov otevřen pro veřejnost a stal se z něj oblíbený cíl pro denní výlety z Vlory. Až do prosince 2024 však technicky zůstával vojenskou základnou.|E|
|T|Jsem černá ovce českého filmu. Kritici mívají pravdu, říká Tomáš Magnusek|D|07.6. 06:36|P|V českém filmovém rybníčku je postavou, kterou nelze přehlédnout. Zatímco kritika jeho tvorbu dlouhodobě nešetří, diváci na streamovacích platformách ...|X|Článek
V minulosti jste prohlásil, že dělat si u filmu všechno sám je profesní sebevražda, protože člověk ztrácí nadhled. U letošního pokračování Bastardů jste důležité funkce, jako je kamera, střih nebo spoluautorství scénáře, svěřil svému dvacetiletému synovi Vojtěchovi. Pomohlo to?
Vojta dělal střih a hudbu, sám pro film rapoval, což je jeho velký koníček. S kamerou mu pomáhal Ondřej Póč.
Upřímně, té spolupráce jsem se bál. Se synem jsme si vzhledově i povahově velmi podobní a měl jsem strach, že se na natáčení budeme hádat, protože jsme každý z jiné generace a Vojta má na věci odlišné názory.
Nakonec to ale pro oba zafungovalo jako určitá terapie. Našemu vztahu to spíše prospělo, i když v takovém případě vždycky hrozí nebezpečí, že ze vztahu otce a syna úplně zmizí osobní rovina a stanou se z vás jen kolegové, kteří řeší trailery a plakáty.
Má Vojtěch filmové vzdělání, nebo je v tomto směru, stejně jako vy, samouk?
Je samouk. Vystudoval grafiku a IT.
V novém dílu Bastardů hrají převážně romští neherci. Dříve jste se nechal slyšet, že k vyvolání agresivních reakcí používáte provokace a lži, například jste jedné paní namluvil, že o ní kolegyně řekla, že je špína. Použil jste stejné metody i tentokrát?
Nebylo to potřeba. Do hlavních rolí jsem obsadil své skutečné bývalé žáky. Nový příběh je poprvé vyloženě o nich, o tom, jak žijí. Moc nepřemýšlejí o zítřku, zabývají se hlavně dneškem, jak vydělají peníze a za co je utratí. Díky natáčení na sedmnáct dnů vypadli ze svého stereotypu, v němž dokola řeší práci a děti.
Nejtěžší byla spolupráce s Dominikem Haluškou, kterému se přezdívá Špek. Je přirozený, umí hrát, ale absolutně nemá disciplínu. Jednou se tak opil, že ráno nevstal z postele, i když na něj před domem tři hodiny čekal náš řidič.
Váš syn na premiéře v žertu zmínil, že štáb některá rána ani nevěděl, co se bude točit. Není takový přístup spíše projevem chaosu než záměrné improvizace?
Ne. Vojta tou poznámkou narážel pouze na Dominikovo chování. Měli jsme plán, ale nevěděli jsme, jestli se on coby představitel hlavní role vůbec dostaví na plac. Mnohdy jsme kvůli němu museli přeskládat natáčení. Normální herec s úctou ke své profesi by si to nikdy nedovolil, u neherců bohužel takové riziko existuje.
Vaše filmy mají u kritiky extrémně nízká hodnocení, ale na platformách, jako Netflix, jsou divácky velmi úspěšné. Čím si tento rozpor vysvětlujete?
Právě tím, že jsem filmařinu nevystudoval a všechny tvůrčí chyby jsem si odbyl nikoli před spolužáky, ale až v samotných snímcích. Byl jsem egoista a myslel jsem si, že zvládnu všechno sám, scénář, režii i ztvárnění hlavní role.
Filmoví kritici měli v mnoha ohledech pravdu. Dodnes recenze čtu a přemýšlím o nich. Co mi však vadí, je systém online databáze ČSFD.cz, kde filmy často hodnotí ti, kteří je ani nezhlédli, případně si zakládají falešné profily jen proto, aby nějakého tvůrce zhejtovali.|E|
|T|Triumf v jednání s Čínou? Trump zdržuje prodej zbraní Tchaj-wanu|D|07.6. 06:00|P|Americký prezident Donald Trump zdržuje prodej výzbroje Tchaj-wanu za čtrnáct miliard dolarů. Pro zemi s 23 miliony obyvatel jde o klíčovou posilu tvá...|X|Nahrávám video
Americký prezident Donald Trump zdržuje prodej výzbroje Tchaj-wanu za čtrnáct miliard dolarů. Pro zemi s 23 miliony obyvatel jde o klíčovou posilu tváří tvář stále asertivnější Číně, která neskrývá plán si ostrov podmanit. Největší nervozitu vyvolaly v Tchaj-peji Trumpovy veřejné úvahy, že by masivní dodávku zbraní mohl využít jako triumf v jednáních s Čínou.|E|
|T|Trumf v jednání s Čínou? Trump zdržuje prodej zbraní Tchaj-wanu|D|07.6. 06:00|P|Americký prezident Donald Trump zdržuje prodej výzbroje Tchaj-wanu za čtrnáct miliard dolarů. Pro zemi s 23 miliony obyvatel jde o klíčovou posilu tvá...|X|Nahrávám video
Americký prezident Donald Trump zdržuje prodej výzbroje Tchaj-wanu za čtrnáct miliard dolarů. Pro zemi s 23 miliony obyvatel jde o klíčovou posilu tváří tvář stále asertivnější Číně, která neskrývá plán si ostrov podmanit. Největší nervozitu vyvolaly v Tchaj-peji Trumpovy veřejné úvahy, že by masivní dodávku zbraní mohl využít jako trumf v jednáních s Čínou.|E|
|T|Nebezpečný byznys se seniory na Kladensku měl jednatel páchat i dříve, tvrdí kraj|D|07.6. 05:58|P|Krach penzionu pro seniory ve Lhotě na Kladensku, odkud sanitky minulý týden odvezly dvě desítky vyhladovělých lidí, možná není prvním podobným excese...|X|Článek
„O některých takových zařízeních ani nevíme, navenek to působilo jako penzion. Pravdou je, že tato společnost, ač přejmenovaná, není úplně nová, už jednou, před několika lety, s nimi byl problém v Poděbradech,“ připustil pro Novinky Hrabánek bez bližších podrobností. Pouze uvedl, že v Poděbradech nedospěla situace až do takové kritické fáze jako ve Lhotě, že by se museli klienti narychlo rozvážet do jiných zařízení.
„Klienti se většinou bojí vypovídat, protože vědí, že jsou odkázáni právě na pana majitele. Věřím ale, že nasbíraného důkazního materiálu je dost,“ řekla Novinkám k případu hejtmanka Pecková. Věc stále vyšetřuje policie, která zatím nespecifikovala konkrétní trestný čin a ani nikoho neobvinila. Všichni klienti už mají náhradní ubytování.
Radní zároveň uvedl, že tristní případ by se mohl opakovat, protože seniorů bude podle demografických prognóz rychle přibývat a lůžek v registrovaných zařízeních je žalostně málo.
Rozpadající se penzion, který přestal fungovat od minulého pondělí, provozovala firma KV Lhota. Jejím jednatelem je Viliam Švec, jeho firma ale poskytovala klientům pouze ubytování a inkasovala peníze za pronájem pokojů. Pečovatelské služby měla podle vyjádření Švece zajistit partnerská společnost s registrací. Jenže úřady v současnosti vedou řízení o odejmutí registrace této společnosti. Samotná KV Lhota o zaregistrování nikdy nepožádala. Za provozování nezapsané sociální služby hrozí pokuta až dva miliony korun.
Podle dostupných informací se kauza spustila poté, co se dostal do kladenské nemocnice jeden z místních klientů a lékaři na jeho zbědovaný stav upozornili sociální pracovníky města.
Minulou středu pak do penzionu dorazili kriminalisté, středočeská záchranná služba a také pracovníci Českého červeného kříže s potravinami a hygienickými potřebami. Podle Hrabánka nedal provozovatel peníze na stravu. Na místě se též neměl nějakou dobu nacházet žádný personál.
Jídlo bylo, tvrdí jednatel
Švec ale trvá na opaku. „Jídlo bylo v zařízení v plném rozsahu zajištěno. Klienti rozhodně nestrádali. Naopak, většina z nich v zařízení dlouhodobě pobývala dobrovolně a byli zde spokojeni,“ uvedl Švec s tím, že zaměstnanci byli na místě přítomni. K údajnému dřívějšímu excesu se nevyjádřil.
„Ukázalo se, že podnikatel nebo ten jednatel společnosti dluží peníze zaměstnancům. Část jich odešla, část zůstala a klobouk dolů před nimi, že tam zůstali a snažili se to udržet do poslední chvíle. Snažili jsme se kontaktovat jednatele, což se nám dlouho nedařilo. Když se to povedlo, tak jsme se dozvěděli, že činnost končí 31. května, následně nám bylo sděleno, že už od 30. května tam nebude dávat peníze na stravu těch klientů,“ líčil Hrabánek.
Podle Hrabánka může podnikatelů v této šedé zóně přibývat. „Je to dobré podhoubí pro to, aby někdo využil lidí, kteří se dostanou do složité životní situace a za nějaký obnos jim nabízel takovýto typ služby,“ potvrdil krajský radní, podle něhož budou v dalších letech potřeba tisíce míst v domovech seniorů.|E|
|T|Anatomie fake news: Krutá zábava mladých youtuberů|D|07.6. 05:55|P|Fake news - dezinformace, které mají ovlivnit a zmanipulovat příjemce, zaplavují online prostor, takže je stále těžší rozeznat pravdu od fikce. Pojďme...|X|Článek
„Dobrý den, narazila jsem na video od TVTwixx, kde byl použit Váš článek k šíření nepravdivých informací ohledně případu zmizelých dětí. Celý článek kromě úvodního odstavce a Vašeho jména byl pozměněn a popisuje smyšlený případ paní, která údajně unášela děti. Jako studentce sociální pedagogiky se mi nelíbí, jakým stylem toto video ovlivňuje děti, které nerozeznají pravdivé informace,“ napsala mi Tereza Schmidtová z Masarykovy univerzity v Brně.
Ten můj článek se jmenoval „Pohřešované děti: Rodiče na ně marně čekají desítky let“ a byl publikován v roce 2024 v Magazínu a poté na Novinkách.cz, kde ho můžete stále najít. Video, v němž se na něj youtubeři odkazují, nese název „Děsivá zpívající babka“… Dejme slovo jeho autorům.
Hróóózný zlo…
„Praha, rok 1993. Ve čtvrti Vysočany se začaly ztrácet děti. Čtyři zmizení během tří měsíců, a žádná jasná stopa… Jen jeden detail spojoval všechny případy: podivný zpěv, který svědci slyšeli těsně předtím, než děti zmizely,“ uvádí do děje komentář, zatímco na videu běží záběry na dům.
Vzápětí se dozvídáme, že v něm žila „samotářka Růžena Černohorská, žena obklopená temnými pověstmi“, a že tam byly nalezeny „strašidelné kresby na zdech a zlověstné stopy rituálu ve sklepě“. Následuje video s pohledem na starou paní v okně domu, doprovázené neidentifikovatelným kvílením, které nahání husí kůži.
„Z toho baráku jde hrozný zlo,“ varuje přiškrceným hlasem youtuber před domem v pražských Vysočanech, kde paní Černohorská údajně bydlí. „Požár jí vzal dítě, byla zhrzená, vymyslela, že se bude mstít, takže v okolí začaly mizet děti. A vždycky, když jedno dítě zmizelo, byl slyšet z dálky otřesný zpěv. Pokud ho někde uslyšíte, zdrhejte… Má se totiž podle legend něco hroznýho stát… Jo – a nedívat se do očí!“ varuje o chvíli později.
To už mi cukají koutky úst – ovšem jen do chvíle, než mě s tím vším spojí. „Adresa, všechno souhlasí, tu my jsme viděli i v tom novinovým článku, který nese název Pohřešované děti: rodiče na ně marně čekají desítky let,“ říká mladík na videu a nahlíží do mobilu, jako by z něj právě četl.
Následuje prostřih na samotný text, který při zběžném pohledu vypadá jako ostatní články na Novinkách.cz. Až na to, že z něj zůstal pouze titulek, jméno autora a úvodní odstavec. Místo původní fotografie následuje snímek zmíněného domu a za ním text, který rozhodně není ode mě.
„Je tady nějaký příběh o tom, že někdo odešel z domova a už se nikdy nevrátil, a nějaký ty věci byly nalezený tady na tomhle pozemku, respektive ve sklepě… Je tady ňákej starej obrázek toho baráku, my to můžeme klidně porovnat: je to ten stejnej barák, akorát že tam tehdy – ty vole, vono to má nahoře snad i nějakej bazén, ty vole, ty si děláš prdel, to je, ty vole, jako kráva – v roce 93 se to stalo,“ komentuje poněkud nesouvisle youtuber. Tím pádem je ovšem akce „legalizovaná“, psalo se o tom přece na Novinkách!
Vylez, bábo!
Je okolo páté hodiny ráno a youtubeři před domem se „snaží babku vylákat“, aby ji mohli konfrontovat s obviněním z vražd, které se nikdy neudály.
Aktuálně máme v celé Praze nedořešených pět pomníčků a ani jeden z nich není z Prahy 9.
„Když tady budeme dělat rachot, tak vylítne a zase bude zpívat,“ vysvětluje autor videa a opakovaně mačká zvonek u vchodu, zatímco jeho kamarád vyje na spící ulici do mikrofonu a bliká baterkou do oken – k velkému pobavení dvou děvčat, jejich doprovodu.
Pak přelezou plot a svítí do obývacího pokoje v přízemí. „Ona tam má normálně peřiny, vole,“ natáčí druhý z youtuberů pohled na gauč. „Chtěl jsem si přilehnout. Když je vám devadesát, tak máte rádi kloučky,“ vysvětluje do záznamu.
Když se však v okolí nepohne ani lístek, odcházejí s výzvou: „Kdybyste chtěli druhej díl, dejte co nejvíc lajků!“ A vzhledem k tomu, že video mělo přes půl milionu zhlédnutí a šestnáct tisíc zdvižených palců, pokračování skutečně následovalo. Jeho obsahem bylo sdělení, že „děsivá zpívající babka to psychicky nedala“, nakonec vyskočila z okna v přízemí a zlomila si kotník…
Jak to bylo ve skutečnosti?
Zpátky do reality…
Opravdu v roce 1993 zmizely v Praze 9 nějaké děti? „Statistiky dlouhodobě pohřešovaných se vedou pouze dvacet let, poté by byl případ skartován z důvodu promlčení. Ale ptal jsem se kolegy, který na pátrání po pohřešovaných osobách pracuje už od roku 1992, a ten si nepamatuje, že by z té doby bylo v Praze 9 nějaké nedohledané dítě,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Jan Daněk.
„Aktuálně máme v celé Praze nedořešených pět pomníčků a ani jeden z nich není z Prahy 9. Nejznámější je Honzík Nejedlý z Prahy 4, jehož případ je už promlčený. Pak Valerie Kvasničková z Prahy 3: tam byla odsouzena její babička, ale tělo dítěte se nikdy nenašlo. A pak jsou to tři rodičovské únosy,“ dodal mluvčí.
Na snímku, který youtubeři vmontovali do mého původního textu, je Hajnova vila, známá, památkově chráněná funkcionalistická stavba ze 30. let. Mimochodem ten „bazén tam nahoře, ty vole“ není bazén, ale architektonická specialita: „kapitánský můstek“, z něhož majitel domu, letecký konstruktér a spolumajitel továrny Avia Miroslav Hajn, pozoroval letadla startující a přistávající na nedalekém letišti ve Kbelích…
Miroslav Hajn a jeho manželka Josefa v domě žili spokojeně desítky let. V roce 1964 Josefa, tehdy už vdova, prodala vilu Jindřišce Klasnové, mamince současného majitele. Ta v ní žila až do své smrti v loňském roce. Poté dům zdědil syn Zbyněk Klasna.
Z nadpřirozené vražedkyně se vyklubala popletená stará dáma, která si falešně prozpěvovala.
„Žádná Růžena Černohorská v domě nikdy nebydlela. Ta paní, kterou ukazují ve videu, je moje maminka. Já jsem tehdy nebyl doma, ale stěžovala si, že jí svítili do oken baterkami a pobíhali tady po zahradě,“ sdělil mi.|E|
|T|Řidič ve Walesu policistům ujel i s pouty na rukou|D|07.6. 05:40|P|Policisté ve Walesu řešili neobvyklý případ, když zadrželi muže podezřelého z krádeže auta, ale ten jim dokázal ujet, přestože měl na rukou pouta. Jeh...|X|Článek
Ve městě Cwmbrân, jež leží na jihu Walesu, došlo ke konci loňského roku k nezvyklé policejní honičce, když podezřelý dokázal ujet hlídce i přesto, že měl na rukou želízka. Osmačtyřicetiletý otec pěti dětí, a dokonce už i dědeček, John Robinson vzbudil podezření na čerpací stanici, když si policisté všimli jeho nestandardního chování a také se zdálo, že jede v odcizeném vozidle.
Navíc v jeho autě vedle dalšího mužského pasažéra našli i atrapu střelné zbraně, a proto se jej rozhodli zadržet. Rovnou na sedadle řidiče mu nasadili pouta a vyzvali ho, aby vystoupil. Na to však Robinson odpověděl, že je postižený, a tak mu policista řekl, že není žádný spěch, a ustoupil, aby mu udělal prostor.
Když však policista Robinsona pustil, ten se rozjel i s otevřenými dveřmi a s pouty na rukou. Za daných okolností však jeho nahánění netrvalo dlouho, když jej policisté vypátrali u místního stadionu a rovnou ho vzali do vazby.
Na konci května pak Robinson, jenž pochází z jižního Londýna, stanul před soudem, kde se velmi omlouval a všechny přesvědčoval, že do Walesu nepřijel páchat žádné trestné činy. Ani to jej však neuchránilo od ročního pobytu ve vězení a po jeho odpykání navíc nebude moci další tři roky řídit, uvedl web The Telegraph.
To je v jeho případě ještě vcelku mírný trest. Kanál Wales Updates totiž doplnil, že Robinson byl v minulosti již 37krát usvědčen z téměř stovky různých přestupků či trestných činů. V roce 2013 byl dokonce odsouzen k desetiletému odnětí svobody za ozbrojenou loupež a ještě předtím si ve vězení poseděl čtyři měsíce. V tomto případě šlo také o nebezpečné řízení, přičemž o řidičské oprávnění tehdy přišel na 44 měsíců.|E|
|T|Test Volva XC90: Další modernizace pro rodinného hrdinu|D|07.6. 05:20|P|Druhá generace velkého SUV Volva už na trhu kroutí jedenáctý rok. Původně měla být zcela nahrazena elektromobilem, nakonec se však nabízí současně s n...|X|Článek
Je snadné mít slabost pro automobily, které na trhu stráví nezvykle mnoho let. Většinou jde o úspěšné modely, ovšem žádná automobilka neplánuje výrobu jediné generace masového vozu na příliš dlouhou dobu, a tak je za maratonem druhé generace Volva XC90 nutné hledat i jiné konsekvence.
Vůz uvedený na přelomu let 2014 a 2015 už fakticky dostal nástupce v podobě elektrického EX90, ovšem vývoj elektromobilního trhu v prémiovém segmentu není tak rychlý, jak si automobilka představovala. Při životě tak tento vůz drží neutuchající popularita nejen druhé generace samotné, ale i segmentu spalovacích SUV velikosti vyšší střední třídy.
Po faceliftu v roce 2019 dorazila na konci roku 2024 i druhá velká modernizace. Má tenhle rodinný bestseller na vysoce konkurenčním trhu stále co nabídnout?
Vybroušeno
V rámci posledního faceliftu se změnila především příď. Po vzoru nejnovějších modelů je minimalističtější, přesto plná detailů. Světlomety krásně navazují na masku chladiče. Testovaný vůz v konfiguraci Black Edition má všechny jinak chromované prvky černé, což přidává na dramatičnosti. Možná bychom však raději nechali promluvit přívětivější skandinávský charakter běžných variant.
Vzadu si možná všimnete nově zatmavených svítilen, jinak je ale vše na svém místě. Tohle auto je totiž v duchu značky nestárnoucí. Opět ukazuje, jak skvěle design Volva obstojí v čase a právě takové mírné retuše stačí k tomu, abyste v showroomu viděli stále soudobě působící vůz.
Také uvnitř pracuje s hodnotami, které druhou generaci vždy zdobily. Zpracování a materiály jsou skvělé, cítíte zde typickou kombinaci odolnosti a luxusu. Rovněž vnitřní prostor je do všech stran, díky relativně kratší kapotě, kam se vejdou jen čtyřválce napříč, vskutku velkorysý.
Třetí řada sedadel se ovládá velmi komfortně a vejdou se sem i větší děti, podle automobilky teoreticky lidé až do výšky 175 cm. S čímž bychom však operovali spíše na kratších trasách, o osobní dodávku samozřejmě stále nejde. I tak platí, že po sklopení třetí řady máte k dispozici obrovský zavazadelník o objemu 650 litrů, s třetí řadou nahoře zbývá ještě 298 litrů.
Již od svého uvedení spoléhá XC90 na tehdy vizionářský displej umístěný na výšku. Není překvapením, že se po modernizaci výrazně zvětšil a již vystupuje ven jako jakýsi tablet. Na 11,2palcovém displeji běží s vyšším rozlišením a výkonnějším hardwarem.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Ve kterých zemích si proti loňsku připlatíte a kde bude levněji|D|07.6. 05:12|P|V řadě zemí si lidé budou muset na dovolené oproti loňskému roku sáhnout výrazně hlouběji do peněženek. Stouply tam totiž ceny potravin, obědů v resta...|X|Článek
Je to mimo jiné důsledek toho, jak se vyvíjel kurz koruny vůči dalším měnám. Letos česká měna meziročně posílila v porovnání s eurem zhruba o 2,6 procenta, vůči dolaru o pět procent a vůči polskému zlotému o dvě procenta.
„Nejvýrazněji si polepšila s tureckou lirou, o necelých devatenáct procent,“ konstatoval hlavní analytik společnosti Citfin Miroslav Novák. O necelých deset procent posílila i vůči egyptské libře. Naopak oslabila v porovnání s maďarským forintem, o více než jedenáct procent.
„Ale je potřeba do výpočtu zahrnout i vývoj cenové hladiny v dané zemi. A pak už bohužel dostaneme jiné výsledky,“ doplnil Novák. Koruna sice podle něj vůči všem měnám kromě forintu meziročně posílila, ale ne o tolik, aby dokázala vykompenzovat meziroční růst cen v daných zemích. „Výjimkou jsou Spojené státy, které i nadále vycházejí meziročně o něco levněji,“ dodal.
Předražené Turecko a Maďarsko
Výrazně dražší tak kvůli více než třicetiprocentní inflaci bude Turecko. „Dvouciferná inflace přes efekt kurzu koruny zcela vymazala. Dovolená tam meziročně zdražila o sedm procent,“ potvrdil i analytik investiční společnosti XTB Pavel Peterka.
Ještě o něco více si připlatí lidé v Maďarsku, kde kombinace inflace a kurzu podraží dovolenou o více než třináct procent.
Mírné změny v Chorvatsku a Itálii
„V Chorvatsku meziroční růst cen dosáhl 5,4 procenta, pomáhá ho ale tlumit posílení koruny proti euru. Celkové zdražení se tak bude pohybovat v okolí 2,6 procenta,“ propočetl Peterka s tím, že je důležité brát v potaz, že ceny v turisticky vytížených destinacích jsou obvykle vyšší.
Itálie vyjde v podstatě nastejno nebo jen velmi, velmi mírně dráž. O něco levněji než loni bude ve Francii, byť ta zůstane i tak tradičně dražší lokalitou.
Španělsko zdraží kvůli turistům
„Španělská inflace překročila tři procenta. Vyjde proto meziročně dráž i přes oslabení eura,“ upřesnil Peterka. Španělsko ale trpí větším náporem turistů než loni. Dáno je to především situací na Blízkém východě, kdy lidé hledají bezpečnější alternativu v Evropě. „Španělsko a jeho ostrovy proto budou čelit zvýšené poptávce, která se propíše do vyšších cen,“ doplnil analytik.
Z hlediska spotřebitelského koše pak meziročně výrazně podraží Brazílie a Austrálie. „Mírné zdražení uvidíme i u sousedů na Slovensku,“ konstatoval Peterka. Podle Nováka budou mírně dražší pobyty, asi o 1,3 procenta, i v Polsku.
Výhodná Asie
Pro dovolenkáře podle něj vychází kvůli kurzu a nízké inflaci ve srovnání s loňským rokem nejlépe Japonsko a Jižní Korea, o jedenáct až třináct procent levnější.
Zlevňovaly i dovolené v některých evropských destinacích, jako je Velká Británie a Švédsko. Mimo Evropu pak také Kanada, Nový Zéland či Tchaj-wan.
U turistických destinací ale často neplatí, že by ceny byly určovány výhradně v lokální měně. V řadě případů jsou navázány na euro nebo dolar. „Slabší lokální měna se proto nemusí plně promítnout do konečné ceny pro turistu. Podobná logika platí například u Egypta, i když tamní inflace nedosahuje tureckých úrovní,“ upřesnil Peterka. Tam navíc lidé často mají téměř vše potřebné v ceně zájezdu.|E|
|T|Dvěma noži ubodal bratra a těžce zranil otce. K soudu půjde muž z Plzně jen za opilství|D|07.6. 04:15|P|V každé ruce držel jeden nůž a se slovy „Vy jste na mě dva!“ zaútočil na svého bratra (24) a otce (50). Mladšího sourozence ubodal a druhého muže těžc...|X|Článek
Hrozí mu tak maximálně desetiletý trest, zatímco u vraždy by mohl skončit ve vězení až na 18 let.
Podle obžaloby, se kterou se nyní Novinky seznámily, došlo ke změně právní kvalifikace na základě závěru znaleckého posudku psychiatrů. Ti potvrdili, že se obviněný v důsledku dlouhodobého užívání drog nacházel v době spáchání činu ve stavu nepříčetnosti, tedy že nedokázal rozpoznat protiprávnost svého jednání a ovládací schopnosti měl zcela vymizelé.
Proto nemůže být trestně odpovědný za trestný čin vraždy, ale jen za trestný čin opilství. Ten se využívá právě v případě, když z důkazního řízení vyplyne, že v době činu byl pachatel sice nepříčetný - tedy není trestně odpovědný - ale do nepříčetnosti se uvedl sám požíváním alkoholu či jiných návykových látek.
Státní zástupce Jiří Richtr navrhl pro obžalovaného šest let do věznice s ostrahou a uložení zabezpečovací detence, do které by měl nastoupit po odpykání trestu.
Rodinný konflikt se odehrál v listopadu 2024 v Hlavanově ulici v plzeňské městské části Slovany. Tomáš B. nejprve po slovní rozepři udeřil otce pěstí do oka a poté, co se do konfliktu vmísil jeho bratr, sebral z kuchyňské linky nože a oba rodinné příslušníky se slovy „Vy jste na mě dva!“ začal bodat do krku a hrudníku.
Řádil jako smyslů zbavený, ale matce neublížil
Intenzita výpadů byla tak silná, že se u nožů po několika zásazích oddělily čepele od rukojeti a lékaři je následně vyjmuli z těla staršího z napadených mužů. Bratr obžalovaného vykrvácel na místě, otec brutální útok jako zázrakem přežil.
Krvavému incidentu byla přítomna i matka obžalovaného, který jí ale neublížil. „Stála jsem vedle svého muže a křičela na syna, aby toho nechal. Mně nic neudělal, ani se po mně neohnal. Možná jsem byla já ta hodná, můj manžel mu pořád nadával,“ vypověděla matka.
Podle znalkyň útočil obžalovaný z paranoidně bludného přesvědčení, že ho chce někdo připravit o život. V tomto stavu nedokázal reálně přemýšlet a nefungovaly na něj žádné logické argumenty.
„Je těžce závislý na pervitinu, marihuaně a zneužívá opioidy. Vzhledem k tomu, že v minulosti se již pro psychotickou poruchu vyvolanou drogou léčil, byl schopen takový dopad užití drogy předvídat,“ konstatovali psychiatři s tím, že je pro společnost nebezpečný. Doporučili proto zabezpečovací detenci jako ochranné opatření.|E|
|T|Íránská válka v utajení: Izrael nasadil agenty Mossadu do Ázerbájdžánu|D|07.6. 03:21|P|Během války v Íránu nasadil Izrael své elitní vojenské a zpravodajské jednotky do Ázerbájdžánu. Přípravy na misi začaly celé týdny před zahájením amer...|X|Článek
Izraelské elitní jednotky, včetně agentů Mossadu, operovaly z několika míst v jižním Ázerbájdžánu, blízko íránských hranic a asi 100 kilometrů od Tabrízu, na který se armáda židovského státu během války v Íránu zaměřila.
Dva zdroje stanice CNN tvrdí, že Izraelci se specializovali na zpravodajské mise a dronové operace, což jim umožnilo získat lepší informace o dění v severním Íránu. Přípravy na nasazení na ázerbájdžánském území, včetně instalace odposlouchávacích zařízení a dalšího zpravodajského zařízení, začaly podle zdrojů televizní stanice týdny před prvními americko-izraelskými údery.
Podle zdrojů CNN se izraelské zpravodajské aktivity neomezovaly pouze na vytváření sítě v Ázerbájdžánu. Podobné skryté pozice měli Izraelci také v Iráku, Spojených arabských emirátech (SAE) a v separatistickém Somalilandu.
Dvě tajná zařízení na iráckém území poskytovala Izraeli předsunuté základny pro logistickou podporu a v případě potřeby pro pátrací a záchranné operace. V Emirátech zase židovský stát v tichosti nasadil baterii protivzdušné obrany Iron Dome a vojáky, kteří ji obsluhovali. Izraelské pozice se také objevily na území Somalilandu, což letadlům židovského státu, který jako jeden z mála separatistický útvar uznává, umožnilo potenciální mezipřistání na dálkových letech do Íránu.
Utajené nasazení podél jižního, západního i severního Íránu rozšířilo dosah izraelské armády o stovky kilometrů do hloubi íránského území. Předsunuté pozice také pomohly udržet opakované vlny úderů izraelského letectva na cíle po celém Íránu.
Zmíněné tajné pozice v Ázerbájdžánu byly původně zamýšleny jako potenciální záchranné body pro nouzové situace, ale později byly také rozšířeny na vojenské a zpravodajské základny. Jeden ze zdrojů CNN uvedl, že příslušníků speciálních jednotek, elitních vrtulníkových a záchranných oddílů, včetně agentů Mossadu, bylo v Ázerbájdžánu nasazeno několik desítek.
Ázerbájdžánské velvyslanectví v USA však tyto informace odmítlo. „Důrazně odmítáme nepodložená obvinění o údajném využívání ázerbájdžánského území k operacím proti třetím zemím,“ uvedlo v prohlášení pro CNN.
Jde o ropu a zbraně
Izrael již dlouho považuje Ázerbájdžán za strategického partnera, a to nejen v boji proti Íránu. Obě země mají úzké energetické a vojenské vazby: Baku dodává významnou část izraelské spotřeby ropy, zatímco židovský stát prodává do Ázerbájdžánu pokročilé zbraně. Některé z nich byly použity vedle vojenského vybavení z Turecka v bojích s Arménií o Náhorní Karabach v letech 2016 a 2020. Ázerbájdžán byl také první zahraniční zemí, která v roce 2016 zakoupila izraelský systém protivzdušné obrany Iron Dome.
„Izraelská strategie v Ázerbájdžánu zůstává záměrně nenápadná a spoléhá se na transfery zbraní, spolupráci v oblasti zpravodajských služeb a dlouhodobou technologickou vzájemnou podporu v bezpečnostním sektoru,“ napsal Geršon Kogan, specialista na Írán v Centru pro strategická studia Begin-Sadat, ještě před začátkem íránské války.
„Tento vztah také dává Ázerbájdžánu přístup ke klíčovému diplomatickému zdroji – umožňuje mu využívat izraelskou lobby ve Washingtonu,“ uvedl podle CNN Joshua Kucera, hlavní analytik Mezinárodní krizové skupiny (ICG), nevládní organizace detailně monitorující všechny konflikty a krize ve světě. „Ázerbájdžán se také stále více snaží prezentovat jako regionální mocnost, a to zahrnuje i to, že je občas jakýmsi mostem mezi Izraelem a arabskými a dalšími státy,“ uzavřel.|E|
|T|Nejméně dvanáct lidí bylo zraněno při střelbě poblíž festivalu v americkém Toledu|D|07.6. 02:40|P|Nejméně dvanáct lidí bylo zraněno při střelbě poblíž komunitního festivalu ve městě Toledo v americkém státě Ohio, dva zranění jsou v kritickém stavu....|X|Nejméně dvanáct lidí bylo zraněno při střelbě poblíž komunitního festivalu ve městě Toledo v americkém státě Ohio, dva zranění jsou v kritickém stavu. V noci na neděli SELČ to napsala agentura AP. Policie pátrá po podezřelých. Podle zástupce policejního náčelníka Joea Heffernana pravděpodobně dva lidé stříleli po sobě.
Policisté v sobotu odpoledne místního času reagovali na hlášení o postřeleném člověku poblíž festivalu Old West End a po příjezdu na místo našli několik postřelených, napsala dříve AP, která podobně jako další média zprvu neuváděla přesný počet zraněných.
Řada obětí byla převezena do okolních nemocnic, uvedla policie. Obyvatele vyzvala, aby se místu vyhýbali, dokud provádí vyšetřování.
Festival Old West End je podle AP dvoudenní akce v historické čtvrti Toleda, jejíž součástí je mimo jiné živá hudba, stánky s jídlem nebo prohlídky domů.
USA letos zažily nejméně 170 případů masové střelby, píše CNN
Střelba na festivalu proměnila komunitní oslavu v další epizodu násilí na veřejnosti ve Spojených státech, napsala stanice CNN na svém webu. USA podle ní letos zažily nejméně 170 případů masové střelby, za kterou je podle archivu monitorujícího tento typ násilí považován incident, při němž jsou postřeleni nejméně čtyři lidé.
„Letní festivaly by měly být bezpečným místem, aby tam mohly rodiny trávit spolu čas bez obav z násilí,“ uvedl na síti X guvernér Ohia Mike DeWine. „Jsme přesvědčeni, že bezpečnostní složky vypátrají podezřelé z tohoto nesmyslného zločinu,“ napsal.|E|
|T|Tohle se nepovedlo. Robot při představení kopl do břicha přihlížejícího chlapce|D|07.6. 01:15|P|Součástí oslav Dne dětí v čínském Sin-ťiangu bylo i vystoupení humanoidního robota, který představoval různé bojové techniky. Při jednom z pohybů se a...|X|Článek
Jak je z videa patrné, robot se pohyboval ve vymezeném prostoru, který obklopovala řada rodičů s dětmi.
Ze záběrů akce, která se odehrála v botanické zahradě Urumči, není jasné, zda se robot dostal ze svého vymezeného prostoru, nebo se mu do něj příliš přiblížily děti. Výsledkem každopádně bylo, že jedno z dětí při představování kung-fu kopu trefil přímo do břicha.
Kop byl dostatečně silný na to, aby se dítě sesunulo k zemi, pravděpodobně ve velkých bolestech. Z videa je rovněž patrné, že se robot krátce po incidentu zastavil a o kousek couvl.
Nejen rodiče samotného chlapce, ale i další přihlížející ovšem nejvíc zarazil fakt, že nikdo z personálu okamžitě nezasáhl. Na videu není vidět nikdo, kdo by šel chlapci ihned pomoci a zjistit, jak na tom je.
Rodiče zraněného chlapce pro agenturu AP později uvedli, že jeho zranění nebylo nijak vážné. Velmi je ale zaskočil a zklamal celý přístup obsluhy parku.
Roboti, kteří se vymknou kontrole
S využíváním nejen humanoidních robotů dochází i k častějším případům, kdy se více či méně vymknou kontrole.
O nečekané „narušení“ se humanoidní robot postaral i na nedávném školním vystoupení v jedné ze škol v provincii Šen-si v severozápadní Číně. Během jedné chvíle totiž přestal v představování naučených tanečních pohybů a jal se objímat jednu z tanečnic.
Další humanoid se pak postaral o nečekaný zážitek v restauraci Haidilao v americkém Cupertinu. I tam se humanoid poněkud vymkl kontrole a svými zběsilými tanečními pohyby začal ohrožovat hosty. Naštěstí se nikomu nic nestalo, skončilo to jen rozbitým nádobím.
Každá z těchto situací ale jen podporuje obavy, zda je zavádění humanoidních robotů dostatečně bezpečnostně ošetřeno a zda jsou jejich tvůrci připraveni na možné selhání.|E|
