|T|Senioři učí pletení, náctiletí kyberbezpečnost. Projekty propojují generace|D|18.04.2026 14:01|P|Kreativní workshopy, předčítání pohádek i sportovní turnaje. Roste počet obcí, které pořádají mezigenerační aktivity. Podle těch, které ČT oslovila, n...|X|Kreativní workshopy, předčítání pohádek i sportovní turnaje. Roste počet obcí, které pořádají mezigenerační aktivity. Podle těch, které ČT oslovila, nejde jen o propojování různých generací, ale i zapojení nových obyvatel. Projekty, jež zastřešují takzvané místní akční skupiny (MAS), už podle nich ovlivnily životy desítek tisíc lidí. Jedním z posledních měst, které se do iniciativy zapojilo loni, je Kolín.
„V dnešní době, kdy lidé stále více času tráví na sítích, nám existence komunity připadala důležitá. Myslíme si, že je aktivní setkávání se stále potřebné – a ukazuje to i návštěvnost,“ popsala koordinátorka kolínské MAS Hana Morová.
Nejpopulárnější mezi mladšími i staršími lidmi jsou kreativní workshopy, které se pořádají například v Komunitním centru Zastávka. „Nejúspěšnější bylo například pletení bez jehlic nebo výroba plstěného andělíčka, nyní je před námi háčkovací maraton s výrobou hakisáků,“ přiblížila Morová. „Na všechny tyto akce často dochází maminky s dcerami, babičky s vnoučaty a společně tvoří,“ dodala.
Kromě tvoření kolínská MAS pořádá také besedy, například přednášku o poutní cestě do Santiaga, které se účastnil i místní farář. Dalším projektem tentokrát v terénu byla procházka městem s architektem Adamem Gebrianem, které se i přes nepřízeň počasí zúčastnila stovka lidí.
Akcí se může zúčastnit jakákoli věková kategorie, problém je ale zapojit čerstvě dospělé. „Nejtěžší je zlákat mladou generaci 18+. Ale minulý týden dva středoškoláci Matouš a David vedli přednášku Co o vás najdu on-line?“ přiblížila Morová. Podle ní slavila akce velký úspěch mezi starší generací.
Zapojení nových obyvatel na Moravě
V Branišovicích na Brněnsku senioři spolu s mladšími obyvateli vyrábí výzdobu na obecní akce. „Společně se zde zdobí perníčky, šije nebo vyrábějí linoryty,“ uvedl starosta obce Marek Sovka (TOP 09).
V dalším projektu ve spolupráci s místní mateřskou školou senioři chodí pravidelně předčítat dětem pohádky pod názvem „Babičko, přečti mi pohádku“. Sportovní akce zastřešují místní otcové, kteří společně opravili obecní hřiště a pořádají nohejbalové turnaje pro všechny generace.
Branišovice na mezigeneračních akcích spolupracují s MAS Podbrněnsko už od roku 2022. Podle starosty se snaží prostřednictvím akcí oslovit i nové obyvatele. „Vnímáme, že se obec postupně mění a není vždy jednoduché, aby si lidé k sobě přirozeně našli cestu,“ vysvětlil.
Další obce tvoří i sportují
Mezigenerační akce na Poděbradsku navštěvuje i třiasedmdesátiletá Zdeňka. „My se setkáváme přibližně jednou měsíčně v prostorech úřadu obce Pátek,“ popsala. „Často něco tvoříme, například v zimě jsme dělali ozdoby ze skla, školní rok pravidelně zakončujeme turnajem v kuželkách,“ dodala.
Další obcí, která podporuje sbližování generací u tvořivých aktivit, je Křtomil v Olomouckém kraji. Podle oficiálního webu obce rodiče a prarodiče spojují síly s dětmi a stloukávají ptačí budky. Nedaleká obec Rymice naopak pořádá odpolední setkávání, během kterých starší generace ukazují fotografie ze své minulosti a vzpomínají na svůj život a celou slavnost zakončují fotbalovým zápasem dvou generací.
Národní síť MAS
Místní akční skupiny jsou spojení občanů, neziskových organizací, podnikatelů a veřejné správy, kteří spolupracují na rozvoji daného regionu. Jejich prostřednictvím jednotlivé obce pořádají různé akce, jejichž cílem je spojit generace a rozvíjet sousedské vztahy.
Všechny MAS potom spojuje Národní síť MAS. Podle jejích dat se do sousedských aktivit zapojuje 153 regionálních akčních skupin, celkem se jedná o přibližně pět tisíc obcí v Česku. „Akce mají dopad na cca 50 tisíc lidí. Podle monitoringu prvních projektů u čtrnácti tisíc osob došlo ke stabilizaci či zlepšení životní situace díky zapojení do komunitních aktivit,“ uvedla výkonná ředitelka Národní sítě MAS Kristina Garrido Holmová.|E|
|T|Zásadní je změnit společenské vnímání alkoholu, míní Prouza. Vobořil volá po prevenci|D|18.04.2026 13:47|P|Hosté Událostí, komentářů probrali návrh na omezení prodeje alkoholu v nočních hodinách. „Jakékoli omezení alkoholu je důležité, ale pro reálnou změnu...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali návrh na omezení prodeje alkoholu v nočních hodinách. „Jakékoli omezení alkoholu je důležité, ale pro reálnou změnu je zásadní změnit společenské vnímání,“ míní prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza. „Mladiství vnímají skrze reklamu, že pití alkoholu je něco zcela normálního,“ dodal. Poradce Rady vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí Jindřich Vobořil je vůči omezení prodeje alkoholu v nočních hodinách skeptický, protože na to není v Česku „nálada“. Podle něj je důležitější zaměřit se na prevenci a síť pomoci. Diskuzi moderoval Lukáš Dolanský.
Vobořil uvedl, že je k další debatě, zda je lepší regulace reklamy, vyšší sankce při prodeji alkoholu nezletilým, omezení prodeje nebo třeba změna cenotvorby. „Čísla říkají, že noční omezení prodeje snižuje expozici alkoholu vůči mladistvým, snižuje domácí násilí a počty trestných činů v nočních hodinách,“ míní. Je to ale prý priorita až třeba na desáté příčce.
Prouzovi vadí všudypřítomné televizní reklamy na alkohol nebo neustále pití alkoholu v české filmové tvorbě. „Pokud se podíváte na zahraniční přenos fotbalového zápasu, nenajdete tam reklamy na alkohol. Během českého přenosu se naopak vysílají reklamy na alkohol nebo na sázkové kanceláře,“ uvedl. Zároveň upozornil, že se protialkoholová opatření v Česku málo a nedůsledně kontrolují.
Vobořil: Problém s alkoholem narůstá do obřích rozměrů
Na dotaz moderátora Dolanského, jak si Česko vede v mezinárodním srovnání, Vobořil konstatoval, že v Česku problém s alkoholem narůstá do obřích rozměrů. Zmínil, že okolní země investují do komplexních protialkoholových opatření včetně prevence a pomocné sítě, což ve výsledku snižuje i finanční zátěž na společnost.
Prouza vyzval stát, aby nerozděloval alkohol na dobrý a špatný ve smyslu daňového zatížení. „Regulace by měly dopadnout na všechny typy alkoholu. Pokud je jiná cena u piva, tvrdého alkoholu nebo vína, tak následná omezující opatření nebudou pro občany důvěryhodná,“ sdělil. Vobořil v otázce cenotvorby považuje za nejspravedlivější daň na gram alkoholu v nápoji.
Oba hosté se na závěr shodli, že pití alkoholu je generační záležitost. Vobořil zmínil, že mladší generace již začíná vnímat alkohol jako něco nezdravého.|E|
|T|Soud rozhodne o vazbě pro Američanku obviněnou z útoku na pardubickou firmu|D|18.04.2026 09:30|P|Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze v sobotu navrhlo vazbu pro Američanku obviněnou v souvislosti se žhářským teroristickým útokem na zbrojovku...|X|Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze v sobotu navrhlo vazbu pro Američanku obviněnou v souvislosti se žhářským teroristickým útokem na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích. O vazbě odpoledne rozhodne Okresní soud v Pardubicích, informovaly vrchní státní zastupitelství a pardubický soud. Ženu zadržela na Slovensku tamní policie v březnu. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek.
Policie v kauze dosud zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. V případu už poslal pardubický soud do vazby pět lidí.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to jim hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Vazební jednání u pardubického soudu by se mělo konat od 17:00, uvedl soudce Karel Gobernac. Doplnil, že návrh vrchního státního zastupitelství pardubický soud dostal v sobotu dopoledne. Američanka byla do Česka předána na základě evropského zatýkacího rozkazu.
Požár, který podle policistů zadržení způsobili, zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. V napadených objektech bylo podle dřívějšího vyjádření LPP Holdingu zázemí administrativy a komponent pro optoelektronické přístroje.
Policisté podle dostupných informací zadrželi pět podezřelých v Česku, jednoho člověka na Slovensku, tři zadržení jsou v Polsku a jeden v Bulharsku.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina s úmyslem útočit na výrobu zbraní pro Izrael. LPP Holding před několika lety oznámil, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Soud poslal do vazby Američanku obviněnou v případu žhářského útoku v Pardubicích|D|18.04.2026 09:30|P|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby Američanku obviněnou v případu březnového žhářského útoku na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích. Policie t...|X|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby Američanku obviněnou v případu březnového žhářského útoku na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích. Policie to uvedla na síti X. Už dříve poslal tento soud do vazby pět jiných obviněných. Ženu zadržela na Slovensku tamní policie v březnu. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek.
Informaci o uvalení vazby, kterou uvedla na síti X Policie ČR, potvrdil i státní zástupce. „Žalobce Vrchního státního zastupitelství Jiří Richtr potvrdil, že soud vazbu uvalil ze všech tří důvodů – útěkových, koluzních a předstižných. Jde o obavu z jejího útěku a vyhýbání se trestnímu stíhání, z maření vyšetřování ovlivňováním svědků, ale i z opakování trestné činnosti,“ řekl redaktor České televize Tomáš Vlach, který případ sleduje. Státní zástupce podle něj také řekl, že dotyčná osoba vůbec nevypovídala. Obhájce se pokoušel rozhodnutí o vazbě zvrátit, ale neuspěl.
Policie v kauze dosud zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. Z toho pět v Česku a jednu ženu na Slovensku, tři zadržení jsou v Polsku a jeden v Bulharsku.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to jim hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Požár, který podle policistů zadržení způsobili, zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. V napadených objektech bylo podle dřívějšího vyjádření LPP Holdingu zázemí administrativy a komponent pro optoelektronické přístroje.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina s úmyslem útočit na výrobu zbraní pro Izrael. LPP Holding před několika lety oznámil, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Pro Paměť národa se poběží v devatenácti městech, nově v Mimoni, Rtyni a Vimperku|D|18.04.2026 09:01|P|Do Běhu pro Paměť národa se letos v květnu zapojí devatenáct měst. Nově jsou to města Mimoň, Vimperk a Rtyně v Podkrkonoší. České televizi to řekla ml...|X|Do Běhu pro Paměť národa se letos v květnu zapojí devatenáct měst. Nově jsou to města Mimoň, Vimperk a Rtyně v Podkrkonoší. České televizi to řekla mluvčí Paměti národa Alžběta Chrobáková. Nejvíc lidí běží tradičně v Praze, Brně, Ostravě a Plzni. Benefiční akce připomíná památku a osudy politických vězňů, válečných veteránů, obětí holocaustu, odbojářů, disidentů nebo bojovníků za svobodu.
K běhu pro Paměť národa se nově zapojí města Mimoň na Českolipsku, Vimperk na Prachaticku a také Rtyně v Podkrkonoší na Trutnovsku.
„Paměť národa a její pořad Příběhy 20. století sleduji mnoho let a často i finančně podporuji. A protože mě zaujalo téma běhu – Běžíme za ty, co se nevzdali, tak jsem se rozhodl i ve Rtyni běh uspořádat,“ říká organizátor běhu a rtyňský zastupitel Karel Šafář (nestr.). Největší účast eviduje Paměť národa tradičně v Praze (16. 5.), Brně (23. 5.), Ostravě (30. 5.) a Plzni (1. 5.).
Počet běžců se postupně mírně zvyšuje. Loni běželo 4558 lidí a na startovném se vybralo 2,15 milionu korun. „Pomohou s natáčením příběhů pamětníků, s péčí o ty, kteří naši pomoc potřebují prostřednictvím Centra pomoci Paměti národa, a také s realizací vzdělávacích programů pro školy,“ uvádí Chrobáková.
Startovné se liší podle místa akce i způsobu registrace. Letos se pohybuje od sta do šesti set korun za on-line přihlášeného jednotlivce. Vyšší částku zaplatí běžec přímo na místě, za měřený běh nebo skupina za štafetu.|E|
