|T|Literární ceny Magnesia Litera pro Doru Kaprálovou, Jiřího Klečku i Cyrila Děckaře|D|18.04.2026 21:44|P|Nejlepší knihou roku je Mariborská hypnóza spisovatelky Dory Kaprálové. Rozhodli o tom členové spolku Litera. Výsledky byly zveřejněny v sobotu.|X|Článek
Vítězný titul představuje menšinový žánr, magický realismus. Nabízí bílou a černou magii. Vypráví o smyslu psaní, životě mouchy a hypnotizérovi a o mariborském zázraku.
„Hyperrealistický text brojící proti digitálním parazitům světa, oslava lásky, té nejvyšší hypnózy,“ jak stojí v popisu knihy, již vydalo nakladatelství Větrné mlýny.
Její autorka žije střídavě v Brně a Berlíně. Věnuje se také práci pro rozhlas. Její Mariborská hypnóza získala vedle ocenění Kniha roku také Literu za prózu.
Čtenáře zaujal Děckař
V kategorii Kniha roku hlasovalo 237 zástupců literární veřejnosti, v kategorii Litera za debut roku jich bylo 221. Nakladatelé do cen přihlásili rekordních 631 knih, další si vyžádali porotci.
V Kosmas Ceně čtenářů pak hlasovalo celkem 8365 čtenářů, kterým se nejvíc líbila publikace lékaře Cyrila Děckaře Děcké lékařství.
Co se týče prodeje knih, pokračují literární kritici, odborné poroty v oceňování knih, jež nejsou mezi čtenáři tak známé. Z oceněných titulů, které se v roce 2026 výrazněji prodávaly, tak vynikají především Děcké lékařství a Černý kos Jiřího Klečky, jenž se prosadil v kategorii Litera za detektivku.
Magnesia Litera 2026, výsledky
- Kniha roku: Dora Kaprálová: Mariborská hypnóza (Větrné mlýny)
- Litera za prózu: Dora Kaprálová: Mariborská hypnóza (Větrné mlýny)
- Litera za poezii: Radovan Jursa: Koncept transparence (Galerie Věž)
- Litera za knihu pro děti a mládež: Kateřina Illnerová: S láskou V. (Host)
- Litera za naučnou literaturu: Petr Pokorný, Petr Šída: Hinterland. Archeologie severočeských pískovcových krajin (Kodudek)
- Litera za publicistiku: Klára Kubíčková, Jana Srncová: Roztěkané (Host)
- Litera za nakladatelský čin: Pavla Pečinková (ed.): Josef Čapek – Pracoval jsem mnoho (8smička)
- Litera za překladovou knihu: NoViolet Bulawayo: Slavné časy (přel. Anna Štádlerová, EMG/Odeon)
- Litera za debut roku: Marie Škrdlíková: Jak dlouho se spí, když kvetou orchideje (NLN)
- Litera za detektivku: Jiří Klečka: Černý kos (Host)
- Litera za fantastiku: Jela Abasová: Tři čtvrtě na šílenství (Host)
- Litera za humoristickou knihu: Zuzana Bergrová: Podezřelý ticho (Albatros Media/Motto)
- Cena Magnesia za přínos knižní kultuře: Jaroslava Haladová a stanice ČRo Vltava za nenahraditelnou službu, kterou tato stanice poskytuje české literatuře a kultuře
- Kosmas Cena čtenářů: Cyril Děckař: Děcké lékařství (103 media)|E|
|T|Knihou roku je Mariborská hypnóza od Kaprálové|D|18.04.2026 21:44|P|Nejlepší knihou roku 2025 je Mariborská hypnóza spisovatelky Dory Kaprálové. Rozhodli o tom členové spolku Litera. Výsledky byly zveřejněny v sobotu.|X|Článek
Vítězný titul představuje menšinový žánr, magický realismus. Nabízí bílou a černou magii. Vypráví o smyslu psaní, životě mouchy a hypnotizérovi a o mariborském zázraku.
„Hyperrealistický text brojící proti digitálním parazitům světa, oslava lásky, té nejvyšší hypnózy,“ jak stojí v popisu knihy, již vydalo nakladatelství Větrné mlýny.
Její autorka žije střídavě v Brně a Berlíně. Věnuje se také práci pro rozhlas. Její Mariborská hypnóza získala vedle ocenění Kniha roku také Literu za prózu.
Čtenáře zaujal Děckař
V kategorii Kniha roku hlasovalo 237 zástupců literární veřejnosti, v kategorii Litera za debut roku jich bylo 221. Nakladatelé do cen přihlásili rekordních 631 knih, další si vyžádali porotci.
V Kosmas Ceně čtenářů pak hlasovalo celkem 8365 čtenářů, kterým se nejvíc líbila publikace lékaře Cyrila Děckaře Děcké lékařství.
Co se týče prodeje knih, pokračují literární kritici a odborné poroty v oceňování knih, jež nejsou mezi čtenáři tak známé. Z oceněných titulů, které se v roce 2026 výrazněji prodávaly, tak vynikají především Děcké lékařství a Černý kos Jiřího Klečky, jenž se prosadil v kategorii Litera za detektivku.
Magnesia Litera, výsledky vyhlášeny 18. 4. 2026
- Kniha roku: Dora Kaprálová: Mariborská hypnóza (Větrné mlýny)
- Litera za prózu: Dora Kaprálová: Mariborská hypnóza (Větrné mlýny)
- Litera za poezii: Radovan Jursa: Koncept transparence (Galerie Věž)
- Litera za knihu pro děti a mládež: Kateřina Illnerová: S láskou V. (Host)
- Litera za naučnou literaturu: Petr Pokorný, Petr Šída: Hinterland. Archeologie severočeských pískovcových krajin (Kodudek)
- Litera za publicistiku: Klára Kubíčková, Jana Srncová: Roztěkané (Host)
- Litera za nakladatelský čin: Pavla Pečinková (ed.): Josef Čapek – Pracoval jsem mnoho (8smička)
- Litera za překladovou knihu: NoViolet Bulawayo: Slavné časy (přel. Anna Štádlerová, EMG/Odeon)
- Litera za debut roku: Marie Škrdlíková: Jak dlouho se spí, když kvetou orchideje (NLN)
- Litera za detektivku: Jiří Klečka: Černý kos (Host)
- Litera za fantastiku: Jela Abasová: Tři čtvrtě na šílenství (Host)
- Litera za humoristickou knihu: Zuzana Bergrová: Podezřelý ticho (Albatros Media/Motto)
- Cena Magnesia za přínos knižní kultuře: Jaroslava Haladová a stanice ČRo Vltava za nenahraditelnou službu, kterou tato stanice poskytuje české literatuře a kultuře
- Kosmas Cena čtenářů: Cyril Děckař: Děcké lékařství (103 media)|E|
|T|Sanitku jedoucí s pacientkou do nemocnice trefila na Českokrumlovsku řidička osobáku|D|18.04.2026 21:22|P|Řidička v osobním automobilu Škoda vjela v sobotu v podvečer v Přísečné na Českokrumlovsku do protisměru a čelně narazila do sanitky. Ta odvážela do n...|X|Článek
„Při nehodě se zranily dvě osoby – zdravotnická záchranářka ze sanitního vozu a řidička osobního auta. Obě ženy utrpěly středně závažná poranění v oblasti hlavy a krku. Po poskytnutí neodkladné péče byly transportovány na chirurgické oddělení nemocnice v Českém Krumlově,“ sdělila mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Petra Kafková.
Zmínila, že původně přepravovaná pacientka neutrpěla při střetu žádná další zranění a byla také bezpečně dopravena do místní nemocnice.
Sanitka vezla cyklistku, která se zranila při nehodě u Srnína. Před nehodou měla zdravotnická posádka zapnutý modrý maják i sirénu. „Řidička osobního vozu vjela zatím z nezjištěných příčin do protisměru a došlo k čelnímu střetu. Příčiny nehody nadále vyšetřují dopravní policisté,“ konstatovala mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
.|E|
|T|Vystrčil chtěl na Tchaj-wan letět armádním letounem, Babiš to zakázal|D|18.04.2026 21:03|P|Vláda odmítla poskytnout předsedovi senátu Miloši Vystrčilovi vládní letoun pro jeho plánovanou cestu na Tchaj-wan. Premiér Andrej Babiš uvedl, že můž...|X|Článek
Informace přinesl v sobotu večer deník Blesk. Babiš v debatě XTV v Praze uvedl, že Vystrčil předložil požadavek na armádní letadlo, o čemž vždy rozhoduje vláda. „My jsme rozhodli, že to letadlo neschválíme, protože tím pádem bychom tomu dali vládní punc, a to my nechceme,“ uvedl premiér.
Na Tchaj-wan může podle něj cestovat běžnou komerční linkou.
Dodal, že zahraniční politiku dělá vláda. „My zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát,“ doplnil.
Předseda horní parlamentní komory má Tchaj-wan navštívit s podnikatelskou delegací na přelomu května a června. Vystrčilovu reakci ČTK zjišťuje.
Babiš byl v sobotu večer hostem narozeninové akce internetové televize XTV, jejíž hlavní tváří je radní České televize Luboš Xaver Veselý. O tom, že předsedovi Senátu neschválil vládní letoun, řekl během rozhovoru s Alex Mynářovou, manželkou bývalého hradního kancléře Vratislava Mynáře. Na akci byl přítomen také ministr zahraničních věcí Petr Macinka, Filip Turek, bývalí prezidenti Václav Klaus a Miloš Zeman, poslanci SPD, Motoristů a vládní koalice.|E|
|T|Fico znovu poletí do Moskvy oklikou. Pobaltí mu neumožní přelet|D|18.04.2026 20:43|P|Pobaltské státy ani letos neumožní slovenskému premiérovi Robertu Ficovi přelet do Moskvy na oslavy Dne vítězství 9. května. Litva a Lotyšsko mu podle...|X|Článek
Fico tak bude muset zvolit delší trasu, podobně jako loni, kdy do Ruska letěl vládním speciálem přes Maďarsko, Rumunsko a oblast Černého moře. Tato varianta představuje výraznou okliku oproti kratší severní trase přes pobaltské země.
„Litva a Lotyšsko nám už oznámily, že nám nedovolí přeletět přes jejich území,“ uvedl premiér ve videu na Facebooku. Dodal, že si najde alternativní trasu stejně jako v minulém roce.
Pobaltské státy dlouhodobě kritizují cestu slovenského premiéra do Moskvy. Podle Lotyšska představují oslavy 9. května „groteskní představení ruské válečné propagandy“ a účast na nich je podle něj neslučitelná s hodnotami Evropské unie.
Fico se loňských oslav zúčastnil jako jediný představitel členských států EU.|E|
|T|Africký kontinent nelze dál drancovat a vykořisťovat, varoval papež v Angole|D|18.04.2026 19:35|P|Papež Lev XIV. se v sobotu během své cesty po čtyřech afrických zemích sešel s angolským prezidentem Joaem Lourencem a přednesl svůj první projev. V n...|X|Papež Lev XIV. se v sobotu během své cesty po čtyřech afrických zemích sešel s angolským prezidentem Joaem Lourencem a přednesl svůj první projev. V něm podle agentury Reuters ostře kritizoval „despoty a tyrany“, kteří slibují bohatství, ale jejichž prázdné sliby vedou jen k utrpení a úmrtím. Vyzval také angolské představitele, aby prolomili „kruh zájmů“, který podle agentury AP po staletí drancoval a vykořisťoval africký kontinent.
„Rád bych se s vámi setkal v míru a ujistil vás, že váš lid vlastní poklady, které nelze koupit ani ukrást,“ řekl papež.
Podle Mezinárodní energetické agentury (IEA) je Angola v současnosti čtvrtým největším producentem ropy v Africe a patří mezi dvacet největších producentů na světě. Země je rovněž třetím největším producentem diamantů na světě a je bohatá na významná ložiska zlata.
„Dobře víte, že lidé se až příliš často dívali, a stále dívají, na vaši půdu, aby jí něco dali nebo častěji, aby si z ní něco vzali,“ řekl Lev XIV. „Je nutné tento kruh zájmů přerušit,“ zdůraznil.
Papež a šéf Bílého domu
Lev XIV. podle agentury AFP vyjádřil lítost nad tím, že jeho projevy si mnozí vyložili jako reakci na kritiku od amerického prezidenta Donalda Trumpa. Šéf Bílého domu tento týden hlavu katolické církve slovně napadl na sociálních sítích.
Papež zdůraznil, že čtvrteční projev, ve kterém ostře kritizoval světové lídry za miliardové výdaje na války, měl připravený již před dvěma týdny. Tedy dlouho předtím, než Trump začátkem tohoto týdne Lva XIV. kritizoval, když ho na internetu označil za slabého a za nástroj radikální levice. Některá média, zejména ve Spojených státech, následné papežovy výroky interpretovala jako narážku na šéfa Bílého domu.
„Bylo to vnímáno, jako bych se snažil s prezidentem znovu debatovat, což vůbec není v mém zájmu,“ podotkl na palubě letounu mezi Kamerunem a Angolou papež, který je první hlavou katolické církve narozenou ve Spojených státech.
Ranní mše pro 200 tisíc lidí
Lev XIV. v sobotu přistál v Luandě poté, co třídenní návštěvu Kamerunu zakončil ranní mší pro přibližně 200 tisíc lidí v hlavním městě Yaoundé. V sobotním kázání proneseném ve francouzštině zdůraznil, že úcta k lidské důstojnosti je základním kamenem každé společnosti.
Vrcholem papežovy návštěvy má být v neděli zastávka jižně od angolské metropole v městečku Muxima, kde se nachází známá katolická svatyně. Představuje nejvýznamnější mariánské poutní místo v subsaharské Africe a každý rok tam na přelomu srpna a září míří více než milion poutníků.
Angola, jihoafrická země s přibližně 38 miliony obyvatel, z nichž přes čtyřicet procent se hlásí ke katolíkům, získala v roce 1975 nezávislost na Portugalsku. Dodnes však nese jizvy po ničivé občanské válce, která vypukla bezprostředně poté a s přestávkami zemi pustošila až do roku 2002. Odhaduje se, že při ní zahynulo více než půl milionu lidí.
Angola je třetí zastávkou papežovy africké cesty. Lev XIV. již zavítal do převážně muslimského Alžírska, které navštívil jako první papež v historii, a také do Kamerunu. Jeho africké turné skončí příští týden pobytem v Rovníkové Guineji.|E|
|T|Spor mezi čtveřicí bezdomovců v Brně skončil pobodáním, policie jej vyšetřuje jako pokus o vraždu|D|18.04.2026 19:10|P|Pobodáním skončila ve čtvrtek večer hádka mezi čtveřicí mužů v Brně-Bosonohách. Výsledkem sporu, který se odehrál v opuštěné a poničené chatě, je zran...|X|Článek
„Napadený muž byl s vážnými zraněními převezen do nemocnice, kde se prakticky okamžitě podrobil složitému chirurgickému zákroku,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Bohumil Malášek. Oběť útoku je nadále v péči lékařů.
Motiv činu není zatím známý. Zasahující policisté našli na místě činu muže s řezným poraněním na krku a několika bodnými ranami na zádech.
Při spatření policistů se pokusila trojice bezdomovců ve věku 38 až 46 let utéct. Policisté je ale zajistili.
Bližší podrobnosti k případu by mělo přinést současné vyšetřování.|E|
|T|Pavel navštívil chilskou observatoř. Češi tam mají vybavit největší teleskop světa|D|18.04.2026 18:30|P|Prezident Petr Pavel zakončil svou cestu po Jižní Americe návštěvou chilské observatoře Paranal, nedaleko které staví vůbec největší optický teleskop ...|X|Nahrávám video
Prezident Petr Pavel zakončil svou cestu po Jižní Americe návštěvou chilské observatoře Paranal, nedaleko které staví vůbec největší optický teleskop na světě. Při té příležitosti byla představena dohoda o přístupu českých vědců do mezinárodního konsorcia ANDES, které právě nový gigantický teleskop vyvíjí. Češi by ho rádi vybavili spektrografem – přístrojem, který rozkládá světlo na jednotlivé vlnové délky. V budoucnu má pátrat na chilském nebi po obdobě planety Země.|E|
|T|Ukrajina zasáhla klíčová ruská ropná zařízení i vojenské lodě na Krymu|D|18.04.2026 18:13|P|Ukrajinské obranné síly v noci na sobotu zaútočily na čtyři důležitá zařízení ruského ropného průmyslu. Podle generálního štábu šlo o rafinerie v Novo...|X|Článek
„Požáry vypukly v ropných rafineriích v Novokujbyševsku a Syzrani v Samarské oblasti, na ropném nakládacím terminálu RPK Vysock Lukoil-II v Leningradské oblasti a na ropné čerpací stanici v Tichorecku v Krasnodarském kraji,“ uvedl generální štáb ukrajinských ozbrojených sil na sítích.
Všechna zasažená zařízení podle ukrajinské armády podporují ruské ozbrojené síly, rozsah škod se stále vyhodnocuje. Hlavním cílem byla rafinerie v Novokujbyševsku, která patří k významným podnikům skupiny Rosněft. Zařízení je důležité pro ruský vojenský průmysl a ročně zpracuje miliony tun ropy. Nachází se navíc zhruba tisíc kilometrů od ukrajinských hranic.
Ukrajinské jednotky zároveň podnikly údery i na okupovaném Krymu. Informovala o tom bezpečnostní služba Ukrajiny na sítích. Operační centrum Alfa ukrajinské bezpečnostní služby uvedlo, že byly zasaženy tři ruské vojenské lodě, včetně výsadkových plavidel Jamal a Azov.
Od čtvrteční noci také stále pokračují práce na hašení požáru v ruském černomořském přístavu Tuapse. Do zásahu bylo podle Reuters nasazeno 177 lidí, přičemž útok si vyžádal dvě oběti, včetně čtrnáctileté dívky.|E|
|T|Příští týden nastane maximum meteorického roje Lyridy|D|18.04.2026 17:58|P|Ačkoli nejzajímavějším astronomickým úkazem letošního roku bude nepochybně srpnové zatmění Slunce, nepůjde zdaleka o jedinou podívanou na obloze, kter...|X|Článek
Ve druhé polovině dubna se můžeme, dovolí-li to počasí, pokochat rojem Lyrid. Naše Země totiž prolétá meziplanetárním proudem drobných prachových částic uvolněných v minulých staletích z jádra komety C/1861 G1 (Thatcher). Jejich radiant, tedy místo, odkud na obloze zdánlivě vylétají, se nachází v souhvězdí Lyry, proto se nazývají Lyridy. Tento roj každoročně vrcholí kolem 22. dubna.
Nejaktivnější budou letos v noci z 22. na 23. dubna. Jak na svém webu uvádí Hvězdárna a planetárium Brno, Měsíc v tuto dobu zapadá už kolem půlnoci. Jelikož radiant Lyrid (souhvězdí Lyry) stoupá vysoko nad obzor až v druhé polovině noci, bude obloha pro hlavní sledování skutečně tmavá a nerušená měsíčním svitem.
I když roj vrcholí v nočních hodinách 22. dubna (vrchol je předpovězen na 21:40 SELČ), jeho maximum není nijak ostré a dá se tedy sledovat jak v předcházející, tak následující noci. Nejvíce meteorů se ukáže v noci 22./23. dubna 2026. Nejvhodnější je meteory z Lyry vyhlížet v časných ranních hodinách, konkrétně od 2. hodiny do rozbřesku, tedy v době, kdy už je radiant v souhvězdí Lyry vysoko nad obzorem.
Roj nemá příliš vysokou aktivitu, podle informací Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě obvykle okolo 18 meteorů v hodině (vzácně ale může krátkodobě vystoupat nad 90 za hodinu, jako tomu bylo např. v letech 1922 či 1982). V roce 2026 nicméně máme velmi dobré pozorovací podmínky, jelikož při jeho pozorování nebude příliš rušit svým svitem Měsíc.
„Lyridy jsou sice méně vydatné než lednové Kvadrantidy nebo srpnové Perseidy, ale pár kousků byste mohli zahlédnout. Každopádně si najděte místo daleko od pouličního osvětlení s dobrým výhledem na nebe,“ radí dále brněnští astronomové.
„K pozorování je potřeba vybrat místo alespoň 50 kilometrů od měst, ideálně v horách nebo na vyvýšených místech s dokonalým výhledem, neboť meteory vylétají ve směru od souhvězdí Lyry náhodně po celé obloze a jsou poměrně slabé. Z měst prakticky nemá význam roj sledovat – zář světelného smogu přesvítí většinu meteorů a člověk uvidí jen jeden dva za celou noc,“ doplňují odborníci z Opavy.
Lyridy jsou jedním z nejstarších známých meteorických rojů. První záznamy o nich pocházejí z Číny z roku 687 př. n. l., kdy kronikáři zapsali, že „hvězdy padaly jako déšť“.
Srpen s jeho astronomickým „dnem D“
Co se týká dalších pozoruhodných nebeských jevů, tak kupříkladu 9. června se nejjasnější planety Sluneční soustavy – Venuše a Jupiter – na večerní obloze přiblíží na úhlovou vzdálenost jen zhruba tří měsíčních úplňků vedle sebe.
Pomyslným astronomickým „dnem D“ ale určitě bude 12. srpen. Po roce a půl se nad tuzemskem odehraje částečné zatmění Slunce.
„Dne 12. srpna z našeho území uvidíme večer částečné zatmění Slunce – bude zakryto až necelých 90 procent průměru slunečního kotouče. Zejména ve Španělsku bude pozorovatelné jako úplné,“ shrnul už dříve pro Novinky Pavel Suchan z Astronomického ústavu Akademie věd ČR.
Půjde o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné i z Evropy od roku 1999, o nejvýraznější částečné zatmění Slunce pozorovatelné ze střední Evropy až do roku 2075 a také nejblíže položené úplné zatmění Slunce k Česku a Slovensku do roku 2081. Jako úplné bude pozorovatelné v úzkém pásu v Grónsku, na Islandu a hlavně ve Španělsku.
Na našem území jev začne okolo 19:19 SELČ, kdy se z pravého spodního okraje začne do slunečního disku „zakusovat“ silueta tmavého Měsíce v novu. Čím více na východ se budeme nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně ze zatmění také bude vidět. Maximum úkazu proběhne kolem 20:11 SELČ podle polohy pozorovatele, ne všude ale bude viditelné – na východě Česka a většině Slovenska proběhne největší zatmění už pod obzorem.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Vůně groupies, holek do muzikantovy postele|D|18.04.2026 17:46|P|Slovo groupie vzniklo kolem roku 1965 a označuje dospívající dívku nebo mladou ženu, která začala pravidelně sledovat nějakého hudebníka či celou skup...|X|Článek
Některé zdroje připisují autorství toho slova baskytaristovi britské skupiny Rolling Stones Billu Wymanovi. Padlo prý během australského turné kapely v roce 1965, ovšem Wyman upřesnil, že pro snadno dosažitelné ženy tehdy v kapele používali i jiná „kódová slova“.
Pravděpodobně nejstarší písní, která se zmiňuje o groupie, je Motherly Love od The Mothers of Invention z roku 1966. V jejím závěru Frank Zappa zpívá: „Víš, že mě vůbec netrápí, že je ti teprve osmnáct.“ Právě Zappa tenkrát bezelstně definoval groupie jako „dívku, která chodí do postele se členy rokenrolových kapel“.
Už tehdy platilo, že groupie se dívka stane tehdy, když má vztah s více muzikanty a klidně se vyspí se třemi lidmi z jedné skupiny během jedné noci, od technika až po zpěváka.
Společnost groupies přitom byla pracovitá, neboť i v této branži vždy existovala velká konkurence. Dychtivé dívky proto vytrvale prohledávaly noviny a hledaly oznámení o příjezdu rockové skupiny do jejich města. Potom hlídkovaly u hotelů, jejichž názvy si snadno zjistily, aby byly v hledáčku muzikantů jako první.
Když se svou kořist snažily zaujmout, sázely obvykle na úsměvy, vyzývavé oblečení a podivné účesy. Pokud to nezafungovalo, uchýlily se k přímočařejší taktice. Výměnou za laskavost začaly umělcům nabízet drogy nebo zaplatily ochrance hotelů a muzikantů za to, aby je do pokojů rovnou propašovala. Potom už záleželo na náladě hvězdy. Pokud byla mizerná, groupies letěly na chodbu.
Harlan Ellison, kalifornský novinář, vzpomíná na noc v San Diegu v roce 1966, kdy byl na turné s britskými Rolling Stones. Když zahlédl mladou groupie, jak se plazí po římse před jeho hotelovým pokojem ve druhém patře, otevřel posuvné skleněné dveře, aby ji pustil dovnitř.
„Jenže ona uklouzla, spadla dolů do oceánu, zlomila si při tom zápěstí a musela ji vytáhnout pobřežní stráž. Jen jsem se z té hrůzy vzpamatoval, vešla mi do pokoje jiná dívka a zeptala se mě, jestli jsem přítelem Rolling Stones. Když jsem odpověděl, že ano, svlékla se a svalila se na mou postel,“ uvedl.
Ty nejslavnější
Americká modelka Bebe Buell řekla, že groupies byly v určitých letech vnímány jako rockové celebrity. A hudební kritik Ralph J. Gleason poznamenal: „Rostoucí popularita nejznámějších groupies ve druhé polovině šedesátých let přinesla to, že jejich přítomnost v nějaké kapele určovala, zda je ta skupina dostatečně cool.“|E|
|T|Muž v pražské zoo spadl z lanovky|D|18.04.2026 17:21|P|V pražské ZOO zazmatkoval v sobotu odpoledne dospělý muž při nastupování na lanovku a následně spadl ze čtyřmetrové výšky. Z události vyvázl s lehkým ...|X|Článek
K pádu došlo podle prvotních informací při nastupování přibližně 35letého muže na lanovku.
„Cizinec podle všeho zazmatkoval a následně spadl z asi čtyřmetrové výšky. Dechová zkouška u něj byla negativní,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Záchranáři na místo vyslali posádku záchranářů i lékaře.
„Pacient utrpěl drobné oděrky a pohmožděniny. Po celou dobu byl při vědomí a po ošetření byl převezen k dalšímu ošetření do pražské nemocnice,“ sdělil mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Policie se celou věcí nebude dále zabývat.|E|
|T|Střelec v Kyjevě pálil do lidí, několik mrtvých a zraněných|D|18.04.2026 17:13|P|Neznámý pachatel začal v sobotu střílet na lidi v ukrajinském hlavním městě Kyjevě. Podle úřadů střílel 58letý muž pocházející z Moskvy, zabil pět lid...|X|Článek
Počet obětí i zraněných potvrdil na svém telegramovém účtu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Incident se stal v obytné čtvrti Demievka. Osmapadesátiletý muž tam podle místních zahájil palbu z automatických zbraní na lidi, informoval list Ukrajinska pravda. Poté se podle dostupných informací zabarikádoval v supermarketu Velmart a vzal několik lidí jako rukojmí. Policie ho později zastřelila.
Na místě zasahovala speciální policejní jednotka, která na obchod zaútočila.
Kyjevský starosta Vitalij Kličko uvedl, že mezi zraněnými je jedno dítě. „Záchranáři už ho převezli do nemocnice,“ sdělil.
Později upřesnil, že oběti jsou dvě a zraněných je pět, včetně dítěte a příslušníka ostrahy supermarketu. Nakonec ale počet obětí vystoupal na pět a zraněných na deset.
„Teď probíhá speciální operace k zadržení muže, který zahájil palbu a momentálně se nachází uvnitř supermarketu. Střílí se tam,“ popsal Kličko situaci krátce po střelbě.|E|
|T|Muž původem z Moskvy střílel v Kyjevě do lidí, několik mrtvých|D|18.04.2026 17:13|P|Neznámý pachatel začal v sobotu střílet na lidi v ukrajinském hlavním městě Kyjevě. Podle úřadů střílel 58letý muž pocházející z Moskvy, zabil pět lid...|X|Článek
Počet obětí i zraněných potvrdil na svém telegramovém účtu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Incident se stal v obytné čtvrti Demievka. Osmapadesátiletý muž tam podle místních zahájil palbu z automatických zbraní na lidi, informoval list Ukrajinska pravda. Poté se podle dostupných informací zabarikádoval v supermarketu Velmart a vzal několik lidí jako rukojmí. Policie ho později zastřelila.
Na místě zasahovala speciální policejní jednotka, která na obchod zaútočila.
Kyjevský starosta Vitalij Kličko uvedl, že mezi zraněnými je jedno dítě. „Záchranáři už ho převezli do nemocnice,“ sdělil.
Později upřesnil, že oběti jsou dvě a zraněných je pět, včetně dítěte a příslušníka ostrahy supermarketu. Nakonec ale počet obětí vystoupal na pět a zraněných na deset.
„Teď probíhá speciální operace k zadržení muže, který zahájil palbu a momentálně se nachází uvnitř supermarketu. Střílí se tam,“ popsal Kličko situaci krátce po střelbě.|E|
|T|Český úspěch. Hra Kingdom Come: Deliverance 2 získala prestižní cenu BAFTA|D|18.04.2026 16:36|P|Český herní hit Kingdom Come: Deliverance 2 se dočkal prestižního ocenění. Z 22. ročníku udílení herních cen BAFTA Games Award, který proběhl v pátek ...|X|Článek
Kingdom Come: Deliverance 2 českého studia Warhorse v konkurenci šesti nominovaných děl porazila i úspěšnou francouzskou hru Clair Obscur: Expedition 33, která v letošním ročníku získala cenu za nejlepší hru roku.
Vyplývá to z výsledků, které britská filmová a televizní akademie zveřejnila na svém webu.
And now for the fans...
— BAFTA Games (@BAFTAGames) April 18, 2026
Czech out what happened backstage after Kingdom Come: Deliverance II won the Narrative BAFTA 👏#BAFTAGamesAwards with @GooglePlay pic.twitter.com/PhIljyKMIR
Kingdom Come: Deliverance II je zasazena do krásného a nebezpečného světa střední Evropy v 15. století. Nabízí skutečný RPG zážitek v otevřeném světě, protože hráč řeší úkoly různými způsoby, zatímco rozvíjí hráčskou postavu Jindřicha ze Skalice podle svých činů, které utvářejí i svět kolem něj.
„Bojový systém Kingdom Come: Deliverance II byl přepracován, aby byl přístupnější, ale zároveň zůstal věrný své povaze – je to znázornění skutečného středověkého bojového umění od elegantního šermu po smrtící střelecké útoky, jako jsou nově přidané kuše či rané zbraně na střelný prach,“ uvádějí tvůrci.
V recenzi na serveru Novinky.cz dostal druhý díl Kingdom Come po právu hodnocení 100 %, jde totiž o jedno z nejlepších RPG v celé herní historii.
Kingdom Come: Deliverance II scoops the BAFTA for Narrative at the #BAFTAGamesAwards with @GooglePlay💫 pic.twitter.com/X7Rd2ITGWN
— BAFTA Games (@BAFTAGames) April 17, 2026|E|
|T|Střelec v Kyjevě zabil nejméně pět lidí|D|18.04.2026 15:59|P|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších deset bylo zraněno, když útočník začal střílet z automatické zbraně na ulici v obytné čtvrti na jihu Kyjeva, oznámi...|X|Nejméně pět lidí zemřelo a dalších deset bylo zraněno, když útočník začal střílet z automatické zbraně na ulici v obytné čtvrti na jihu Kyjeva, oznámily místní úřady. Počet mrtvých potvrdil prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle ukrajinských médií je mezi zraněnými dítě. Policie dotyčného následně zastřelila v supermarketu, kam se uchýlil i s několika rukojmími. Generální prokurátor Ruslan Kravčenko dle ukrajinských médií uvedl, že útočil 58letý muž pocházející z Moskvy.
Zelenskyj v příspěvku na telegramu, v němž podle Reuters citoval ministra vnitra Ihora Klymenka, uvedl, že deset lidí bylo převezeno do nemocnice. Podle starosty Kyjeva Vitalije Klyčka je mezi nimi i zraněné dítě. Ke střelbě došlo za bílého dne v obytné čtvrti v Holosijivském obvodu na jihu hlavního města.
„Zvláštní zásahová jednotka zaútočila na obchod, kde se nacházel pachatel. Ten vzal lidi jako rukojmí a při zatýkání střílel na policisty. Předtím se s ním pokoušeli navázat kontakt vyjednavači,“ uvedl Klymenko na telegramu.
Čtyři rukojmí se podařilo zachránit, píše Reuters. Fotografie agentury z ulice, kde střelec útočil, ukázaly nehybná těla obětí ležící na silnici.
Okolnosti incidentu se podle Zelenského vyšetřují. „Podle předběžných informací (útočník) použil automatickou zbraň. Současně vypukl požár v bytě, kde měl trvalý pobyt,“ uvedl generální prokurátor.|E|
|T|Střelec v Kyjevě zabil šest lidí|D|18.04.2026 15:59|P|Šest lidí zemřelo a dalších devět bylo zraněno, když útočník začal střílet z automatické zbraně na ulici v obytné čtvrti na jihu Kyjeva, oznámily míst...|X|Šest lidí zemřelo a dalších devět bylo zraněno, když útočník začal střílet z automatické zbraně na ulici v obytné čtvrti na jihu Kyjeva, oznámily místní úřady. Obětí nejprve bylo pět, jedna další žena však později podle serveru The Kyiv Independent zraněním podlehla. Policie útočníka zastřelila v supermarketu, kam se uchýlil i s několika rukojmími a nedařilo se s ním vyjednávat. Podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vraždil 58letý muž pocházející z Moskvy.
Ke střelbě došlo za bílého dne v obytné čtvrti v Holosijivském obvodu na jihu hlavního města.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v příspěvku na telegramu, v němž citoval ministra vnitra Ihora Klymenka, potvrdil pět mrtvých a deset zraněných, které převezli do nemocnice. Bilance se později podle The Kyiv Independent změnila, když jedna mladá žena na následky události zemřela. Podle zpráv starosty Kyjeva Vitalije Klyčka bezprostředně po útoku bylo mezi zraněnými i dítě.
Klymenko na místě události podle agentury AP řekl, že muž nejprve zastřelil čtyři náhodné kolemjdoucí na ulici a poté vešel do supermarketu, kde zabil pátého člověka a vzal si rukojmí. Policejní vyjednavači pak podle ministra s útočníkem hovořili zhruba 40 minut, než do budovy vtrhla zvláštní zásahová jednotka. Muž při zatýkání kladl odpor a na policisty střílel.
„Snažili jsme se ho přesvědčit, protože jsme věděli, že uvnitř je pravděpodobně zraněný člověk. Dokonce jsme nabídli, že přineseme škrtidla, abychom zastavili krvácení, ale nereagoval,“ řekl Klymenko. „Následně byl vydán rozkaz ho zneškodnit,“ dodal. Muž měl u sebe legálně drženou zbraň, řekl ministr.
Fotografie agentury Reuters z ulice, kde střelec útočil, ukázaly nehybná těla obětí ležící na silnici.
„Podle předběžných informací (útočník) použil automatickou zbraň. Současně vypukl požár v bytě, kde měl trvalý pobyt,“ uvedl generální prokurátor.
Okolnosti incidentu se podle Zelenského vyšetřují. Ukrajinská bezpečnostní služba SBU podle Reuters na telegramu sdělila, že se věcí zabývá jako aktem terorismu.|E|
|T|Při střetu dvou aut v Mostě zemřel manželský pár|D|18.04.2026 15:44|P|Dva lidé zemřeli při dopravní nehodě, k níž došlo v sobotu hodinu před polednem v Žatecké ulici v Mostě. Zraněný řidič druhého z havarovaných vozů byl...|X|Článek
„Starší manželský pár (narozeni 1955 a 1956) vyjížděl ve svém voze z vedlejší silnice. Po hlavní přijížděl automobil značky Ford, jehož řidič jel podle předběžných informací rychleji, než byla povolená rychlost,“ uvedla policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
Došlo ke střetu, při němž byli tři lidé zraněni. Bohužel poranění obou manželů byla fatální. „Řidič Fordu byl schopný dechové zkoušky na alkohol. Nadýchal 0,5 promile alkoholu,“ doplnila mluvčí Gazdošová s tím, že policie nadále příčiny i průběh nehody vyšetřuje.
K nehodě došlo na rušné Žatecké ulici. Ta byla po nehodě celou dobu průjezdná, ale s omezením.|E|
|T|Magyar chce v župě Vas nové volby. Poslance obvinil z podvodu na voličích|D|18.04.2026 15:37|P|Vítěz parlamentních voleb Péter Magyar vyzval kandidáta vládní strany Fidesz Pétera Ágha, aby nepřevzal svůj poslanecký mandát a v druhém volebním obv...|X|Článek
Magyar ve videu zveřejněném v sobotu na Facebooku upozornil, že Ágh ve svém jednomandátovém volebním obvodu zvítězil jen o 258 hlasů před kandidátkou strany Tisza Viktórií Strompovou. Ágh získal 46,26 procent hlasů a Strompová 45,79 procent hlasů.
Podle Magyara se ve zmíněném volebním obvodě odehrál cynický volební podvod na „ruský způsob“. „Vše má své meze. Fidesz postavil v tomto obvodě také falešného kandidáta jménem Péter Magyar, který získal 909 hlasů. Kandidátka Tiszy Viktória Strompová prohrála jen o 258 hlasů. To nebyl čistý politický souboj, ale podvod na voličích,“ upozornil Magyar.
Lídr strany Tisza vyzval Ágha, aby nepřevzal svůj poslanecký mandát a v tomto volebním obvodu byly vypsány nové férové volby. „Ágh se tímto podvodem morálně i politicky zcela znemožnil. Pokud má v sobě minimální morální kompas, vyzývám ho, aby v zájmu voličů nepřevzal svůj mandát,“ zopakoval Magyar.
Označili ji za Slovenku
Strompová čelila diskreditační kampani už loni v prosinci kvůli přechylování svého příjmení. Ministr výstavby a dopravy János Lázár ironicky konstatoval, že Tisza už asi nenašla maďarského kandidáta na poslance, když za stranu kandiduje Slovenka. Když vyšlo najevo, že opoziční kandidátka je Maďarka se slovenským příjmením, ministr se musel za svá slova omluvit.
Strompová pochází z jižního Slovenska, vyrůstala v obci Svätá Mária v okresu Trebišov, kousek od maďarských hranic, ale již šestnáct let žije v Maďarsku ve městě Sárvár a má maďarské občanství. „Jsem Maďarka a pocházím z maďarské rodiny. Svými slovy jste urazil miliony Maďarů žijících v zahraničí. Učinil jste tak v době, kdy Robert Fico, kamarád Viktora Orbána, vyhrožuje vězením těm Maďarům na Slovensku, kteří zpochybňují Benešovy dekrety,“ reagovala Strompová na Lázárova slova.|E|
|T|Tisza při pokračujícím sčítání hlasů získala další poslanecká křesla|D|18.04.2026 15:17|P|Při pokračujícím sčítání hlasů po volbách v Maďarsku získala strana Tisza další křesla v parlamentu, podle současných výsledků tak bude mít ve 199člen...|X|Při pokračujícím sčítání hlasů po volbách v Maďarsku získala strana Tisza další křesla v parlamentu, podle současných výsledků tak bude mít ve 199členném zákonodárném sboru 141 poslanců. Maďarské úřady informují, že mají sečteno 99,99 procenta hlasů.
Strana Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána získala v unii s Křesťanskodemokratickou lidovou stranou (KDNP) 52 křesel. Do parlamentu se dostalo také krajně pravicové hnutí Naše vlast (Mi Hazánk) se šesti křesly. Strana Tisza má po drtivém vítězství ve volbách podle téměř kompletních výsledků v maďarském parlamentu ústavní většinu.
Voliči v Maďarsku volí poslance na celostátních kandidátkách a zároveň v jednomandátových obvodech. Kandidát s nejvyšším počtem hlasů získává mandát za daný obvod. Ve volbách podle celostátních kandidátních listin dosáhly strany Fidesz i Tisza podobných úspěchů se ziskem 43 respektive 44 zákonodárců. V jednomandátových obvodech však s velkým náskokem uspěla Tisza, která díky výsledkům z nich získala 96 poslanců.
Magyarova strana podle místních médií díky započtení posledních hlasů, převážně odevzdaných v zahraničí nebo zaslaných korespondenčně, získala křesla v jednomandátových obvodech, které tradičně patřily Fideszu a v minulých parlamentních volbách v nich Orbánova strana zvítězila s velkým náskokem.
K parlamentním volbám v Maďarsku přišlo minulý víkend v neděli na 5,8 milionu voličů. Účast tak dosáhla bezmála osmdesát procent, což je nejvíce od obnovení pluralitního politického systému.|E|
|T|V Maďarsku je sečteno, Tisza získala ústavní většinu 141 křesel|D|18.04.2026 15:17|P|Po sečtení všech zbývajících hlasů odevzdaných v maďarských volbách získala Tisza ve 199členném parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Strana Fidesz k...|X|Po sečtení všech zbývajících hlasů odevzdaných v maďarských volbách získala Tisza ve 199členném parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Strana Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána bude mít v unii s Křesťanskodemokratickou lidovou stranou (KDNP) v příštím volebním období pouze 52 poslanců. Do sněmovny se dostalo také krajně pravicové hnutí Naše vlast (Mi Hazánk) se šesti křesly. Ukázaly to konečné výsledky maďarského volebního úřadu po sečtení 100 procent hlasů.
Neúplné výsledky ze začátku týdne po sečtení zhruba 99 procent hlasů přisuzovaly straně předsedy Pétera Magyara 138 poslanců, po započítání hlasů převážně odevzdaných v zahraničí či zaslaných korespondenčně si tak Tisza o tři křesla polepšila.
„Bezprecedentní většina, bezprecedentní mandát a zároveň odpovědnost,“ uvedl Magyar na facebooku. „V tuto chvíli pracujeme se všemi kolegy na tom, aby Tisza mohla v polovině května zahájit práci ve vládě, která bude každý den dokazovat, že ač není dokonalá, stála za důvěru maďarského lidu a je schopna vybudovat fungující a humánní Maďarsko,“ uvedl pravděpodobný příští premiér.
Celostátní kandidátky a jednomandátové obvody
Voliči v Maďarsku volí poslance z celostátních kandidátek a zároveň v jednomandátových obvodech. Kandidát s nejvyšším počtem hlasů získává mandát za daný obvod. Ve volbách podle celostátních kandidátních listin dosáhly strany Tisza i Fidesz podobného úspěchu se ziskem 45, respektive 42 zákonodárců. V jednomandátových obvodech však s velkým náskokem uspěla Tisza, která v nich získala 96 poslanců proti pouhým deseti poslancům Fideszu. Křesla v jednomandátových obvodech přitom tradičně patřila Fideszu a v minulých volbách v nich Orbánova strana získala 87 mandátů.
K parlamentním volbám v Maďarsku přišlo minulý víkend v neděli na 5,8 milionu voličů. Účast tak dosáhla bezmála osmdesát procent, což je nejvíce od obnovení pluralitního politického systému.
Magyar v pátek vyjádřil očekávání, že premiérskou přísahu složí 9. nebo 10. května – podle toho, na kdy prezident svolá ustavující schůzi parlamentu. Hned po nástupu do premiérské funkce hodlá navštívit Varšavu, Vídeň a také Brusel. S delegací Evropské komise už v pátek v Budapešti jednal o odblokování unijních fondů, které Brusel za Orbánovy vlády zmrazil kvůli porušování principů právního státu a dalších základních hodnot EU.|E|
|T|Vběhla přímo pod auto. Kamera ve Zlíně natočila sražení mladé chodkyně|D|18.04.2026 15:01|P|Jak nebezpečné může být pro chodce zkracování si cesty mimo přechod, se v tomto týdnu přesvědčila mladá žena ze Zlína, která se chtěla co nejrychleji ...|X|Článek
„V centru Zlína na ulici Dlouhá žena vběhla do vozovky se čtyřmi jízdními pruhy a chtěla se dostat na druhou stranu. Ale proč, když vlevo je přechod pro chodce a vpravo je podchod? Přesto se rozhodla vběhnout do vozovky a vystavit riziku sebe i ostatní,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Řidič vozidla jedoucího z jejího pohledu zprava v posledním jízdním pruhu neměl podle policejní mluvčí šanci chodkyni zpoza kolony vozidel spatřit. Následoval tak náraz a pád chodkyně na silnici.
Žena skončila po střetu s automobilem v péči lékařů Krajské nemocnice T. Bati ve Zlíně. Podle policistů měla štěstí. „Tentokrát to dobře dopadlo,“ naznačila mluvčí.
Chodce v závěru žádá, aby byli více ohleduplní a dávali na sebe pozor. „Na silnici nejsou sami a svým chováním ovlivňují ostatní chodce i řidiče,“ dodala Kozumplíková s tím, že tato nehoda je nyní v šetření zlínských dopravních policistů. Ti nyní prověřují míru zavinění jak chodkyně, tak řidiče osobního automobilu.
Ulice Dlouhá ve Zlíně je přitom jedním z nejčastějších míst v krajském městě, kde si lidé zkracují cestu mimo přechod pro chodce i blízký podchod. Nebezpečnou zkratku mezi zastávkami MHD lidé volí i přes už na pohled stěží bezproblémově schůdnou čtyřproudovou silnici.|E|
|T|Nepovedené sváření. Požár na Českobudějovicku zničil tři auta, žena utrpěla popáleniny v obličeji|D|18.04.2026 14:54|P|Profesionální i dobrovolní hasiči likvidovali v sobotu odpoledne požár tří dodávek na dvoře u domu v Šindlových Dvorech na Českobudějovicku. Zdravotní...|X|Článek
„Požár vznikl nejspíše při svařování jednoho automobilu a rozšířil se na další dva,“ informovala mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Mluvčí jihočeských hasičů Vendula Matějů uvedla, že hasiči původně vyjížděli k požáru domu. Teprve na místě zjistili, že se jedná o požár tří dodávek a pergoly u domu.
Oheň částečně zasáhl i pergolu u domu. Záchranná služba na místo vyslala posádku záchranářů a lékaře. „Zraněná žena utrpěla popáleniny v oblasti obličeje a dolních končetin. Při příjezdu posádek byla při vědomí a udávala intenzivní bolest odpovídající rozsahu popálenin,“ popisoval zásah mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Zdravotníci podali ženě léky na tlumení bolesti a převezli ji na chirurgii českobudějovické nemocnice. Lékař na místě dále vyšetřil muže se zarudnutím kůže v oblasti čela. Po ošetření a poučení byl ponechán na místě.
Předběžná škoda na autech a pergole se odhaduje na 1,7 milionu korun.|E|
|T|Dal si smrtelný koktejl. Policisté z Brna zveřejnili video ze záchrany muže|D|18.04.2026 14:38|P|Včasnému přivolání pomoci a rychlé reakci policejní hlídky vděčí za život 43letý muž, který v tomto týdnu zkolaboval v brněnských Židenicích po požití...|X|Článek
„Policisté byli na místě během několika minut od přijetí oznámení a dorazili ještě před zdravotnickou záchrannou službou,“ informoval mluvčí jihomoravské policie Petr Vala.
Policisté zjistili, že muž je v bezvědomí a nedýchá. „Okamžitě proto zahájili první pomoc a připravili automatizovaný externí defibrilátor AED. Přístroj však výboj nedoporučil, a tak pokračovali v nepřímé masáži srdce až do příjezdu zdravotníků,“ popsal mluvčí.
Brzy dorazili také zdravotníci a i ve stísněném prostoru pokoje ubytovny se jim podařilo obnovit životní funkce. K dalšímu ošetření převezla záchranka pacienta do nemocnice.
Muž podle své přítelkyně krátce před kolapsem kromě alkoholu užil také fentanyl. „Právě fentanyl je mimořádně nebezpečná látka, jedná se o velmi silný syntetický opioid, který výrazně tlumí dýchání. V kombinaci s alkoholem se toto riziko ještě násobí a může velmi rychle vést k zástavě dechu a ohrožení života,“ varovala mluvčí.
Fentanyl je stokrát účinnější než morfin, takže se využívá při léčbě bolesti, ale časté je také jeho zneužití pro jeho omamné účinky.|E|
|T|Modžtaba Chameneí vydal bojovné prohlášení|D|18.04.2026 14:12|P|Pod palbu dělových člunů íránských revolučních gard se v sobotu octly lodě, které se pokoušely proplout Hormuzským průlivem. Kapitán jednoho tankeru o...|X|Článek
Tanker se dostal pod palbu íránských revolučních gard ve 12:55 místního času, asi 20 námořních mil (zhruba 37 kilometrů) severovýchodně od Ománu, uvedla stanice BBC s odvoláním na britskou agenturu pro námořní obchodní operace (UKMTO). Podle ní je plavidlo i jeho posádka v bezpečí.
„Kapitán tankeru informoval, že dva dělové čluny zahájily palbu bez odvysílání varovné rádiové výzvy,“ sdělila UKMTO.
Navíc posádky dalších dvou obchodních lodí oznámily, že při pokusu o proplutí Hormuzem byla jejich plavidla zasažena palbou.
Na platformě Telegram se mezitím objevil text prohlášení, které je připisováno íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu. „Íránské námořnictvo je připraveno uštědřit nepřátelům další hořkou porážku,“ praví se v textu, který byl sepsán u příležitosti vzniku armády Íránské islámské republiky.
Nejvyšší vůdce žádá požehnání pro armádu
„Kéž všemohoucí Bůh spočine na všech mudžahedínech (bojovnících) armády Íránské islámské republiky, od jejích velitelů a důstojníků až po neopěvované a anonymní vojáky. Kéž všemohoucí Bůh spočine na všech nezištných veteránech a zraněných vojácích armády. A kéž Boží zvláštní milosrdenství spočine na ctihodných rodinách všech mučedníků této války, kterou USA a sionistický režim (Izrael) vnucují velkému íránskému národu,“ přeje si Modžtaba Chameneí v prohlášení.
Má pocházet z pera nejvyššího vůdce, který se ovšem od začátku americko-izraelských úderů na Írán neobjevil na veřejnosti. Během prvního útoku 28. února byl totiž údajně těžce zraněn a je znetvořen. Přesto íránské zdroje tvrdí, že se podílí na vedení země i íránských vojenských operací.
Nejnovější vývoj v Hormuzském průlivu je v prudkém rozporu s páteční smrští „dobrých zpráv“, kterou svět zaplavil americký prezident Donald Trump. Na své sociální síti Truth Social tvrdil, že Írán souhlasil s otevřením Hormuzského průlivu a že už ho „nikdy neuzavře“. Tvrdil také, že Írán předá Spojeným státům svůj „jaderný prášek“, a poté na Truth Social slavil pátek jako „velký a skvělý den pro svět“.
V sobotu ale předseda íránského parlamentu Mohammad Bakr Kalíbaf zchladil jakékoliv nadšení, které by mohla Trumpova prohlášení vyvolat. Uvedl, že všechna Trumpova prohlášení jsou nepravdivá. Navíc Írán znovu uzavřel Hormuzský průliv.|E|
|T|OnlyFans hledá investora. Měsíc po smrti zakladatele se oceňuje na tři miliardy dolarů|D|18.04.2026 14:05|P|Britská platforma pro dospělé OnlyFans se chystá prodat menšinový podíl a poprvé tak přivítat externího investora. Transakce by firmu ocenila na více ...|X|Článek
Společnost vede podle zdrojů listu jednání o prodeji podílu menšího než 20 procent fondu Architect Capital se sídlem v San Francisku. Dohoda by měla být uzavřena příští měsíc, i když podle tří lidí obeznámených se situací ještě může narazit na poslední překážky.
Prodej by ponechal většinovou kontrolu nad OnlyFans rodinnému trustu, který nyní vlastní Radvinského akcie. Trust vede vdova po zakladateli Katie, která dohlíží i na celý proces prodeje.
Podle Financial Times dohoda zajistí větší stabilitu pro podnik, který zůstává velmi ziskový.
Ukrajinsko-americký podnikatel Radvinsky z firmy vytvořil jeden z nejúspěšnějších britských start-upů. OnlyFans funguje na bázi předplatného, uživatelé platí tvůrcům převážně erotického a pornografického obsahu.
Loni platforma vydělala 7,2 miliardy dolarů, tedy asi 149 miliard korun, a vyplatila rekordních 701 milionů dolarů na dividendách.
Fond Architect vstoupil do exkluzivních jednání s OnlyFans ještě koncem loňského roku, původně o koupi většinového podílu, jak dříve informoval The Wall Street Journal. Rozhodnutí prodat pouze malou část bez kontrolního podílu snížilo celkové ocenění firmy - ta původně usilovala o hodnotu přes pět miliard dolarů, tedy více než 103 miliardy korun.
Transakce zároveň otevírá cestu k dalším prodejům podílů v budoucnu. O vstup do OnlyFans usilují i další zájemci, včetně investiční firmy Forest Road Company z Los Angeles, za níž stojí britští miliardáři David a Simon Reubenové.|E|
|T|Tygr Ambasador z Münsteru přivezl do Zlína naději pro ohrožený druh|D|18.04.2026 14:02|P|Zlínská zoologická zahrada hlásí vzácnou posilu do svého chovu. Na začátku března sem z německého Münsteru přicestoval dvouletý samec tygra ussurijské...|X|Článek
Ambasadorův přesun nebyl podle ošetřovatelů ze zlínské zoologické zahrady náhodný. Do lešenského areálu ho na základě genetických dat doporučil koordinátor Evropského záchovného programu tygrů ussurijských.
Po příjezdu strávil mladý tygr první týden v ústraní, aby se v klidu aklimatizoval. „Sledovali jsme jeho zdravotní stav, příjem potravy i reakce na nové prostředí. Vše dopadlo na výbornou,“ sdělil Novinkám zoolog Adam Brezáni.
Nyní už probíhá hlavní fáze seznamování. Samba a Ambasador jsou zatím odděleni mříží, což jim umožňuje bezpečně komunikovat pomocí pachů a zvuků. A podle chovatelů jsou jejich první interakce velmi slibné.
Pokud bude tato „tygří seznamka“ pokračovat bez konfliktů, dočkají se návštěvníci jejich prvního společného vypuštění do výběhu už na začátku května. Zatím se ve vnější expozici střídají po dnech.
Nováčkem v týmu nahradila zoo Sambina původního samce, který před časem uhynul kvůli zdravotním potížím. Ze Zoo Zlín navíc nedávno odcestoval dospívající dvouletý syn Samby Ozzy, a to do Lisabonu.
Pro Zlín je úspěšný chov prioritou, za téměř padesát let chovu těchto kočkovitých šelem se ve Zlíně podařilo odchovat zhruba dvě desítky mláďat.
Ve volné přírodě čelí tygr ussurijský velkému tlaku pytláků a ztrátě přirozeného prostředí. „V divočině zbývá posledních zhruba 550 jedinců. Většina z nich přežívá na Dálném východě,“ doplnila mluvčí zoo Romana Mikešová s tím, že světové zahrady jsou pro přežití druhu klíčovou pojistkou.|E|
|T|Tři nejvýraznější současní čeští umělci jsou ženy|D|18.04.2026 13:59|P|Žebříček nejvýraznějších tuzemských současných umělců vytvořený především na základě jejich výstavní aktivity vedou tři ženy. Posedmé je v jeho čele E...|X|Článek
První desítku letos doplňují Krištof Kintera, Zbyněk Baladrán, Jan Kaláb, Jaromír Novotný, Josef Bolf, Vladimír Houdek a Klára Hosnedlová. Ta se do TOP 10 dostala vůbec poprvé. Absolventka malířského ateliéru Vladimíra Skrepla a Jiřího Kovandy na Akademii výtvarných umění se věnuje ručnímu vyšívání, které je pro ni alternativou k malbě.
Žebříček sestavují od roku 2014 odborníci z portálu Artplus.cz, který se věnuje trhu s uměním. Do žebříčku se ale podle nich nikterak nepromítá to, jak moc a za jaké ceny se díla daného umělce prodávají.
Nejde ani o hodnocení kvality, ale o pohled na institucionální úspěšnost a viditelnost v uměleckém provozu. Žebříček mapuje nejvýraznější české výtvarné umělce narozené po roce 1960 na základě jejich profesní aktivity za posledních deset let.
Nejdůležitější aspekt při posuzování tvoří účast na výstavách sólových i skupinových, tuzemských i zahraničních. Svou roli hraje i to, v jaké instituci autor výstavu měl. Jinou váhu má třeba Velká dvorana Veletržního paláce, který spravuje Národní galerie Praha, než třeba grafický kabinet v tomtéž objektu.
Klíč k výběru institucí se v čase proměňuje tak, jak se proměňuje jejich význam pro výtvarný provoz - své renomé si z mimopražských institucí kupříkladu vydobyla humpolecká 8smička. V roce 2025 bylo zohledněno přes 850 výstav, kterých se účastnila tisícovka umělců. Top 100 představuje asi pět procent nejaktivnějších z databáze čítající přes 2000 umělců.
Letos nejpočetnější skupinu v první stovce tvoří umělci narození v 80. letech minulého století, kterých je téměř polovina. Třetinou jsou zastoupeni tvůrci, jejichž datum narození spadá do 70. let.
Kateřina Šedá loni završila tříletý projekt Radio Guggach ve švýcarském Curychu, ve kterém smířila sousedy dvou znesvářených čtvrtí – starousedlíky a obyvatele novostaveb na místě někdejší zahrádkářské kolonie.
Pokračovala brněnským No-street Buskingem a festivalem zlozvyků Zítra začnu. Věnuje se i pracím s komunitami: pro Kutnou Horu připravila adventní projekt Šťastní a veselí a pro Varnsdorf cyklus Včera, dnes a zítra.
Sochařce Anně Hulačové ke druhému oproti loňskému třetímu místu letos pomohl druhý nejvyšší bodový zisk za zahraniční výstavy. S rozsáhlou sólovou instalací obsadila například bývalou továrnu Kunstraum v rakouském Dornbirnu.
Ve skupinových výstavách se objevila v Museum of Architecture and Design v Lublani a dále v komerčních galeriích Edel Assanti v Londýně a eastcontemporary v Miláně.
Eva Koťátková dlouhodobě patří k nejviditelnějším českým tvůrcům v zahraničí a v žebříčku dostala nejvyšší bodové hodnocení právě za své přehlídky za hranicemi. Představila se mimo jiné sólovou výstavou v nově zrekonstruovaném paláci Sapieha ve Vilniusu, otevřeném pod hlavičkou zdejšího Contemporary Art Centre. Zároveň se účastnila řady skupinových přehlídek.
Zatímco Evě Koťátkové k prvenství v žebříčku pomáhá hlavně zahraniční kariéra, Josefu Bolfovi k osmému místu přispěly tuzemské výstavy. Za ně má největší bodový zisk, vyšší i než první Koťátková. Představil se například na rozsáhlé výstavě Budoucí minulost v Museu Kampa, kde se jeho díla prolínala s tvorbou Josefa Váchala.
A přestože Art Index přímo nehodnotí prodeje ani ceny děl, u některých autorů je souběh viditelnosti a sběratelského zájmu patrný – právě Bolf je příkladem. V loňském roce se na aukcích v ČR prodalo 19 jeho děl s celkovým obratem přes pět milionů korun.
Do první desítky letos poprvé vstoupila Klára Hosnedlová, která se posunula z 19. na desáté místo. Její výstava Embrace v předním berlínském výstavním prostoru Hamburger Bahnhof byla podle organizátorů žebříčku asi nejzásadnější událostí loňského roku spojenou s českým současným uměním.
Do první stovky indexu letos vstoupilo 11 nových jmen. Poprvé do něj nahlédl Jakub Janovský (88. místo), který se představil samostatnou výstavou v německém muzeu Kunstverein Pforzheim. Výrazný postup má za sebou i Vojtěch Kovařík (76. místo).
Dalšími nováčky v TOP 100 jsou Karíma Al-Mukhtarová, Hynek Martinec, Richard Štipl, Petr Písařík, Michal Kindernay, Josef Zlamal, Alexey Klyuykov, Michaela Thelenová a Milan Houser.
TOP 10 – J&T Banka Art Index 2026
1. Eva Koťátková
2. Anna Hulačová
3. Kateřina Šedá
4. Krištof Kintera
5. Zbyněk Baladrán
6. Jan Kaláb
7. Jaromír Novotný
8. Josef Bolf
9. Vladimír Houdek
10. Klára Hosnedlová|E|
|T|USA kvůli válce v Íránu nedodají včas slíbené zbraně evropským zemím, které sousedí s Ruskem|D|18.04.2026 13:56|P|Spojené státy americké pravděpodobně nedodají dříve sjednané zbraně některým evropským zemím, a to kvůli válce proti Íránu, kvůli které se americké sk...|X|Článek
Zbraně dotčené země nakoupily v rámci programu Foreign Military Sales (FMS), který umožňuje nákup amerických zbraní se souhlasem vlády ve Washingtonu. Dosud však řada zbraní nedorazila a jejich dodávka se zpozdí, jak již sdělili američtí představitelé evropským zemím v posledních dnech, napsala agentura Reuters.
Evropští představitelé si stěžují, že je zpoždění dodávek zbraní staví do obtížné situace. Podle zdrojů agentury se zpoždění týká „různých druhů munice, včetně munice, kterou lze použít jak k útočným, tak obranným účelům“.
Zdroje nespecifikovaly země, kterých se zpoždění dodávek týká, uvedly však, že některé z nich mají hranice s Ruskem.
Zbraně nedorazí i přesto, že prezident Donald Trump tlačí na Evropu, aby nakupovala více zbraní z USA, včetně těch z programu FMS, což je podle agentury součást snahy přesunout odpovědnost za konvenční obranu Evropy z USA na evropské partnery.
Důvodem zpoždění dodávek je americko-izraelská válka proti Íránu, kterou tyto země rozpoutaly v sobotu 28. února. Teherán během konfliktu vypustil stovky balistických raket a dronů na země Perského zálivu, většinu z nich se podařilo sestřelit, a to mimo jiné i systémy protivzdušné obrany Patriot.
Na těchto systémech a munici do nich je přitom závislá Ukrajina, která jich má extrémní nedostatek. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj už dříve uvedl, že během prvních dnů této války se vypálilo více raket do patriotů než za celou dobu ruské války na Ukrajině.|E|
|T|Zóny pro snazší výstavbu větrníků vzniknou napříč Českem. Ministerstvo zveřejnilo seznam|D|18.04.2026 13:45|P|V Česku vznikne celkem 94 lokalit, kde půjde stavět větrné elektrárny nebo solární parky snáze než dosud. Ministerstvo pro místní rozvoj zveřejnilo se...|X|Článek
Ze zmíněných 94 akceleračních zón jich bude čtrnáct určených pro výstavbu solárních parků. Nejčastěji mají podle zveřejněného plánu vzniknout v Olomouckém a Zlínském kraji. Po dvou připadne na kraj Liberecký a Karlovarský, jedna bude ve Středočeském kraji poblíž Milovic.
Zbytek zón má sloužit k rychlejšímu budování větrných elektráren. Rozmístěné jsou napříč republikou, vyjma Prahy. Větší množství zón se koncentruje například do Jihočeského kraje nebo na Vysočinu. Některé pak zasahují obce ve více krajích.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) může resort návrh ještě upravit na základě připomínek, které stát získá během veřejného projednávání. To zabere zhruba dva měsíce.
„Nejde o konečnou podobu. Naopak tímto krokem teprve začíná proces, ve kterém se budou vyjadřovat kraje, obce, veřejnost i další orgány státní správy,“ uvedla Mrázová.
Akcelerační zóny mají umožnit rychlejší povolování ekologičtějších zdrojů energie. K jejich vymezení zavazuje vládu společná evropská směrnice. Výměnou za to má Česko od Evropské unie dostat na podporu výstavby velkých obnovitelných zdrojů až devět miliard korun.
Česko je ale s realizací pozadu. Unie již vyzvala k nápravě. Pokud by tak vláda neučinila, unijní peníze by přijít nemusely.
Větrníky vyrůst nemusí
Návrh akceleračních zón začala připravovat ještě předcházející vláda Petra Fialy (ODS). Politici současného kabinetu Andreje Babiše (ANO) však zóny kritizovali. Jejich počet i rozlohu tak zmenšili.
Podle vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (Motoristé), který byl jedním z nejhlasitějších odpůrců akceleračních zón, bude jejich rozloha činit 474 kilometrů čtverečních. Turek zmínil, že je to proti původnímu plánu zhruba šestkrát méně.
Bývalý ředitel sekce ochrany klimatu na ministerstvu životního prostředí Petr Holub, který se přípravě akceleračních zón v minulém volebním období věnoval, ale uvedl, že už předcházející kabinet počítal se snížením na 800 až 900 kilometrů čtverečních.
Zatím není jasné, jak daleko od zastavěných ploch budou moci větrné elektrárny vyrůst. Turek prohlásil, že to určí až finální podoba stavebního zákona. Dodal navíc, že vymezení zón ještě neznamená, že na daném území větrná elektrárna skutečně vyroste. Podle něj by v Česku mělo stát jen několik stovek elektráren. Nyní jich je přes dvě stě.
Rozhodnutí vlády již kritizoval například programový ředitel Hnutí Duha Jiří Koželouh. Podle něj může krok ještě zhoršit spory ohledně výstavby v jednotlivých lokalitách.
Česko do akceleračních zón musí pro splnění unijních pravidel umístit zdroje o celkovém výkonu alespoň tři gigawatty. „Stejné množství instalovaného výkonu se bude muset vejít na menší plochu,“ podotkl Koželouh.|E|
|T|Čeští zaměstnanci jsou v EU levní. Mzdově Němce doženou až za padesát let|D|18.04.2026 13:39|P|Náklady českých zaměstnavatelů na jednoho pracovníka rostou. Loni dosahovaly v průměru téměř 489 korun na hodinu, o 34 korun více než rok předtím a o ...|X|Článek
Do těchto čísel přitom nespadá jen hrubá mzda. Firmy musí počítat i s odvody na sociální a zdravotní pojištění, náklady na vzdělávání zaměstnanců, nábor, pracovní oblečení nebo třeba stravenky a služební auto. Právě součet všech těchto položek tvoří náklady práce, které statistici měří a srovnávají napříč zeměmi.
Nejviditelnější je rozdíl při srovnání s Německem. Tamní zaměstnavatelé platí za hodinu práce v průměru 45 eur, což je v přepočtu podle loňského kurzu přes 1100 korun.
„České mzdové náklady odpovídaly 44 procentům německé úrovně, takže pořád český zaměstnanec nestál ani polovinu toho, co německý, i když jeho produktivita je už téměř srovnatelná,“ konstatoval hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
V průmyslu je rozdíl ještě výraznější. „Tam je český zaměstnanec skoro 2,5krát levnější než německý. V situaci, kdy ostatní náklady prudce rostou, je to pořád solidní výhoda,“ upřesnil Dufek. Nízké mzdové náklady tak zůstávají jedním z klíčových argumentů, proč zahraniční výrobci v Česku stále investují.
Růst nákladů práce však začíná strategické úvahy firem ovlivňovat. Podle studie poradenské společnosti Strategy& už přesun výroby z Německa do Česka či Polska nepřináší tak velké úspory jako dříve. Česko a Polsko byly v letech 2015 až 2024 nejoblíbenějšími destinacemi pro německé firmy, cena práce tu ale rostla třiapůlkrát rychleji než produktivita. Výrazně levnější je dnes už jen Asie.
Zajímavý je podle Dufka i pohled do budoucna. Za posledních 17 let se česká mzdová úroveň přiblížila německé přibližně o 11 procentních bodů – tedy ani ne o jeden bod ročně.
„Kdybychom tímto tempem pokračovali, tak se české mzdy dostanou na úroveň německých v roce 2073,“ dodal Dufek s tím, že jde sice o zjednodušený výpočet, ale dobře ilustruje, jak pomalé přibližování ve skutečnosti je.
V rámci celé EU jsou pro zaměstnavatele nejlevnější Bulharsko, kde hodina práce vychází na necelých 300 korun, a Maďarsko s průměrem 375 korun. Naopak nejdráže vychází Lucembursko, přes 1 400 korun na hodinu – tamní pracovní trh táhnou hlavně finance, IT a poradenství. Slovensko je na srovnatelné úrovni s Českem, Polsko je o něco níže.
Pokud jde čistě o mzdové náklady bez ostatních položek, Česko loni dosahovalo průměru 368 korun na hodinu a řadilo se na sedmé místo od spodku v EU – těsně za Řeckem a Slovenskem, ale před Polskem, Chorvatskem nebo Španělskem. Evropský průměr samotných mezd přesáhl 647 korun.|E|
|T|Labyrint chodeb a kryt civilní obrany. Prošli jsme s kamerou zákulisí stanice metra Florenc|D|18.04.2026 13:28|P|Technické zázemí stanice metra na Florenci je jedním z nejrozsáhlejších, jaké v síti pražské podzemní dráhy najdete. To, kam se cestující dostane běhe...|X|Článek
Půl hodiny po půlnoci, poslední souprava už odjela, eskalátory utichly a napájení tunelů je odpojené. Noční provozní přestávku využíváme k tomu, abychom se s naším průvodcem z pražského dopravního podniku (DPP) ponořili do „skrytých“ prostor stanice.
Podzemní dráha pod hlavním městem nevznikala jenom jako dopravní systém, ale má sloužit i k ochraně obyvatel. V metru mohou Pražané hledat úkryt například v případě války, jaderné katastrofy či jiných závažných havárií.
A to nejen na nástupiště. My jsme se s kamerou vydali i docela daleko od něj, do tunelu, kam koleje nevedou, a do jeho zázemí.
„To je hygibuňka, kde jsou záchody, umývárny, místnost pro lékaře a vzadu je čerpadlo,“ shrnuje vedoucí provozu tunely DPP Milan Petráček, co základního je tu k dispozici.
Jak vidíme při prohlídce, na ne úplně udržované toalety se tu chodí jen velmi sporadicky, třeba když si musí zaměstnanec při noční údržbě nutně odskočit. „Záložní“ toalety jsou sice velmi spartánské, ale stále dělené na pánské a dámské.
„Prostory by se využily v případě, že by metro přešlo do takzvaného systému OSM - ochranného systému metra. To znamená, že úsek ohraničený tlakovými uzávěry, jak v tunelu, tak ve stanici, by se zavřel a sloužil by jako kryt civilní obrany,“ potvrzuje Petráček.
„Válečné využití“ metra se zajištěným přívodem vzduchu a vody nebylo nikdy třeba naostro otestovat. Jistým testem ale byla velká voda v roce 2002. Když přišla mohutná povodeň, ukázalo se, že měl ochranný systém své nedostatky a stanice pod úrovní vltavské hladiny včetně Florence byly zatopené.
Právě zmiňované tlakové uzávěry, ohromné ochranné dveře, patří k nejznámější součásti ochranného systému. Při troše pozornosti je můžete mezi míhajícími se kabely spatřit i při jízdě mezi stanicemi.
Tlakový uzávěr je vyrobený z oceli, váží až několik desítek tun a jak říká průvodce při naší prohlídce, jeho funkčnost se zkouší jednou za půl roku.
Čtyřicetimetrová šachta
Vzal nás také do tunelu, kterým se do stanice dostává nebo z ní případně odchází vzduch. Je právě v rekonstrukci, i tak si ale můžeme složitý systém větráků, které jsou součástí „plic metra“, představit.|E|
|T|Muž chtěl sundat kočku z římsy v centru Opavy. Po pádu má těžké zranění hlavy|D|18.04.2026 13:23|P|Těžkým poraněním hlavy čtyřiačtyřicetiletého muže skončila v pátek večer v Opavě záchrana kočky. Její majitel ji chtěl sundat z římsy a spadl přitom z...|X|Článek
K nešťastné události došlo po půl osmé večer v centru města. Policejní mluvčí Soňa Štětínská potvrdila, že muž chtěl domácího mazlíčka zachránit a spadl přitom z římsy v prvním patře.
„Policisté, kteří se událostí zabývali, nezjistili žádné podezřelé okolnosti, jedná se o nešťastnou událost,“ sdělila.
Podle mluvčího moravskoslezských záchranářů Lukáše Humpla utrpěl muž při pádu vážné poranění hlavy s poruchou vědomí.
„Zraněný byl šetrně uložen do celotělové podtlakové matrace. Vzhledem k nedostatečnému dýchání jej lékař uvedl do umělého spánku, zajistil jeho dýchací cesty a napojil na přístrojem řízené dýchání,“ popsal.
Dodal, že pacient byl ve vážném, avšak stabilizovaném stavu přepraven na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.|E|
|T|KEMEL: Poděkování netřeba|D|18.04.2026 13:20|P|Prý vás pochválil za muniční iniciativu. Děkovat nemusíte, stačí, když zaplatíte panáka…|X|· Pod palbu dělových člunů íránských revolučních gard se v sobotu octly lodě, které se pokoušely proplout Hormuzským průlivem. Kapitán jednoho tankeru oznámil, že revoluční gardy pálily na jeho plavidlo bez jakéhokoliv varování. Nejvyšší íránský vůdce Modžtaba...
Celý článek|E|
|T|Auto vjelo do lidí na festivalu v Melbourne, jeden člověk na místě zemřel|D|18.04.2026 13:14|P|V Melbourne na jihu Austrálie v sobotu najelo auto do skupiny lidí na festivalu Comic-Con, jeden člověk zemřel na místě a další bojuje o život, inform...|X|Článek
Podle svědků vjel řidič do skupinky lidí na chodníku ve velké rychlosti. Jeden ze svědků serveru 9News řekl, že řidič se snažil z místa činu uprchnout. „Choval se nepředvídatelně,“ dodal.
Incident se stal po 17:00 místního času (9:00 SELČ) v Ascot Vale, což je předměstská část Melbourne. Festivalu Supanova Comic Con se podle médií účastnily tisíce lidí.|E|
|T|Soukromé tryskáče plné hotovosti. Oligarchové napojení na Orbána přesouvají majetek do zahraničí|D|18.04.2026 12:14|P|Po drtivém vítězství strany Tisza Pétera Magyara v nedělních parlamentních volbách přesouvají oligarchové napojení na stranu Fidesz premiéra Viktora O...|X|Článek
Jak poznamenal deník Népszava s odvoláním na web vsquare.org, Magyarovo drtivé vítězství otřáslo ekonomickým impériem Orbánova režimu. Někteří oligarchové začali přesouvat majetek do zahraničí už před volbami a ostatní rovněž nechtějí čekat na to, co udělá nová vláda disponující ústavní většinou v parlamentu.
„Podle několika zdrojů blízkých vládě se klíčoví oligarchové snaží přesunout své bohatství pryč z Maďarska dříve, než ho nová maďarská vláda zmrazí, zabaví nebo znárodní. Soukromé tryskáče jsou údajně používány k přepravě hotovosti a dalších cenností hlavně do zemí Blízkého východu,“ uvedl web.
V případě starší generace oligarchů mají být cílem Singapur, Hongkong, ale i Austrálie.
Tajně přesouvá majetek do Dubaje. Syn exguvernéra Maďarské národní banky posílá luxusní vozy po moři
Web v této souvislosti poznamenal, že například Spojené arabské emiráty a Saúdská Arábie nemají s Maďarskem uzavřenou smlouvu o vydávání. „Dokud je u moci Trumpova administrativa, i Spojené státy by mohly být bezpečným útočištěm pro nejvyšší vrstvy Orbánova režimu,“ konstatoval web.
Orbánova dcera v USA
V této souvislosti je zajímavé, že premiérova nejstarší dcera Ráhel Orbánová s manželem a třemi dětmi odletěli už loni v srpnu do New Yorku. Její manžel István Tiborcz patří k nejbohatším Maďarům.
Již před volbami se objevily informace, že podnikatel a syn bývalého guvernéra maďarské národní banky Ádám Matolcsy si nechává tajně přepravovat svůj nejcennější majetek do Dubaje.
Luxusní automobily, nábytek a další majetek měly směřovat v kontejnerech po železnici do některého z evropských přístavů, kde se nakládají na lodě plující do Spojených arabských emirátů.
V Dubaji se většinu času zdržuje také jeho otec, bývalý guvernér centrální banky György Matolcsy.|E|
|T|Hokejistka Mlýnková: Nadhled českému fanouškovi občas trochu schází|D|18.04.2026 12:14|P|Ve třech letech vstoupila s maminkou ve Zlíně poprvé na led. Než odešla, uviděla kluky s hokejkami. A nedala jinak, než že chce taky. Nejspíš by se ne...|X|Článek
Stala jste se historicky první českou hráčkou se třemi vstřelenými góly na olympiádě. Jak nyní trochu s odstupem hodnotíte výkon týmu na ZOH 2026 a své působení?
Je těžké být spokojená s individuálním výkonem, když není ten týmový. Týmový úspěch nepřišel. Bohužel. Měly jsme velká očekávání.
Měly jsme velká očekávání. Bolet to bude ještě dlouho. Ale je to sport
Se Švýcarkami jsme škobrtly. Nemělo dojít na nájezdy. Trápila nás koncovka. Nedokázaly jsme dát gól, přitom jsme hrály dobře. Spolu. Držely jsme taktiku, dohodnuté systémy. Ale tentokrát jsme tahaly za kratší konec. Bolet to bude ještě dlouho. Ale je to sport.
Vypadaly jste hodně zklamaně. Možná je teď bolestné si to připomínat, ale kam jste chtěly dosáhnout? Jely jste si do Milána pro medaile?
Myslely jsme, že dokážeme, že patříme mezi nejlepší tři týmy na světě. A budeme tím nejlepším v Evropě. Že stejně jako na dvou mistrovstvích světa v roce 2022 a 2023 urveme bronzové medaile.
Víme, že se přibližujeme Kanaďankám a Američankám. Poslední roky je to tak, že se vždy pereme o třetí místo. Ta dvě poslední mistrovství to bohužel vždy o kousek nevyšlo. Věřily jsme si. Proto takové zklamání.
Jak vidíte vítězky? Američanky porazily Kanaďanky, třetí byly Švýcarky, se kterými vám vítězství uniklo ve skupině doslova o chlup, jediný nájezd. Mimochodem, mužské stupně vítězů obsadily stejné země, až na bronz Finů. Čekala jste to?
Američanky i Kanaďanky mají moc silné týmy. Individuálně jsou na tom líp. To je ještě stále něco jiného. Mají rychlý hokej. Ale také ho budují třicet let. My v Evropě jsme na začátku. Ale dotahujeme je. Americký ženský tým si pro to letos opravdu šel. Tipovala jsem, že vyhrají.
Na té klučičí straně jsem to viděla trochu jinak. Myslím, že Kanaďané Američany přehrávali. Čekala jsem, že se to vyvine jinak. Ale hezký hokej nevyhrává. Počítají se góly.
V listopadu vás čeká další mistrovství světa. Kolikáté už? Jak vypadá žebříček vašich největších úspěchů? Bronzové medaile z MS v letech 2022 a 2023? Nebo první gól vstřelený na ZOH v Pekingu v roce 2022?
Ano, poprvé se přesouvá z dubna až takhle na podzim. Pro mě už to bude asi sedmé mistrovství světa. Ale to, za co jsem nejvíc vděčná, je, že jsem osobně mohla být součástí velkého pokroku, doslova průlomu ženského hokeje jako profesionálního sportu.
Bylo to jako sen, když jsme se s českou reprezentací kvalifikovaly na zimní olympijské hry v Číně. To změnilo pohled na nás i v Česku. Lidé začali ženský hokej sledovat, fandit.
Odhadnete, kdy se to zlomilo? Kdy jste věděly, že patříte mezi světovou elitu a sport, který většina odmítala či ignorovala, si získal hromady nadšených fanoušků?
I když jsme na olympiádě v Pekingu byly jako outsideři, ještě nevyzrálé a nevyspělé, najednou jsme si uvědomily, že se to povedlo. Že dokážeme hrát proti těm nejlepším na světě.
Poprvé jsme tam hrály s Američankami, první třetina ve čtvrtfinále byla nula nula, ve druhé jsme dokonce vedly.
Byla to odměna za těch posledních deset patnáct let, které v českém hokeji budovaly holky před námi. Zlomilo se to. Máme dvě medaile z mistrovství světa, dvakrát nám těsně unikly, dvě účasti na olympijských hrách. O to víc bolí tahle olympiáda. Ale věříme, že medaile zase budou.
Jaké byly reakce fanoušků? Bojujete i vy sama někdy s negativními nebo urážlivými vzkazy?
Reakce fanoušků byly emotivní, což se po olympiádě asi dalo čekat. Strašně jsme chtěly uspět a mrzelo nás, že to nevyšlo. Objevily se komentáře, že neumíme dát gól, přihrát si, že jsme se přijely jen zúčastnit. To jsou věci, které zamrzí.
Osobně mi vadí hlavně poznámky o tom, že nejsme fyzicky připravené. Určitě máme pořád co zlepšovat, ale hrály jsme čtyři zápasy v pěti dnech a do každého daly maximum. Na druhou stranu pravidelně dostáváme i spoustu hezkých a podporujících zpráv, jak z domova, tak od fanoušků ze zahraničí nebo od protihráček.
Je to české specifikum, tyhle rady a hodnocení z gauče, nebo je to v USA a Kanadě stejné?
Když to srovnám se zkušeností z Kanady nebo USA, tam je hokej samozřejmě obrovské téma, přece jen vidím rozdíl. Média i fanoušci detailně rozebírají každý moment, diskutují o výměnách trenérů, ale ve většině případů tam cítíte respekt ke sportovci a k práci, kterou odvádí. To je podle mě to nejdůležitější. Mám pocit, že právě tenhle nadhled nad výkony sportovců českému fanouškovi občas trochu schází.
Vraťme se k vašim prvním krůčkům na ledě. Kdo vás přivedl na kluziště? A proč zrovna hokej?
Ve třech letech mě vzala maminka na led. Rodiče chtěli, abychom všechny tři sestry byly sportovně orientované. Uměly hodit míč, kopat, běhat. A máma chtěla, abych uměla bruslit. Hrozně mě to bavilo. Chodila jsem do takové bruslicí školičky. Po nás nastupovali kluci s hokejkami. Taky jsem ji chtěla. A šlo mi to s ní.
Máma to na mě ještě zkusila s krasobruslením, ale jak jsem po deseti minutách zjistila, že oni hokejky mít nebudou, byl konec. Chtěla jsem hrát hokej. Samozřejmě, že i pro naše to bylo nepředstavitelné. Ale mám obrovské štěstí, že mě rodiče vždycky podporovali, jak to šlo. I když nebylo na novou hokejku nebo výstroj. Vždycky to nějak vyřešili.
Přišla nabídka od kanadského hledače talentů. Přesně v tu pravou chvíli
Jak u nás začínají hrát hokej holky? Hrála jste i chlapecké soutěže ve Zlíně a Vsetíně. Dávali na vás při zápasech spoluhráči větší pozor? Přece jen se svými 161 centimetry jste byla nejspíš nejmenší, ne?
Hrála jsem, kde se dalo. Ale vyrůstala jsem skutečně v klučičím týmu. Už na druhý stupeň základní školy jsem šla s klukama do sportovně zaměřené třídy, abychom mohli trénovat. Hrála jsem za Zlín a Vsetín. V dorostu ještě takové rozdíly mezi mnou a kluky nebyly. Ale jak se to lámalo ve čtrnácti letech, už mě tam nechtěli. I když jsme spolu vyrůstali a tak nějak jsem byla jejich.
Hrát jsem uměla, dávala góly, pomáhala týmu vyhrát. Ale stávalo se, že protihráč viděl culík a chtěl to zkusit. Jenomže v tomhle já jsem byla namočená od malička. Musela jsem být chytřejší a dvakrát lepší než kluci. A byla. Přesto tlačili rodiče jiných kluků na trenéra, že zabírám místo. Bylo nás čtyřicet a v týmu zůstávalo dvacet. I když mě tam ani trenér nechtěl, potenciál viděl.
Nechtěla jste s tím někdy praštit? Ranní vstávání, náročné tréninky, studium a neustálý boj o místo v týmu. V jakém momentě jste věděla, že hokej naplní celou vaši budoucnost?
Ani tehdy, když mě všichni odmítali, jsem to nechtěla vzdát. A to jsem přitom přejížděla z města do města. Tahala se s výstrojí. Chodila pozdě spát, brzo vstávala.
To už jsem byla v prvním ročníku na gymnáziu v Otrokovicích, zápasy hrála ve Vsetíně a trénovala ve Zlíně. Ale zároveň jsem už patřila do mládežnické reprezentace. Tam si mě vyhlédl trenér, když jsem hrála ve Zlíně se staršími holkami. Jenomže tehdy mi bylo devět.
Postupem let jsem ale poznala starší holky z reprezentace a jednou přišla nabídka od kanadského hledače talentů. Přesně v tu pravou chvíli. U nás už bych hrát s kluky dál nemohla.
Jak jste se dostala z klubu HC Berani Zlín do Kanady? Co na to rodina a blízcí? Předpokládám, že to představovalo i dost zásadní finanční náklady.
I rodiče si uvědomovali, že jestli to s hokejem myslím vážně, budu muset do zahraničí. Dostala jsem se do hokejového tréninkového institutu v Torontu. Naši si samozřejmě nic takového nemohli finančně dovolit.
Vlastně už v době, kdy jsem hrála doma, měli finanční potíže. Platit mi navíc hokej je zatěžovalo. Až už to nešlo. Když reálně hrozilo, že přestanu hrát, začala mi pomáhat olympijská nadace.
Mohla jsem jezdit na turnaje, přispívali na benzín, výstroj. I jako puberťačka jsem si uvědomovala, že máme problémy s penězi a s těžkým srdcem jsem šla říct, že jsem třeba zlomila hokejku.
Jaké to bylo přijet v patnácti letech sama do Kanady? Jak jste se dostala na univerzitu ve Vermontu? A proč zrovna tam?
V Kanadě jsem pak už měla všechno zajištěné. Ubytování, jídlo, vybavení. Náklady hradili oni. Institut měl své sponzory. Já dělala, co šlo. Pomáhala jsem v kuchyni, občas uklízela. Studovala jsem dálkově české gymnázium, takže mi naši koupili počítač a bylo to. Žádné školné.
Do maturity to byly tři roky. Pak jsem dostala několik nabídek z univerzit, ne z těch nejlepších, ale i ty menší jsou školy se sedmi až deseti tisíci studenty. To je na české poměry opravdu hodně.
V rámci návštěvních dnů jsem se byla podívat v americkém státě Vermont a zamilovala si to tam. Studovala jsem čtyři roky na plné sportovní stipendium. Mám odtud bakalářský titul, vítězství ligy Hockey East v bodech a cenu pro hráčku roku.
Profesionálně hraji rok. Není to úplně wow, ale už se nemusím pořád starat, co kolik stojí
Tím jste ovšem své univerzitní působení neukončila. Následně jste se ještě přesunula do Minnesoty a jejich hokejového týmu. Proč?
Ve Vermontu jsem si sedla s trenéry. Individuálně jsem se hodně zlepšila. Ale po čtyřech letech jsem cítila, že bych chtěla ještě víc. Lépe se připravit na kariéru profesionální hráčky. Tak jsem využila možnosti studia ještě jednoho roku na magistra na univerzitě v Minnesotě. To byla obrovská zkušenost. Univerzita s padesáti tisíci studenty a ženským hokejovým týmem s velkou historií. To byla prestiž. Škola měla peníze, takže děcka tam byla doslova rozmazlená.
Hrála jsem tam s holkami, na které jsme teď narazily na olympiádě. Minnesota pravidelně bojovala o univerzitní titul mezi čtyřiceti školami. Na zápasy tam chodilo pět tisíc lidí.
Loni přišel draft a z vás se stala profesionální hokejová hráčka. Šla jste do týmu, kam jste si přála?
Draft v ženské hokejové lize vypadá podobně jako v NHL nebo NBA. Přihlásilo se nás ten rok asi tři sta s tím, že se tak vzdáváme práva hrát na univerzitách. Vybírali hráčky do osmi týmů. Příští rok se to bude rozšiřovat dokonce o další čtyři týmy. Na tom vidíte další rozkvět ženského hokeje i tady v Kanadě.
Draftoval mě klub v Montrealu, za což jsem strašně ráda. Montreal je jedno z nejvíc evropských měst na americkém kontinentu. Mám to kousek do Vermontu, kam se tak ráda vracím. A hokejem tu jednoduše řečeno žijí. M...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Izraelská armáda vytvořila žlutou linii v Libanonu. Podobně jako v Gaze|D|18.04.2026 12:04|P|Vytvoření takzvané žluté linie příměří v jižním Libanonu, která omezuje návrat tamních obyvatel, oznámila v sobotu izraelská armáda. Podobná linie fun...|X|Vytvoření takzvané žluté linie příměří v jižním Libanonu, která omezuje návrat tamních obyvatel, oznámila v sobotu izraelská armáda. Podobná linie funguje v Pásmu Gazy. Izraelští vojáci v uplynulý den již udeřili na několik podezřelých, kteří se k této demarkační linii ze severní strany přiblížili. V sobotu během přestřelky na jihu Libanonu neznámí ozbrojenci zabili francouzského vojáka mírových jednotek OSN (UNIFIL) a další tři byli zraněni.
„Model žluté linie z Gazy bude zkopírován i v Libanonu. Izraelská armáda již vymezila žlutou linii až na hranici území, kde v současné době operují její jednotky,“ sdělili vysocí představitelé izraelské armády v sobotu podle televizní stanice CNN.
Žlutá linie vymezuje území obsazené Izraelskými obrannými silami (IDF), do kterého armáda znemožní návrat tamním obyvatelům. Představitelé IDF uvedli, že se bude jednat o 55 libanonských vesnic v této oblasti.
Tato taktika byla použita k rozdělení Gazy, kde žlutá linie vymezuje oblast obsazenou izraelskou armádou v rámci dohody o příměří, která ukončila dvouletou válku mezi Izraelem a tamními teroristickými organizacemi.
Střelba na jihu Libanonu
Podle prohlášení izraelské armády její jednotky na jihu Libanonu identifikovaly lidi, kteří se přiblížili k žluté linii a které IDF označují za teroristy a bezprostřední ohrožení pro izraelské vojáky. A proto síly židovského státu zaútočily. Armáda to označila za akt sebeobrany, který není v rozporu s příměřím.
Desetidenní příměří mezi izraelskou armádou a proíránským teroristickým hnutím Hizballáh vstoupilo v platnost ve čtvrtek. Židovský stát zastavil masivní vzdušné údery v Libanonu, ale nestáhl se z dobytého území na jihu země. Hizballáh přestal útočit na sever Izraele drony a raketami.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jeho jižní oblasti, kde následně vytvořil nárazníkové pásmo.
Zastřelený francouzský voják
Na jihu Libanonu byl v sobotu při přestřelce s neznámými ozbrojenci zabit francouzský voják mírových jednotek OSN a další tři byli zraněni, oznámil francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X. Voják podle francouzské ministryně obrany Catherine Vautrinové podlehl střelbě, kterou z blízkosti zahájila ozbrojená skupina.
Podle prozatímních jednotek OSN se jejich hlídka dostala pod palbu z ručních zbraní ze strany „nestátních aktérů (nejspíš Hizballáhu)“, když ve vesnici Ghandúríja odstraňovala výbušniny, uvedla mise v prohlášení na síti X. Oznámila, že zahájila vyšetřování, „aby zjistila okolnosti této tragické události“.
„Všechno nasvědčuje tomu, že za tento útok je zodpovědný Hizballáh. Francie požaduje, aby libanonské úřady okamžitě zatkly viníky a převzaly svou odpovědnost po boku mise UNIFIL,“ napsal francouzský prezident.
Libanonský premiér Naváf Salám úder odsoudil a nařídil okamžité vyšetření tohoto incidentu, ke kterému se zatím žádná strana nepřihlásila, píše agentura AFP. Útok spolu se Salámem odsoudil také libanonský prezident Joseph Aún, který v telefonátu se svým francouzským protějškem incident označil za nepřijatelný, informoval Elysejský palác.
Mise UNIFIL v Libanonu
Začátkem dubna zemřeli na jihu Libanonu tři indonéští vojáci mírových sil. Indonésie vyzvala OSN, aby incidenty vyšetřila, a z útoků na své vojáky obvinila Izrael.
Mise UNIFIL má dohlížet na plnění rezoluce 1701. Tu v roce 2006 přijala Rada bezpečnosti OSN po pětitýdenní válce mezi Izraelem a libanonským šíitským hnutím Hizballáh. Cílem rezoluce je ukončit přítomnost ozbrojených nestátních složek v asi třicetikilometrovém pásmu mezi řekou Lítání a hranicí s židovským státem.|E|
|T|Kuba se pokusila předat přímo Trumpovi tajný dopis. Plán selhal hned na začátku|D|18.04.2026 12:01|P|Kuba se podle nově dostupných informací pokusila doručit americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi tajný dopis mimo standardní diplomatické kanály. Pod...|X|Článek
V rámci neobvyklého pokusu upoutat pozornost prezidenta Trumpa pověřil vnuk kubánského ex-vůdce Raúl Guillermo Rodríguez Castro bohatého havanského podnikatele Roberta Carlose Chamiza Gonzáleze, aby doručil dopis do Bílého domu mimo standardní diplomatické kanály. Pro deník WSJ to uvedli jeden současný a jeden bývalý americký úředník.
Dopis měl podobu diplomatické nóty a nesl oficiální kubánskou pečeť. Podle zdrojů obsahoval návrhy na ekonomickou a investiční spolupráci, zmírnění sankcí a zároveň varoval, že se kubánský režim připravuje na možný vpád Spojených států.
Kurýr byl však po příletu do Miami zadržen americkými úřady. Agent celní a pohraniční ochrany dopis zabavil a muž byl odeslán zpět do Havany.
Bílý dům neupřesnil, zda dopis obdržel, a odkázal na nedávná vyjádření prezidenta ke Kubě. Důvod zadržení kurýra na letišti zatím nebyl zveřejněn.
Kubánské vládě podle WSJ zřejmě šlo o pokus oslovit Trumpa přímo, bez zapojení ministra zahraničí Marca Rubia. Rubio, syn kubánských přistěhovalců, dlouhodobě prosazuje tvrdší postup vůči kubánskému režimu a tlak na politické změny na ostrově.
Podle analytiků by Trump mohl být otevřenější uzavření ekonomické dohody s Kubou, i za cenu zachování většiny současného režimu – podobně jako v případě Venezuely. Takový přístup by však byl pro většinu Kubánců žijících v USA nepřijatelný.
„Sledujte, co se stane“
„Sedmdesát let čekání… a teď přichází nové svítání pro Kubu. Pomůžeme Kubě,“ uvedl Trump v pátek a poukázal na početné kubánsko-americké komunity. Dodal, že „s nimi bylo brutálně zacházeno a jejich rodiny byly zabíjeny a vystavovány násilí“.
„A teď sledujte, co se stane,“ dodal Trump. Administrativa zatím nenaznačila, zda se chystají konkrétní kroky vůči Kubě, ani v jakém časovém horizontu. Spekulace o přípravě na operaci ale v posledních dnech sílí.
Kuba čelí dlouhodobé ekonomické krizi, kterou provází nedostatek paliva, výpadky elektřiny a omezený přístup k potravinám a lékům. Kubánští představitelé přičítají velkou část problémů desetiletím amerických sankcí, zatímco američtí činitelé poukazují na strukturální slabiny ekonomiky.
USA a Kuba údajně vedou jednání přibližně každé dva týdny. Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel uvedl, že se Kuba v případě agrese bude bránit.|E|
|T|Soud rozhodne o vazbě pro Američanku za útok na pardubickou firmu|D|18.04.2026 11:34|P|Okresní soud v Pardubicích bude v sobotu odpoledne rozhodovat, jestli Američanka obviněná z útoku na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích půjde do vazb...|X|Článek
Pro obviněnou Američanku navrhlo vazbu Vrchní státní zastupitelství v Praze v sobotu. Na Slovensku ji zadržela tamní policie v březnu. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek.
Policie v kauze zatím celkem zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. V případu už poslal pardubický soud do vazby pět lidí.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, která mimo jiné vyrábí drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Soud poslal do vazby Američanku obviněnou za útok na pardubickou zbrojovku|D|18.04.2026 11:34|P|Okresní soud v Pardubicích v sobotu uvalil vazbu na Američanku obviněnou z útoku na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích. Uvedl to státní zástupce Jiří...|X|Článek
„Jedná se již o 6. vazebně stíhanou osobu, která je stejně jako ostatní v této kauze obviněna z teroristického útoku a z účasti na teroristickém skupině. I tentokrát byly akceptovány všechny tři zákonné důvody, tedy jak vazba útěková, tak koluzní, tak vazba předstižná,“ uvedl žalobce Vrchního státního zastupitelství Jiří Richter.
Jak se vyjádřil pro novináře, obviněná osoba se odmítla k věci vyjádřit, podala si však stížnost proti vzetí do vazby.
Vzhledem k tomu, že žena nevypovídala, bylo jednání poměrně rychlé. Trvalo necelých čtyřicet minut. „Obhajoba navrhovala, aby vazbě vyhověno nebylo, nicméně žádné další instituty, které by měly vazbu nahradit, tu navrhovány nebyly,“ dodal Richter.
„Obhajoba argumentovala, že mohla být zneužita faktickými pachateli, ale pokud se pohybovala na území Schengenského prostoru, že nikam neutíkala,“ uvedl soudce Karel Gobernac s tím, že žena požádala o vyrozumění americké ambasády v Praze. Její zástupci ale přítomni nebyli, neboť vazební jednání je neveřejné.
I on po skončení jednání sdělil, že důvody uvalení vazby jsou tři, tedy aby nepokračovala v trestné činnosti, neutekla a neovlivňovala svědky.
Zadržení na Slovensku
Pro obviněnou Američanku navrhlo vazbu Vrchní státní zastupitelství v Praze v sobotu. Na Slovensku ji zadržela tamní policie 20. března v podvečerních hodinách. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek. „Návrh Vrchního státního zastupitelství Praha byl doručen dnes v 09.15 hodin,“ potvrdil dopoledne soudce Karel Gobernac.
„Bez komentáře, nemůžu k tomu poskytnout žádné informace,“ odmítl se ke kauze vyjádřit obhájce stíhané ženy Michael Šefčík, který zastupoval i předchozích pět osob, které jsou v případu vazebně stíhané.
Policie v kauze zatím celkem zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. V případu už poslal pardubický soud do vazby pět lidí.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, která mimo jiné vyrábí drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Penzijní fondy berou poplatky i za špatné výsledky. Musí se to změnit, říká exšéf důchodové komise|D|18.04.2026 11:26|P|Výraznou část úspor na stáří ukrajují lidem poplatky penzijním fondům, které jsou v Česku často vyšší než v zahraničí. Fondy přitom mohou inkasovat sv...|X|Článek
„Doplňkové penzijní spoření v nové podobě funguje od roku 2013, je tedy vhodná doba bavit se o jeho novém nastavení. Lidé začínají spořit pozdě, potřebujeme je do něj dostat dřív,“ uvedl bývalý šéf vládní důchodové komise Vladimír Bezděk na pondělním semináři ve Sněmovně. Komisi vedl v letech 2004 až 2005 a znovu v roce 2010.
Penzijní fondy jsou jedním z hlavních nástrojů, jak si v Česku dlouhodobě spořit na důchod – stát spoření podporuje příspěvky i daňovými úlevami. V současné době fondy využívá 3,914 milionu lidí. Cílem spoření je navýšit lidem jejich příjmy v penzi.
Jedním ze způsobů, jak lidi přilákat, je podle Bezděka revize poplatků. Jejich hlavní část se neplatí z objemu naspořených peněz, ale z výnosu. U dynamických fondů, které investují hlavně do akcií a mohou přinést vyšší zhodnocení, je objem zpoplatněn jedním procentem. Jejich výnos 15 procenty, připomněl Bezděk, který vede investiční společnost Avant.
Fondy by se měly snažit dosáhnout co nejlepších výsledků. Je proto potřeba je motivovat, aby nedostávaly stejné poplatky za podprůměrné výnosy jako ty s lepšími výsledky. „Nyní jsou správci fondů odměňováni za jakýkoliv kladný výnos,“ konstatoval Bezděk.
V poplatku z výnosu by podle něj měl být určený vhodný ukazatel jako hranice, poplatek by se pak vyplácel až od určité míry výkonnosti vůči ní. Správce fondu by měl motivaci k co nejlepšímu výsledku a nemohl by se odměňovat za nízký výnos.
Vysoké poplatky fondům se řeší už delší dobu. Ministerstvo financí teď připravuje novelu zákona, která by je upravila. Svůj návrh předložili i opoziční Piráti, kteří vedle nižších poplatků chtějí uvolnit pravidla pro investování, aby fondy mohly lépe lidem zhodnocovat úspory.
Naposledy na jejich vysokou úroveň poplatků upozornila studie think tanku IDEA při akademickém pracovišti CERGE-EI. „U dynamických fondů činí poplatky přes dvě procenta ročně,“ zdůraznil ve Sněmovně spoluautor studie Lukáš Nádvorník.
Zmizí polovina výnosu
Pokud by si člověk ukládal čtyřicet let 1100 korun měsíčně a měl průměrné desetiprocentní roční zhodnocení, na konci bude mít na účtu 2,95 milionu, se státním příspěvkem dokonce 3,54 milionu. Jenže poplatky mu částku srazí na pouhých 1,78 milionu korun. „Polovina výnosu se vypaří kvůli poplatku,“ řekl Nádvorník.
Na Slovensku, kde jsou poplatky 0,4 procenta, by mu po přepočtu zůstalo 3,16 milionu. Nižší poplatky jsou také třeba ve Švédsku či Lotyšsku.
Podle Filipa Pertolda, spoluautora studie, není mezi způsoby, jak zvýšit úspory, nutně zvýšení jejich úložek. „Diskuse má být o tom, jak dlouho spoříme a jak efektivně,“ dodal s tím, že je potřeba zvýšit výnos a prodloužit dobu spoření.
Penzijní společnosti se ale hájí tím, že na rozdíl od slovenských či švédských fondů mají vyšší náklady, protože je v Česku systém dobrovolný a lidi je třeba do něj přitáhnout.|E|
|T|Zemřela herečka Nathalie Bayeová|D|18.04.2026 11:21|P|Ve věku 77 let zemřela v pátek večer jedna z nejvýznamnějších francouzských filmových, televizních a divadelních hereček Nathalie Bayeová, známá svou ...|X|Článek
Césary, francouzskou obdobu amerických Oscarů, získala za výkony ve filmech Zachraň si, kdo můžeš (život) (1980), Zvláštní případ (1981), Práskač (1982) a Komisař (2004).
Světovému publiku se připomněla například rolí matky v hitu Stevena Spielberga Chyť mě, když to dokážeš (2002), kde si zahrála po boku Leonarda DiCapria a Toma Hankse.
Rodačka z obce Mainneville v Normandii pocházela z umělecké rodiny – oba její rodiče byli malíři. V dětství se věnovala tanci a s tanečním souborem vystupovala i v New Yorku. V roce 1972 absolvovala v Paříži Státní konzervatoř dramatického umění a ve stejném roce debutovala před filmovou kamerou. Od začátku 70. let vystupovala také na jevišti pařížského divadla Odeon.
Často spolupracovala s legendárními režiséry, jako jsou François Truffaut (Americká noc, Zelený pokoj), Jean-Luc Godard nebo v poslední době Xavier Dolan (Je to jen konec světa).
V roce 1999 získala na filmovém festivalu v Benátkách Volpiho pohár za roli v komorním psychologickém příběhu Pornografický vztah. O deset let později obdržela francouzský Řád čestné legie.
Dcera Bayeové Laura Smetová, jejímž otcem je rockový zpěvák Johnny Hallyday, uvedla, že její matka zemřela v pátek večer ve svém pařížském domě. Podlehla onemocnění souvisejícímu s Lewyho tělísky, která se vyskytují u některých typů demence či onemocnění s parkinsonskými syndromy. Smetová je rovněž herečka.|E|
|T|Pohřeb Jana Potměšila bude veřejný|D|18.04.2026 11:21|P|Poslední rozloučení s hercem Janem Potměšilem proběhne 28. dubna v Praze v chrámu Matky Boží před Týnem a bude veřejné. Informaci zveřejnila umělcova ...|X|Článek
„Naši milí, nestíháme odpovídat na všechny vaše milé zprávy. Honza odešel ve spánku, byli jsme s ním a slíbili mu, že na něj čeká Ozzy a Jim Morrison a že jeho tatínek už chystá běžky a že si konečně dá pivo. Řekli jsme mu, ať se o nás nebojí, že my se o něj taky nebojíme. Byl klidný a vypadal, že se těší. Láska je silnější než smrt, to ví každý, kdo četl Harryho Pottera,“ napsala na svůj facebookový profil Radka Potměšilová s tím, že děkuje každému, kdo si na jejího muže vzpomněl.
Jan Potměšil zemřel po delší nemoci 16. dubna. Patřil k nejvýraznějším tvářím své generace. Po sametové revoluci, po úrazu, který ho upoutal na vozík, se prosadil především v divadle. Domovskou scénu mu byl spolek Kašpar.
Vedle herecké kariéry se věnoval také rozvoji občanské společnosti, za což byl opakovaně oceněn.|E|
|T|Strana Tisza Pétera Magyara ještě navýšila počet mandátů|D|18.04.2026 11:13|P|Po sečtení zbývajících hlasů má strana Tisza Pétera Magyara jistých 140 křesel ve 199členném parlamentu. Volby se konaly 12. dubna a Tisza suverénním ...|X|Článek
V některých jednomandátových volebních obvodech trvalo několik dní, než se započítaly také korespondenční hlasy ze zahraničí. Ty ve třech obvodech obrátily výsledek ve prospěch kandidátů strany Tisza. Jak informuje Národní volební úřad, došlo k tomu ve městech Mohács, Dombóvár a Paks.
Podle nedělních výsledků měla mít Tisza 137 křesel, ale počet mandátů vítězné strany se nyní zvýšil na 140. Orbánův Fidesz bude mít v novém parlamentu 53 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.
Magyar nevyloučil, že ke změně může dojít ještě v dalších volebních obvodech, kde se hlasy stále počítají. „Máme další tři křesla. A kde je ještě konec. Začíná první volný víkend po změně režimu,“ napsal v sobotu na Facebooku.
Podle maďarského volebního systému z celkového počtu 199 poslanců parlamentu se vybírá jen 93 ze stranických kandidátek. Zbylých 106 je voleno v tzv. jednomandátových volebních obvodech.|E|
|T|RECENZE: Znásilnilo ji 51 mužů. Gisèle Pelicotová nepřežívá, naplno žije|D|18.04.2026 11:01|P|Násilníkem může být obyčejný člověk odvedle i náš nejbližší, jemuž absolutně věříme. Mimořádný případ Gisèle Pelicotové šokoval nejen její rodnou Fran...|X|Článek
Své zkušenosti autorka vtělila do memoárů nazvaných Óda na život. Letošní publikace se okamžitě po svém původním vydání dočkala dvou desítek překladů, včetně českého. Není nicméně tak temná, jaká by se vzhledem k povaze kauzy, o níž v prvé řadě pojednává, mohlo na první pohled zdát.
Dnes třiasedmdesátiletá Pelicotová v ní rekapituluje svůj osud dívky, jež v útlém věku přišla o matku. Její ztráta u Gisèle v rané dospělosti patrně zesílila potřebu vybudovat pevnou rodinnou strukturu. O to bolestnější je pak fakt, že ji zevnitř rozložil člověk, kterému důvěřovala nejvíce.
S chotěm Dominiquem strávila padesát let, společně přivedli na svět tři děti. Poslední dekádu jejich partnerského vztahu ovšem zpustošil onen neodpustitelný zločin, který dosud nemá obdoby.
Navzdory mediálnímu šílenství, jež doprovázelo následné soudní řízení, šla přeživší útoků příslovečně s hlavou vztyčenou. Zásadním zlomem byla její volba vzdát se práva na anonymitu a trvat na zcela veřejném líčení, aby „stud změnil strany“.
Novinové články ji tehdy popisovaly jako politováníhodnou oběť tyranského predátora, jímž Dominique ostatně určitou dobu byl. Gisèle se nicméně rozhodla vymanit z takového rámování své existence. Ve velmi konzistentních vzpomínkách připomíná nejenom zlo, jemuž byla nevědomky vystavena, ale i to dobré, co ji na životní cestě potkalo.
Aniž by manželovy odporné činy relativizovala, odmítá nechat si vymazat čtyřicet let života, které předcházely desetiletí zrady. Její postoj není odpuštěním, ale aktem sebeúcty. Odmítá definovat své bytí pouze skrze prožité trauma.
Vůbec nejpodnětnější jsou pasáže z doby po mužově uvěznění. Pelicotová vystihuje tlak, který se na její osobu snesl ze strany příbuzných, přátel i tisku. Ti všichni jí vnucovali své představy, jak by se asi měla cítit, kterak by se měla zachovat, že by se měla skrýt do ústraní a umenšit tak hrůzu, kterou zažívala.
Pelicotová se snažila řídit vlastními emocemi a potřebami. Nepřežívat coby oběť, avšak naplno žít, čehož se drží dodnes.
Její svědectví, k jehož zveřejnění se odhodlala po necelých dvou letech od počátku procesu, je výjimečné nikoli jen obsahem, ale také svébytným rukopisem. Tvůrčí styl Pelicotové je ryzí a nic nezastírající. Kniha znamenitě plyne obdobně jako nepatetické, objektivně pojaté prózy její krajanky, laureátky Nobelovy ceny za literaturu Annie Ernauxové.|E|
|T|Zemřela francouzská herečka Nathalie Bayeová, držitelka čtyř cen César|D|18.04.2026 10:45|P|Ve věku 77 let zemřela francouzská filmová a divadelní herečka Nathalie Bayeová, informovala s odvoláním na její rodinu agentura AFP. Bayeová natočila...|X|Ve věku 77 let zemřela francouzská filmová a divadelní herečka Nathalie Bayeová, informovala s odvoláním na její rodinu agentura AFP. Bayeová natočila přes osmdesát filmů a spolupracovala s hlavními tvůrci francouzské nové vlny Claudem Chabrolem, Francoisem Truffautem či Jeanem-Lucem Godardem. Za svůj život získala čtyři francouzské filmové ceny César.
Dcera Bayeové Laura Smetová uvedla, že její matka zemřela v pátek večer ve svém pařížském domě. Podlehla nemoci související s Lewyho tělísky, která se vyskytují u některých typů demence či onemocnění s parkinsonskými syndromy.
Rodačka z obce Mainneville v Normandii pocházela z umělecké rodiny – oba její rodiče byli malíři. V dětství se věnovala tanci a s tanečním souborem vystupovala i v New Yorku. V roce 1972 absolvovala v Paříži Státní konzervatoř dramatického umění a ve stejném roce debutovala před filmovou kamerou. Od začátku sedmdesátých let vystupovala také na jevišti pařížského divadla Odeon.
Do širšího diváckého povědomí se dostala díky menší roli skriptky v Truffautově slavné Americké noci (1973). Desetkrát byla nominována na Césara, nominace proměnila za role ve filmech Zachraň si, kdo můžeš (život) (1980), Zvláštní případ (1981), Práskač (1982) a Komisař (2004).
V roce 1999 získala na filmovém festivalu v Benátkách Volpiho pohár za roli v komorním psychologickém příběhu Pornografický vztah. O deset let později obdržela francouzský Řád čestné legie. Spolu s Leonardem DiCapriem si zahrála také v americkém filmu Chyť mě, když to dokážeš, který režíroval Steven Spielberg.
Ze čtyřletého vztahu s francouzským zpěvákem a hercem Johnnym Hallydayem má dceru Lauru, která je rovněž herečkou.|E|
|T|„Musíme si držet odstup“. Trump už je toxický i pro evropskou krajní pravici|D|18.04.2026 10:16|P|Americký prezident Donald Trump se v Evropě stal politicky tak toxickým, že ho i jeho nejbližší ideologičtí spojenci stále více vnímají jako přítěž. „...|X|Článek
Evropští pravicoví populisté se od amerického prezidenta distancovali ještě předtím, než maďarský premiér Viktor Orbán utrpěl drtivou porážku v nedělních parlamentních volbách. Trump, který Orbánovi opakovaně vyslovoval podporu, mu dokonce poslal na pomoc svého viceprezidenta J. D. Vance. Marně.
Orbánova porážka v kombinaci s následky války s Íránem a Trumpovým sporem s papežem Lvem XIV. podle serveru Politico ústup pravicových populistů urychlila.
„V kontextu voleb to není nijak zvlášť výhodné spojenectví,“ konstatoval na adresu Trumpa a jeho předvolební podpory Torben Braga, zákonodárce krajně pravicové strany Alternativa pro Německo (AfD), který zasedá ve výboru pro zahraniční politiku německého Bundestagu.
Pro italskou premiérku Giorgii Meloniovou byly Trumpovy útoky na papeže zlomovým bodem. Postavit se na stranu Svatého otce se ale jednoduše musela, mimo jiné kvůli katolické základně svých voličů. Své také udělala skutečnost, že doslova celá Evropa viní amerického prezidenta z konfliktu na Blízkém východě a rostoucích cen energií.
Trumpova přízeň se Maďarům nelíbila
„Orbánovu porážku nelze připsat jen únavě voličů,“ řekl jeden z významných představitelů ultrapravicového Národního sdružení. „Spojenectví s USA se v současném kontextu maďarským voličům nelíbila,“ svěřil se pod podmínkou anonymity.
Aby se Národní sdružení dostalo před blížícími se francouzskými prezidentskými volbami do co nejlepší pozice, bude se podle něj nejspíš muset vyhnout tomu, aby jej voliči vnímali jako blízké Trumpově administrativě.
Za Rýnem zaujímají zákonodárci z „alternativy“ podobný přístup, jelikož se v září blíží klíčové regionální volby.
Matthias Moosdorf, poslanec za AfD, prohlásil, že „okázalé projevy přátelství“ mezi Budapeští a Trumpovou administrativou „nakonec visely Orbánovi na krku jako mlýnský kámen“.
Přitom AfD zpočátku vnímala Trumpovu podporu jako příležitost k posílení legitimity a zvýšení tlaku na konzervativce kancléře Friedricha Merze, aby se zbavili německého „firewallu“, neformální bariéry, která existuje od konce druhé světové války a má bránit krajní pravici ve vládnutí.
Vazby na Washington mohou být přítěží
Úzké vazby s Washingtonem „mohou být přítěží a mohou být špatně interpretovány“, zopakoval jeden z blízkých spojenců Le Penové. „Máme rádi naše přátele ve Washingtonu, ale nechceme, aby nám říkali, co máme dělat.“
Z Orbánova odkazu však zbývá mnoho věcí, které evropské krajní pravici stojí za to zopakovat. Odcházející maďarský premiér poskytl šablonu pro populistickou agendu v Evropě. Patří sem například konfrontační postoj k unijním institucím a útoky na právní stát a média. Mnoho nacionalistických stran v EU přijalo tuto taktiku i u sebe doma.
Příznivci Le Penové jsou přesvědčeni, že Orbánova porážka nebude znamenat konec boje proti Evropské komisi.
„Potřebujeme velkou zemi, která povede revoltu,“ řekl pod podmínkou anonymity jeden z nich. „Pokud v roce 2027 (ve Francii) vyhrajeme, další země nás budou následovat.“|E|
|T|Tragická nehoda na D1. Řidič dodávky zemřel po nárazu do kamionu|D|18.04.2026 10:00|P|Tragické následky má dopravní nehoda, která se stala v sobotu po osmé hodině na 158. kilometru dálnice D1 mezi exity Lhotka a Velká Bíteš ve směru na ...|X|Článek
„V sobotu v 8:10 jsme přijali oznámení o dopravní nehodě, která má tragické následky,“ oznámila mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému, kvůli přistání vrtulníku byla dálnice na nezbytně nutnou dobu uzavřena.
Došlo ke střetu dodávky a kamionu. „Řidič dodávky z dosud nezjištěné příčiny narazil do zadní části nákladní jízdní soupravy,“ sdělila mluvčí. Řidič, který těžkým zraněním podlehl, cestoval v autě sám.
„Obracíme se na řidiče, aby místem projížděli se zvýšenou opatrností a věnovali se řízení svého vozidla, aby nedošlo k nějaké další nehodě,“ upozornila Čírtková. Další okolnosti nehody vyšetřují policisté z dálničního oddělení Velký Beranov.|E|
|T|Tragická nehoda na D1. Řidič dodávky zemřel po devastujícím nárazu do kamionu|D|18.04.2026 10:00|P|Tragické následky má dopravní nehoda, která se stala v sobotu po osmé hodině na 158. kilometru dálnice D1 mezi exity Lhotka a Velká Bíteš ve směru na ...|X|Článek
„V sobotu v 8:10 jsme přijali oznámení o dopravní nehodě, která má tragické následky,“ oznámila mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému, kvůli přistání vrtulníku byla dálnice na nezbytně nutnou dobu uzavřena.
Došlo ke střetu dodávky a kamionu. „Řidič dodávky z dosud nezjištěné příčiny narazil do zadní části nákladní jízdní soupravy,“ sdělila mluvčí. Řidič, který těžkým zraněním podlehl, cestoval v autě sám.
„Obracíme se na řidiče, aby místem projížděli se zvýšenou opatrností a věnovali se řízení svého vozidla, aby nedošlo k nějaké další nehodě,“ upozornila Čírtková. Další okolnosti nehody vyšetřují policisté z dálničního oddělení Velký Beranov.|E|
|T|Brzy zveřejníme zajímavé dokumenty o UFO, prohlásil Trump|D|18.04.2026 09:43|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že administrativa „velmi brzy“ začne zveřejňovat dosud utajované vládní dokumenty o UFO a neidentifikovaných ...|X|Článek
„Jak si pamatujete, nedávno jsem nařídil ministru obrany, aby začal zveřejňovat vládní spisy týkající se UFO a nevysvětlitelných vzdušných jevů,“ řekl Trump během páteční akce Turning Point USA ve Phoenixu. „Tento proces je v plném proudu a musím říci, že jsme našli mnoho velmi zajímavých dokumentů a jejich zveřejňování začne velmi, velmi brzy,“ pokračoval prezident.
Trumpovy komentáře přicházejí uprostřed rostoucího tlaku ze strany Kongresu na zveřejnění spisů týkajících se neidentifikovaných vzdušných jevů (UAP). Pentagon zatím neuvedl, co by tyto dokumenty mohly obsahovat.
Trump v únoru oznámil, že nařídil ministru obrany Peteovi Hegsethovi a dalším úředníkům agentury, aby začali přezkoumávat vládní spisy týkající se „mimozemského života“.
Únorové oznámení přišlo několik dní po komentářích bývalého prezidenta Baracka Obamy v podcastu, že mimozemšťané jsou skuteční. Krátce po svém vystoupení Obama upřesnil, že měl na mysli, že „je velká šance, že tam venku je život“, a že během svého působení v Bílém domě ve skutečnosti žádné důkazy o mimozemském životě neviděl.
„Trvající nedostatek transparentnosti ohledně těchto anomálií a potenciální hrozba pro národní bezpečnost, kterou představují, je znepokojující,“ uvedla podle NBC News poslankyně z Floridy Anna Paulina Lunová ve svém březnovém dopise.
Pentagon v roce 2024 uvedl, že po veřejném slyšení obdržel stovky hlášení o neidentifikovaných vzdušných jevech (UAP), z nichž 21 vykazovalo neobvyklé vlastnosti a zasloužilo si další analýzu, avšak ani jedno neposkytlo důkaz o mimozemském životě.
Zároveň zpráva z března 2024 konstatovala, že neexistují žádné věrohodné důkazy o tom, že by americké úřady utajovaly nálezy potvrzující existenci mimozemšťanů, přičemž většina pozorování byla vysvětlena jako chybné identifikace běžných objektů či přírodních jevů.|E|
|T|Zemřela herečka Nadia Farèsová. Utopila se v bazénu|D|18.04.2026 09:06|P|V pátek 17. dubna zemřela v 57 letech francouzská herečka marockého původu Nadia Farèsová, napsala s odvoláním na její dcery agentura AFP. Farèsovou m...|X|Článek
„S nesmírným smutkem oznamujeme, že v pátek zemřela Nadia Farèsová. Francie ztratila velkou umělkyni, ale pro nás je to především matka, kterou jsme právě ztratily,“ napsaly Cylia a Shana Chasmanovy.
Herečka zemřela v nemocnici La Pitié Salpêtrière ve 13. pařížském obvodu, kam byla převezena v neděli poté, co ji v bezvědomí vytáhli z bazénu v soukromém klubu v 9. pařížském obvodu. Policie incident vyšetřuje, zatím ale nic podle ní nenasvědčuje protiprávnímu jednání.
Farèsová měla v září natáčet svůj první celovečerní film jako scenáristka a režisérka. „Díky tvrdé práci, neustálému zpochybňování a vytrvalosti jsem našla skvělý tým. Společně pracujeme na akční komedii se (francouzskou televizní produkční společností) Studios TF1,“ řekla v posledním rozhovoru zveřejněném v lednu v časopise Gala.
V něm se také zmínila, že v roce 2007 kvůli aneurysmatu podstoupila operaci mozku a že za čtyři roky podstoupila tři operace srdce.
Nadia Farèsová se narodila 20. prosince 1968 v marockém Marrakéši a vyrůstala ve francouzském Nice, než se přestěhovala do Paříže.
Před kamerami debutovala v roce 1990 malou rolí v jedné z epizod kriminálního seriálu Navarro (1989–2007). Do širšího povědomí diváků se zapsala v roce 2000 rolí ve francouzském kriminálním thrilleru Purpurové řeky, kde se objevila po boku Jeana Rena a Vincenta Cassela. Hrála například i v americkém akčním filmu Boj (2007).
Poté se rozhodla svou kariéru přerušit a žila v Los Angeles ve Spojených státech s producentem Stevem Chasmanem, s nímž má Cylii a Shanu. Před čtyřmi lety se rozešli a ona se vrátila do Francie. V roce 2016 se vrátila na obrazovky v netflixovém seriálu Marseille, kde hrála s Gérardem Depardieuem. Poté vystupovala spíše v seriálech, televizních filmech nebo filmech určených pro streamovací platformy.|E|
|T|Pražský hrad je otevřen veřejnosti, láká na letohrádek i výstavy|D|18.04.2026 08:54|P|Celou sobotu od 9 do 18 hodin se koná den otevřených dveří na Pražském hradě. Už před osmou hodinou se tady tvořila fronta čekajících návštěvníků, kte...|X|Článek
Mimořádná akce nabídne návštěvníkům možnost projít běžně nepřístupné reprezentační sály a salony. „Zpřístupněn bude naposledy Královský letohrádek před plánovanou rekonstrukcí, která začne v květnu,“ zmínila Natálie Máchová ze Správy Pražského hradu.
Zdarma jsou přístupné i stálé expozice a výstava Dary pro prezidenta z daleka i blízka v Rožmberském paláci.
Poslední vstup do reprezentačních místností je v 17:30 hodin.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Putin začíná utíkat před parním válcem|D|18.04.2026 08:38|P|Když Vladimir Putin zahájil válku proti Ukrajině, měl mezi domácími podporovateli i skupinu, která ho nikdy nepřijala za svého, ale chválila za to, že...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Jádro skutečně tvoří tzv. Z-blogeři, čili jedinci, kteří jsou na frontě a ve svých telegramových kanálech popisují nezávisle na státní propagandě, ale obvykle v souladu s ní, autentické zážitky z války na ruské straně.
Jenže to „obvykle“ přestalo platit. Putin vojenkory štve a vůbec se tím netají.
Především jim vzal peníze, které měli ze svých kanálů, když na jeho rozkaz byl Telegram v Rusku zablokován. Ale to není všechno.
„V jejich kruzích vládne skleslost, a to taková, že je vidět daleko za hranice,“ poznamenal exilový server Novaja gazeta Evropa a uvedl řadu příkladů.
Nejvýraznější podporovatel ruské války, spisovatel Zachar Prilepin napsal: „Naše země je překvapivě nepohotová, a pokud nemáme eso v rukávu, brzy nebudou bombardovat Bělgorod a Novorossijsk, ale centrální Rusko… Rusko lže samo sobě. Náčelníkovi hlásí, že je vše pod kontrolou.“
Zareagoval na to vojenkor s nickem Larkin:
„Pokud si náčelník dovolí lhát, neumí samostatně ověřovat informace a přijímat nezbytná rozhodnutí rychle a rozhodně, pak to není náčelník, ale profesionálně nezpůsobilý diletant, komik, který opajcl cizí vtipy, nebo zahraniční agent. Nevím, o co tam konkrétně jde, ale je zřejmé, že náčelník musí změnit své chování, jinak nastane nutnost změnit náčelníka. Protože přežití Ruska je důležitější než náčelník.“
Vojenkor s nickem Třináctý si veřejně postěžoval:
„Na nás vojáky zvysoka kašlou. V televizi říkají, že ‚účastníci speciální vojenské operace jsou novou elitou země‘… Ve skutečnosti ale všechny, kteří se do toho opravdu vložili a poctivě v této válce bojují, jen posílají na jatka… Už i těm, kteří byli fanoušky tohoto režimu, se začínají díky tomu, co se děje, otevírat oči.“
Do tohoto kontextu zapadá i vzpoura obvykle nadmíru loajálních sociologických center, která náhle zveřejnila údaje o podstatném poklesu podpory Velkého šéfa, napsala Novaja gazeta Evropa. Putinova oblíbenost nebyla za všechny roky velké války tak nízká: podle státního VCIOM je pod 70 %. Když se Rusů ptají, komu by svěřili řešení státních záležitostí, pána Kremlu jmenuje pouze 29,5 %.
„Rok teprve nabírá na obrátkách, a Rusové už nemají z čeho čerpat naději. Loni se jako stéblo, kterého se chytá tonoucí, vypadal Trump, ale Rusy tento maník pořádně zklamal,“ napsala Novaja gazeta Evropa.
Putin se dostává do situace, ve které ještě nikdy nebyl. Rozjel venku parní válec války a doma represe, ale jako kdyby přestával tento stroj ovládat. Bude muset běžet před ním, abyopajcl se udržel, což by mohlo znamenat eskalaci války i represí.|E|
|T|Válka Brňanku Klingerovou dovedla až do Ameriky. Její salony krásy navštěvovaly první dámy i celebrity|D|18.04.2026 08:35|P|Nebýt druhé světové války, možná by se Georgette Klingerová stala významnou brněnskou osobností a moravská metropole místem, které udává světové trend...|X|Článek
Soutěže krásy vítězkám často mění život. Ale způsob, jak se to událo v případě rodačky z Brna, byl kuriózní. Gejungi Klingerová, které blízcí neřekli jinak než Georgette, pocházela z dobře situované moravské židovské rodiny podnikatele Benna Ecksteina.
Soutěž krásy, která se konala v Budapešti, vyhrála v osmnácti letech a kromě jiných cen dostala sadu kosmetických přípravků. Ty však u mladé ženy vyvolaly akné. Georgette tak dlouho hledala, jak kožní problémy vyřeší, až její posedlost přerostla v celoživotní zájem o péči o pleť. Ten jí přivedl do salonu takové persony, jako byla třeba první dáma Ameriky Barbara Bushová nebo… Ale nepředbíhejme, ještě pořád jsme v Evropě a v první polovině 20. století.
Drdol a brýle
Georgette studovala a získávala zkušenosti v oblasti dermatologie a kosmetologie ve Vídni, Curychu, Budapešti a také v Praze. Nabyté vědomosti pak využívala při experimentech s léčebnými postupy a recepturami. A hle, její pleť nejen že se vzpamatovala, vypadala snad lépe než kdy dřív. Byla jako porcelánová.
První salon krásy otevřela v roce 1938 v Brně, a to navzdory námitkám rodiny svého manžela, právníka Franka Klingera. Tehdy měly ženy jiné úkoly než vydělávat peníze. Georgette vyhrožovala, že bude hrát nepřetržitě na klavír, pokud jí rodina nedovolí pracovat. Těžko říct, zda zabralo zrovna tohle, každopádně neústupnost se jí vyplatila.
Mladá paní si nasadila brýle, vlasy svázala do drdolu, aby pro zákazníky vypadala starší, a tedy i důvěryhodnější. Bohužel zanedlouho musela salon zavřít. Jako Židovka neměla po vstupu německých okupačních vojsk na území Československa na vybranou. S manželem Frankem a bratrem Ernestem uprchla do Londýna. A její rodiče? Otec zemřel rok před okupací a matka domov opustit nechtěla.
Za velkou louži
Georgette nedbala bombardování britské metropole během operace Blitz a ve městě otevřela obchod s bižuterií a šperky. Jenže po čase se opět musela stěhovat, tentokrát do New Yorku. Londýn opustila v roce 1941 na vojenské lodi a bez jakýchkoliv finančních prostředků. „Všichni říkali, že je šílené začít podnikat během války,“ vzpomínala později Georgette. Ale stejně jako v Evropě, tak ani v Americe na to nebrala zřetel. Díky strýci, jenž bydlel na Long Islandu, získala od banky půjčku a ještě v roce 1941 založila kosmetickou značku Georgette Klinger Inc. a otevřela salon krásy. V rámci Madison Avenue na Manhattanu se stěhovala pouze jednou a salon v čísle 501, kam se přesunula v roce 1959, je dodnes.
Rodačka z Brna zpočátku spoléhala pouze na osobní doporučení, ostatně její značka začala rychle získávat na popularitě. Pro několik generací žen, ale i mužů, se pak stala návštěva salonu na Madison Avenue speciálním zážitkem. Na rozdíl od jiných salonů se majitelka zaměřovala na péči o pleť v evropském stylu. Personál vyškolený na starém kontinentě nosil bílé uniformy a užíval oslovení „slečno“.
Ošetření probíhalo ručně a zahrnovalo péči o obličejovou i vlasovou pokožku. Ještě předtím však odbornice provedly analýzu pleti a pokožky hlavy, následovala masáž obličeje, krku a ramen a napařování obličeje bylinkami. K tomu byly aplikovány masky – zpevňující, vyživující a na závěr chladící. Poslední krok představovalo líčení. Každá klientka si domů odnesla tipy, jak o svou pleť pečovat. I péče o vlasy byla velmi sofistikovaná. Zahrnovala masáž, aplikaci bylinného kondicionéru a napaření vlasů po dobu dvaceti minut. Následoval bylinný zábal na třicet minut a důkladné šamponování vlasů. V salonu byl k dispozici kadeřník, klientka si také mohla bezplatně půjčit fén nebo kulmu.
Koncept se osvědčil, a tak podnikavá dáma otevřela v roce 1969 druhý salon v Los Angeles. Postupně následovalo Beverly Hills, Chicago a Dallas. V roce 1967 Georgette navrhla první specializované léčebné programy pro dospívající a o pět let později i pro muže. V roce 1972 dokonce věnovala celé patro specifickým potřebám pánské pleti. Mediální pozornost k tomuto kroku přitáhla i tehdy slavná rocková skupina Kiss, jejíž členové salon navštívili.
Dámy však byly stále v převaze, a ne ledajaké. Služby Georgettiných salonů vyhledávaly Jacqueline Kennedyová Onassisová či Nancy Reaganová, později i Hillary Clintonová nebo herečka Nicole Kidmanová. Všichni klienti od celebrit a politiků až po prominenty z Manhattanu a Beverly Hills považovali péči i účinky produktů za zázračné. A výsledky jim dávaly za pravdu. V zrcadle viděli čistou pleť bez známek předčasného stárnutí. Nešlo však o zázrak, ale o revoluční přístup k péči. Dnes ho považujeme za zcela samozřejmý, ale ve 40. letech 20. století šlo o nevídanou věc, aby vám někdo říkal, že vaší kráse škodí znečištění ovzduší, kouření nebo některé léky.
Georgette Klingerová (28. 2. 1915, Brno – 9. 1. 2004, New York)
- Kosmetoložka a podnikatelka židovského původu.
- Průkopnice v oblasti přírodní a bylinné péče o pleť a v péči o pleť pro muže a dospívající.
- Zakladatelka kosmetické firmy a salonů krásy.
Předběhla dobu
Georgette byla průkopnicí i v tom směru, že sázela na vysoce kvalitní ingredience. Dávno předtím, než byly prokázány jejich účinky a staly se v kosmetickém průmyslu nepostradatelné, využívala rostlinné a ovocné extrakty, vitamin C a kyselinu hyaluronovou. Její produkty jako první obsahovaly kolagen a retinol proti známkám stárnutí. Své klientky edukovala, aby nevěřily rychlým řešením a produktům nabízejícím zázračné omlazení. Sázela na systematickou péči, ale nepodceňovala ani vliv výživy, cvičení, pitného režimu, spánku a ochrany před sluncem.
Mezi koncepty krásy, jimiž předběhla svou dobu, patřil i vzhled „bez make-upu“, dnes tolik populární „nude look“. Byla to revoluce, protože znakem hollywoodské krásy bylo výrazné líčení. Jenže Georgette vizionářsky kladla důraz na přirozenost. Všechny své poznatky a doporučení shrnula v knize Péče o pleť, která vyšla v roce 1979. Se spoluautorkou Barbarou Rowesovou představily metodologii péče a popsaly Georgettin přístup, v němž vždy zdůrazňovala čistotu jako nejdůležitější aspekt zdravé pleti.
V roce 1982 založila v New Jersey továrnu a laboratoř. V témže roce se stala členkou organizace Committee 200, která sdružuje nejúspěšnější podnikatelky s ročním obratem pět milionů dolarů. Na začátku 90. let vykazovala její společnost roční tržby ve výši 20 milionů dolarů. Nabídku na franšízu produktů a jejich prodej v obchodních domech nikdy nepřijala. „Nechci být největší, jen nejlepší, což znamená, že si musíme udržet osobní kontrolu,“ říkala. Dlouho vzdorovala i nabídkám na prodej své firmy. Nakonec tak učinila v roce 1998.
S Frankem se rozvedla hned po druhé světové válce. Druhé manželství s venezuelským podnikatelem Jacobem Eisenbergem uzavřela v roce 1949. V roce 1951 se jim narodila dcera Kathryn, která se do firemního provozu zapojila krátce po absolvování vysoké školy v roce 1970.
S manželem žila Georgette v bytě na bulváru Park Avenue vybaveném starožitnostmi a artefakty původních obyvatel Ameriky, jen pár bloků od salonu. Patřila k výrazným osobnostem sídlícím na Manhattanu. Ráda nosila klobouky a v kabelce od Louise Vuittona svého pudla, s nímž si dopřávala oběd v hotelu Carlyle přezdívaném Bílý dům New Yorku.|E|
|T|Nejšpinavější osobní předmět při cestování? Pas|D|18.04.2026 08:32|P|Jsou věci, bez kterých se na cestách neobejdeme. Patří mezi ně cestovní pas, mobilní telefon, oblečení, boty a nějaké to zavazadlo. V nové studii bylo...|X|Článek
Cestování je nezbytně spojeno s určitou mírou špíny a cizorodých bakterií, kterým se při kontaktu s lidmi a povrchy na letišti, v letadle a dalších prostředcích veřejné dopravy i v cílové destinaci prostě nelze vyhnout. Část turistů to zejména od pandemie řeší antibakteriálními gely a ubrousky, nyní ale vyšlo najevo další místo, kterému se vyplatí věnovat pozornost - a málokdo tak nejspíš dosud činil.
Time and Leisure publikoval výsledky studie serveru JRPass.com, prodávajícího jízdenky a další cestovní produkty v Japonsku, která měla za cíl identifikovat nejšpinavější cestovní předměty, jež má každý u sebe. A nelichotivé vítězství získal cestovní pas.
Výzkumníci odebrali vzorky z šesti typů běžných cestovních předmětů, jako je oblečení, ve kterém turista letěl, boty, mobilní telefony, příruční zavazadla, odbavená zavazadla a cestovní pasy.
Vzorky nanesli na živný agar v Petriho miskách a po kultivaci počítali kolonie mikroorganismů (CFU), které vyrostly na povrchu. Na základě počtu kolonií pak porovnali, které cestovní předměty jsou nositeli nejvíce bakterií.
Výsledky ukázaly, že nejvíce bakterií se nacházelo právě na cestovních pasech. Ty měly průměrně 436 kolonií bakterií (CFU), zatímco kupříkladu odbavená zavazadla měla jen 97, boty 65, příruční zavazadla 56, mobilní telefony 45 a oblečení 15.
Nezbytná péče na cestách
„Je dobře známo, že lidské ruce jsou silně osídleny bakteriemi, houbami (a některými viry), které na nich běžně žijí. To znamená, že kromě vlastního kožního mikrobiomu naše ruce při dotyku s jakýmkoli povrchem zachytávají také další mikroorganismy přítomné v prostředí letiště, kde se nacházejí mikrobiální stopy od tisíců lidí, kteří jím každý den procházejí,“ popsala mikrobioložka Primrose Freestoneová z Univerzity v Leicesteru.
Čím víc lidí tak s pasem manipuluje, tím větší množství bakterií, hub a virů se na něm bude nacházet.
Podle vědkyně je proto důležité osobní předměty, kterých se na cestách často dotýkáme my nebo další lidé, často čistit antibakteriálními ubrousky. Týká se to především telefonů, pasů a zavazadel.
Dále doporučuje sundat si před vstupem do pokoje cestovní boty, co nejrychleji se převléknout a především si pořádně umýt ruce.
Už dříve jsme se v tomto směru věnovali tematice kufrů, konkrétně tomu, že běžný kufr je 58krát špinavější než sedátko veřejné toalety. Kufry tak nikdy nepokládejte na postel a ideálně si na ni ani nelehejte v cestovním oblečení, jak vzešlo z nové studie.|E|
|T|Jarní euforie na zahradě v nejdeštivější části Anglie|D|18.04.2026 08:08|P|Konečně jaro! Dlouho se anglická zahradnice Gail Shealsová těšila, až vyřkne tuto větu. Už to vypadalo, že jarní sláva nemíní propuknout nikdy. Pak al...|X|Článek
Pěstitelka se specializací na primule nečeká, až se rozsvítí keře forzýtií. To, že zahrada procitla ze zimních mrákot, jí vytroubily žluté trumpety raných odrůd narcisů, které tu vesele randí s čemeřicemi.
Také žížaly už se činí v trávníku, jehož středem vede v přímé lince od branky až k domu chodníček volně lemovaný koulemi zimostrázu. Prostranství těsně u domovních dveří patří dvěma obdélníkovým záhonům, kde mezi macatými puky pivoněk a narašenými denivkami lehce jako baletky tančí puškinie s trojčety a plicníky.
Modrá inspirace
Na nejvyhřátějším flíčku půdy se k drobným jarničkám připojují modřence s hrozny tak snově modrými jako pohádkové safíry. Majitelka se jimi inspirovala a touž barvou přetřela vstupní dveře, lavičku i policový díl, na kterém se skvostně vyjímá sbírka hliněných květináčků s jaterníky, vzácnými primulkami, bramboříky a kosatečky.
Výstavka ukotvená ve výšce očí na zdi přináší barevnou vzpruhu do kouta s posezením u masivního dřevěného stolu. Je to jediné místo, kde nefouká, což svědčí ohromnému pryšci ze Středozemí. Hlavně se zde ale kumuluje omamná vůně lýkovce, který se růžoví v protějším záhonu s vysokými okraji z kamene. Kdo by se divil, že je to nejoblíbenější zašívárna zdejšího mňoukavého čtyřnožce. Nebo že by to byl květináč se strakatou cesmínou, jejíž ostré listy tak příjemně pročesávají kožíšek na hřbetě?
Klid mezi jehličím
Gail i její manžel David, který je prý zahradničením stejně posedlý, se po pracovním frmolu uklidňují pohledem upřeným do temné zeleně všudypřítomných tisů. Vypiplané jsou z vlastních sazenic a po dvacet pět let živené nejen kompostem s kuřinci a deštěm, o který tady, na anglickém severozápadě, není nouze, ale především potem a trpělivostí.
Odolné dřeviny se předvádějí v mnoha podobách. Jednou coby kolosální veteráni, kteří nikdy nepoznali ostří nůžek, podruhé lemují železnou konstrukci průchozího oblouku. Nejčastěji však tvoří dva až tři metry vysoké, metr široké a různě dlouhé paravány členící převážně rovinatou parcelu do několika zón. Každá z nich využívá příležitost, aby překvapila odlišným repertoárem dekorativních prvků a rostlin.
Přímo zenově působí zákoutí vyvedené v padesáti odstínech zelené s mechem a kapradím v hlavní roli. Hned vedle zvou k obdivu apartní koberce čemeřic či rustikální branky vlastní výroby, které otevírají dechberoucí výhledy do okolní venkovské krajiny s úhlednými pastvinami a divokými vřesovišti.
Změna je radost
Podle Gail by zahrada, v níž člověk tráví spoustu času, měla neustále procházet obměnami a tím nemyslí pouze sezonními. Proto každý podzim vysazuje aspoň jednu novou odrůdu oblíbených narcisů, různě po koutech aranžuje skupiny květináčů nebo natírá nábytek.
Také ji baví vymýšlet dekor pro zahradní chodníčky. Naposledy do spár mezi nášlapné desky vtlačila mech a omleté skleněné střepy, které našla na mořském pobřeží. I po tolika letech v ní zvelebování zahrady vyvolává euforii stejně jako každoroční jarní zázraky, které pučí a voní na zemi i ve vzduchu.
O zahradě
Formálně uspořádaná zahrada o rozloze bezmála 6000 m2 leží v jižní části anglického hrabství Cumbria. Obléhá venkovské stavení a ze všech stran nabízí výhledy do zvlněné krajiny. Jaro sem vstupuje nesměle a upršených dnů je zde nejvíc z celé Anglie. Půda však dokonale prosakuje, takže se zahradnice nemusí při výběru rostlin nijak omezovat. Úpravy začaly před dvaceti pěti lety péčí o vzrostlé stromy a výsadbou živých plotů v celkové délce 300 m, které pozemek člení do mnoha obdélníkových částí. Na objevení tu čekají rozkvetlé záhony i komorní mechová zátiší, urozené lýkovce i obyčejné buky, typický anglický trávník i rybníček zarostlý žabím vlasem.|E|
|T|Migrantů zadržených za nelegální překročení hranice v Polsku výrazně ubylo|D|18.04.2026 08:03|P|Polsko zaznamenalo výrazný pokles počtu nelegálního překročení hranice. Úřady zadržely až o 96 procent migrantů méně než před čtyřmi roky. Běžence pod...|X|Nahrávám video
Polsko zaznamenalo výrazný pokles počtu nelegálního překročení hranice. Úřady zadržely až o 96 procent migrantů méně než před čtyřmi roky. Běžence podle Varšavy k hranicím posílá ruský a běloruský režim s cílem destabilizovat státy Evropské unie. Polsko přitom stále buduje ještě silnější bariéry a další opatření.|E|
|T|Konvoj tankerů proplouvá otevřeným Hormuzským průlivem|D|18.04.2026 06:40|P|Perský záliv opouští konvoj tankerů, který proplouvá znovuotevřeným Hormuzským průlivem. S odkazem na veřejně přístupné údaje o námořní dopravě to v s...|X|Perský záliv opouští konvoj tankerů, který proplouvá znovuotevřeným Hormuzským průlivem. S odkazem na veřejně přístupné údaje o námořní dopravě to v sobotu uvedla agentura Reuters. Průliv do pátku blokoval Írán. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že pokud nebude s Teheránem uzavřena mírová dohoda, zachová americkou blokádu jeho přístavů. Írán pohrozil, že průliv znovu uzavře, pokud bude blokáda pokračovat.
Konvoj tvoří čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu připlouvají ze zálivu další tankery, vyplývá z dat serveru MarineTraffic, který sleduje lodní dopravu.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v pátek uvedl, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi USA a Íránu, sdělily v pátek íránské zdroje televizní stanice CNN. Americká blokáda nicméně zůstává v platnosti.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá. (Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ uvedl předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a její cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze 100 procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu je podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vede podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.|E|
|T|Írán opět uzavřel Hormuzský průliv, píše AFP. Důvodem je americká blokáda|D|18.04.2026 06:40|P|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství í...|X|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství íránských ozbrojených sil. Teherán průliv blokoval do pátku. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda. Reuters přitom ještě v sobotu dopoledne psal, že průlivem již proplouval konvoj tankerů.
Kontrola nad průlivem se vrátila do dřívějšího stavu, tedy pod pevnou kontrolu íránských ozbrojených sil, uvedl jejich mluvčí. Teherán avizuje, že bude Hormuzský průliv blokovat, dokud Spojené státy neukončí blokádu íránských přístavů. Průliv je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu.
Teprve v pátek přitom íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Příměří mezi USA a Íránem začalo platit minulý týden.
V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi Spojených států a Íránu, sdělily v pátek íránské zdroje televizní stanice CNN. Současné dvoutýdenní příměří mezi Teheránem a Washingtonem vyprší ve středu. Pákistánský zdroj obeznámený s vývojem jednání uvedl, že výsledkem setkání by mohlo být předběžné memorandum o porozumění, na které by do šedesáti dnů navázala komplexní mírová dohoda, napsala agentura Reuters.
Silová karta USA
„Zájem Ameriky udržet blokádu íránského obchodu a lodního provozu v Hormuzské úžině lze vysvětlovat jako snahu USA nepouštět z ruky silovou kartu, která má potenciál dotlačit Teherán k přistoupení na dohodu,“ sdělil zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Dodal, že zůstává otázkou zda tato taktika naopak nepovede ke kolapsu jednání.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. „(Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ dodal.
„Donald Trump se snaží vyjednávací hřiště narýsovat tak, aby to vypadalo, že všechno hraje do karet Spojeným státům, aby vzbudil maximalistická očekávání,“ míní analytik Martin Jirušek z Masarykovy univerzity. Podle něj Trump může v momentě, kdy požadavků nebude dosaženo, bouchnout do stolu a říct, že ukončuje jednání.
Provoz se nevrátil do normálu, sdělila Cooperová
Britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová v sobotu dopoledne před oznámením o znovuuzavření průlivu uvedla, že se provoz ani nevrátil do normálu. Cooperová vyzvala Teherán, aby umožnil plné obnovení mezinárodní námořní dopravy.
„Nacházíme se v kritickém diplomatickém okamžiku, kdy je nyní v platnosti příměří... ale stále nemáme zajištěný normální průjezd průlivem,“ řekla Cooperová agentuře Reuters. Dodala, že příměří se musí proměnit v trvalý mír a že obnovení lodní dopravy touto vodní cestou je pro globální ekonomiku naléhavé.
Během sobotního dopoledne přes průliv plul konvoj, který tvořily čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu podle dat serveru MarineTraffic připlouvaly ze zálivu další tankery.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a jejím cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu byla podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vedla podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.
Otevření íránského vzdušného prostoru pro mezinárodní lety
Írán v sobotu v 7:00 tamního času (5:30 SELČ) částečně znovuotevřel svůj vzdušný prostor pro mezinárodní spoje přelétávající východní část jeho území. S odkazem na íránský úřad pro civilní letectví o tom informuje íránská agentura Tasním.
Ve stejnou hodinu se otevřela i některá letiště v zemi. Mezi nimi jsou Mezinárodní letiště Imáma Chomejního v Teheránu a letiště v Mašhadu, Bírdžandu, Gorgánu a Záhedánu. Provoz na nich bude obnoven postupně v souladu s opatřeními civilního a vojenského sektoru, dodal úřad.
Údaje serverů pro sledování letů nicméně ukazují, že několik hodin po oznámení úřadu nad územím Íránu stále žádná letadla nelétají. Některé stroje se íránskému vzdušnému prostoru nadále záměrně vyhýbají, uvedla agentura AFP.
Teherán svůj vzdušný prostor uzavřel 28. února, v první den izraelsko-amerických útoků na Írán, které zažehly regionální válku. Tento konflikt narušil leteckou dopravu ve značné části Blízkého východu.|E|
|T|Nejméně dvě obchodní lodě zasáhla palba ve znovu uzavřeném Hormuzském průlivu|D|18.04.2026 06:40|P|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství í...|X|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství íránských ozbrojených sil. Následně se nejméně dvě obchodní lodě dostaly pod palbu, když se pokusily průlivem proplout, napsala agentura Reuters s odkazem na bezpečnostní zdroje. Teherán průliv dočasně otevřel v pátek. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda.
K jednomu z tankerů se „přiblížily dva dělové čluny íránských revolučních gard“ asi dvacet námořních mil (třicet kilometrů) od pobřeží Ománu. Kapitán uvedl, že před ostřelováním lodi nedošlo k žádnému varování, napsala televizní stanice CNN s odkazem na britskou organizaci pro námořní dopravu UKMTO.
„Dokud bude ohrožen průjezd plavidel z Íránu a do Íránu, zůstane status Hormuzského průlivu nezměněn,“ uvedlo v sobotu na X námořnictvo Íránských revolučních gard.
Na platformě telegram byl mezitím zveřejněn text prohlášení, které je připisováno íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu. V prohlášení podle Reuters stojí, že íránské námořnictvo je připraveno uštědřit nepřátelům další hořkou porážku.
Chameneí se od svého zvolení vůdcem začátkem března neobjevil na veřejnosti ani v médiích, jsou zveřejňována pouze jeho údajná prohlášení v písemné formě. O jeho zdravotním stavu panují nejasnosti.
Znovu uzavření průlivu
Kontrola nad průlivem se v sobotu vrátila do dřívějšího stavu, tedy pod pevnou kontrolu íránských ozbrojených sil, uvedl předtím jejich mluvčí. Teherán avizuje, že bude Hormuzský průliv blokovat, dokud Spojené státy neukončí blokádu íránských přístavů. Průliv je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu.
Teprve v pátek přitom íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Příměří mezi USA a Íránem začalo platit minulý týden. Podle tehdejší dohody byl klid zbraní dohodnutý na dva týdny, které uplynou ve středu.
V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi Spojených států a Íránu, uvedly v pátek íránské zdroje pro CNN. Pákistánský zdroj obeznámený s vývojem jednání uvedl, že výsledkem setkání by mohlo být předběžné memorandum o porozumění, na které by do šedesáti dnů navázala komplexní mírová dohoda, napsala agentura Reuters.
Silová karta USA
„Zájem Ameriky udržet blokádu íránského obchodu a lodního provozu v Hormuzské úžině lze vysvětlovat jako snahu USA nepouštět z ruky silovou kartu, která má potenciál dotlačit Teherán k přistoupení na dohodu,“ sdělil zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Dodal, že zůstává otázkou zda tato taktika naopak nepovede ke kolapsu jednání.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. „(Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený, či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ dodal.
„Donald Trump se snaží vyjednávací hřiště narýsovat tak, aby to vypadalo, že všechno hraje do karet Spojeným státům, aby vzbudil maximalistická očekávání,“ míní analytik Martin Jirušek z Masarykovy univerzity. Podle něj Trump může v momentě, kdy požadavků nebude dosaženo, bouchnout do stolu a říct, že ukončuje jednání.
Provoz se nevrátil do normálu, sdělila Cooperová
Britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová v sobotu dopoledne před oznámením o znovuuzavření průlivu uvedla, že se provoz ani nevrátil do normálu. Cooperová vyzvala Teherán, aby umožnil plné obnovení mezinárodní námořní dopravy.
„Nacházíme se v kritickém diplomatickém okamžiku, kdy je nyní v platnosti příměří... ale stále nemáme zajištěný normální průjezd průlivem,“ řekla Cooperová agentuře Reuters. Dodala, že příměří se musí proměnit v trvalý mír a že obnovení lodní dopravy touto vodní cestou je pro globální ekonomiku naléhavé.
Během sobotního dopoledne přes průliv plul konvoj, který tvořily čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu podle dat serveru MarineTraffic připlouvaly ze zálivu další tankery.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a jejím cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu byla podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vedla podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.
Otevření íránského vzdušného prostoru pro mezinárodní lety
Írán v sobotu v 7:00 tamního času (5:30 SELČ) částečně znovu otevřel svůj vzdušný prostor pro mezinárodní spoje přelétávající východní část jeho území. S odkazem na íránský úřad pro civilní letectví o tom informuje íránská agentura Tasním.
Ve stejnou hodinu se otevřela i některá letiště v zemi. Mezi nimi jsou Mezinárodní letiště Imáma Chomejního v Teheránu a letiště v Mašhadu, Bírdžandu, Gorgánu a Záhedánu. Provoz na nich bude obnoven postupně v souladu s opatřeními civilního a vojenského sektoru, dodal úřad.
Údaje serverů pro sledování letů nicméně ukazují, že několik hodin po oznámení úřadu nad územím Íránu stále žádná letadla nelétají. Některé stroje se íránskému vzdušnému prostoru nadále záměrně vyhýbají, uvedla agentura AFP.
Teherán svůj vzdušný prostor uzavřel 28. února, v první den izraelsko-amerických útoků na Írán, které zažehly regionální válku. Tento konflikt narušil leteckou dopravu ve značné části Blízkého východu.|E|
|T|Nejméně dvě obchodní lodě zasáhla palba u znovu uzavřeného Hormuzského průlivu|D|18.04.2026 06:40|P|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství í...|X|Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství íránských ozbrojených sil. Následně se nejméně dvě obchodní lodě dostaly pod palbu, když se pokusily průlivem proplout, napsala agentura Reuters s odkazem na bezpečnostní zdroje. Teherán průliv dočasně otevřel v pátek. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda.
K jednomu z tankerů se „přiblížily dva dělové čluny íránských revolučních gard“ asi dvacet námořních mil (třicet kilometrů) od pobřeží Ománu. Kapitán uvedl, že před ostřelováním lodi nedošlo k žádnému varování. Posádka je v pořádku, napsala televizní stanice CNN s odkazem na britskou vojenskou námořní službu UKMTO.
Kontejnerovou loď, která se pohybovala 25 námořních mil (přibližně 45 kilometrů) severovýchodně od Ománu, zasáhl neznámý projektil. Útok poškodil některé kontejnery na palubě, nezpůsobil však žádný požár ani zranění, sdělila UKMTO.
Zdroje z oblasti námořní bezpečnosti a lodní dopravy doplnily, že některé obchodní lodě obdržely rádiové zprávy od íránského námořnictva, že žádná loď nesmí proplout průlivem. Indie si předvolala íránského velvyslance poté, co byla napadena loď plující pod indickou vlajkou, která přepravovala ropu a pokoušela se proplout průlivem, napsala agentura Reuters.
Znovuuzavření průlivu
Kontrola nad průlivem se v sobotu vrátila do dřívějšího stavu, tedy pod pevnou kontrolu íránských ozbrojených sil, uvedl předtím jejich mluvčí. Průliv je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu.
„Dokud bude ohrožen průjezd plavidel z Íránu a do Íránu, zůstane status Hormuzského průlivu nezměněn,“ uvedlo v sobotu na X námořnictvo Íránských revolučních gard.
Na platformě telegram byl mezitím zveřejněn text prohlášení, které je připisováno íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu. V prohlášení podle Reuters stojí, že íránské námořnictvo je připraveno uštědřit nepřátelům další hořkou porážku.
Chameneí se od svého zvolení vůdcem začátkem března neobjevil na veřejnosti ani v médiích, jsou zveřejňována pouze jeho údajná prohlášení v písemné formě. O jeho zdravotním stavu panují nejasnosti.
Írán nemůže USA vydírat, prohlásil Trump
Trump v sobotu ve Washingtonu prohlásil, že Spojené státy vedou s Íránem „velmi dobré rozhovory“, ale že Teherán chce průliv opět uzavřít. Írán podle něj nemůže USA vydírat.
Ještě v pátek íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Příměří mezi USA a Íránem začalo platit minulý týden. Podle tehdejší dohody byl klid zbraní dohodnutý na dva týdny, které uplynou ve středu.
V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi Spojených států a Íránu, uvedly v pátek íránské zdroje pro CNN. Pákistánský zdroj obeznámený s vývojem jednání uvedl, že výsledkem setkání by mohlo být předběžné memorandum o porozumění, na které by do šedesáti dnů navázala komplexní mírová dohoda, napsala agentura Reuters.
Silová karta USA
„Zájem Ameriky udržet blokádu íránského obchodu a lodního provozu v Hormuzské úžině lze vysvětlovat jako snahu USA nepouštět z ruky silovou kartu, která má potenciál dotlačit Teherán k přistoupení na dohodu,“ sdělil zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Dodal, že zůstává otázkou zda tato taktika naopak nepovede ke kolapsu jednání.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
Americká armáda uvedla, že od zavedení námořní blokády íránských přístavů donutila 23 lodí k obratu, napsala agentura AP.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. „(Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený, či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ dodal.
„Donald Trump se snaží vyjednávací hřiště narýsovat tak, aby to vypadalo, že všechno hraje do karet Spojeným státům, aby vzbudil maximalistická očekávání,“ míní analytik Martin Jirušek z Masarykovy univerzity. Podle něj Trump může v momentě, kdy požadavků nebude dosaženo, bouchnout do stolu a říct, že ukončuje jednání.
Provoz se nevrátil do normálu, sdělila Cooperová
Britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová v sobotu dopoledne před oznámením o znovuuzavření průlivu uvedla, že se provoz ani nevrátil do normálu. Cooperová vyzvala Teherán, aby umožnil plné obnovení mezinárodní námořní dopravy.
„Nacházíme se v kritickém diplomatickém okamžiku, kdy je nyní v platnosti příměří... ale stále nemáme zajištěný normální průjezd průlivem,“ řekla Cooperová agentuře Reuters. Dodala, že příměří se musí proměnit v trvalý mír a že obnovení lodní dopravy touto vodní cestou je pro globální ekonomiku naléhavé.
Během sobotního dopoledne přes průliv proplul konvoj, který tvořily čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu podle dat serveru MarineTraffic připlouvaly ze zálivu další tankery.
Peterka: Tento víkend bude pro trhy klíčový
Podle hlavního ekonoma XTB Pavla Peterky dění na Blízkém východě vyvolalo novou vlnu volatility a nejistot na trhu s komoditami i akciemi. „Promítne se to i do cen pohonných hmot i celkové inflace,“ upozornil ekonom.
Časté změny podle Peterky vytvářejí na trhu zmatek a komplikují plánování dodávek. „Trhy i přepravci budou příště potřebovat vedle slibů ještě záruky, aby ropa začala opět proudit. To dále zpomalí uklidnění cen paliv v Evropě,“ podotkl.
Tento víkend bude podle něj klíčový, protože by mohla pokračovat diplomatická jednání. Nelze přitom vyloučit opětovné otevření průlivu, ale ani další eskalaci. „Pokud by ještě v pondělí zůstal průliv uzavřen, tak lze předpokládat zásadní růst cen ropy, který by přišel s výrazným poklesem optimismu v otázce rychlého ukončení konfliktu. Ropa Brent by mohla překročit 100 dolarů za barel,“ uvedl analytik.
Velkoobchodní ceny paliv ale podle Peterky nebudou čekat na otevření burzy a mohou reagovat téměř okamžitě. „To může tlačit cenu paliv vzhůru. Zdražovat tak mohou čerpací stanice, které se dosud nacházely pod stanoveným cenovým stropem,“ míní ekonom.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a jejím cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu byla podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vedla podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.
Otevření íránského vzdušného prostoru pro mezinárodní lety
Írán v sobotu v 7:00 tamního času (5:30 SELČ) částečně znovu otevřel svůj vzdušný prostor pro mezinárodní spoje přelétávající východní část jeho území. S odkazem na íránský úřad pro civilní letectví o tom informuje íránská agentura Tasním.
Ve stejnou hodinu se otevřela i některá letiště v zemi. Mezi nimi jsou Mezinárodní letiště Imáma Chomejního v Teheránu a letiště v Mašhadu, Bírdžandu, Gorgánu a Záhedánu. Provoz na nich bude obnoven postupně v souladu s opatřeními civilního a vojenského sektoru, dodal úřad.
Údaje serverů pro sledování letů nicméně ukazují, že několik hodin po oznámení úřadu nad územím Íránu stále žádná letadla nelétají. Některé stroje se íránskému vzdušnému prostoru nadále záměrně vyhýbají, uvedla agentura AFP.
Teherán svůj vzdušný prostor uzavřel 28. února, v první den izraelsko-amerických útoků na Írán, které zažehly regionální válku. Tento konflikt narušil leteckou dopravu ve značné části Blízkého východu.|E|
|T|V hlavní roli vyšetřovatel ospoďák, podezřelí jsou rodiče|D|18.04.2026 06:23|P|Kancelář s několika stoly, police s šanony, za oknem protější dům. Je v ateliéru na Kavčích horách v Praze. Je tam i místnost rozdělená velkým oknem p...|X|Článek
V natáčecím dni na počátku dubna se na place na „Kavkách“ sešli tři z pětičlenného týmu tamního úřadu. Zkušenou úřednici, dříve šéfku celého oddělení Olinku, hraje Jitka Smutná, jediného muže, mladého Adama, ztvárňuje divadelník Janek Lesák a nováčka v týmu, Karlu, hraje Kristýna Boková.
Osmidílný seriál ale přinese také příležitosti pro další herce, mimo jiné pro Marii Málkovou, Ivanu Chýlkovou, Vladimíra Javorského, Lindu Rybovou, Janu Plodkovou či Petra Lněničku.
„Ještě jsem se s takovou rolí nesetkala. Jsem za ni velmi šťastná,“ řekla Novinkám ke své roli Jitka Smutná. Říká, že ji zajímalo téma seriálu a také, že se jí moc líbilo, jak je postava Olinky napsaná.
„Není to ta hodná paní z OSPOD, úřednice, která si jen odškrtává kolonky v dotazníku. To samozřejmě dělá taky, ale spíš si citlivě všímá důležitých věcí, smutků, které děti mají a kterých si všimne právě jen ten, kdo na to má ten fokus, to zaměření - i když je to cizí člověk,“ popsala svou postavu.
Těžké příběhy
Kristýna Boková říká, že role Karly pro ni nebyla ani tak hereckou, jako lidskou výzvou: „Ty příběhy nejsou jednoduché. Mám tři děti a myslím, že jsem matka ´prožívačka´, takže to přes děti hodně cítím a je to pro mě těžké. Výzva je pro mě tedy v tom nenosit si to úplně domů, nepřenášet si smutek a další pocity z natáčení.“
Přijmout nabídku na roli v seriálu neváhala, obavy prý měla trochu z tíhy tématu. „Příběhy, kdy situaci řeší OSPOD, znám i ze svého okolí, jsou to varianty, které mluví v jeho prospěch i neprospěch. Každý je omylný a myslím, že ze seriálu bude cítit, že všichni jsme lidi. Že nás práce někdy může pohltit a můžeme vidět věci třeba i trochu jinak, než jsou,“ řekla Novinkám.
Vstupem do jiného světa je natáčení televizního seriálu naopak pro Janka Lesáka, divadelního režiséra spojeného s nezávislou scénou, ale se zkušenostmi i s tradičními divadly včetně Národního.
„Hraju Adama, který má pro tu práci asi největší předpoklady, má ten obor vystudovaný po všech koutech světa, používá nejsoučasnější metody a je tedy trochu arbitr odbornosti,“ řekl Lesák Novinkám.
Nabídka na roli ho překvapila, ale téma ho prý zaujalo. „Poslední dva roky jsem strávil s tím, že jsem připravoval pro ND inscenaci, do které jsme obsadili výhradně děti a teenagery z dětských domovů,“ líčí, že mu i téma bylo blízké.
Ale televizní herec z něj prý asi nebude. „Čím dál tím víc se mi potvrzuje, co jsem si dávno myslel: že film a divadlo nemá spolu vůbec nic společného. Jsou to tak odlišné světy a každý den mě překvapuje, jak moc. Je to teda výlet do říše divů!“ dodal.
S nápadem natočit seriál přišla za kreativní producentkou ČT Kateřinou Ondřejkovou herečka Kateřina Březinová. Scenárista Ondřej Gabriel podle svých slov dal dohromady synopse jednotlivých epizod.
„Byly to fiktivní případy, ale dohodli jsme se, že potřebujeme odborného poradce,“ řekl Novinkám Gabriel. Našel ho v Haně Hejné, vysokoškolské pedagožce a někdejší dlouholeté pracovnici OSPOD.
OSPOD si nevybírá
Případy v seriálu jsou fiktivní, ale podle Gabriela jde typově o věci, které se objevují.
„Z hlediska televizní dramatiky je potřeba divákovi nabídnout něco, co je napínavé. Takže stejně jako u kriminálek s účastí policie ani my nezachycujeme běžné až nudné případy, které tvoří významnou část agendy, ale soustředíme se na případy, které jsou nějakým způsobem divácky atraktivní. Ale zároveň to není extravagance, protože i takové případy se vyskytují,“ vylíčil scenárista výběr obsahu jednotlivých dílů.
Odbornou poradkyní seriálu je Hana Hejná, bývalá sociální pracovnice OSPOD, která se aktuálně věnuje poradenství v oblasti sociálně-právní ochrany dětí. Uvedla, že žádný ze scenáristových nápadů nezamítla.
„Na OSPOD přichází ten život, OSPOD si případy nevybírá. Přijímám všechno a dávám jen zpětnou vazbu v tom, jaký postup by OSPOD zvolil, kdyby takový případ opravdu přišel. Tedy moje úloha byla reaktivní na to, co scénář přinesl,“ sdělila.
Přestože v seriálu pátrají po příčinách popisovaných jevů sociální pracovníci, svou roli má i policie, k níž se případy často dostanou. „A je to čím dál častěji, bohužel. Za 20 let, co mám možnost sledovat obsah práce na OSPOD, to dramaticky roste,“ uvedla Hejná.
Tvůrci umístili děj do malého fiktivního města, aby bylo zřejmé, že se popisované věci nedějí jen v anonymitě velkoměsta. Protože jsou seriálové epizody smyšlené, poznat by se v nich nikdo neměl. Hejná však upozorňuje, že linky patologického či deviantního jednání mají často podobné až stejné znaky, podobně se projevuje nebo má podobné příčiny. „Ale je to podobnost čistě náhodná,“ uvedla.
Sázka na osvědčeného režiséra
Seriál režíruje Pavel Soukup, který má za sebou nejen úspěšnou sérii Metoda Markovič: Hojer, ale předtím také projekty #annaismissing a #martyisdead. Novinkám řekl, že osobně by se raději od žánru kriminálky na čas odklonil, ale předložený koncept ho zaujal.
„Snažil jsem se proto, když už koncept zní použít neobvyklé detektivy, dodržet to do puntíku a policisty, kteří tam nepochybně mají mnohem víc práce, trochu upozadit,“ řekl. „Nechceme říkat, že ospoďáci dělají práci za kriminalisty, ale to, co odvádí kriminalisté na případu, se děje mimo kamery a mnohem více se soustředíme na to, co dělají ospoďáci,“ uvedl.
„Když se stane zločin, kriminalisté vyšetřují pachatele, ale ospoďáci se starají o dítě a snaží se mu vytvořit podmínky pro to, aby tou nepříjemnou situací prošlo. Zajímá mě dítě, ne ten pachatel,“ shrnul režisér.
I on se zabývá fenoménem spojeným s true crime, tedy možnostmi, že se v některé z filmových či televizních postav poznají reální lidé - ať už na straně oběti, nebo pachatele. První taková velká kauza v Česku spojená s filmem Sbormistr podle něj přišla vlastně docela pozdě.
„Čekal jsem to u každého true crime, bylo to nevyhnutelné. Nesmí se točit tak, aby se tohle stalo. Protože i když to není ani inspirované skutečným příběhem, i ve fikci se může někdo zdánlivě poznat, může se to nešťastně sejít. Já to prostě vnímám jako riziko natáčení takových příběhů,“ řekl.|E|
|T|Tchajwanským průlivem proplul japonský torpédoborec, Čína ostře protestuje|D|18.04.2026 06:22|P|Tchajwanským průlivem v pátek proplul torpédoborec japonských námořních sil, což vyvolalo ostrý protest Číny, napsala agentura Kjódó. Jde o první tako...|X|Tchajwanským průlivem v pátek proplul torpédoborec japonských námořních sil, což vyvolalo ostrý protest Číny, napsala agentura Kjódó. Jde o první takový případ od nástupu japonské premiérky Sanae Takaičiové do úřadu loni v říjnu, který by mohl zhoršit už tak napjaté vztahy mezi oběma zeměmi kvůli výrokům o Tchaj-wanu, na nějž si Peking činí nárok.
Válečné lodě přes Tchajwanský průliv pravidelně vysílají Spojené státy, aby prosadily svobodu plavby v mezinárodních vodách. Ačkoli Japonsko o pátečním proplutí oficiálně neinformovalo, podle všeho tak učinilo na základě přesvědčení, že by mělo podniknout ráznější kroky, aby čelilo rostoucí asertivitě Číny.
Japonský štáb ozbrojených sil oznámil, že loď se má od pondělí do 8. května zúčastnit Balikatanu, každoročního rozsáhlého společného vojenského cvičení Filipín a Spojených států na Filipínách.
Mluvčí čínského ministerstva zahraničí Kuo Ťia-kchun na tiskové konferenci kritizoval Japonsko, že se vysláním torpédoborce záměrně snažilo Čínu provokovat. Dodal, že status Tchaj-wanu představuje červenou linii, kterou nelze překročit. Čínská vláda si už podle japonských a čínských diplomatických zdrojů předvolala japonské představitele, aby proti incidentu vznesla protest.
Tokio se dlouho zdráhalo vyslat přes průliv válečnou loď, aby nevyprovokovalo Peking. Činilo tak až do předloňského září, kdy vodní cestou vůbec poprvé proplul torpédoborec Sazanami. Loni v únoru a červnu to pak byly další dvě lodě japonských námořních sil.
Premiérka Takaičiová loni v listopadu vyvolala diplomatickou roztržku, když prohlásila, že čínský útok na Tchaj-wan by mohl představovat situaci ohrožující přežití Japonska, v níž by Tokio mohlo uplatnit právo na kolektivní sebeobranu na základě bezpečnostního zákona z roku 2015. Čína to odsoudila a zavedla protiopatření, například nedoporučila svým občanům jezdit do Japonska. Počet čínských turistů v Japonsku tak v únoru meziročně klesl o 45 procent.|E|
|T|V neděli dorazí studená fronta|D|18.04.2026 05:50|P|Na konci víkendu dorazí do Česka studená fronta, která po delší době přinese výraznější srážky. Lokálně může spadnout i přes 20 milimetrů a místy se o...|X|Článek
Ve střední Evropě dojde během víkendu k výrazné změně charakteru počasí. Počasí začne ovlivňovat rozsáhlá tlaková výše nad Atlantikem, která do regionu přivede chladnější severní proudění.
Na rozhraní teplého a studeného vzduchu se zároveň vytvoří studená fronta, která přes naše území přejde v neděli. Podle výstupů numerických modelů by přitom mohla po delší době přinést i výraznější srážkové úhrny.
Sobota bude ještě převážně slunečná a teplá. Více oblačnosti a ojedinělé srážky se objeví hlavně v západní polovině Čech.
Na horách může sněžit
V neděli se počasí výrazně změní. Na většině území bude převládat velká oblačnost a postupně se s přechodem fronty přidá déšť nebo přeháňky. Na horách může srážky přechodně doprovázet i sněžení.
První srážky dorazí už nad ránem na západ Čech, zatímco na Moravu a do Slezska až večer. V odpoledních hodinách se v nestabilním prostředí mohou místy tvořit i slabé bouřky.
Srážky se postupně objeví na celém území. Do pondělního rána spadne nejčastěji 1 až 10 milimetrů, nicméně na horách nebo po bouřkách či silnějších přeháňkách může úhrn přesáhnout 20 milimetrů. Nejméně srážek se očekává na východě, kam fronta dorazí nejpozději.
Příští týden přinese ochlazení
Na začátku příštího týdne se ještě mohou objevit další srážky, jejich množství ale nebude velké. Celá situace je ale stále zatížená určitou nejistotou. Vývoj bude záviset především na přesném načasování studené fronty a srážek za ní.
Jakékoliv srážky však budou velmi vítané. Od začátku roku se na našem území projevuje výrazný srážkový deficit a postupně se rozvíjí sucho. Nedělní déšť může situaci částečně zlepšit, jedna srážková epizoda ale problém nevyřeší.
Studená fronta přinese také citelné ochlazení. Zatímco v sobotu mohou maxima na mnoha místech dosahovat až 20 °C, v pondělí bude i o 10 °C chladněji. Už v neděli bude patrný výrazný teplotní rozdíl. Zatímco na západě se maxima udrží kolem 10 °C, na východě mohou vystoupat až k téměř 20 °C.
Po většinu příštího týdne se dále očekávají mírně podprůměrné teploty. Denní maxima se budou nejčastěji pohybovat mezi 10 a 15 °C, v noci mohou teploty klesat k nule. Lokálně se tak mohou objevit i přízemní mrazy, jejich plošný výskyt ale zatím modely nenaznačují.|E|
|T|V neděli se citelně ochladí|D|18.04.2026 05:50|P|Na konci víkendu dorazí do Česka studená fronta, která po delší době přinese výraznější srážky. Lokálně může spadnout i přes 20 milimetrů a místy se o...|X|Článek
Ve střední Evropě dojde během víkendu k výrazné změně charakteru počasí. Počasí začne ovlivňovat rozsáhlá tlaková výše nad Atlantikem, která do regionu přivede chladnější severní proudění.
Na rozhraní teplého a studeného vzduchu se zároveň vytvoří studená fronta, která přes naše území přejde v neděli. Podle výstupů numerických modelů by přitom mohla po delší době přinést i výraznější srážkové úhrny.
Sobota bude ještě převážně slunečná a teplá. Více oblačnosti a ojedinělé srážky se objeví hlavně v západní polovině Čech.
Na horách může sněžit
V neděli se počasí výrazně změní. Na většině území bude převládat velká oblačnost a postupně se s přechodem fronty přidá déšť nebo přeháňky. Na horách může srážky přechodně doprovázet i sněžení.
První srážky dorazí už nad ránem na západ Čech, zatímco na Moravu a do Slezska až večer. V odpoledních hodinách se v nestabilním prostředí mohou místy tvořit i slabé bouřky.
Srážky se postupně objeví na celém území. Do pondělního rána spadne nejčastěji 1 až 10 milimetrů, nicméně na horách nebo po bouřkách či silnějších přeháňkách může úhrn přesáhnout 20 milimetrů. Nejméně srážek se očekává na východě, kam fronta dorazí nejpozději.
Příští týden přinese ochlazení
Na začátku příštího týdne se ještě mohou objevit další srážky, jejich množství ale nebude velké. Celá situace je ale stále zatížená určitou nejistotou. Vývoj bude záviset především na přesném načasování studené fronty a srážek za ní.
Jakékoliv srážky však budou velmi vítané. Od začátku roku se na našem území projevuje výrazný srážkový deficit a postupně se rozvíjí sucho. Nedělní déšť může situaci částečně zlepšit, jedna srážková epizoda ale problém nevyřeší.
Studená fronta přinese také citelné ochlazení. Zatímco v sobotu mohou maxima na mnoha místech dosahovat až 20 °C, v pondělí bude i o 10 °C chladněji. Už v neděli bude patrný výrazný teplotní rozdíl. Zatímco na západě se maxima udrží kolem 10 °C, na východě mohou vystoupat až k téměř 20 °C.
Po většinu příštího týdne se dále očekávají mírně podprůměrné teploty. Denní maxima se budou nejčastěji pohybovat mezi 10 a 15 °C, v noci mohou teploty klesat k nule. Lokálně se tak mohou objevit i přízemní mrazy, jejich plošný výskyt ale zatím modely nenaznačují.|E|
|T|Vládní poslanci ochotně poskytují rozhovory podezřelému serveru. Pomáhají ruské propagandě, varuje BIS|D|18.04.2026 05:40|P|Řada vládních poslanců, senátorů i náměstků poskytuje rozhovory serveru 42TČen, který BIS označila za pokračovatele zakázaného ruského Sputniku. Podle...|X|Článek
Nejčastějšími respondenty serveru, jehož název je přesmyčka názvu NeČT24, jsou politici a poslanci zvolení za SPD. Předseda Svobodných Libor Vondráček mu dal od května 2024 do dubna 2026 dvanáct rozhovorů. Kritizuje v nich Evropskou unii, přístup k Ukrajincům nebo bývalou vládu Petra Fialy (ODS).
Stejný počet rozhovorů poskytla i jeho kolegyně z poslaneckého klubu SPD, šéfka Trikolory Zuzana Majerová. Ta pro změnu kritizovala muniční iniciativu nebo fungování České televize.
Tucet rozhovorů za poslední dva roky mají na webu i náměstkyně ministerstva zdravotnictví Karla Maříková (SPD) nebo senátorka a členka klubu ANO Jana Zwyrtek Hamplová.
Mezi časté respondenty patří rovněž poslanci SPD Tomáš Doležal, Radek Koten a Jindřich Rajchl, náměstek na spravedlnosti Zdeněk Koudelka, exposlankyně Markéta Šichtařová, exposlanec Jiří Kobza (oba SPD) nebo senátorka a bývalá ministryně spravedlnosti Daniela Kovářová.
S webem opakovaně hovoří i europoslankyně a šéfka KSČM Kateřina Konečná nebo expremiér Jiří Paroubek. Bývalý šéf Stačilo! Daniel Sterzik na něm má dokonce vlastní rubriku.
BIS: Jednoznačná ruská propaganda
Bezpečnostní informační služba (BIS) Novinkám potvrdila, že web je pokračovatelem Sputniku. „NeČT24 je jednoznačně a prokazatelně pokračovatelem Sputniku. Je to dlouhodobý nástroj ruské propagandy. O tom svědčí nejen propagandistický obsah, ale i složení redakce,“ řekl mluvčí BIS Ladislav Šticha.
Otázku, jak BIS nahlíží na to, že proruskému webu politici dávají rozhovory, však komentovat odmítl s tím, že to informační službě nepřísluší.
Podle bývalého ředitele zahraniční rozvědky Karla Randáka tím poslanci legitimizují celý server. „Určitě by se to nemělo dít,“ řekl Novinkám.
Bývalý šéf Vojenského zpravodajství a náměstek Úřadu pro zahraniční styky a informace (ÚZSI) Jan Beroun by očekával ve věci zásah BIS. „Měla by politiky varovat, aby rozhovory webu nedávali. Aby se nemohli vymlouvat, že tak konají nevědomě,“ řekl Novinkám.
„Pokud to dělají vědomě, tak je to neomluvitelné. V lepším případě jsou padlí na hlavu, horší případ nechci ani definovat,“ dodal Beroun.|E|
|T|Orbán se v emotivním rozhovoru svěřil se svými pocity po prohraných volbách|D|18.04.2026 05:30|P|Odcházející maďarský premiér Viktor Orbán po volební porážce uvedl, že je připraven zůstat aktivní v politice. V souvislosti s prohrou promluvil o svý...|X|Článek
„Udělal jsem v životě opravdu hodně věcí. Možná jsem byl někdy unavený, i když teď, po porážce, se najednou necítím starší, ale z nějakého důvodu se cítím mladší,“ uvedl v rozhovoru, přičemž podle agentury Reuters působil emotivně.
Po volební porážce podle svých slov „cítí, že mu bolest vzala hodně energie“ a není tedy schopný rozhodovat o svém dalším směřování.
Dodal také, že zatím neví, zda v životě mimo rodinu najde další motivaci, ambice nebo inspiraci. „Nevím, jestli v životě ještě najdu kromě své rodiny štěstí… Teď se potýkám s únavou, bolestí a prázdnotou, stejně jako vy,“ řekl, přičemž tím pravděpodobně myslel diváky.
V druhé části rozhovoru přirovnal dosluhující premiér svou situaci k fotbalu a naznačil, že je připraven buď „sedět na lavičce“, nebo „vést tým jako kapitán“. „Podívejte, když jsem začal odkládat svou další lásku – kromě své země – fotbal, říkal jsem si, že pro mě bude dobré, když mě posadí na střídačku a dají mi tam práci,“ uvedl.
„Když mi řeknou, že musím tým vést, pak ho povedu, budu ho trénovat a vyvedu ho na hřiště,“ dodal Orbán s tím, že jeho budoucí role bude záviset na rozhodnutí jeho politického tábora.|E|
|T|Rusko chystá novou ofenzivu. Do září chce dobýt Donbas|D|18.04.2026 05:20|P|Rusko se připravuje na jarní a letní ofenzivu na jihovýchodě Ukrajiny. K Donbasu stahuje další jednotky a plánuje jej dobýt do konce září, varuje ukra...|X|Článek
O novém ruském plánu na dobytí Donbasu svědčí hromadění jednotek z ruských strategických rezerv, na což upozornil zástupce šéfa ukrajinské vojenské rozvědky Vadym Skibitskyj pro web Ukrajinska pravda.
„Rusové hodlají do září obsadit celý Donbas. K tomu posílí své jednotky na Ukrajině o zhruba 20 tisíc vojáků a ruské jednotky v poslední době zintenzivnily útoky balistickými raketami na ukrajinská města,“ vysvětlil Skibitskyj.
Podle jeho slov Rusko vyrábí měsíčně asi 60 raket typu Iskander a rozšiřuje kapacity odpalovacích zařízení. Dodal, že ukrajinská výroba stále nemá dostatek protivzdušných obranných systémů, jako je americký Patriot, na pokrytí všech ukrajinských oblastí.
„Nárůst počtu ruských raketových a dronových útoků je součástí širší kampaně zaměřené na zničení klíčové infrastruktury a přípravu bojiště před novou jarní a letní ofenzívou,“ varoval Skibitskyj s tím, že takovým jednáním Moskva jen dokazuje nezájem o vyjednávání a hodlá ve válce pokračovat.
Rusko se navíc podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského opět snaží vtáhnout do války na Ukrajině Bělorusko. Oznámil to v pátek na Telegramu s tím, že Bělorusko začalo na hranicích zřizovat dělostřelecké pozice.
„Podle zpravodajských informací se staví silnice na území Ukrajiny a na hranicích s Běloruskem se zřizují dělostřelecké pozice. Domníváme se, že se Rusko opět pokusí vtáhnout Bělorusko do své války,“ napsal Zelenskyj.
Z hlášení vrchního velitele Oleksandra Syrského podle Zelenského také vyplynulo, že se Rusové pokoušejí přeskupit síly – s největší pravděpodobností za účelem kompenzace nedostatku personálu. „V tomto ohledu je zřejmější, proč byla na území Běloruska zvýšena aktivita ozbrojených sil,“ dodal Zelenskyj.|E|
|T|Záchod v sedadle řidiče. Značka Seres překvapila svým patentem|D|18.04.2026 05:20|P|Čínská automobilka Seres, která spolupracuje i s technologickým gigantem Huawei, si v Číně úspěšně patentovala záchod integrovaný pod sedačku automobi...|X|Článek
Čínský automobilový průmysl se během relativně krátké doby dokázal vypracovat na lídra v oblasti elektromobility, inovace se však snaží nabízet i v jiných odvětvích, jak ukazuje patent společnosti Seres Auto.
Breaking: AITO’s parent company Seres just won a patent for an in-car toilet 🚽 And yes, it’s OFFICIALLY authorized (Patent No. CN224104011U) — car world has truly gone wild
— tigerloard (@tigerloard666) April 13, 2026
While other EV brands are busy fighting over bigger screens, better fridges or comfier sofas, AITO said… pic.twitter.com/WlgclG69bg
Patent s označením CN224104011U, který ukazuje vizi toalety integrované do automobilové sedačky, byl podle webu Sanyan Tech předložen úřadům v dubnu 2025 a 10. dubna 2026 byl oficiálně autorizován.
Patentový nákres přitom ukazuje toaletu osazenou pojezdy, na kterých je připevněna klasická automobilová sedačka. Pokud tak cestující potřebuje použít záchod, pouze ho vysune zpod sedadla, kde je jinak po celou dobu nenápadně skrytý.
Ačkoliv působí nápad vcelku divoce, není prvním svého druhu, jak připomíná web Car News China, který na patent upozornil. Již dříve se čínská společnost Polestone snažila nabízet mobilní záchod do vozu, který se umisťoval na místo středové loketní opěrky, přičemž využíval igelitové sáčky jako jiné venkovní přenosné toalety.
Vize společnosti Seres působí propracovaněji, vyvolává však také řadu otázek ohledně technického provedení, skladování odpadních látek, prevence zápachu atd. Velkou výzvou pro přijetí na trhu pak jistě bude i psychologický efekt na posádku. Samotná registrace patentu však ještě neznamená, že se kdy dostane do sériové výroby.
Značka Seres, ačkoliv ještě není ve světě tolik známá, přitom patří mezi úspěšnější čínské automobilky. Nabízí elektrické i plug-in hybridní modely, spolupracuje se společností Huawei a po úspěchu na domácím trhu, kde v minulosti prudce rostla, se zřejmě chystá na další expanzi.|E|
|T|Čtyři generace Evropanů ukázaly, kdo tíhne k autoritářům|D|18.04.2026 05:00|P|Starší generace tíhnou mnohem častěji k autoritářským lídrům. Postoj k nim ovlivňují i zkušenosti z totalitních režimů. Přispívá k tomu také pocit věk...|X|Starší generace tíhnou mnohem častěji k autoritářským lídrům. Postoj k nim ovlivňují i zkušenosti z totalitních režimů. Přispívá k tomu také pocit věkové diskriminace, který nejstarší generace sdílí s tou nejmladší. Zjistili to vědci při zkoumání čtyř generací Evropanů. Výsledky v Senátu představila Klára Plecitá ze sociologického ústavu Akademie věd.
O příklonu k autoritářským lídrům podle vědkyně rozhoduje několik faktorů. Zmínila například věk, vzdělání, ale i autoritářská výchova. „Pak to jsou politické faktory, často je to odpojení se od současných politických stran, nechuť chodit k volbám, ale i představy o demokracii,“ uvedla Plecitá.
Jednotlivci extrémně nespokojení s demokracií se přiklánějí k silným vůdcům. Ani spokojenost s demokracií ale zároveň nevylučuje tendenci k tíhnutí k autoritářům.
Vědci se zaměřili na generaci takzvaných baby boomerů narozených v letech 1946 až 1964, generaci X z let 1965 až 1980, mileniály z let 1981 až 1996 a generaci Z z let 1997 až 2012 v evropských zemích. Zjišťovali jejich postoje k autoritě i důvody podpory autoritářských lídrů. Využili údaje z průzkumu ze tří desítek zemí a z projektu Infra4NextGen.
Preference silného lídra u nejstarší generace
Podle Plecité na aktuálních datech překvapuje preference silného lídra nad zákonem u nejstarší generace. Zmínila, že čím jsou lidé starší, tím víc jsou k autoritářství konformní. Snaží se čím dál méně proti autoritám vystupovat a opravovat je. „U nejmladších překvapuje to, že jim nejméně záleží na tom, zda žijí v demokratické zemi,“ uvedla Plecitá.
Experti důvody přístupu mladých k demokracii neznají a nevědí, zda jsou jim jedno poměry ve vlasti, nebo by jim nevadilo žít v cizině v autoritářském státě třeba kvůli kariéře. Podle socioložky je třeba další výzkum. „Stejně tak jako u otázky, jakým způsobem se budou ubírat stárnoucí společnosti, jak se tam bude proměňovat postoj k autoritě a zda v budoucnu budou autoritářští lídři, kteří si nedělají starosti s právním řádem země, tolerování více než před dvaceti, třiceti či čtyřiceti lety,“ podotkla vědkyně.
Pocit ohrožení
Dalším faktorem, který rozhoduje o příklonu k autoritářským režimům, je podle výzkumu určité sociální ohrožení. „To se často manifestuje velmi krajními politickými názory, například na klima, migraci, na přerozdělování ve společnosti. Na roli ženy a muže, na tato klíčová společenská témata,“ dodala.
Pocit odpovědnosti za změnu klimatu měli nejčastěji příslušníci generace X a mileniálové. Pro zajištění budoucích důchodů i za cenu snížení těch nynějších byli nejčastěji dvě nejmladší generace, nejméně boomeři. Ti se cítili nejvíc spjatí se svou zemí, s klesajícím věkem sepětí sláblo.
K autoritářským lídrům podle vědkyně tíhnou také lidé, „kteří mají pocit, že jsou ve společnosti diskriminováni, že žijí v nebezpečné lokalitě, že špatně vycházejí se svým příjmem,“ uvedla.
Staří i mladší vnímají diskriminaci
V příklonu k autoritářům hraje roli i pocit věkové diskriminace. „Věk je jedním z faktorů, který lidé uvádějí jako faktor diskriminace. (...) Nejvíce je tam lidí z poválečné generace,“ uvedla vědkyně. Dodala, že překvapením bylo, že v této skupině bylo také „hodně lidí z generace Z“. „Tyto dvě krajní generace nejčastěji reportují pocit diskriminace ve společnosti,“ zmínila.
V nejmladší generaci se to podle ní vysvětluje tak, že někde přetrvává přezíravý postoj k mládeži a „představa, že by se měla podřizovat, přičemž předchozí generace jim vybudovaly velmi dobrý základ, který by oni neměli narušovat“. „Samozřejmě hlavním faktorem je to, že zatímco nejstarší generace klesá po stratifikačním žebříčku a odchází do důchodu, tak ta nejmladší generace po stratifikačním žebříčku teprve stoupá a hledá si místo ve společnosti,“ nastínila.
„Naopak generace X a mileniálové se necítí tak diskriminováni, autoritářské vůdce příliš nevyhledávají,“ řekla expertka. Věkovou diskriminaci zmínila polovina dotázaných boomerů a třetina z generace Z, devět procent z generace X a osm procent mileniálů.
Poptávka po silných vůdcích na obou stranách politického spektra
Příklon k autoritářským vůdcům ovlivňuje velmi také to, zda se člověk narodil v demokracii, nebo v totalitním režimu. „Lidé, kteří se narodili ve společnostech, které nezažily nedemokratický režim, mají k autoritářským lídrům mnohem dále než například jejich rodiče, kteří prožili nějakou část dětství v autoritářském režimu. Vidíme, že tady existuje socializace, předávání určitých norem a určitého respektu k tomu, že ta autorita by mohla nějak člověku i uškodit v případě, že by se proti ní postavil,“ okomentovala Plecitá.
V Česku či Maďarsku souhlasí s výchovou k respektu k autoritě šest lidí z deseti, na Slovensku či v Chorvatsku sedm, ve Slovinsku a Bulharsku téměř osm. Výrazně nižší podíly jsou v severských státech, ale i v Řecku a na Ukrajině. Nejvyšší jsou naopak ve Francii či Belgii.
Výsledky výzkumu rovněž ukazují, že poptávka po silných vůdcích existuje na obou stranách politického spektra, mezi sociokulturními liberály a konzervativci. „Krajně levicoví liberálové mají sklon podřizovat se silným vůdcům, kteří zpochybňují ustálené normy, a krajně pravicoví konzervativci mají tendenci podporovat autoritářské vůdce, kteří chrání ustálený řád,“ píše se ve studii.
Lidé ale také přestávají být spjati s politickými stranami, očekávají dobrou správu veřejných věcí, ale zároveň se vznikem sociálních sítí musejí politici v sobě snoubit nejen charisma, ale i zdání kompetence. To jim pomáhá prosadit se u voličů.
„Hledají vůdce, kteří mají charisma, spíš než předsedy s ideovým a konzistentním programem. Politici se neprezentují ve starých médiích jako rozhlas a televize či na mítinku, ale na internetu. Stylizují se do role herce, nějaké figury. Sami si řídí, jak na ně bude pohlíženo. Vede to k tomu, že lidé preferují víc charismatické než zkušené osobnosti s programem,“ řekla socioložka.|E|
|T|Čtrnáctiletý chlapec ukradl v Norsku autobus MHD a odjel s ním do Švédska|D|18.04.2026 05:00|P|Čtrnáctiletý chlapec ukradl v Norsku autobus městské hromadné dopravy a ujel s ním více než 250 kilometrů do sousedního Švédska. Tam jej zastavila pol...|X|Článek
Samozvaný řidič se zmocnil autobusu v noci z pondělí na úterý ve městě Vestby jižně od Osla. Poté uháněl po dálnici na jih přes státní hranici směrem ke švédskému Göteborgu.
Tam ale nedojel, protože ve čtyři hodiny ráno zalarmovala norská policie švédské kolegy, kteří s využitím GPS rychle určili místo, kde se vozidlo nachází.
Krasojízda chlapce skončila u švédského Stenungsundu. Policisté se nestačili divit, když za volantem spatřili nezletilce, který podle serveru Göteborgs-Posten nekladl při zadržení žádný odpor.
Norskt barn stal stadsbuss – stoppades i Stenungsund | Sveriges Radio https://t.co/JDfDUcFg8l
— Marie (@hellgrenmarie) April 14, 2026
Nej en 14 åring är en tonåring inget
BARN...
Barn är upp till 12 år!!
„Jak se mu podařilo ukrást autobus a jak jej čtrnáctiletý kluk dokázal tak dlouho řídit, bohužel nevím,“ uvedl mluvčí místní policie Jens Andersson. „Otázek je hodně, ale nemám na ně žádné dobré odpovědi,“ dodal.
Během noční cesty se podle všeho neodehrály žádné incidenty. Hoch prý nejel vysokou rychlostí a na výzvu policejní hlídky disciplinovaně zastavil.
„Žádná jízda ze strany na stranu nebo bezohledná jízda, ale samozřejmě nemá za volantem co dělat,“ řekl dále policejní mluvčí.
Tom Mathisen, ředitel dopravního podniku, kterému autobus patří, potvrdil, že to byl pracovník operačního centra terminálu, kdo zjistil, že vozidlo v noci zmizelo. „Autobus je zpět v Norsku a nepoškozený. Více zatím říci nemohu,“ dodal.
Udělal to už loni
Zpátky v Norsku je i chlapec, kterého si ze Švédska vyzvedli pracovníci úřadu na ochranu mládeže v doprovodu policistů, napsal deník Aftonbladet. K identitě hocha neposkytly úřady žádné informace. Motiv počínání teenagera je zatím nejasný.
Faktem nicméně je, že podobný kousek si mladý hazardér „střihnul“ už loni, když se tři hodiny proháněl v ukradeném autobuse kolem Stavangeru. Vzhledem k věku pachatele policie případ tehdy odložila.
Stejný závěr bude mít zřejmě i jeho nynější jízda do sousední země, protože jak v Norsku, tak ve Švédsku platí hranice trestní odpovědnosti 15 let.|E|
|T|Komu patřily ty prostřelené hodinky? Čeští archeologové zkoumají věci obětí srebrenického masakru|D|18.04.2026 04:59|P|Kdo nosil tyhle kapesní hodinky? Krabičku na tabák? Komu patřila tato peněženka? Po obětech třicet let starého masakru v bosenské Srebrenici zůstalo v...|X|Článek
„V řadě případů jde propojit předměty s konkrétními osobami a poskytnout tak hmatatelné svědectví o jednom z nejhrůznějších masových zločinů v nedávné evropské minulosti,“ vysvětlil vedoucí archeologického výzkumu Pavel Vařeka.
„Zaměřili jsme se i na každodenní život v obležené Srebrenici v letech 1992 až 1995. I tyto artefakty ukazují, jak lidé přežívali v podmínkách, které si většina obyvatel dnešní Evropy jen těžko dokáže představit,“ upozornil.
Genocida v Srebrenici byla vyvrcholením války v Bosně a Hercegovině, bývalé součásti Jugoslávie. Jednotky bosenskosrbské armády tehdy během několika dnů zavraždily více než osm tisíc bosenských muslimů.
„Šlo o válečný zločin,“ připomněl Azir Osmanović, přeživší masakru a kurátor Památníku v Srebrenici.
„Během dosavadního vyšetřování Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii v Haagu a Mezinárodní komise pro pohřešované osoby vyšetřovatelé exhumovali z masových hrobů téměř sedm tisíc obětí. Přesto zůstává řada případů neuzavřených a celkový počet zavražděných a pohřešovaných osob přesahující osm tisíc není konečný,“ konstatoval.
Tisíce předmětů
Sbírky Památníku Srebrenica-Potočari v Bosně a Hercegovině, odkud se plzeňský tým v těchto dnech vrátil, obsahují tisíce osobních předmětů – části oděvů, obuvi, dokladů, hodinky, hygienické potřeby, různé drobnosti. Čeští archeologové je teď dokumentují pomocí moderních metod, včetně trojrozměrného záznamu.
„Cílem není jen jejich rozbor či uchování, ale do budoucna i zpřístupnění veřejnosti,“ uvedla mluvčí univerzity Andrea Čandová.
„Archeologové a pracovníci památníku teď společně připravují virtuální muzeum, které umožní nahlédnout do těchto sbírek lidem po celém světě. Přeživší příbuzní a přátelé budou moci také prostřednictvím těchto věcí rozpoznat dosud neidentifikované oběti,“ uzavřela.
Zdivočelá země
Výzkum pozůstatků v Srebrenici je součástí dlouhodobého projektu Zdivočelá země, který na základě materiálních záznamů zkoumá, jak lidé čelili válkám, násilí a masovým represím ve 20. století.
Už dříve takto plzeňští archeologové odkryli třeba vojenskou nemocnici americké armády v Borském parku v Plzni z roku 1945 nebo pozůstatky nucené sovětské kolektivizace kočovníků v Kyrgyzstánu a táborů Gulagu v Kazachstánu.|E|
|T|USA o měsíc prodloužily výjimku na nákup ruské ropy|D|18.04.2026 04:44|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa v pátek prodloužila výjimku, která zemím na přibližně jeden měsíc umožňuje nakupovat sankcionovanou ruskou ...|X|Článek
Ministerstvo financí USA povolilo nákupy ropy naložené na lodích od pátku 17. dubna do soboty 16. května. Nahrazuje se tím původní 30denní výjimka, která skončila 11. dubna. Vyloučeny jsou transakce týkající se Íránu, Kuby a Severní Koreje, jak vyplývá z dokumentu zveřejněného na webových stránkách resortu.
Americký ministr financí Scott Bessent přitom ve středu informoval, že Washington neobnoví výjimku pro ruskou ropu ani další výjimku pro íránskou ropu, jejíž platnost vyprší v neděli.
Ruský prezidentský vyslanec Kirill Dmitrijev uvedl, že první výjimka uvolní 100 milionů barelů ruské ropy, což odpovídá téměř denní světové produkci.
Výjimky by mohly podle Reuters zkomplikovat snahy Západu zbavit Rusko příjmů na válku na Ukrajině, zahájenou Moskvou v únoru 2022, a uvrhnout Washington do rozporu se spojenci. Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová například uvedla, že nyní není čas na uvolnění sankcí proti Rusku.
Ministerstvo financí USA 12. března vydalo licenci, která povolovala do půlnoci z 10. na 11. dubna washingtonského času prodej ruské ropy a ropných produktů naložených na lodě před půlnocí z 11. na 12. března. Toto opatření podle Bessenta nemělo Rusku přinést významné finanční výhody. USA poté 20. března povolily zemím na 30 dní nakupovat sankcionovanou íránskou ropu již naloženou na tankerech, čímž se na světový trh mělo rychle uvolnit asi 140 milionů barelů íránské ropy.
Američtí demokratičtí i republikánští zákonodárci vládu ostře kritizovali s tím, že výjimky ze sankcí mají pomoci ekonomice Íránu, který je ve válce s USA, a ekonomice Ruska, jež je ve válce s Ukrajinou.
Ačkoli odklad sankcí mohl dočasně zvýšit světové dodávky ropy, podle Reuters nezabránil prudkému nárůstu cen ropy kvůli částečně uzavřenému Hormuzskému průlivu. Tím se běžně denně přepravovala zhruba pětina světových zásob ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu. Írán tuto vodní cestu blokoval v odvetě za izraelsko-americké údery z 28. února, v pátek ale uvedl, že průliv na deset dní zcela otevírá všem obchodním plavidlům.
Předseda íránského parlamentu nicméně v sobotu řekl, že Teherán by mohl průliv zase uzavřít, pokud bude pokračovat v pondělí zahájená americká blokáda íránských přístavů. USA jejím prostřednictvím chtějí omezit íránské příjmy z prodeje ropy.|E|
|T|Hispánci v Texasu se obracejí k Trumpovi zády|D|18.04.2026 04:02|P|Americká vláda navzdory slibům pokračuje v plošných raziích proti migrantům, včetně dělníků. V jižním Texasu opatření tvrdě dopadla na místní byznys a...|X|Nahrávám video
Americká vláda navzdory slibům pokračuje v plošných raziích proti migrantům, včetně dělníků. V jižním Texasu opatření tvrdě dopadla na místní byznys a komunitu, kde osmdesát procent obyvatel tvoří Hispánci. Řada staveb teď nabírá zpoždění. Hispánci zásadně pomohli prezidentovi Donaldu Trumpovi k předloňské výhře. Jeho obliba teď před volbami do Kongresu upadá.|E|
|T|Bez AI se neobejdou už ani krávy, tvrdí farmář|D|18.04.2026 03:21|P|V době rozmachu umělé inteligence lze chytré systémy najít téměř všude. Výjimkou není ani zemědělství, kde AI technologie radí s mnoha činnostmi. Farm...|X|Článek
Zařízení, které Westaway u krav používá, je podobné fitness lokátoru a většinou se umisťuje zvířeti na obojek nebo jako další známka v uchu.
Shromážděná data vyhodnocují chování každého jednotlivého zvířete, stejně jako chování celého stáda.
„Je to jednoduché. Umělá inteligence projde jednotlivé údaje a řekne: kráva Dolly se chová jinak než obvykle. Může to znamenat, že jí něco je, nebo je naopak v říji a je připravena na inseminaci,“ uvedl farmář možné důvody pro BBC.
Přes 120 rychlých měření každou minutu
Elektronické štítky zaznamenávají nejen pohyb, ale také teplotu uší, každou minutu je přitom provedeno přes 120 rychlých měření. Vyhodnocení je pak odesíláno podle časového nastavení na mobilní telefon.
„Skvělé na takovém štítku je, že nemá žádné volno, pracuje o víkendech i v noci,“ pochvaluje si farmář. Využití podobných technologií přitom není žádnou novinkou, on sám je používá přes deset let.
„Nejsem si jistý, jestli bychom bez nich dokázali farmu vůbec provozovat,“ dodal k tomu v rozhovoru, ve kterém se kromě jiného řešilo širší využití umělé inteligence ve zdejším hrabství.
Méně nadšená ohledně většího využití AI je ovšem předsedkyně okresní rady Chloe Turnerová, podle které je umělá inteligence užitečná, ale je třeba s ní zacházet opatrně, než budou pochopena všechna možná rizika týkající se vlivu na životní prostředí i zaměstnanost.
„Vidíme ekonomické výhody, ale obávám se i ztráty pracovních míst v budoucnu. Zejména u mladých lidí, kde tyto technologie mohou lidi nahradit už na základních pozicích,“ dodala.|E|
|T|USA o měsíc prodloužily výjimku na nákup sankcionované ruské ropy na tankerech|D|18.04.2026 03:07|P|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa v pátek prodloužila výjimku, která zemím na přibližně jeden měsíc umožňuje nakupovat sankcionovanou ruskou ...|X|Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa v pátek prodloužila výjimku, která zemím na přibližně jeden měsíc umožňuje nakupovat sankcionovanou ruskou ropu a ropné produkty naložené na tankerech. Stalo se tak dva dny poté, co prohlásila, že tak neplánuje učinit. V sobotu to napsala agentura Reuters, podle níž se vláda snaží udržet pod kontrolou světové ceny energií, které kvůli izraelsko-americké válce proti Íránu zahájené na konci února prudce vzrostly.
Ministerstvo financí USA povolilo nákupy ropy naložené na lodích od pátku 17. dubna do soboty 16. května. Nahrazuje se tím původní 30denní výjimka, která skončila 11. dubna. Vyloučeny jsou transakce týkající se Íránu, Kuby a Severní Koreje, jak vyplývá z dokumentu zveřejněného na webových stránkách resortu. Americký ministr financí Scott Bessen přitom ve středu uvedl, že Washington neobnoví výjimku pro ruskou ropu ani další výjimku pro íránskou ropu, jejíž platnost vyprší v neděli.
Ruský prezidentský vyslanec Kirill Dmitrijev uvedl, že první výjimka uvolní sto milionů barelů ruské ropy, což odpovídá téměř denní světové produkci.
Výjimky by mohly podle Reuters zkomplikovat snahy Západu zbavit Rusko příjmů na válku na Ukrajině, zahájenou Moskvou v únoru 2022, a uvrhnout Washington do rozporu se spojenci. Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová například uvedla, že nyní není čas na uvolnění sankcí proti Rusku.
Ministerstvo financí USA 12. března vydalo licenci, která povolovala do půlnoci z 10. na 11. dubna washingtonského času prodej ruské ropy a ropných produktů naložených na lodě před půlnocí z 11. na 12. března. Toto opatření podle Bessenta nemělo Rusku přinést významné finanční výhody. USA poté 20. března povolily zemím na 30 dní nakupovat sankcionovanou íránskou ropu již naloženou na tankerech, čímž se na světový trh mělo rychle uvolnit asi 140 milionů barelů íránské ropy.
Američtí demokratičtí i republikánští zákonodárci vládu ostře kritizovali s tím, že výjimky ze sankcí mají pomoci ekonomice Íránu, který je ve válce s USA, a ekonomice Ruska, jež je ve válce s Ukrajinou.
Spor o otevření Hormuzského průlivu
Ačkoli odklad sankcí mohl dočasně zvýšit světové dodávky ropy, podle Reuters nezabránil prudkému nárůstu cen ropy kvůli částečně uzavřenému Hormuzského průlivu. Tím se běžně denně přepravovala zhruba pětina světových zásob ropy a přibližně třetina zkapalněného zemního plynu. Írán tuto vodní cestu blokoval v odvetě za izraelsko-americké údery z 28. února, v pátek ale uvedl, že průliv na deset dní zcela otevírá všem obchodním plavidlům.
Předseda íránského parlamentu nicméně v sobotu řekl, že Teherán by mohl průliv zase uzavřít, pokud bude pokračovat v pondělí zahájená americká blokáda íránských přístavů. USA jejím prostřednictvím chtějí omezit íránské příjmy z prodeje ropy.|E|
|T|Americká vláda dle Trumpa objevila zajímavé dokumenty o UFO a chce je zveřejnit|D|18.04.2026 00:15|P|Americký prezident Donald Trump v pátek uvedl, že jeho vláda při prověřování materiálů týkajících se neidentifikovaných létajících objektů (UFO) objev...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek uvedl, že jeho vláda při prověřování materiálů týkajících se neidentifikovaných létajících objektů (UFO) objevila řadu „zajímavých“ dokumentů a že první část z nich by měla být brzy zveřejněna. Napsala to agentura Reuters.
„Musím říct, že jsme našli spoustu velmi zajímavých dokumentů a první zveřejnění začne velmi, velmi brzy, takže si můžete ověřit, zda je tento jev pravdivý,“ prohlásil americký prezident ke svým příznivcům na akci pořádané konzervativní skupinou Turning Point USA.
Trump 20. února nařídil ministerstvu obrany a dalším federálním úřadům, aby začaly zveřejňovat vládní spisy o mimozemšťanech, mimozemském životě, neidentifikovaných vzdušných jevech (UAP) a o UFO, a to vzhledem k mimořádnému zájmu veřejnosti o toto téma. Sám tvrdí, že neviděl žádné důkazy o mimozemšťanech a že neví, jestli jsou skuteční, nebo ne.
Současný šéf Bílého domu tehdy také nařkl bývalého amerického prezidenta Baracka Obamu, že vyzradil utajované informace, když o mimozemšťanech veřejně hovořil. Obama 14. února vyvolal rozruch výrokem, že mimozemšťané existují, ale že je ještě neviděl. Později upřesnil, že za svého působení ve funkci prezidenta neviděl žádné důkazy o tom, že by mimozemšťané navázali kontakt se Zemí, ale že vzhledem k rozsáhlosti vesmíru je velká pravděpodobnost, že tam existuje život.
Pentagon v posledních letech vyšetřoval hlášení o UFO a vysocí vojenští představitelé v roce 2022 uvedli, že nemají žádné důkazy o tom, že mimozemšťané navštívili Zemi nebo že by zde havarovala jejich kosmická loď. Podle zprávy Pentagonu z roku 2024 vyšetřování americké vlády od konce druhé světové války neobjevilo žádné důkazy o mimozemské technologii. Většina hlášení o UFO se podle zprávy týkala mylně identifikovaných běžných objektů a jevů.|E|
