|T|Japonci se zajeli učit stavět drony na Ukrajinu. Výsledkem je dvoumetrový kluzák Shirana za 9 tisíc korun|D|18.04.2026 09:45|P|Hlad po rychlé a levné konstrukci dronů pro obranný sektor stále roste a reaguje na to i japonský startup JISDA. Jeho inženýři vyvinuli malý kluzák AC...|X|Hlad po rychlé a levné konstrukci dronů pro obranný sektor stále roste a reaguje na to i japonský startup JISDA. Jeho inženýři vyvinuli malý kluzák ACM-01 Shiraha za pouhých 70 tisíc jenů (9 tisíc korun).
Shirana slouží primárně jako výcviková platforma k jednorázovému použití, případné poškození a snadné nahrazení. Nikoli k zachování na příště. Trup proto tvoří dřevěná kostra a křídla s rozpětím 1,9 metrů. Všechny komponenty pocházejí z domácí produkce na ostrovech.
Japonci se inspirovali na Ukrajině
Podle startupu je dřevěná konstrukce spíše daná záměrným rozhodnutím inženýrů a možnosti dodavatelského řetězce než technologickým omezením. Dřevo je v Japonsku snadno dostupné a nevyžaduje specializovanou výrobní infrastrukturu.
JISDA nabízí Shiranu jakou součást širšího balíčku pro výcvik s drony Skill House. Vývoj probíhal v úzké spolupráci s Ukrajinou a přímo v terénu – od logistických uzlů v týlu až do blízkosti aktivních bojových zón.
Japonští odborníci sledovali používání UAV v bojových podmínkách, jak se opotřebovávají a jak jsou flexibilní pro další úpravy kvůli rychlému vývoji technologií v prostředí dronové války.|E|
|T|Co nového v aplikaci Mapy.com. Upozorní na obtížné úseky na pěších i cyklistických trasách|D|18.04.2026 08:45|P|Sledujeme nové funkce, které s aktualizacemi přibývají do oblíbené mobilní mapové a navigační aplikace Mapy.com od českého Seznamu.|X|Oživeno 17. dubna 2026 | Na obě hlavní mobilní platformy v těchto dnech míří aktualizace aplikace Mapy.com. Nabídne hned několik drobných vylepšení souvisejících s plánováním tras a legendou. Hlavní novinkou je zobrazení obtížných úseků na cyklistických i pěších trasách pomocí čárkované čáry a odstínů modré barvy.
Obtížnost i sjízdnost je součástí plánovače tras, výletů i navigace. U některých druhů dopravy se nově zobrazuje i náročnost průjezdu. Na trase se vyskytuje také několik nových událostí: trajekt, kyvadlový vlak, brod, mýto, pluhování, bez poplatku a schody. Nově lze zobrazit vlastní místa z Moje Mapy trvale nad mapou i v navigaci, včetně Android Auto.
Nové funkce Mapy.com mohou na obě hlavní mobilní platformy Android a iOS přicházet v rozdílné době a nemusí vždy přímo souviset s danou verzí aplikace. Aktuální verzí na Androidu je 26.4.1, na iOS verze 26.4.0.
O aplikaci Mapy.com
Mapy.com (původním názvem Mapy.cz) na desktopu používají lidé v Česku přes 25 let, mobilní aplikaci pak od roku 2011. Oproti zahraničním konkurentům se česká aplikace odlišuje celosvětovou turistickou mapou se vzhledem podobným klasické tištěné mapě.
V aplikaci lze stahovat jednotlivé státy světa i pro offline použití (více než jeden stát pouze v placené verzi Premium). Mobilní aplikaci Mapy.com používá v hlavní sezoně až 4,4 milionu lidí za měsíc. Aplikace Mapy.com je dostupná pro systémy Android, iOS, Android Auto a platformu Apple CarPlay.
Zdroj: Mapy.com
Pokračování 2 / 49
Vyfotí hory okolo, zároveň ukáže název, výšku i vzdálenost
Oživeno 2. dubna 2026 | Na iOS dorazila nová verze 26.3.2, která vylepšuje CarPlay (indikuje offline trasy), POI (lepší informace a nová tlačítka u míst) a přepracovává funkci HorizontAR. Ta je dostupná již od loňského července, ale nově se naučila dvě další funkce.
V náhledu už nejsou vidět jen nadmořské výšky okolních hor, na které míříte foťákem, ale po kliknutí se zobrazí i jejich vzdálenost od uživatele. Přibyla také spoušť, takže se vytvoří fotka s popisky. Dříve se musel dělat screenshot, jenže ten logicky nebyl v plném rozlišení foťáku, ale displeje.
HorizontAR v aplikaci Mapy.com
Obojí nabízí také placená aplikace PeakFinder, kterou jsme v minulosti na Mobilmanii doporučovali. Umí toho však víc, protože se specializuje jen na focení hor. PeakFinder funguje i offline, protože se topografická data stahují do mobilu. Můžete do aplikace importovat i starší fotky, neskenuje jen v reálném čase.
Stejný pohled v PeakFinderu
Pokračování 3 / 49
Lepší přehled ve výletech – uložené trasy si organizujte do podsložek
Oživeno 25. března 2026 | Nová funkce se tentokrát týká placené verze Mapy.com Premium, a to jak v mobilní, tak i desktopové verzi. Nově můžete své uložené body a trasy v sekci Moje Mapy organizovat i do podsložek. Díky tomu budete mít ve svých plánech a výletech ještě lepší přehled.
Podsložky si můžete vytvořit v počítači a veškeré změny se vám automaticky synchronizují i v mobilu (platí to i naopak). V prémiové verzi si můžete uložená místa nebo trasy v Moje Mapy označit jako navštívené a přidat k nim i vlastní poznámku nebo zážitek.
Pokračování 4 / 49
Stahování mapových podkladů pro použití offline bude rychlejší
Oživeno 12. února 2026 | Drobnou, ale o to užitečnější novinku technického rázu připravily Mapy.com do svojí únorové aktualizace. Stahování mapových podkladů do offlinového použití je rychlejší. Funkci ocení nejen uživatelé programu Premium, v němž jde mapy do offlinu stahovat bez omezení, ale i uživatelé bezplatné verze, neboť i zde jsou mapy jednoho vybraného státu k dispozici ke stažení.
Vylepšení spočívá v tom, že při updatu offline map už nestahujete celý balík znovu. Aplikace začala rozdělovat data na vrstvy, takže se aktualizuje jen to, co se skutečně změnilo (například jen vrstevnice). Stahování tak bude rychlejší a nebude potřeba přenášet tolik dat.
Reálná úspora bude záležet na státu, který zrovna aktualizujete. Mapy vypočetly úsporu na příkladu Švýcarska (kde vzhledem ke členitosti terénu probíhají zrovna u části s vrstevnicemi častější změny) až na 45 %.
Pokračování 5 / 49
Online mapy zobrazíte přímo na displeji Apple Watch
Oživeno 17. prosince 2025 | Majitelé chytrých hodinek s logem nakousnutého jablka se dočkali. Počínaje dnešním dnem jsou Mapy.com v online podobě dostupné také pro Apple Watch. Na zápěstí si teď můžete vedle navigace zobrazit i trasu. Je třeba mít telefon s aplikací Mapy.com ve verzi Premium spárovaný s Apple Watch. Nechybí ani navigace či tmavý režim. Z velkých hodinkových platforem tak na online Mapy.com čeká už jen platforma Garmin.
Navigace
Navigace je dostupná jen v případě spárovaného telefonu s hodinkami. Hodinky slouží k zobrazovaní pokynu z navigace, běžící v aplikaci na telefonu. Funguje pro všechny druhy navigace: autem, pěšky, na kole. Místo hlasových pokynů nabízí haptickou odezvu zavibrováním. Nastavení vibrací najdete v aplikaci na telefonu (Menu, Nastavení, Hodinky).
Stopař
Funkce Stopař na hodinkách může běžet samostatně, i když hodinky nejsou připojené k telefonu. Stopař zaznamenává běžné statistické údaje o vzdálenosti, převýšení, rychlosti, tempu, tepu či aktuální nadmořské výšce. Aktivitu je pak možné z hodinek uložit a najdete ji následně v telefonu v Moje Mapy – Aktivity. K uložení z hodinek na telefon dojde až při jejich případném opětovném spárování.
Mapa
Je možné zobrazit mapu základní, turistickou, leteckou, zimní a dopravní (jako v mobilní aplikaci). Mapa zobrazuje vaši aktuální polohu a v případě záznamu aktivity i trasu. Mapu je možné přepnout do tmavého režimu.
Pokračování 6 / 49
Sdílení polohy teď funguje i mimo navigaci, hodí se ve městě i při turistice
Oživeno 18. listopadu 2025 | Mapy.com přichází s novou verzí mobilní aplikace pro Android a iOS. Hlavní novinkou je funkce obecného sdílení polohy (i bez spuštěné navigace), která je dostupná všem uživatelům zdarma. Svoji polohu můžete sdílet dočasně nebo trvale – ostatní pak uvidí vaši polohu na mapě, stav baterie telefonu i čas poslední aktualizace polohy.
Sdílení polohy v aplikaci Mapy.com
Sdílení polohy umožňuje snadno sledovat aktuální polohu ostatních přímo v mapě, a přitom zachovává jednoduché ovládání. Kdykoli můžete zkontrolovat, kde se přátelé či rodina nacházejí, aniž by museli volat nebo posílat zprávy. Novinka se hodí například při situacích, kdy se skupina rozdělí nebo její členové postupují různým tempem – pěšky, na kole či jiným způsobem dopravy. Sdílení pomáhá udržet přehled o všech účastnících a zvýšit bezpečnost při pohybu v terénu.
Sdílení polohy najdete v hlavním menu aplikace. V první kartě vidíte osoby, které s vámi sdílí svou polohu, ve druhé kartě můžete nastavit vlastní sdílení. To lze vylepšit o přesné sdílení (spotřebovává více baterie) nebo o funkci Najít telefon. Aplikace doporučuje tuto funkci zapnout dříve, než se mobil ztratí.
Když se přihlásíte na jiném zařízení, uvidíte v něm polohu svého ztraceného telefonu – ale pouze tehdy, pokud aplikaci povolíte trvalý přístup k vaší poloze. Sdílení může být aktivní, dokud ho nevypnete, pouze po omezenou dobu, případně můžete požádat o vzájemné sdílení.
Sdílení polohy v nastavení. Vidíte, kdo sdílí svou polohu s vámi, a podobně můžete přátelům nasdílet i svou vaši polohu. Můžete omezit dobu sdílení nebo požádat o vzájemné sdílení
Následně stačí sdílení odeslat svým kontaktům jakýmkoliv způsobem – třeba e-mailem nebo přes WhatsApp či různé messengery. Příjemci dorazí zpráva: „Doprovázej mě na cestách. Na Mapy.cz teď vždycky uvidíš, kde právě jsem“ s odkazem, který se otevře, buď na webu, nebo v mobilní aplikaci, pokud máte v telefonu nainstalovanou aplikaci Mapy.com.
Sdílení potřebuje neustálý přístup k vaší poloze, která se posléze sdílí prostřednictvím odkazu v textu
Aplikace pro Android a iOS dále zlepšila viditelnost výsledků vyhledávání na mapě, které jsou nyní přehlednější a snadněji dohledatelné. Nová verze přidává také lepší vizualizaci omezení na trase, což pomůže při plánování výletů. Specifikem verze pro Android jsou odkazy na oficiální e-shopy dálničních známek přímo pro státy, kterými vede vaše plánovaná trasa. Tím se vyhnete podvodům u zprostředkovatelských webů, na kterých stojí dálniční známka daleko více než na oficiálních stránkách.
Pokračování 7 / 49
Nastavte si rychlostní limit pro svoje auto a plánujte v offline mapách
Oživeno 20. října 2025 | Mapy.com přicházejí s novou verzí mobilní aplikace pro Android i iOS. Každá přináší několik drobnějších nových funkcí. V Premium (placené) verzi na obou platformách se objevuje funkce nastavení rychlostního limitu pro své vozidlo. Vylepšeno bylo také plánování v mapách, které máte uloženy offline (u bezplatné verze aplikace lze zdarma uložit mapu jednoho státu).
Aktuální novinky:
- Prémiové funkce – možnost nastavit maximální rychlost pro auto
- Vylepšené plánování v offline mapách
- Redesign tlačítek nad mapou – přehlednější a intuitivnější ovládání (pouze iOS)
- Vylepšení navigace – optimalizace spotřeby baterie při navigaci (pouze iOS)
- CarPlay – možnost vylistovat uložené trasy přímo z Moje Mapy (pouze iOS)
Jednou z prémiových nových funkcí je nastavení maximální rychlosti vozidla
Dopravní navigace se rozšiřuje do dalších států: nyní můžete sdílet informace s ostatními řidiči i při cestě za hranice, třeba cestou do Itálie nebo do Chorvatska. Dopravní informace v navigaci zahrnují policejní hlídky, radary a kamery, zúžení, práce na silnici, nehody a kyvadlovou dopravu.
Aktualizace se nabídne automaticky, případně ji můžete provést ručně: otevřete App Store/Obchod Play, vyhledejte Mapy.com a klikněte na Aktualizovat.
Pokračování 8 / 49
Naplánujte si cesty vlakem a městskou hromadnou dopravou
Oživeno 8. září 2025 | Mapy.com vylepšují svoji mobilní aplikaci o funkci, kterou ocení zejména nemotorizovaní uživatelé. S aplikací je nově možné naplánovat si cestu veřejnou hromadnou dopravou – a to nejen tou městskou, jako je metro, tramvaje (v Brně šaliny), autobusy, trolejbusy, ale i vlakem, lodí nebo lanovkou.
Zvolíte si cíl cesty a a...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zasponzorovali daňoví poplatníci EU americké firmě vývoj? Co znamená, že Onsemi kupuje čipovou firmu z Brna|D|18.04.2026 07:45|P|EU dotovala Codasip miliardami, teď ho kupují Američané • . • Onsemi v ČR posiluje, ale Evropa lobbuje proti cizím vlastníkům. • Akvizice může pohřbít...|X|Americká společnost Onsemi, která má díky výrobě čipů v Rožnově pod Radhoštěm silné kořeny v Česku, kupuje část brněnské firmy Codasip zaměřené na vývoj procesorů. Na první pohled může jít o velmi pozitivní zprávu, situace ale není tak jednoduchá. Codasip totiž představoval naději, že v čipovém byznysu ztrácející Evropa vybuduje vlastního silného dodavatele procesorů a sníží závislost na USA a Asii.
Brněnský podnik i díky této vizi získal od Evropské unie granty a dotace v přislíbeném objemu přes devět miliard korun. Zapojil se například do tvorby evropského procesoru pro AI superpočítače a servery a je součástí dalších podobných projektů. Do určité míry šlo o budování specifické alternativy k podnikům jako Intel, AMD, Arm Holdings, Nvidia a podobně. Pokud by to vyšlo, Evropa by nemusela vše jen nakupovat, ale alespoň v některých oblastech si navrhovat vlastní procesory a případně je vyvážet.
Nyní je na místě se ptát, zda evropská strategie na posílení polovodičového sektoru funguje. Na první pohled to vypadá, že evropští daňoví poplatníci zasponzorovali americkému kupci zajímavou technologii. Není jasné, co ve výsledku může nový majitel s evropskou základnou udělat a zda velká část aktivit nezmizí do zámoří.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Která expanze pro World of Warcraft je nejlepší? Seřadili jsme všechna rozšíření|D|18.04.2026 06:45|P|Spousta her se pokusila sesadit WoWko z trůnu MMORPG her. Žádné se to ale nepodařilo a příběh Azerothu pokračuje dál. Pojďme se podívat na všechna roz...|X|Ukázat všechny listy najednou
V posledních dvou dekádách jen málokterá hra zanechala tak výraznou stopu jako World of Warcraft. WoWko překopalo žánr MMORPG a dostalo ho z undergroundu na výsluní mainstreamu. I když mělo nesporné mouchy, bylo pro začínající hráče mnohem přístupnější než například starší EverQuest a prakticky od samého začátku nebylo spory o novém králi.
Roky plynuly a tucty dalších MMO her vyzývaly World of Warcraft na souboj, aby následně tiše zmizely v propadlišti herních dějin. Jak se ukázalo, skutečným nepřítelem hry se stal později samotný Activision Blizzard, a to kvůli všem aférám začínajících rasismem a konče obtěžováním zaměstnanců.
Vypadalo to bledě, ale zdá se, že se vody opět uklidnily s návratem autorské legendy Chrise Metzena do funkce výkonného ředitele a WoWko tak započalo další dekádu Worldsoul ságou, jejíž první dvě části jsou v komunitě přijaty pozitivně.
Pojďme se spolu podívat na vzlety a pády všech expanzí, které dění v Azerothu měnily za posledních 20 let.
11. Battle for Azeroth (2018)
Většina asi čekala na chvostu expanzi Warlords of Draenor, ale já na pomyslné poslední místo volím po všech stránkách nudný Battle for Azeroth. Vezmeme-li v úvahu, že každý nový obsah stojí na dvou pilířích – poutavém příběhů a hratelnosti, která mě přiměje vracet se ke hře každý den - byl Battle for Azeroth pořádný průšvih.
Nejenže měl jeden z nejslabších příběhů vůbec, ale autoři zde implementovali otravné novinky v čele s hratelnými rasami Kul'Tirans a Zandalari, které se hrubě nepovedly.
BfA vytáhlo válku mezi Hordou a Aliancí z vedlejší role rovnou do popředí. Jasně, každý má na nekonečný konflikt ve Warcraftu názor, ale tohle nikdy nebyl hlavní důvod, proč se WoW hraje. Přesto se hlavní příběh nesl v duchu nekonečné válečné kampaně, kde jen poskakujete z ostrova na ostrov. Navíc zóny Zuldazar a Kul Tiras byly jedny z nejnudnějších vůbec. K tomuto datadisku se už nikdo nechce vracet.
Pokračování 2 / 11 10. Shadowlands (2020)
Když se ohlédneme za expanzí Shadowlands, nemůžeme ignorovat bouřlivé období, ve kterém tento příběh vznikal. Activision Blizzard se potýkal se skandály ohledně pracovních podmínek, obviněními ze sexuálního obtěžování a celá situace byla umocněna uzavřeným světem v pandemii koronaviru. Přitom potenciál tu byl obrovský.
Myšlenka expanze zasazené do posmrtného života existovala už od prvopočátků WoWka. Místo toho jsme dostali příběh točící se kolem kdysi oblíbené a později nenáviděné Sylvanas Windrunner. A co hůře, dostali jsme nudný endgame s nedotaženým obsahem.
Kde ale musím Shadowlands pochválit, je vizuální stránka a design jednotlivých zón. Svět posmrtného života byl vytvořený nádherně pestře, zejména zóny Bastion a Ardenweald patří k tomu nejhezčímu, co ve hře najdete. Povedený byl rovněž rogue-like dungeon Torghast, který i přes nevyužitý potenciál přinesl do hry svěží vítr.
Bohužel ani tyto klady nedokázaly zastínit nejhorší příběhovou linku v historii WoWka. Možná právě proto Blizzard udělal vše, aby přivedl zpět Chrise Metzena, jednoho z původních tvůrců celého univerza Warcraftu. Jak se říká, všechno špatné je k něčemu dobré. Přesto Shadowlands ve většině hráčů vyvolává spíš negativní vzpomínky. Obrazově ohromí, ale příběhově a obsahově zklamou.
Pokračování 3 / 11 9. Warlords of Draenor (2014)
Někoho asi překvapí, že se Warlords of Draenor nedostali až na poslední místo. Když se zeptáte většiny fanoušků na jejich nejméně oblíbené rozšíření, často uslyšíte právě o tomto přírůstku z roku 2014. Pro mnohé je cestování časem a prakticky neexistující endgame obsah prostě příliš. Stejně tak se spousta lidí domnívá, že návrat na kontinent Draenor byl laciný tah vzhledem k popularitě rozšíření The Burning Crusade.
Mně se i přes nesporné nekvality tento přírůstek líbil. Historie Draenoru v kánonu Warcraftu je fascinující a má své opodstatnění. Líbila se mi možnost vidět aspoň kousek toho, jak vypadal svět postavený orky, i když v jakoby alternativní realitě. Stejně tak jako stavba vlastního obydlí byla přijata rozporuplně, mě to naopak celou hru udělalo více osobnější. Měl jsem pocit, že můj hrdina je konečně někde doma.
I přes uvedená pozitiva se nejednalo o příliš povedený datadisk. Ani dnes se k WoD nikdo moc nevrací, pokud není zapřísáhlý fanda orků. Popularitě rozšíření nepomáhá ani fakt, že Warlords mají absolutně nejhorší endgame obsah v historii WoW. Je opravdu škoda, že jeden z nejlepších raidů Hellfire Citadel přišel až příliš pozdě. Stále mám v živé paměti, jaké to bylo hrát WoD v době vydání. Všechno strašně moc dlouho trvalo a člověk si jen těžko zdůvodňoval ten prosezený čas u obrazovky.
Pokračování 4 / 11 8. Dragonflight (2022)
Dragonflight byl jako závan čerstvého vzduchu po BfA a Shadowlands. Působí prostě jinak než předchozí rozšíření. Možná je to jiným přístupem k tvorbě obsahu, v postupném rozvíjení příběhů anebo díky celkovému zasazení hry mezi draky, což hráči po Shadowlands vítali s otevřenou náručí.
Dragonflight potřeboval zabodovat, a to se mu povedlo, i když ke konci už ztrácel notně dech, co se týče endgame obsahu. Hlavní mechanika létání na dracích je to nejlepší, co do hry přibylo od létajících mountů. Let na hřbetě draka dodává úžasný pocit z rychlosti a svobody při pohybu krajinou, která se každým rokem zdála menší a menší.
Design lokací se povedl natolik, že klidně doletíte z jednoho konce kontinentu na druhý. A je třeba pochválit herní obsah, který měl po spuštění dodatku výborné tempo a skvěle balancoval mezi krásnými lokacemi a promyšlenými mechanikami. Dragonflight nakonec ve zkoušce času příliš neobstál, neboť, jak jsem již zmínil výše, závěrečný přísun obsahu spíše nudil.
Je dlužno dodat, že tento datadisk stojí rozkročmo na pomyslné křižovatce mezi starým Blizzardem a novou érou Chrise Metzena. S tím, jak se World of Warcraft mění díky trilogii Worldsoul Saga, by Dragonflight mohl být poslední "tradiční" expanzí. Pokud ano, jeho odkaz zůstane v paměti jako skvělý díl, který vrátil WoW zpět na správnou cestu.
Pokračování 5 / 11 7. The War Within (2024)
První díl trilogie Worldsoul Saga přináší do World of Warcraft zásadní změnu směru. Pod taktovkou již několikrát zmíněného Chrise Metzena se hra vydává do nových, temnějších vod.
The War Within nás přivádí do rozsáhlého podzemního světa Khaz Algar, kde objevujeme tajemství dávné civilizace Nerubianů a děsivé následky experimentů se starými božstvy. Nová mechanika Delving přináší unikátní způsob prozkoumávání procedurálně generovaných jeskyní, což představuje zajímavou alternativu k tradičnímu questování.
Autoři také konečně vyslyšeli dlouholetá přání hráčů a představili systém hrdinských talentů, který významně rozšiřuje možnosti charakterového rozvoje. Design podzemních lokací je působivý a až klaustrofobický. Perfektně navozující atmosféru stísněného prostoru hluboko pod zemí. Příběh se tentokrát soustředí na osobnější rovinu konfliktů a vnitřních bojů postav, což je příjemná změna oproti epickým bitvám o osud světa z předchozích expanzí.
Nový systém Warbands nabídl zajímavé možnosti pro správu více postav na jednom účtu. The War Within představuje krok vpřed pro celou značku. Jedná se o návrat k WoW kořenům a zároveň přináší dostatek inovací, aby celý zážitek působil svěže a moderně.
Pokračování 6 / 11 6. Cataclysm (2010)
Upřímně, těšil se někdo na Cataclysm Classic? Neptám se jen tak pro srandu, ale proto, že mě nikdy nenadchlo to období, kdy se autoři rozhodli roztrhat starý svět na kusy. Přesto je to paradoxně právě celková přestavba kontinentu, co dělá Cataclysm tak zajímavým a řadí jej doprostřed žebříčku WoW expanzí.
No povězte sami, která jiná hra by si na vrcholu popularity dovolila takovou radikální změnu. Převrátit vzhůru nohama oblíbené lokace, příběhy a změnit všechno, co hráči znali. I když tenhle pokus na hráčích nevyšel úplně podle předpokladů, Cataclysm nabídl spoustu pamětihodných momentů, které z něj zpětně dělají povedené rozšíření. Příběh o návratu nejmocnějšího draka všech časů Deathwinga a zničení Azerothu byl vyprávěn epickým stylem, který hráči od autorů Warcraftu očekávají.
Cataclysm nabídl Warcraft ve velmi stylové podobě. Možnost konečně létat ve starých zónách udělala z tehdy již skoro desetileté hry něco dosud nevídaného – pohled na notoricky známe zóny z ptačí perspektivy. Expanze také přinesla některé z nejlepších raidových soubojů všech dob. Na Cho'Galla, Onyxii nebo Deathwinga mnozí vzpomínají dodnes.
To nejhorší, co se dá o Cataclysmu říct, je, že jeho radikální předělání starého světa se zpětně ukázalo jako zlomový bod pro mnoho hráčů. Někteří nepřekousli, že přišli o to staré dobré WoWko a někdy v tomto období začala sílit touha po "klasické" verzi World of Warcraft. Což vyústilo v komický fakt, že toužebně vymodlený WoW klasik se dostal zase zpět do období Cataclysmu.
Pokračování 7 / 11 5. Mists of Pandaria (2012)
Když se poprvé objevilo Mists of Pandaria, veteráni WoWka začali lomit rukama, včetně mě. Pandy, to jako fakt? Teď už to autoři definitivně přestřelili, říkal jsem si tehdy. Navíc se mi osobně ani nelíbila implementace asijských prvků do světa Warcraftu. Jenže zpětně musím uznat, že jsem nebyl fér vůči této expanzi, která se jako první odvážila zkusit něco nového.
Pandarie postrádala staré známe záporáky a místo toho se hráči vydali do nové země, aby poznali domovinu bájné rasy známé jen z pověstí. Tehdy se hodně skloňovalo, že se Blizzard snaží zalíbit více čínskému publiku. To nikdo už z určitostí neumí říct, faktem ale zůstává, že Mists of Pandaria byla a je parádní rozšíření, které je neprávem haněné komunitou.
Nové prvky jako souboje mazlíčků a předělaný talentový strom sice nebyly žádná hitparáda, ale příběh samotný dodnes platí za jeden z nejlepších v rámci expanzí a stojí za to si jej projít od začátku do konce. A když k tomu připočteme jedny z nejlepších designů brnění v historii hry, není to vůbec špatná bilance. Pokud jste Mists of Pandaria ještě nehráli, určitě vyzkoušejte. Odhalte tajemství za závojem v neprávem opom...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|IBM System/360: před 62 lety sjednotil roztříštěnou architekturu počítačů. Vývoj stál firmu 5 miliard dolarů|D|18.04.2026 06:00|P|7. dubna 1964 byl světu představen System/360, který započal novou éru kompatibilních počítačů a zároveň sjednotil svět vědeckých i komerčních strojů ...|X|Do představení IBM Systemu/360 vlastnily velké firmy převážně sálové počítače. Šlo o vysoce specializované a nepříliš kompatibilní stroje, které se tehdy musely programovat individuálně. To se změnilo uvedením na trh řady počítačů IBM, která zavedla jednotnou architekturu a kompatibilitu napříč modely. Díky tomu si je začaly pořizovat firmy po celém světě.
Co se dozvíte v článku
Přínosy Systemu/360
System/360 vedl ke sjednocení celé řady počítačů do jedné společné architektury a položil základy prvního platformního modelu, který dodnes využívá nejen společnost IBM, ale také technologické společnosti napříč různými odvětvími, v oblastech jako je online vyhledávání, elektronické obchodování, sociální sítě či carsharing.
Před ním prakticky nebylo možné pořídit si nový počítačový systém, aniž byste nemuseli přijít o stávající programy a nemuseli začít úplně nanovo. Software se totiž vyvíjel na míru každému novému modelu. System/360 tomu udělal přítrž, když sjednotil architekturu a software tak učinil nezávislým na konkrétním hardwaru.
Poprvé tak došlo k tomu, že software napsaný pro určitý model mohl být zprovozněn na jiném počítači z této řady. Firmy si díky tomu mohly pořídit malý počítačový systém a rozšiřovat ho podle potřeby.
Projekt nebyl bez rizika
System/360 znamenal pro společnost nezanedbatelné riziko. Většina jejích stávajících počítačových produktů totiž měla být postupně nahrazena touto novou řadou, která firmu během 4 let vyšla na 5 miliard dolarů. Úspěch navíc nebyl zaručen.
Společnost IBM tímto reagovala na nespokojenost zákazníků, kteří museli vynakládat další peníze kvůli větší paměti nebo spuštění jiné aplikace. Mimoto dospěla k přesvědčení, že je nutné učinit své podnikání udržitelnějším. Neboť udržování a aktualizace nekompatibilních produktových řad jí přinášely stále větší problémy.
Server idnes.cz v této souvislosti citoval vyjádření zástupce společnosti IBM Patricka Toola, který k rozhodnutí přejít na modulární architekturu systému podotkl: „Sálové počítače jim [klientům] zabíraly celá patra a čím více dat na nich zpracovávali, tím méně stabilní takové řešení bylo. Modulární architektura Systemu/360 ale umožnila trvalou rozšiřitelnost a dlouhodobou výdrž. Dnes víme, že to bylo správné rozhodnutí, princip této platformy je používán dodnes.“
Příprava Systemu/360
Roku 1961 společnost za účelem vypracování návrhu vývoje nové generace počítačů zřídila pracovní skupinu SPREAD (Systems Programming, Research, Engineering and Development). Tajné schůzky se konaly v hotelu The New Englander Motor, který se nacházel ve městě Greenwich v Connecticutu. Po půl roce debat získal projekt jasnější směr a posunul se do další fáze.
Hlavním softwarovým architektem Systemu/360 se stal Gene Amdahl. Ten už předtím přišel s návrhem IBM 704. Mainframu, který se ujal především ve vědeckém výzkumu. Vedoucím projektu byl ustanoven Fred Brooks, od něhož pochází pojem „počítačová architektura“. Mezi jeho spolupracovníky patřil ještě Bob Evans spolu s Erichem Blochem. Všichni tři obdrželi za svůj přínos na vývoji Systemu/360 vůbec první Národní medaili za technologii.
Uvedení Systemu/360
K uvedení Systemu/360 na trh došlo 7. dubna 1964. System/360 cílil na všechny možné typy uživatelů prostřednictvím jednotné softwarově kompatibilní architektury. To představovalo radikální odchýlení se od dřívějších přístupů k navrhování a vývoji počítačů.
System/360 sloužil jako náhrada většiny stávajících produktových řad počítačů IBM za jednu striktně kompatibilní rodinu využívající nové architektury, která jako první zavedla 8bitový bajt. Ten se v počítačích uplatňuje dodnes. Bylo ohlášeno šest modelů procesorů s až padesátinásobným rozdílem ve výkonu spolu s 54 periferními zařízeními.
System/360 zároveň poskytoval vyšší produktivitu a flexibilitu za nižší náklady. Kapacita centrální paměti se přitom pohybovala mezi 8 000 až 524 000 bajtů s tím, že disponovala i dalším úložištěm s až 8 miliony bajty.
Velkou jeho předností byla dále jeho škálovatelnost. Poprvé bylo možné zakoupit si malý systém a následně ho postupně rozšiřovat bez nutnosti přepisování softwaru. Díky tomu si mnoho firem mohlo konečně dovolit svůj první počítač.
Užívali ho i v NASA
Risk se firmě vyplatil a objednávky se začaly kupit. System/360 se stal standardem a pomohl IBM ovládnout počítačový průmysl na dvě desetiletí. Do roku 1989 pocházela víc jak polovina celkových tržeb společnosti právě z produktů založených na architektuře Systemu/360.
S první generací počítačů IBM se pojí označení Sněhurka a sedm trpaslíků, které souviselo s dominantním postavením IBM ve srovnání s jeho konkurenty, které za ním zůstávali pozadu. Počítače System/360 mimo jiné tvořily součást rozsáhlého výpočetního a řídicího systému NASA při přistání člověka na Měsíci.
V historii výpočetní techniky bychom nalezli jen malé množství produktů s takovým dopadem, jaký měl System/360. Ten se propsal nejen do technologií a podnikání, ale i způsobu, jakým se o počítačích smýšlí. Navíc podpořil výrobu periferních zařízení, která byla s těmito počítači kompatibilní.
Zdroje: ibm.com, idnes.cz, computerhistory.org|E|
|T|Když budete příliš spoléhat na AI, riskujete kognitivní kapitulaci. Váš rozum se vzdá bez boje|D|18.04.2026 05:45|P|Lidé přebírají chybné odpovědi umělé inteligence bez kritického zhodnocení • Falešná jistota způsobuje zvýšení sebedůvěry při omylech • Finanční motiv...|X|Klasická psychologie rozlišovala dva systémy myšlení: rychlý, intuitivní (Systém 1) a pomalý, analytický (Systém 2). Nástup algoritmů však do schématu vnáší nový, třetí mechanismus (Systém 3), jímž je externí umělá kognice (artificial cognition), která může převzít část rozhodování. Tento systém je rychlý, sebevědomý a působí autoritativně. Právě kvůli této kombinaci je tak svůdným rádcem, kterému člověk snadno svěří úsudek, aniž by si to plně uvědomil.
Umělá inteligence se tak postupně mění z nástroje v aktivního účastníka rozhodování. Nový výzkum popisuje tento posun jako „kognitivní kapitulaci“ (cognitive surrender), tedy stav, kdy lidé přebírají odpovědi AI bez kritického ověření.
Experiment odhalil kognitivní kapitulaci
Odborníci z Whartonovy školy při Pensylvánské univerzitě provedli rozsáhlý experiment s tisíci pokusy na 1372 respondentech. Během řešení logických úloh si mohli účastníci nechat poradit od chatbota, který v polovině případů poskytoval záměrně nesprávné odpovědi. Používání AI bylo zcela volitelné. Už jen to, že se lidé dobrovolně rozhodli přenechat myšlení stroji ve více než 50 % případů, ukazuje na reálnou hrozbu kognitivní kapitulace.
Teorie tří systémů kognice
Výsledky odhalily překvapivý trend. Pokud byla rada správná, přijali ji v 93 % případů. Když ale chatbot schválně dával chybné odpovědi, podlehli mu uživatelé v bezmála 80 % případů. Experimenty ukazují, že když AI odpovídá správně, lidé dosahují výrazně lepších výsledků. Jakmile ale začne chybovat, jejich výkon padá ještě níže, než kdyby úlohy řešili zcela sami. Přesto jí důvěřují dál a často přebírají i nesprávné řešení. Nejznepokojivější je paradox falešné jistoty. Lidé využívající umělou inteligenci si byli svými odpověďmi o 11,7 procentního bodu jistější, a to i ve chvílích, kdy kvůli chybným radám stroje odpovídali špatně.
Zásadní je kritické myšlení a ostražitost
Nejde přitom o odsudek technologie, ale o varování před pohodlností. Kognitivní kapitulace není totéž co rozumné delegování úkolů, například při použití kalkulačky. Zásadní rozdíl spočívá v kontrole. Jakmile uživatel přestane výstupy umělé inteligence kriticky hodnotit, vzdává se části vlastního úsudku.
Jak se tedy této mentální pasti bránit? Klíčem je neustálá ostražitost a ochota zpomalit. Studie jasně ukazují, že finanční motivace a okamžitá zpětná vazba dokážou uživatele vytrhnout z letargie a zlepšit jeho schopnost opravit chyby. Naopak časová tíseň prokazatelně vede lidi k závislosti na algoritmech.|E|
|T|ASRock vyvinul půlkanálové paměťové moduly. Protože kvůli AI nebude na regulérní DDR5|D|18.04.2026 05:00|P|Řešením problému s drahými pamětmi DDR5 by podle ASRocku mohly být moduly HUDIMM a HSODIMM, které mají datovou šířku jen 32 bitů, takže budou mít neje...|X|Asi není třeba připomínat, jaký problém je teď s cenami pamětí i mnoha dalších výrobků, které paměťové čipy potřebují a brutálně kvůli nim zdražují. Boom umělé inteligence požírající vedle ohromných investic a spousty elektřiny také zásoby pamětí NAND a DRAM teď přinesl další bizarní úkaz: Firma ASRock jako řešení současných problémů navrhla „poloviční“ paměťové moduly, které mají trošku pomoci s nehoráznými cenami DDR5.
HUDIMM a HSODIMM: paměti s 32bitovou šířkou
ASRock odhalil nové typy modulů HUDIMM (pro klasické desktopové moduly) a HSODIMM (pro notebooky), které mají formát běžných paměťových modulů a fyzicky jsou s nimi kompatibilní. Ale na modulu je osazená jen polovina čipů (H v názvu znamená patrně half čili polovinu) a datová šířka modulu je poloviční – jen 32bitů proti standardním 64 bitům.
HUDIMMy a HSODIMMy je možné vyrábět na bázi pamětí DDR5 a mají být částečnou náplastí na špatnou dostupnost a vysoké ceny těchto čipů. Moduly s poloviční datovou šířkou potřebují jen polovinu paměťových čipů. Jenže mají také poloviční kapacitu, takže toto vám nepomůže, pokud se prostě potřebujete dostat na určitou kapacitu, například na 16GB, což je dnes takové rozumné minimum pro osobní počítač.
DDR5 umožňuje takovéto moduly vyrobit díky tomu, že moduly DDR5 pro PC s 64bitovou šířkou jsou interně rozdělené na dva 32bitové (sub)kanály, Proto se někde dvoukanálové paměti DDR5 mohou označovat i jako čtyřkanálové, ačkoliv to znamená jen dva moduly a 128bitovou šířku. HUDIMM a HSODIMM tedy dělají toliko to, že na modulu ponechávají pouze jeden z těchto (sub)kanálů, tudíž má modul jen 32bitovou šířku celkově.
Modul s jedním subkanálem ale většina základních desek neočekává a nejspíš v nich nebude běžně fungovat. ASRock podporu takovýchto pamětí přidal do BIOSů svých desek, takže s nimi půjde tyto kompromisní paměti provozovat. Podporu by měly mít desky pro procesory Intel s čipsety řady 600, 700 a 800, tedy zřejmě jak se socketem LGA 1700, tak i se socketem LGA 1851. Zda bude podpora těchto pamětí i na deskách platformy AM5 pro procesory Ryzen, to nevíme – v tiskové zprávě zmíněné nejsou.
Na straně výrobců paměťových modulů je jmenována tchajwanská firma Team Group, která by takovéto paměti měla dodávat. Vzhledem k tomu, že nejde o nic sofistikovaného, se snadno mohou přidat další. Čipy DRAM jsou použité zcela standardní.
Podle ASRocku mohou poloviční moduly zlepšit výkon, ale to je asi jenom v hodně specifických situacích. Firma nabízí teoretickou situaci, kdy máte na výběr mezi osazením jen jednoho modulu (s klasickým 64bitovým rozhraním například s 24GB kapacitou a možností zvolit jeden 64bitový modul s kapacitou 16 GB a jeden 32bitový modul s kapacitou 8 GB. To vám dodá o polovinu lepší propustnost na části kapacity (kde bude celkové šířka 96bitová). Ale kdybyste mohli osadit dva 64bitové 12GB nebo 16GB moduly, bylo by to samozřejmě mnohem lepší.
Skutečné uplatnění těchto modulů tak nejspíš bude v úplně nejlevnějších počítačích, kde se třeba objeví jen ten jeden 4GB nebo 8GB modul. Nebo třeba dva 32bitové moduly, aby sestava nevypadala nekompletně a chudě za prosklenou bočnicí skříně (ve skutečnosti však výkon bude stejný, jako kdyby byl instalován jen jeden plnohodnotný modul – a výrobní náklady paradoxně o trošku vyšší).
Jestli nakonec z tohoto silně kompromisního či vyloženě „krizového“ řešení vykrystalizuje technologie s nějakým obecnějším dlouhodobějším užitkem, to těžko říct. Je docela možné, že pokud současný blázinec kolem AI pomine a ceny pamětí se vrátí na normálnější úrovně, už si na HUDIMM / HSODIMM nikdo nevzpomene a zůstane to jenom takovou zpětně viděno komickou kuriozitou ilustrující dnešní pošahanou dobu.
Zdroj: ASRock|E|
