|T|17 největších novinek v Androidu 17. Na tuto aktualizaci se budete těšit, v Pixelech ji můžete mít už teď|D|17.6. 04:45|P|Google právě vydal operační systém Android 17 • V první vlně jej dostávají Pixely • Přinášíme přehled 17 největších novinek, díky nimž se budete těšit...|X|Google právě vydal operační systém Android 17 • V první vlně jej dostávají Pixely • Přinášíme přehled 17 největších novinek, díky nimž se budete těšit na update

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Gigabitový internet vzduchem se v ČR může stavět od léta. Stát dal providerům velkorysé podmíny|D|17.6. 04:30|P|V červenci se uvolní frekvence 26 GHz, půjde o zatím největší balík v rámci indivudálního oprávnění. Regulátor chce v budoucnu vypsat také celoplošnou...|X|Český telekomunikační úřad (ČTÚ) rozjel akci, která by mohla ovlivnit podobu internetového připojení v zemi na dlouhé roky dopředu. Regulátor dává k dispozici bezdrátové frekvenční pásmo 26 GHz někdy též označované jako milimetrové vlny (mmWave).
Díky 26 GHz lze kromě jiného zprovoznit internet vzduchem o gigabitových rychlostech a dostat tak vysoce kvalitní připojení s parametry optiky i do venkovských oblastí. “Slibujeme si od toho poměrně významné zlepšení poskytování kvalitního internetu,” řekl na setkání Marek Ebert, předseda Rady ČTÚ. Má to být také příležitost pro nové hráče vstoupit na trh.
Telekomunikační úřad se rozhodl k chvályhodnému kroku. Velkou část pásma v rámci 26 GHz od prvního července letošního roku vypustí bez aukce, nepůjde tedy o soutěžení o licence jako v případě tradičních frekvencí pro mobilní sítě typu 4G nebo 5G. “Kdo přijde a splní podmínky, dostane oprávnění,” navázal Ebert. Jde o dosud největší uvolněnou část kmitočtového spektra pro takzvané individuální oprávnění.
Lidové ceny
Regionální poskytovatelé internetu a další zájemci budou mít od červenci přístup k širokému bloku 1 250 MHz. Licenci budou moci obdržet na pět let s možností prodloužení. Ceny budou velmi příznivé. Zájemci budou muset uhradit jednorázový správní poplatek a pak budou hradit roční poplatky podle šířky pásma. U kanálu 200 MHz to například vychází na tři tisíce korun ročně.
Podle ČTÚ jsou takové podmínky dostupné pro všechny hráče na trhu. “Cena byla vytvořena tak, aby vytvořila příležitost pro všechny,” řekl Lupě Pavel Šístek z ČTÚ.
Stát tak na rozdíl o tradiční dražby celorepublikových mobilních frekvencí nezíská od operátorů miliardy korun. Šístek hrubě odhaduje, že by výnosy mohly dělat řádově stovky tisíc korun ročně, jde spíše o indikaci. To zhruba pokryje náklady, které ČTÚ se správou frekvence 26 GHz bude mít.
“Uvolnění pásma 26 GHz nebyl děláno s cílem získat velké peníze. Našim záměrem bylo otevřít frekvence pro nové služby, inovace a investice, a to pro široké spektrum uživatelů,” doplnil Šístek.
Finální ceník ještě musí schválit ministerstvo průmyslu a obchodu, kde aktuálně leží návrh ČTÚ. Počítá se s platností od ledna příštího roku.
Bezdrát s rychlostí optiky
Pásmo 1 250 MHz, které v rámci 26 GHz bude k dispozici od prvního července, pravděpodobně nejdříve zaujme poskytovatele internetu. Ty díky němu budou moci stavět velmi rychlé bezdrátové připojení, a to bez vybudování jádra mobilní sítě. Jde o takzvaný fixed wireless access (FWA). Může jít o náhradu či doplnění tradiční Wi-Fi, kterou je Česko pověstné.
“Menší hráči v 26 GHz vidí velmi zajímavou příležitost, kdy například ve Wi-Fi, kde podnikají, nemají dostatečnou stabilitu nebo technickou garanci,” potvrdil Šístek. I tak bude nutné dělat cenové kalkulace, investice do vybavení kolem 26 GHz jsou vyšší než v případě Wi-Fi.
ČTÚ jako možné využití FWA na 26 GHz prezentuje pilotní testy, které jsme v minulosti publikovali na Lupě. Naposledy v dubnu šlo o projekt společnosti VanCo.cz, která na vzdálenost několika kilometrů dosáhla na rychlost 2,4 Gb/s (dobré parametry přinesly i předchozí testy). Obecně půjde pracovat se zhruba pěti až sedmi kilometry. Frekvence zároveň není tak citlivá na déšť, propustnost klesá pouze omezeně.
Další blok a privátní sítě
Jelikož 26 GHz v této fázi nebude licencované, bude nutné řešit koordinaci a případné rušení mezi provozovateli. ČTÚ proto chce být transparentní a poprvé umožní řízený přístup, kde si žadatelé o frekvence budou moci dopředu zjistit, kde je volný jaký kmitočet a kdo kde působí. Příhlasit se bude možné přes Národní identifikační autoritu (NIA). Má se tak podpořit spolupráci mezi firmami a samoregulace. Tento požadavek přišel od samotných providerů. ČTÚ bude působit jako koordinátor.
V rámci pásma 1 250 MHz v rámci 26 GHz bude k dispozici další blok 600 MHz určený pro FWA a existující pevné spoje. FWA obecně budou mít přístup k částem 24,25 až 24,5 GHz, 24,5 až 25,1 GHz (sdíleno s pevnými spoji) a 27,3 až 27,5 GHz.
Dále bude možné stavět privátní a průmyslové sítě a tak dále. Tam bude k dispozici část 26,5 až 27,3 GHz. Zde už ČTÚ registruje první zájem ze strany průmyslu pro nasazení vysokorychlostních aplikací na krátký dosah.
Budoucí celoplošná aukce
Regulátor se zároveň připravuje na budoucí aukci celoplošných práv na 26 GHz. Šístek jí odhadl za čtyři pět let, až úřad posbírá zkušenosti z provozu s tím, že budou vedeny odborné konzultace. Ve hře může být i forma sdílení frekvencí. Požadavek od mobilních operátorů je na pásma třikrát 800 MHz.
Mobilní operátoři by mohli 26 GHz využít v rámci sítí 5G, frekvence by tedy byla navázaná na tradiční jádro sítě. Dodejme, že standalone 5G core zatím postupně spouští pouze O2. Vodafone a T-Mobile ještě termín nasazení plnohodnotného 5G neoznámili.
Operátoři zároveň pro tyto frekvence hledají obchodní případy. Technologie jsou stále poměrně drahé. Čeká se také na podporu 26 GHz v koncových zařízeních jako jsou chytré telefony.
Informace o otevření pásma jsou k dispozici v tomto dokumentu ČTÚ. Regulátor také vydal opatření obecné povahy týkající se stanovení rozsahu údajů o individuálních oprávněních.|E|
|T|Nový formát pro internetové video přinese stejnou kvalitu i s pomalejším připojením či menší velikostí souboru|D|17.6. 04:00|P|Google, Netflix a další členové skupiny AOMedia po pěti letech vývoje vydávají kompresní formát AV2, nástupce otevřeného a zadarmo použitelného kodeku...|X|Loni v září jsme informovali, že tvůrci video formátu AV2 očekávají jeho dokončení ještě předtím, než rok 2025 skončí. To se nakonec nepovedlo, nebo kodek přinejmenším nebyl vydán. Ovšem teď tento moment konečně nastal a začátkem června konsorcium Alliance for Open Media (AOMedia) oznámilo, že AV2 ve verzi 1.0 je oficiálně vydán. Tím může začít éra tohoto formátu v internetovém prostoru, byť rozšíření asi není blízko.
O 30 % lepší komprese proti AV1
AOMedia oznámila vydání hotové specifikace AV2 ve verzi 1.0 minulý týden (9. 6.), čímž je tento formát oficiálně na světě, včetně už ustáleného formátu. To znamená, že již mohou běžet práce na vývoji čipů implementujících hardwarové dekódování nebo enkódování AV2 bez obavy, že nějaká později provedená změna formátu způsobí, že hardware bude novými soubory a streamy nekompatibilní. Softwarové enkodéry a dekodéry mohly být vyvíjené již dříve s pracovními návrhy specifikace, ale nyní mají pevný základ, na kterém lze stavět.
AV2 má díky novým kompresním technikám zlepšit kompresní poměr o zhruba 30 % – což je přibližná či orientačního hodnota, jelikož jde o ztrátovou kompresi a reálné výsledky budou záviset i na charakteru vstupního obrazu, přičemž jakékoli vyčíslení rozdílu v kvalitě hodně závisí na zvolené metodice vyhodnocení. O zlepšeních, které se do AV2 dostaly, jsme psali v tomto článku:
Zjednodušeně lze říct, že zlepšení komprese o 30 % má znamenat, že video může dosáhnout stejné či srovnatelné kvality při datovém toku nebo velikosti souboru o 30 % nižší, nebo že při použití stejné velikosti souboru či stejném datovém toku bude video vypadat o 30 % lépe (což je ovšem něco, co není triviální kvantifikovat). Cenou za tuto vyšší kvalitu či vyšší kompresi ale je, že výpočetní náročnost nového formátu je vyšší než u AV1.
Důležité je zde upozornit, že při reálném použití nezávisí obrazová kvalita výstupu jenom na samotném formátu, ale hodně také na tom, jak je enkodér propracovaný a chytrý. Vypiplat enkodér tak, aby co nejlépe využíval možnosti nového formátu, může trvat roky, takže zpočátku může AV2 mít problém překonat kvalitu videa ve formátech AV1 nebo třeba HEVC, použije-li se ke kompresi aktuální ještě nezralý software. Přínosy AV2 tedy asi více poznáme až během následujících let.
Současně také asi ještě bude nějakou dobu trvat, než se objeví procesory a grafické karty, které budou mít hardwarovou podporu pro přehrávání videa ve formátu AV2. I zde bychom si tipli, že může dostupnost na trhu ještě rok či dva trvat. Nicméně open source vývojáři okolo projektu VideoLan pracují na softwarovém dekodéru Dav2d, který bude formát dekódovat jednoduše na procesoru, takže ho bude možná přehrávat i na dnešních počítačích, noteboocích a mobilech, budou-li k tomu mít dost hrubého výkonu.
Opět zadarmo k použití
Členy AOMedia rozhodujícími o vývoji jsou zejména internetoví giganti jako Google, Netflix, Amazon, Microsoft, Meta nebo Tencent a Cisco, ale také Apple, Samsung, Intel, Nvidia a Mozilla. Formát AV2 má být opět k dispozici k užívání zdarma (není nicméně open-source v tom smyslu, že by specifikaci bylo povoleno „forkovat“ a měnit).
Právě poskytovatelé internetového video obsahu zřejmě počítají s tím, že eventuálně AV2 nasadí ve svých službách včetně třeba YouTube, aby mohli ušetřit na datové propustnosti svých sítí. Rozšíření AV2 na internetu a ve streamovacích službách ale asi bude postupné a bude trvat poměrně dlouho, přičemž se současně budou dál používat starší formáty. Nemělo by se vám tedy jen tak zdát, že se zařízením bez podpory AV2 video neuvidíte.
Zdroje: AOMedia|E|
