|T|Správce Liberty Ostrava žaluje exčleny představenstva o téměř 19 miliard korun|D|17.6. 15:02|P|Insolvenční správce zkrachovalé hutní společnosti Liberty Ostrava podal žalobu proti čtyřem bývalým členům jejího představenstva. V žalobě na doplnění...|X|Insolvenční správce zkrachovalé hutní společnosti Liberty Ostrava podal žalobu proti čtyřem bývalým členům jejího představenstva. V žalobě na doplnění pasiv po nich žádá téměř 19 miliard korun. Mezi žalovanými je i bývalý majitel Sanjeev Gupta, sdělil správcův mediální zástupce Michal Štefl.
Žaloba je podle něj zásadním milníkem v procesu vymáhání odpovědnosti představenstva za hospodaření Liberty Ostrava a způsobení jejího úpadku. Správce podal takzvanou žalobu na doplnění pasiv podle zákona o obchodních korporacích.
„Právě pro tyto situace, kdy členové představenstva způsobili úpadek, slouží žaloba na doplnění pasiv. Jejím účelem je, aby členové představenstva zaplatili částku, která chybí v majetkové podstatě k uspokojení věřitelů. Úspěšné vymožení nároku z této žaloby může do majetkové podstaty přinést další významné prostředky, které budou následně rozděleny mezi věřitele v rámci insolvenčního řízení,“ uvedl Štefl. Žalovanými jsou Gupta, Ajay Kumar Aggarwal, Iain Mark Hunter a Deepak Sogani.
„Členové představenstva Liberty Ostrava dle informací uvedených v žalobě přispěli k úpadku, respektive způsobili úpadek Liberty Ostrava tím, že zrealizovali celou řadu transakcí se spřízněnými osobami ze skupiny GFG Alliance, kterou ultimátně vlastní a řídí jeden ze žalovaných, Sanjeev Gupta,“ uvedl Štefl.
Žalovaní údajně porušovali povinnost jednat s péčí řádného hospodáře
V důsledku těchto transakcí podle něj odešly z majetku Liberty Ostrava peněžní prostředky a emisní povolenky vysoké hodnoty. Liberty Ostrava proto nebyla schopna platit své dluhy a skončila v úpadku.
„Jak vyplývá ze žaloby, Liberty Ostrava neobdržela peněžní prostředky zpět a za emisní povolenky jí nebyla zaplacena kupní cena. V žalobě je dále uvedeno, že žalovaní jako členové představenstva flagrantně porušovali svou povinnost jednat s péčí řádného hospodáře,“ uvedl mluvčí.
Společnost Liberty Ostrava byla dříve majitelem stejnojmenné ostravské huti. Dostala se ale do dluhů, které nedokázala splácet, a zkrachovala. V konkurzu loni správce prodal huť za 3,01 miliardy korun novému majiteli, teď podnik působí pod názvem Nová Huť (NH).
V podniku nyní fungují tři závody, jejichž provoz tollingově financují jiné firmy – nakupují pro huť materiál a platí jí za jeho zpracování. Prvovýrobu, tedy výrobu oceli, Liberty ukončila, když odstavila vysokou pec a koksovnu. Firma vyrábí trubky, svitky, plechy a další ocelové produkty. Během insolvenčního řízení podnik propustil více než polovinu zaměstnanců, nyní NH zaměstnává okolo dvou tisíc lidí.|E|
|T|Žádné znásilnění nevidím. Německý žalobce pustil na svobodu chlapce, od kterých dívky utíkaly polonahé a zbité|D|17.6. 13:11|P|Vlna nevole a rozhořčení se nese německým městem Halle, kde teenageři z Mali a Portugalska ve věku 13, 14, 15 a 16 let znásilnili čtyři dívky, kterým ...|X|Článek
„Žádné důkazy o znásilnění nevidím. Dívky byly na místě dobrovolně,“ prohlásil vrchní státní zástupce Dennis Cernota. Třináctiletý kluk nebyl vůbec zadržen a ostatní byli policisty propuštěni s tím, že by neměli být stíháni.
Lidé v Halle jsou vývojem zaskočeni a svědci z řad obyvatel Genfer Straße jsou šokováni, píše web týdeníku Focus. „Dívky byly uvězněné a byly zbité. To nevypadá na to, že tohle bylo dobrovolné. A vím, co jsem viděl,“ říká muž s přezdívkou Jokel (jeho pravé jméno reportéři týdeníku Focus znají).
Zpočátku se ozýval z bytu v jednom z horních pater hluk. Jokel později zaslechl výkřik: „Může otěhotnět!“ Obyvatelka dalšího bytu Jeniffer Schmidtová deníku Bild řekla, že slyšela další výkřik: „Nesmím otěhotnět!“
Podle jejího vlastního prohlášení právě přišla v sobotu večer z oslavy a chtěla si ve svém bytě vzít jen bundu. Vzápětí viděla jednu z dívek, jak běží dolů po schodech. „Byla nahá kromě krátkého topu a mobilem volala na policii,“ uvedla dvacetiletá žena. Poté vešla do otevřeného bytu a tam našla na zemi dívku v bezvědomí. Nepřemýšlela a vyhodila odtamtud kluky a snažila se dívce pomoci.
Totéž viděl Jokel, který se snažil jednoho z podezřelých kluků chytit, ale ten se mu vysmekl. Byl to ten nejstarší. Z bytu vyběhl polonahý s rozepnutými kalhotami, poté vyběhli ostatní. „Čtyři kluci letí proti vám na úzkých schodech,“ popisuje scénu Jokel. Nechtěl proto z pudu sebezáchovy zasáhnout razantněji. „Ten nejstarší se jen ušklíbl,“ dodal.
Teenageři poté sousedovi ukradli elektrokoloběžku a při útěku poškodili zaparkované auto. V pondělí večer byl stále vidět škrábanec na dveřích řidiče modré dacie. Ale s koloběžkou se daleko nedostali. „Všichni ti kluci jsou grázlové,“ popisuje.
Na ostatní scény z místa Jokel nezapomene. „Jedna z dívek byla zmlácená se spoustou modřin. Ale mohla aspoň chodit,“ popisuje jednu z dětských obětí. Další dvě převezla záchranka v bezvědomí do nemocnice. V bytě měly být tři prázdné lahve vodky.|E|
|T|Po dlouhém čekání otevřela D49 mezi Martinicemi a Fryštákem|D|17.6. 12:11|P|Silničáři ve středu otevřeli 7,5 kilometru dlouhý úsek dálnice D49 mezi Martinicemi na Kroměřížsku a Fryštákem na Zlínsku. Předloni v prosinci zprovoz...|X|Silničáři ve středu otevřeli 7,5 kilometru dlouhý úsek dálnice D49 mezi Martinicemi na Kroměřížsku a Fryštákem na Zlínsku. Předloni v prosinci zprovoznili první úsek dálnice D49 mezi Hulínem na Kroměřížsku a Martinicemi dlouhý asi 9,8 kilometru. Vybudování obou přišlo po valorizaci dohromady na 9,5 miliardy korun bez DPH. Práce na stavbě D49 opakovaně zdržely námitky a žaloby ekologických aktivistů.
„Ředitelství silnic a dálnic k dnešnímu dni shromáždilo všechny potřebné dokumenty, usnesení, rozhodnutí, potvrzení a souhlasy k tomu, abychom v souladu se zákonem pustili běžný provoz. Nečekali jsme ani minutu, natož na nějaké oficiality, a v okamžiku, kdy jsme dokumenty drželi v ruce (...), tak jsme okamžitě pustili provoz na D49,“ řekl mluvčí Jan Rýdl. Od středy je tedy podle zástupců ŘSD v předčasném užívání celých 17,3 kilometru dálnice.
Zahájení provozu na D49 mezi Martinicemi a Fryštákem původně silničáři plánovali na sobotu 20. června. „Slavnostní zprovoznění v sobotu skutečně proběhne. Nicméně bude to mimo těleso dálnice a budeme to koncipovat spíš jako velké poděkování investora celému regionu za trpělivost. Bude to v 10:00 v Holešově v průmyslové zóně,“ uvedl Rýdl.
Stejně jako pro jízdu po dálnici mezi Hulínem a Martinicemi, také v navazujícím úseku do Fryštáku musejí mít řidiči zakoupenou dálniční známku. „Je to standardní součást české dálniční sítě, podléhá všem právním povinnostem z toho vyplývajícím. To znamená, že bude zpoplatněn,“ doplnil Rýdl.
Zpoždění kvůli žalobě
Zprovoznění dálnice z Martinic do Fryštáku původně ŘSD plánovalo loni. Kvůli žalobě Dětí Země a následným rozhodnutím soudu a ministerstva dopravy přišlo ŘSD o stavební povolení na některé objekty dálnice, mezi nimi napojení u Fryštáku, ale i protihlukové stěny nebo odlučovače ropných látek. Znovu jej získalo letos v březnu.
Povolení vydal Dopravní a energetický stavební úřad (DESÚ). Z jeho rozhodnutí vyplývá, že úřad vyloučil odkladný účinek odvolání, přičemž argumentuje naléhavým veřejným zájmem.
Umožnilo to opětovné zahájení prací. Platnost stavebního povolení však napadl spolek Egeria a žádá jeho zrušení. Zároveň usiluje o předběžné opatření, kterým by byla stavba dálnice pozastavena do rozhodnutí olomoucké pobočky ostravského krajského soudu. Ve věci by soud měl rozhodovat v těchto dnech.
Stavbu dálnice mezi Hulínem a Fryštákem zahájilo ŘSD v září 2008. Následně však soud zrušil stavební povolení a v roce 2010 ministerstvo dopravy stavbu zastavilo. Zdržel ji nedostatek peněz i námitky ekologických organizací, které proti stavbě dálnice podávají žaloby opakovaně.
Budování dálnice obnovili silničáři v roce 2021. Odvede část tranzitní dopravy ze zastavěného území Zlína, Otrokovic na Zlínsku, Holešova, Hulína a dalších obcí na Kroměřížsku a Zlínsku. Po dostavbě dalších částí dálnice v budoucnu propojí střední a východní Moravu se západním Slovenskem.|E|
|T|Divoké kočky vyfasovaly GPS obojky. Vědcům to má pomoci s jejich ochranou|D|17.6. 12:03|P|Kočky divoké se vrací do české přírody. Ale protože jde o tajnůstkářská zvířata, vědci toho o jejich chování nevědí dost, takže pak dochází ke zbytečn...|X|Kočky divoké se vrací do české přírody. Ale protože jde o tajnůstkářská zvířata, vědci toho o jejich chování nevědí dost, takže pak dochází ke zbytečným úhynům těchto zvířat, například při střetu s automobily. Pomoci má nový projekt.
Vzácná šelma se krajinou pohybuje nenápadně a skrytě, takže je pro vědce i veřejnost prakticky neviditelná. Biologové chtějí zjistit o jejím životě víc, takže museli vsadit na moderní technologie. Čtyřem kočkám divokým v oblasti Českého lesa nasadili speciální obojky s GPS signalizací.
„Umožňují nám detailněji prozkoumat pohyb těch koček,“ vysvětluje zooložka Jarmila Krojerová z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR. „Podle výsledků z tohoto výzkumu se nám ukazuje, že to není vysloveně lesní druh, ale spíš vyžaduje mozaikovitou krajinu. Libuje si, když jsou tam nějaké louky.“
Obojky nebudou zvířata obtěžovat navždy. Jsou totiž vybavené rozepínacím mechanismem, který umožňuje jejich automatické odpadnutí po roce bez nutnosti opětovného odchytu zvířete. Výzkumníci už vědí, že systém zafungoval. „Minimálně u jednoho z loňských samců, Matěje, víme, že mechanismus zafungoval správně a samec už běhá bez obojku,“ doplňuje Krojerová.
Dosavadní výsledky ukazují, že prostorová aktivita hlavně samců těchto šelem může být překvapivě velká. Rekordmanem je loňský samec Pepík, který během devíti měsíců využíval území o rozloze přibližně 300 kilometrů čtverečních. „Rozsah jeho pohybu nás skutečně překvapil. Jde o velikost srovnatelnou s domovským okrskem naší větší kočkovité šelmy, rysa ostrovida,“ dodává Krojerová.
Divoký bratranec kočky domácí
Kočka divoká se na první pohled podobá té domácí, laik by rozdíl hledal jen těžko. Až při bližším prozkoumání jsou patrné drobné rozdíly. Divoká kočka je větší, má kratší, huňatější a tupě zakončený ocas a hlavně se středem jejího hřbetu táhne výrazný tmavý pruh.
V posledních letech se objevuje na jihu a jihozápadě Čech. Dalším teritoriem jsou Bílé Karpaty a Beskydy. V oblastech, kde se kočky divoké pohybují, jsou rozmístěné desítky fotopastí, které natáčejí i v noci. Pro potvrzení, že jde o divokou kočku, vědci používají také vzorky srsti z chlupových pastí. Následně je analyzují v laboratoři.
Podobně zkoumali i zvíře, které nepřežilo srážku s autem. „Na dálnici D4 u Dobříše byl nalezený sražený samec, podařilo se geneticky potvrdit, že je to kočka divoká,“ vysvětluje zoolog Martin Strnad z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR. Právě podobné případy jsou i důvodem snahy o lepší zmapování výskytu kočky divoké na našem území. Na základě dat potom specialisté můžou navrhnout konkrétní opatření, jak vzácné tvory chránit.|E|
|T|Stovky automatů po celé zemi. Policie obvinila 15 lidí kvůli nelegálnímu hazardu|D|17.6. 11:52|P|Policie ve spolupráci s celní správou obvinila patnáct lidí v rozsáhlé kauze nelegálního hazardu. Podle vyšetřovatelů organizovaná skupina od roku 202...|X|Policie ve spolupráci s celní správou obvinila patnáct lidí v rozsáhlé kauze nelegálního hazardu. Podle vyšetřovatelů organizovaná skupina od roku 2022 provozovala po celé republice více než dvě stovky nepovolených výherních automatů. Další desítky měla připravené ve skladech. Kriminalisté prověřují i milionové výnosy z trestné činnosti nebo možné investice do nemovitostí v Chorvatsku. O akci Blackjack informovala policie a ředitelství cel ve středu v tiskové zprávě.
„Skupina měla podle vyšetřovatelů fungovat organizovaně s jasně rozdělenými rolemi, propracovaným systémem řízení i sofistikovanou komunikací. Provoz automatů měl být schováván přes firmy, které měly sloužit hlavně k zakrytí toho, kdo celý systém skutečně řídí,“ stojí v tiskové zprávě.
Po hlavním organizátorovi policisté pátrali po celé Evropě. „Policisté po muži pátrali téměř rok po celé Evropě, protože se nezdržoval na území České republiky. Obvinění měli pod jeho vedením páchat trestnou činnost jako členové organizované zločinecké skupiny,“ uvedla policie.|E|
|T|Česko čeká tropický víkend. V sobotu teploty místy dosáhnou 36 stupňů|D|17.6. 10:59|P|Česko čeká o víkendu tropické počasí. V pátek teploty na řadě míst překonají 31 stupňů Celsia, v sobotu se na jižní Moravě a v centrální části Čech mo...|X|Česko čeká o víkendu tropické počasí. V pátek teploty na řadě míst překonají 31 stupňů Celsia, v sobotu se na jižní Moravě a v centrální části Čech mohou dostat až k 36 stupňům. V neděli se horko zmírní, teploty ale stále zůstanou nad 31 stupni. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve středu vydal výstrahu před vysokými a velmi vysokými teplotami.
„Po celé období budeme vzhledem k velké vlhkosti vzduchu pociťovat dusno,“ dodali meteorologové. V sobotu a neděli podle aktuální předpovědi počasí očekávají, že horké a dusné počasí místy přeruší i silné bouřky. Vedra mají pokračovat ještě po víkendu, od středy se má začít ochlazovat. Výstrahu bude ČHMÚ v dalších dnech upřesňovat.
Horko znamená vysokou zátěž na lidský organismus, může způsobit přehřátí a dehydrataci. Lidé by měli zvýšit konzumaci neslazených nealkoholických nápojů v kombinaci s minerálními vodami. V poledních a odpoledních hodinách je dobré omezit tělesnou zátěž a pobyt venku a nenechávat děti ani zvířata na přímém slunci, zvláště v zaparkovaných autech.
Meteorologové upozornili i na to, že extrémně vysoké teploty mohou poškodit kolejnice, což může zkomplikovat železniční dopravu.|E|
|T|Kratom bude možné koupit až od 21 let, uvedl Babiš|D|17.6. 10:32|P|Kratom bude možné koupit legálně až od 21 let, oznámil premiér Andrej Babiš (ANO), když na středečním brífinku zmínil chystanou regulaci psychomodulač...|X|Kratom bude možné koupit legálně až od 21 let, oznámil premiér Andrej Babiš (ANO), když na středečním brífinku zmínil chystanou regulaci psychomodulačních látek. Zakázán má být prodej přes internet. Zavede se spotřební daň a DPH se převede ze snížené do základní sazby, navrhuje dále vláda.
Babiš na brífinku uvedl, že v loňském roce došlo k sedmnácti úmrtím v souvislosti s užíváním kratomu. V letošním roce došlo 83 otravám, naštěstí bez úmrtí. Vláda proto chystá v rámci nových pravidel nazvaných Lex kratom zvýšení věkové hranice pro užívání psychomodulačních látek z 18 na 21 let. Zpřísní se i podmínky pro specializované prodejny a kratom bude více daněn.
Kratom a jeho extrakt patří mezi psychomodulační látky. Od loňského listopadu je možné ho prodávat legálně za přísných podmínek dospělým. Do specializovaných licencovaných prodejen nesmějí děti. E-shop mohou mít jen kamenné obchody. Prodej v automatech je zakázaný, není možná reklama. Zboží se kontroluje. Zákazníci by měli od prodejců dostat informace o složení a doporučených dávkách.
Kratom bude více zdaněn
Vyšší zdanění kratomu by mělo podle ministerstva financí přinést do státního rozpočtu přinést asi 1,2 miliardy korun ročně. Z toho spotřební daň by měla představovat asi 800 milionů. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) uvedla, že spotřební daň na kratom bude dvě koruny za gram či mililitr. Produkt se také přesune ze snížené do základní sazby DPH.
Na českém trhu se může nyní pohybovat kolem 500 tun kratomu, uvedla ministryně. „Velká část této látky je mimo legální trh a na rozdíl od alkoholu a tabáku, což jsou také návykové látky, bez řádného zdanění.“ Ministryně dodala, že „vyhlašujeme válku všem nelegálním prodejcům kratomu“.
Poplatky za licence pro prodejce či výrobce kratomu a k nakládání s látkou se zvýší o polovinu, navrhl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Nyní činí poplatek 200 tisíc korun.|E|
|T|Pondělní stávka v ČT a ČRo se projeví ve vysílání, veřejnou službu neohrozí|D|17.6. 09:54|P|Iniciativa zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu Veřejnoprávně v reakci na změnu financování veřejnoprávních médií, kterou schválila vláda, oh...|X|Iniciativa zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu Veřejnoprávně v reakci na změnu financování veřejnoprávních médií, kterou schválila vláda, ohlásila výstražnou stávku. Na brífinku před budovou ČRo organizátoři uvedli, že do stávky se zapojí stovky zaměstnanců. Projeví se ve vysílání s výjimkou dětských stanic Radio Junior a Déčko, neohrozí ale klíčové funkce médií veřejné služby.
„Zpravodajství a publicistika zůstanou v České televizi i Českém rozhlase zachovány v plném rozsahu. Stávka neporuší zákon, kodexy ani závazky veřejné služby,“ uvedli zástupci obou médií a iniciativy Veřejnoprávně.
Stávka se v České televizi projeví na všech stanicích kromě Déčka, na sociálních sítích, v iVysílání, na webech i teletextu. „Součástí stávky bude protestní shromáždění v pondělí mezi 12:00 a 13:00 před budovou zpravodajství ČT,“ řekl Jan Moláček ze stávkového výboru iniciativy Veřejnoprávně v České televizi.
Výstražná stávka se projeví také na všech stanicích Českého rozhlasu kromě dětské stanice Radio Junior. „Celoplošné, regionální i digitální stanice se několikrát během dne propojí k jednotnému vysílání. A zapojí se i Symfonický orchestr Českého rozhlasu,“ doplnil Jan Herget ze stávkového výboru iniciativy Veřejnoprávně v Českém rozhlase.
Vládní návrh na změnu financování médií
Vláda v úterý schválila návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo na státní rozpočet. Rozpočty obou institucí se tak vrátí před loňské zvýšení poplatků a sníží se o zhruba patnáct procent, což celkem představuje 1,4 miliardy korun. ČT a ČRo by kvůli úsporám musely omezit výrobu pořadů a propustit 450 až 700 ze 4250 zaměstnanců.
Podle iniciativy Veřejnoprávně vláda svým rozhodnutím potvrdila, že jejím cílem jsou slabá a ovladatelná veřejnoprávní média.
„Zrušením poplatků, převedením financování pod státní rozpočet a současným razantním výpadkem příjmů otevřeně útočí na stabilitu a nezávislost České televize a Českého rozhlasu. Zaměstnanci chtějí stávkou chránit nezávislost a kvalitu vysílání, svobodné rozhodování o jeho obsahu i možnost pracovat bez politického nebo jiného nátlaku,“ uvedla v prohlášení.
Do stávky se podle organizátorů zapojí také zaměstnanci, kteří nejsou běžně slyšet ani vidět ve vysílání a nezajišťují kritický provoz obou institucí. Další konkrétní projevy stávky iniciativa představí v pondělí.|E|
|T|Vztahy jsou ve 21. století jiné než dřív, shodli se hosté pořadu Na dosah|D|17.6. 09:45|P|„Je láska krásná? Ne, je zlá, krutá a bodá jako trn,“ psal o složitosti tohoto fenoménu už William Shakespeare v Romeovi a Julii. Bez lásky a vztahů l...|X|Nahrávám video
„Je láska krásná? Ne, je zlá, krutá a bodá jako trn,“ psal o složitosti tohoto fenoménu už William Shakespeare v Romeovi a Julii. Bez lásky a vztahů lidé nefungují, tráví jimi podstatnou část života a denně v nich narážejí na nové a nové nástrahy. Právě lásce a vztahům i jejich podobě v moderním světě 21. století se věnoval pořad Na dosah, který moderuje Daniel Stach. Téma uchopil z pohledu vědy, zkušeností a umění, ale i filosofie a jazyka. O nejdůležitějších tématech hovořili bývalá hlavní psycholožka Armády ČR Helena Sováková, písničkář Michal Horák, socioložka Markéta Šetinová, sociolog Jakub Sedláček, filosof jazyka Tomáš Koblížek a lektor sebeobrany Pavel Houdek. Hosté se shodli, že vztahy jsou v současnosti jiné než dřív.|E|
|T|Kandidát na pražského primátora Prokop nepřiznal vlastnictví tří bytů, píší Seznam Zprávy|D|17.6. 08:46|P|Předseda pražské organizace ANO a kandidát hnutí na primátora Ondřej Prokop nepřiznal v majetkovém přehledu vlastnictví tří družstevních bytů, uvedl s...|X|Předseda pražské organizace ANO a kandidát hnutí na primátora Ondřej Prokop nepřiznal v majetkovém přehledu vlastnictví tří družstevních bytů, uvedl server Seznam Zprávy (SZ). Prokop řekl, že na to zapomněl, a do přehledu je zanesl až po upozornění serveru. Bližší informace k jejich financování zatím neposkytl. Premiér a šéf ANO Andrej Babiš bude chtít po Prokopovi situaci vysvětlit. Piráti a opoziční Praha Sobě budou na čtvrtečním jednání pražského zastupitelstva navrhovat, aby Prokop kvůli kauze skončil ve funkci předsedy kontrolního výboru.
Veřejně nebyly byty dohledatelné, protože byly družstevní. Na katastru nemovitostí je v tomto případě zveřejněno pouze jméno družstva. Prokop v povinném majetkovém přehledu, který musí politici do oficiálního registru odevzdat do konce června, vlastnictví tří pražských bytů neuvedl, píše server Seznam Zprávy.
V době koupě už byl opozičním členem pražského zastupitelstva. Na dotazy SZ Prokop uvedl, že byty zapomněl uvést a za připomenutí serveru poděkoval. „Mě to trklo až teď,“ řekl Prokop Seznam Zprávám. Babiš na dotaz Seznam Zpráv, zda bude chtít od Prokopa slyšet vysvětlení, sdělil, že určitě.
Předseda opoziční Prahy Sobě Adam Scheinherr ve středu na síti X napsal , že ve čtvrtek navrhne Prokopovo odvolání z funkce předsedy kontrolního výboru pražského zastupitelstva. „Není možné, aby ten, kdo má kontrolovat jiné, sám podváděl,“ míní. Stejně plánují postupovat i Piráti.
„Považujeme za neudržitelné, aby pan Prokop nadále zastával tuto funkci. Veřejnosti již v minulých dnech lhal, když tvrdil, že své majetkové přiznání má v pořádku, nyní se o pár dní později dozvídáme, že nepřiznal koupi tří družstevních bytů,“ uvedl pražský pirátský radní Adam Zábranský.
Zapomenuté nemovitosti za osm milionů
Družstevní byt 1kk s velikostí třiceti metrů čtverečních na pražském Břevnově koupil Prokop za 2,7 milionu. Ručil za něj domem v Úvalech u Prahy, který koupil před jedenácti lety. Přesné datum koupě Prokop neuvedl, zmínil loňský či předloňský rok. Koupi dalších dvou družstevních bytů – každý za více než 2,6 milionu korun – Prokop SZ také potvrdil, podrobnosti však nesdělil.
Kromě rodinného domu v Úvalech a zmíněných tří bytů vlastní Prokop také byt na pražském sídlišti Háje a garáž v Modřanech.
V minulosti byl také Prokop vyšetřován ve spojitosti s bytem 4kk za téměř dvacet milionů korun v Praze 6. Na stejném místě měl jako úplatek slíbený byt také bývalý ředitel nemocnice Motol Miloslav Ludvík, upozornily Seznam Zprávy. Detektivové chtěli po Prokopovi doložit, jak byt platil, což udělal. Následně po něm chtěli informaci, zda zná stíhané aktéry kauzy Motol. Následně odmítl vypovídat, což mu prý poradil jeho advokát.
Policie v motolské kauze stíhá i bývalého ředitele a spolumajitele Geosanu Luďka Kostku a obchodního ředitele firmy Ivana Havla, kteří stejně jako Ludvík vinu odmítají.
Ondřej Prokop stojí v čele pražské kandidátky hnutí ANO na komunální volby, které se budou konat letos na podzim. V pondělí převzal po Patriku Nacherovi (ANO) roli předsedy zastupitelského klubu.|E|
|T|Senát má na programu novelu o veřejných rozpočtech|D|17.6. 08:01|P|Senát má na programu středeční schůze novelu o veřejných rozpočtech, dostanou se k ní v závěru jednání. Senátoři již schválili volební novelu, která m...|X|Senát má na programu středeční schůze novelu o veřejných rozpočtech, dostanou se k ní v závěru jednání. Senátoři již schválili volební novelu, která má usnadnit hlasování zrakově postiženým, počítá také s odkladem elektronizace správy voleb. Horní komora požádala vládu, aby dodržela kompenzace kvůli rozšíření Dukovan, které přijal předchozí kabinet.
Sporná novela o veřejných rozpočtech bude nejsledovanějším bodem schůze. Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) očekává bohatou diskusi o předloze, která má umožnit vládě navyšovat výdaje na obranu a strategické stavby nad schválené výdajové rámce rozpočtu do roku 2036. Podle senátních výborů by se podmínky navyšování měly zpřísnit a posílit by se měla parlamentní kontrola.
Sněmovní opozice už ohlásila, že novelu v případě přijetí napadne u Ústavního soudu. Opoziční strany a hnutí se obávají, že novela rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti a umožní vládní koalici nekontrolovatelné utrácení a nebezpečný růst státního dluhu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) to opakovaně odmítla. Opozici vadí i to, že by vláda v některých případech mohla upravovat rozpočet bez souhlasu sněmovny.
Usnadnění hlasování pro zrakově postižené
Senát v úvodu jednání podle očekávání schválil novelu o správě voleb, která počítá s odkladem elektronizace správy voleb až od roku 2028. Novela má současně usnadnit už pro letošní senátní volby hlasování zrakově postiženým. Kvůli tomu budou kandidáti na senátory i prezidenta nadále vybíráni ze samostatných hlasovacích lístků, nikoli z jednoho společného, jak s tím zatím počítá zákon o správě voleb.
Normu, kterou sněmovna počátkem června schválila zrychleně a jednomyslně, nyní obdrží k podpisu prezident Petr Pavel. Novela má nabýt účinnosti den po dni vyhlášení ve Sbírce zákonů. Poté bude moci hlava státu stanovit termín letošních senátních a obecních voleb na 9. a 10. října, jak to pro letošní rok předjímá ústava.
Odklad plného spuštění Informačního systému správy voleb (ISSV) zdůvodnil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) nutností dostatečně zajistit bezpečnost systému proti kybernetickým útokům nebo globálním výpadkům elektrické energie a také proškolit jeho uživatele. Na systém je podle ministra napojená zatím jen polovina obcí.
Kompenzace za rozšíření Dukovan
Vláda Andreje Babiše (ANO) by měla podle Senátu dodržet státní kompenzaci dvanáct miliard korun pro Jihomoravský kraj a Vysočinu a dotčené obce kvůli rozšíření Jaderné elektrárny Dukovany, jak to předpokládá Akční plán Dukovany schválený bývalým kabinetem Petra Fialy (ODS). Senát o to požádal kvůli tomu, že chce původní rozhodnutí revokovat. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) to potvrdil, kompenzovány by podle něj měly být jen skutečně vynaložené náklady.
Senát poukázal na obavy obcí, že rozdílné postoje vlád povedou ke snížení či odkladu slíbených kompenzací, což ohrozí připravené projekty a naruší důvěru v závazky státu. „Není možné říci: Přijali to ti před náma, tak to nebudeme dodržovat a kašleme na to,“ uvedl předseda senátorů ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra. Podle dalších představitelů frakce je postup vlády nepřijatelný. Tomáš Třetina (TOP 09) označil za sprosté Havlíčkovo tvrzení, že je požadavek Senátu motivován politicky, neboť je před senátními a komunálními volbami.
Menšinovým senátorům vládního hnutí ANO se podle předpokladů nepovedlo prosadit, aby Senát pouze vzal na vědomí aktualizaci Akčního plánu Dukovany, a požádat vládu pouze o to, aby pokračovala v projektu včetně řešení dopadů dostavby.
Kromě série mezinárodních smluv a unijních nařízení má horní komora schvalovat také návrh na uzákonění Dne Orla jako významného českého dne kvůli připomínce této tělovýchovné organizace. Rozjednat by měli novelu občanského zákoníku, která má po předloňském zásahu Ústavního soudu stanovit nové podmínky pro úřední i chirurgickou změnu pohlaví.|E|
|T|Tejc a Dvořák debatovali o zveřejňování státní příslušnosti pachatelů trestných činů|D|17.6. 07:28|P|Policie by měla mít od příštího roku možnost zveřejňovat státní příslušnost pachatelů trestných činů – počítá s tím novela trestního řádu, jíž připrav...|X|Nahrávám video
Policie by měla mít od příštího roku možnost zveřejňovat státní příslušnost pachatelů trestných činů – počítá s tím novela trestního řádu, jíž připravuje ministerstvo spravedlnosti. Šéf resortu Jeroným Tejc (za ANO) tvrdí, že „nevidí důvod, proč bychom to měli tajit“, stejně to vnímá také u orgánů činných v trestním řízení. Podle místopředsedy sněmovního ústavně-právního výboru Karla Dvořáka (STAN) není na místě vzbuzovat dojem, že orgány činné v trestním řízení dnes něco tají. V odůvodněných případech už podle něj orgány mohou zveřejňovat informace o státní příslušnosti. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Riskantní chování dětí a mladistvých na železnici vede k nehodám|D|17.6. 05:00|P|O letních prázdninách přibývá na železnici nehod, při kterých bývají oběťmi děti a mladiství. Mnohdy riskují v kolejišti nebo lezou na vagony, při čem...|X|Nahrávám video
O letních prázdninách přibývá na železnici nehod, při kterých bývají oběťmi děti a mladiství. Mnohdy riskují v kolejišti nebo lezou na vagony, při čemž hrozí kromě pádu i popálení od drátů. „Ten výboj přeskočí i na několik desítek centimetrů a vemte si, že v normální zásuvce máte 240 voltů, a tady je 25 tisíc voltů,“ vysvětluje Jan Bret ze Správy železnic. Mladí často riskují kvůli fotce, ale rizikového chování se dopouštějí i starší věkové kategorie. Loni za celý rok řešila drážní inspekce přes tisíc mimořádných událostí, lidí pod osmnáct let zahynulo třináct.|E|
|T|Bezpečnostní rada státu projedná koncepci armády, na zasedání dorazí Pavel|D|17.6. 01:15|P|Novou koncepcí české armády by se měla za účasti prezidenta Petra Pavla zabývat Bezpečnostní rada státu. Pavel podle odboru komunikace prezidentské ka...|X|Novou koncepcí české armády by se měla za účasti prezidenta Petra Pavla zabývat Bezpečnostní rada státu. Pavel podle odboru komunikace prezidentské kanceláře dorazí na část zasedání, která se bude týkat obrany a bezpečnosti. Rada by mohla projednávat i možné zpřísnění režimu pro ruské diplomaty přijíždějící do Česka z jiných zemí v schengenském prostoru.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS).
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
Pavel v úterý uvedl, že na radě se bude projednávat celá řada důležitých dokumentů a projektů včetně výdajů na obranu a modernizace armády. Jako vrchního velitele ozbrojených sil a člověka, který se v záležitostech armády dlouhodobě pohybuje, ho zajímá, jak se k těmto věcem vláda postaví. „Samozřejmě bych k tomu rád řekl svůj pohled, který vláda může a nemusí vzít na vědomí,“ řekl Pavel. Po účasti na jednání bezpečnostní rady bude prezident pokračovat v návštěvě Vysočiny.
Mezi tématy by podle dřívějšího vyjádření ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) mohlo být i možné zpřísnění režimu pro ruské diplomaty přijíždějící do Česka z jiných zemí v schengenském prostoru. Aktuálně Česko vyžaduje od ruských diplomatů předchozí oznámení, například opoziční hnutí STAN ale chce, aby stát dopředu uděloval souhlas.|E|
|T|Bezpečnostní rada státu nestihla dokončit debatu kolem nové koncepce armády, řekl Babiš|D|17.6. 01:15|P|Bezpečnostní rada státu se ve středu zabývala novou koncepcí české armády. Schůze rady se zúčastnil i prezident Petr Pavel. Premiér Andrej Babiš (ANO)...|X|Bezpečnostní rada státu se ve středu zabývala novou koncepcí české armády. Schůze rady se zúčastnil i prezident Petr Pavel. Premiér Andrej Babiš (ANO) po dvouhodinovém zasedání řekl, že agenda Bezpečnostní rady státu před summitem Severoatlantické aliance (NATO) a kolem nové koncepce armády byla tak široká, že se ji nepodařilo stihnout.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS).
Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
„Účelem (schůze) bylo prezentovat členům Bezpečnostní rady státu hlavní směr koncepce, jaké jsou možné varianty,“ řekl náčelník generálního štábu Karel Řehka, který ve funkci končí na konci června.
Zůna ČTK řekl, že jednání bylo dlouhé a rada se znovu sejde v termínu, který určí Babiš. Mohlo by to být 2. července. „Cílem nebylo schválit, ale projednat záměr té koncepce a prodiskutovat směřování celkové výstavby armády na pozadí závazků, které máme vůči Alianci, a na pozadí přípravy státního rozpočtu,“ uvedl.
Na schválení koncepce je dost času, míní Zůna
Příprava koncepce je podle Zůny uspíšená o dva roky proti obvyklému pětiletému cyklu, takže je na schválení dost času. „Cílem je porozumět tomu, kde jsme. Tím, že nemáme žádný stanovený termín, dokdy to musí být, protože jsme v dvouletém předstihu, tak diskuse pokračuje a bude záviset na tom, jak se bude vyvíjet tvorba státního rozpočtu a další výhledy,“ dodal.
Mezi středečními tématy rady mělo být podle dřívějšího vyjádření ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) i možné zpřísnění režimu pro ruské diplomaty přijíždějící do Česka z jiných zemí v schengenském prostoru. Aktuálně Česko vyžaduje od ruských diplomatů předchozí oznámení, například opoziční hnutí STAN ale chce, aby stát dopředu uděloval souhlas.
Mezi body v koncepci výstavby Armády ČR byla podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) i protivzdušná obrana (PVO). Pode informací Černochové jsou dva scénáře. „Jeden scénář je přizpůsobit KVAČR (Koncepce výstavby AČR, pozn. red.) dvěma procentům HDP, druhý scénář je přizpůsobit KVAČR třem a půl procenta HDP, což je i to, co po nás požaduje Severoatlantická aliance,“ řekla Černochová. Není však členkou rady. Dvě procenta jsou podle ní málo. Je potřeba rozvíjet nové projekty, nakupovat bezpilotní prostředky, antidronové systémy, ale i investovat do nemovitostí, řekla novinářům.
Řešení summitu NATO v Ankaře
Babiš se v úvodu předávání ocenění, které na zasedání rady navazovalo, omlouval za mírné zpoždění. „Od rána zasedala Bezpečnostní rada státu a těch věcí, které máme k řešení teď před summitem v Ankaře a z hlediska koncepce naší armády, tak jsme to ještě ani nedokončili,“ uvedl.
V souvislosti s červencovým summitem NATO se vláda s prezidentem přou o to, kdo bude tvořit českou delegaci. Kabinet by o tom měl rozhodnout v pondělí. Babiš ČTK řekl, že je rád, že se Pavel do středeční diskuse zapojil. Zůna hodnotil účast prezidenta pozitivně, Pavel podle něj několikrát věcně vystoupil.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další členové kabinetu podle rozhodnutí vlády. Obvykle se zasedání účastní policejní prezident, generální ředitel hasičů, náčelník generálního štábu armády či šéfové tajných služeb.|E|
