|T|V roce 2024 si Česko na železnici připsalo 10,3 miliard osobokilometrů. Není to špatné, ale evropští premianti jsou jinde|D|15.5. 13:45|P|Eurostat spočítal osobní železniční dopravu na starém kontinentu za rok 2024. Za všech dvanáct měsíců Evropané a turisté absolvovali 8,7 miliard cest ...|X|Eurostat spočítal osobní železniční dopravu na starém kontinentu za rok 2024. Za všech dvanáct měsíců Evropané a turisté absolvovali 8,7 miliard cest a dohromady dosáhli 444,5 miliard osobokilometrů.
Tahouny byly samozřejmě ty nejlidnatější země jako Německo (109 miliard), Francie (107 miliard) nebo Itálie (56 miliard).
Železniční osobokilometry v jednotlivých zemích Evropy za rok 2024
Česko patří se svými 10,3 miliardami osobokilometrů sice k té lepší polovině unie, nicméně podobně velké Rakousko a Maďarsko se mohou pochlubil 14,5-15 miliardami.
Slováci jsou na tom i při přepočtu na obyvatele s 3,6 miliardami osobokilometrů ještě o něco málo hůře.
Premiantem je pás německy mluvících zemí
Zajímavý je ještě pohled na druhou mapku od Eurostatu, která ukazuje přepočet cestujících ve vlacích na velikost populace dané země za stejné časové období.
Temně modrými odstíny se nám v Evropě rýsují skutečné velmoci osobní železniční dopravy a Česko to opravdu není. Nicméně i zde opět patříme do té lepší poloviny.
Počet cestujících na počet obyvatel jednotlivých zemí Evropy
Premianty jsou Švýcarsko, Lucembursko a pak pás okolních zemí od Maďarska přes Rakousko a Německo až po Dánsko a Švédsko. Velmi dobře si stojí také Portugalsko.
Meziměstská a příměstská doprava zde má bohatou tradici a je přece jen objemově silnější než v Česku.|E|
|T|Netflix a další na víkend: nový Punisher, Berlin a návrat Dobrých znamení. Taky Stathamův Working Man|D|15.5. 13:27|P||X|Berlín a Dáma s hranostajem
Zlodějíček Berlín se už třese na další loupež. Svolá proto celou partu do Sevilly a vyfoukne da Vinciho veledílo ctižádostivému vévodovi, který se ho chystal ukrást sám. Spin-off megahitu Papírový dům nabídne na Netflixu celkem 8 epizod.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: Berlin and the Lady with an Ermine
Krimi seriály (2026)
8 epizod (nové od 15. 5. 2026)
CZ titulky • CZ dabing
Netflix
Pokračování 2 / 6 Working Man
Levon Cade opustil svou skvělou vojenskou kariéru začal žít prostý život na stavbě. Když však dceru jeho šéfa, která je pro něj jako rodina, unesou obchodníci s lidmi, jeho pátrání po ní odhalí svět korupce mnohem větší, než si kdy dokázal představit. V hlavní roli láme ruce Jason Statham podle scénáře Sylvestera Stallona.
Hodnocení Kinobox.cz : 60 %
Originální název: A Working Man
Akční filmy (2025)
CZ titulky • CZ dabing
Amazon • HBO Max
Pokračování 3 / 6 Punisher: Poslední zúčtování
Frank Castle hledá smysl života po své pomstě, jenže pak ho nečekané události vtáhnou zpět do boje. Dosud asi nejbrutálnější počin od Marvelu dorazil na Disney Plus.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: A Marvel Television Special Presentation - The Punisher: One Last Kill
Komiksové filmy (2026)
Disney+
Pokračování 4 / 6 Dobrá znamení
Anděl Azifaral a démon Crowley se snaží na Zemi zabránit Apokalypse v seriálovém zpracování slavného díla Neila Gaimana. Třetí řada britského hitu konečně dorazila na streamovací službu od Amazonu.
Hodnocení Kinobox.cz : 84 %
Originální název: Good Omens
Fantasy seriály (2019)
13 epizod (nové od 13. 5. 2026)
CZ titulky • CZ dabing
Amazon
Pokračování 5 / 6 Rivalové
Píše se rok 1986 a Británie je na vzestupu. Seriál Rivalové sleduje bezohledný svět televize, v němž jsou účesy velké a ambice ještě větší. Smlouvy se uzavírají v zasedačce i ložnici. Nikdo neví jistě, kdo se dostane až na vrchol. Každý je odkázán jen sám na sebe. Na Disney Plus je nyní dostupná již druhá řada.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: Rivals
Drama seriály (2024)
14 epizod (nové od 15. 5. 2026)
CZ titulky
Disney+
Pokračování 6 / 6 Další zajímavé tituly na streamovacích službách
Gladiátor II (Gladiator II) – Lucius žije v utajení v jednom z posledních svobodných měst na severu Afriky. Rozpínavá Římská říše ho však nenechá na pokoji. Stačí jeden masívní útok loďstva vedeného generálem Acaciem a svobodný Lucius se mění v bezejmenného otroka. Otroka, který po převozu do Říma změní osud říše. (71 %) • Netflix • SkyShowtime
Devil May Cry – Zlověstné síly se snaží otevřít portál mezi lidskou a démonickou říší. Uprostřed toho všeho se nachází Dante, osiřelý nájemný lovec démonů, který netuší, že mu na krku visí osud obou světů. (0 %) • Netflix
Zhroucené nebe (Falling Skies) – Mimozemské jednotky napadnou Zemi a postupně likdvidují veškerý lidský odpor. Co když ale jeden statečný učitel stane v čele pozemských jednotek? (68 %) • Netflix
Utajené legendy (Legends) – Britské ulice zaplaví v 90. letech drogy. Tým obyčejných úředníků proto bez přípravy vyrazí na tajnou misi s cílem zničit gangy pašeráků a dealerů. Podle skutečnosti. (%) • Netflix
Prisoner – Mladá a zásadová vězeňská dozorkyně Amber Todd dostane za úkol eskortovat nebezpečného, nepředvídatelného a vysoce cenného vězně Tibora k soudu, kde má svědčit proti elitnímu a mocnému zločineckému syndikátu Pegasus. (%) • SkyShowtime
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Začíná hokejové mistrovství světa. Česká televize má vysílací práva až do roku 2034|D|15.5. 13:23|P|Česká televize odvysílá z letošního mistrovství světa v hokeji všech 64 zápasů. Zařadí je na stanici ČT sport a na digitální platformu ČT sport Plus. ...|X|Česká televize odvysílá z letošního mistrovství světa v hokeji všech 64 zápasů. Zařadí je na stanici ČT sport a na digitální platformu ČT sport Plus. Turnaj dnes začíná ve Švýcarsku.
Přenosy budou dostupné také na webu ctsport.cz, v mobilní aplikaci ČT sport, v hybridním prostředí HbbTV a v iVysílání. Vedle přímých přenosů chce televize nabídnout výsledkový servis, sestřihy, krátká videa, reakce hráčů a zpravodajství přímo ze stadionů.
„Mistrovství světa v hokeji je událost, která dlouhodobě spojuje celé Česko. Loňský šampionát zasáhl 5,5 milionu diváků a potvrdil nezastupitelnou roli veřejnoprávního média při vysílání velkých sportovních událostí. Právě dostupnost těchto přenosů pro širokou veřejnost vnímáme jako jednu z klíčových součást naší služby divákům,“ míní generální ředitel České televize Hynek Chudárek.
Zápasy budou komentovat Robert Záruba, Tomáš Jílek, Ondřej Zamazal a Michal Dimitrov. Expertní tým tvoří Milan Antoš, Petr Hubáček, David Pospíšil a Jan Procházka. Rozhovory s hráči a trenéry bude přímo z dějiště turnaje zajišťovat Darina Vymětalíková. Studio na Kavčích horách povede Jiří Hölzel.
Část týmu bude působit přímo ve Švýcarsku. Ve Fribourgu budou Robert Záruba, Milan Antoš a Darina Vymětalíková, v Curychu Tomáš Jílek a Petr Hubáček. Z Kavčích hor budou komentovat Ondřej Zamazal a Michal Dimitrov. Studio doplní stálí experti David Pospíšil a Jan Procházka.
Česká televize má vysílací práva na mistrovství světa v ledním hokeji do roku 2034. Letos podle ředitele sportovní divize Jiřího Ponikelského prodloužila také spolupráci s Českým svazem ledního hokeje o pět let. „Sportovní vysílání České televize, zejména program ČT sport, nabízí kompletní pokrytí reprezentačního hokeje. Diváci se mohou těšit i do budoucna nejen na seniorský světový šampionát, ale i na juniorská mistrovství světa, světové šampionáty žen, turnaje Evropské tour mužů i žen a další hokejové zážitky,“ dodal Ponikelský.
Doprovodný digitální obsah zahrne průběžné online zpravodajství z prostředí české reprezentace i ze zákulisí turnaje. Česká televize chystá také tematické podcasty, interaktivní obsah a speciální online verzi AZ kvízu zaměřenou na hokej.|E|
|T|TV Prima uvede českou verzi reality show Are You The One|D|15.5. 13:05|P|Televizní skupina Prima a její streamovací platforma Prima+ připravují pro české a slovenské diváky tuzemskou adaptaci seznamovací reality show Are Yo...|X|Televizní skupina Prima a její streamovací platforma Prima+ připravují pro české a slovenské diváky tuzemskou adaptaci seznamovací reality show Are You The One.
V luxusní vile v Thajsku se sejde deset žen a deset mužů. Každému účastníkovi byl na základě odborné analýzy předem určen ideální partner. Jeho identita však zůstává skryta. Úkolem soutěžících je tyto dvojice odhalit. Pokud se jim podaří do finále sestavit všechny perfektní páry, čeká je lákavá finanční odměna, kterou si mezi sebou rozdělí.
Režisér a ředitel zábavy skupiny Prima Samo Jaško zdůrazňuje snahu o maximální autenticitu bez příkras. Cílem produkce není vytvořit idylickou romanci, ale ukázat vztahy bez filtru, včetně chyb a milostných omylů, které lidé zažívají v reálném životě.
Projekt vzniká podle licence společnosti Paramount Pictures International. Formát měl premiéru v roce 2014 na americké stanici MTV. Po úspěchu původní americké verze, která se dočkala celkem devíti řad, vznikly mezinárodní adaptace například v Německu, Velké Británii, Itálii, Mexiku, Francii či Švédsku.
Přesný termín premiéry české verze Prima neuvedla, pouze sdělila, že to bude brzy.|E|
|T|[AKTUALIZACE 15. 5.] Warhorse přispěje na opravu Pirkštejna za každou prodanou kopii Kingdom Come: Deliverance|D|15.5. 13:01|P|Z každé prodané kopie prvního KCD pošle studio dolar na záchranu chátrající zvonice hradu Pirkštejn.|X|Aktualizace 15. 5. 2026:
Studio Warhorse se pochlubilo na sítích s konečnou částkou. Počas trvání Medieval Fest se vybralo celkem 65 324 dolarů, tedy více než 1,3 milionu korun. Tyto peníze daruje společnost na opravu zvonice Pirkštejna.
Hru KCD I a II si můžete koupit například zde.
V české herní scéně najdete jen těžko někoho, kdo by neslyšel o historickém hitu Kingdom Come: Deliverance. Hra od herního studia Warhorse si zakládá na co nejpřesnějším a nejautentičnějším ztvárnění středověkého života v Čechách. Samozřejmostí jsou tak i lokace z reálného světa.
Jednou z nich je i hrad Pirkštejn, který sehrál důležitou roli v prvním díle a zároveň slouží jako Jindrův domov v Ratajích. Studio Warhorse nyní oznámilo, že z každé prodané kopie základní verze hry věnuje dolar na opravu zvonice skutečného Pirkštejna.
A proč nyní? Důvod je jednoduchý. Zvonice je dlouhodobě ve špatném stavu. Přestože se podařilo získat evropský grant a práce na rekonstrukci už začaly, stále chybí asi 2,5 milionu korun.
První KCD je aktuálně na Steamu v rámci akce Medieval Fest ve slevě za 5,99 euro (necelých 150 korun). Akce platí do 27. dubna. Přestože jsou ve slevě všechny edice prvního dílu, Warhorse věnuje dolar pouze z nákupu základní hry.
Pokud jste si hru ještě nezahráli, můžete jejím pořízením podpořit dobrou věc. A pokud ji už ve své knihovně máte a chcete opravu zvonice podpořit přímo, možnost přispět najdete přímo na webu Sázavského kláštera.
zdroj: síť X (@WarhorseStudios), Sázavský klášter
Tento text obsahuje affiliate odkazy. Pokud se přes tyto odkazy na vybraných službách zaregistrujete, případně něco nakoupíte, získá z toho redakce malou provizi sloužící pro zajištění našeho fungování. Detaily o affiliate programech najdete zde.|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší robotické vysavače. Lidar, mop i velkou základnu už koupíte pod 10 tisíc|D|15.5. 12:45|P|Přesnou lidarovou navigaci mají i robotické vysavače pod pět tisíc. • Většina robotů nabízí velkou dokovací stanici se soběstačným režimem. • Praní a ...|X|Ukázat všechny listy najednou
Kategorie robotických vysavačů zažívá obrovský boom. Především čínští výrobci se předhánějí v inovacích, které výrazně posunují autonomní úklid. Vysavače tak vedle vysokého sacího výkonu dostaly i sofistikované systémy mopování. Některé z nich spoléhají na dva rotační mopy, stále častěji se ale prosazuje mopovací váleček, který je účinnější.
Největší rozvoj pozorujeme i soběstačných mopů, které umí kombinovat vysávání i mopování. Po něm si umí mopy v dokovací stanici samy vyprat a vysušit. Smetí ze samotného vysavače vysají do velkého sáčku ve stanici, takže interval údržby se kromě doplňování vody zvýší třeba až na několik týdnů.
Do všech cenových kategorií se zároveň dostala lidarová navigace, která je velmi přesná a především levná. Umožňuje perfektní nastavení virtuálních zón přímo v aplikaci.
Překotný vývoj má zásadní efekt, na který je potřeba myslet při výběru: tempo udávají prvovýrobci, kterých není mnoho. I proto se i v našem výběru opakují stejné značky. Další desítky, které na tuzemském trhu najdete, nenabízejí tolik funkcí a zavedení novinek u nich trvá delší dobu.
Xiaomi Robot Vacuum S20
Jestli hledáte co nejlevnější robotický vysavač, bude mu chybět sofistikovanější mopovací systém. To platí i u modelu Xiaomi Robot Vacuum S20 , který se v nejnižší cenové kategorii povedl nejlépe. Sice disponuje zásobníkem na vodu a tradičním hadříkem pro mokrý úklid, jde ale spíše o nouzové řešení.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V případě vysávání se ale lze spolehnout na sací výkon 5000 Pa, který se hodí pro tvrdé podlahy a nízké nezátěžové koberce. Všude tam pomůže spodní kartáč, který je měkký štětinový. Na koberce se sice víc hodí lamelový kartáč, pro tvrdé podlahy jsou ale štětiny lepším řešením.
I do kategorie pod pět tisíc korun se dostala navigace s lidarem, takže lze domácnost velmi přesně zmapovat. Následně je možné v aplikaci nastavovat virtuální zóny pro mimořádné úklidy a především pro vysavač některé oblasti zakázat. Nejsou třeba žádné fyzické zábrany, majáky ani magnetické pásky pod kobercem.
sací výkon: 5000 Pa
kapacita baterie: 3200 mAh
navigace: lidar
rozpoznávání překážek: jen základní
výška robota: 9,8 cm
Pokračování 2 / 12 Dreame D20 Ultra
O poznání sofistikovanější možnosti nabízí Dreame D20 Ultra , jehož cena je v kontextu nabízených funkcí velmi lákavá. Jde o model s velkou dokovací stanicí, která umožňuje automatické doplňování vody do robota, stejně jako praní mopů. Ty jsou rotační a jejich účinnost je tak lepší než u pasivního mopování předchozího Xiaomi.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vysavač rozpoznává koberce, nad nimiž mopy umí přizvednout tak, aby nedošlo k jejich navlhčení. V dokovací stanici mopy suší, což zabraňuje případnému zápachu. Nevýhoda je jasná – pravý mop nelze vysunout, takže se nedostane až ke zdi. Robot to sice řeší kýváním zadní částí, kdy se ke zdi přiblíží, ideální řešení to ale není.
Pro suchý úklid nabízí Dreame výkon 13 000 Pa, takže si poradí s většinou běžných koberců. Po úklidu smetí odsaje do sáčku v dokovací stanici. Spodní kartáč je lamelový, což účinnost vysávání koberců o něco vylepší. Na tvrdých podlahách jsou ale lamely o něco hlučnější.
Dreame má pokročilou aplikací, která plně využívá možnosti přesné lidarové navigace. Samozřejmostí jsou virtuální zóny, plány úklidu, hlasové ovládání a napojení na další prvky chytré domácnosti.
sací výkon: 13 000 Pa
kapacita baterie: 5200 mAh
navigace: lidar
rozpoznávání překážek: jen základní
výška robota: 10,4 cm
Pokračování 3 / 12 Roborock QR 798
Pokud připlatíte další tisícovku, dostanete model Roborock QR 798 , jenž řeší neduhy předchozího vysavače. I tady již jde o kompletně soběstačný model, který díky dokovací stanici vyřeší automatické doplňování vody pro mopování, praní a sušení mopů, stejně jako odsávání smetí do velkého sáčku ve stanici.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pro mokrý úklid má Roborock také rotující mopy, tady je ale jeden z nich výsuvný. Toho robot využívá při mopování prostorů kolem zdí, v koutech a kolem překážek. Byť není pokrytí úplně stoprocentní a především kolem nábytkových nohou nějaké nevytřené místo zůstává, je mopování účinnější než u nevýsuvných mopů.
O něco nižší než u předchozího modelu je sací výkon, který je definován hodnotou 10 000 Pa. I tady ale platí, že se hodí především pro běžné nižší koberce a samozřejmě tvrdé podlahy. U prahů Roborock zvládá výšku až 2,5 cm. Také tady se lze spolehnout na intuitivní aplikaci, která nabízí třeba přehledné plány úklidů nebo možnost kombinovat více typů uklízení s rozdílnými parametry v jedné rutině.
sací výkon: 10 000 Pa
kapacita baterie: 5200 mAh
navigace: lidar
rozpoznávání překážek: jen základní
výška robota: 9,6 cm
Pokračování 4 / 12 Anker Eufy Omni E25
Pod značkou Anker se i na tuzemský trh dostaly povedené vysavače Eufy Vsází především na vynikající poměr ceny, výkonu a funkcí, což dokazuje model Anker Eufy Omni E25 . Stále jde o jeden z nejlevnějších robotů, který namísto rotačních mopů používá mopovací váleček. Ten má výhodu ve vyšším přítlaku, a především v kontinuálním „seškrabávání“ nečistot, které na něm ulpí. Výrazně to tak sníží množství smetí, které vysavač pouze přesune z místa na místo.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vedle pokročilého mopování se ale Eufy hodí i pro suchý úklid, tedy vysávání. Díky výkonu 20 000 Pa si už poradí i s koberci s delším vlasem (dle výrobce do 2,5 cm). Spodní kartáč je lamelový a rozdělený uprostřed na dvě části. To má být systém zabraňující namotávání vlasů a dlouhých chlupů. Zachytí se právě v tomto dělení, odkud je lze snadněji odstranit. Funkčnost systému není stoprocentní, v domácnostech s dlouhosrstými mazlíčky a dlouhovlasými osobami ale půjde o jednoznačný benefit. Stejně tak se bude hodit i výsuvný boční kartáček, který se díky mechanickému rameni lépe dostane do rohů.
Kromě přesné lidarové navigace je robot vybaven i přední kamerou, kterou využívá pro rozpoznávání překážek. Může jít o kabely, ponožky a další objekty, které se standardně povalují po zemi. Nelze ale spoléhat na rozpoznávání výtvorů domácích mazlíčků.
sací výkon: 20 000 Pa
kapacita baterie: 5200 mAh
navigace: lidar
rozpoznávání překážek: kamerové
výška robota: 11,2 cm
Pokračování 5 / 12 Ecovacs Deebot T50 Pro Omni
Díky výrazným slevám se stal velmi výhodným pokročilý Ecovacs Deebot T50 Pro Omni . Jde o koncept s rotačními mopy, které si robot dle nastavení i v průběhu úklidu jezdí vyprat do doku. Tam dochází i k jejich sušení, stejně jako k odsátí smetí do sáčku.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
To je v této cenové kategorii samozřejmostí u všech vysavačů. Ecovacs ale přidal další menší zásobník, z kterého se do vysavače dávkuje mycí podlahový přípravek. V případě zaschlých skvrn může vylepšit účinnost mopování; také díky vícenásobnému průjezdu přes znečištěné oblasti. Zajímavostí je i chování v koutech, do kterých vysavač umí zacouvat tak, aby vysunutým mopem pokryl co možná nejvíc plochy.
Nečistoty vysavač detekuje díky přední kameře, která slouží také pro detekci překážek. Opět si dobře poradí s kabely nebo kusy oblečení, není ale dobrý nápad spoléhat na stoprocentní rozpoznávání zvířecích exkrementů.
Kromě toho Ecovacs umožňuje i streaming videa z přední kamery do aplikace. Na dálku tak lze zkontrolovat domácnost. Díky přímému přenosu a manuálnímu ovládání můžete dojet s vysavačem takřka kamkoli. Aby byla tato funkce dostupná i v noci (stejně jako rozpoznávání překážek), robot si na cestu svítí docela silnou LED.
sací výkon: 15 000 Pa
kapacita baterie: 6400 mAh
navigace: lidar+kamery
rozpoznávání překážek: kamerové
výška robota: 8,1 cm
Pokračování 6 / 12 Dreame L50 Ultra
Robotický vysavač Dreame L50 Ultra zvládá základní vysávání a mopování velmi precizně také díky dvojici spodních kartáčů. Jeden kartáč je čistě lamelový, druhý kombinuje lamely a štětiny. Efektivitu vysávání tak zvýší na kobercích i pevných podlahách. Kartáče navíc docela dobře odolávají dlouhých chlupům a vlasům, které se do nich nenamotávají.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V domácnostech s vysokými prahy přijde vhod technologická vychytávka v podobě výsuvných nožiček, na kterých vysavač překoná až 4,5cm práh. Celkově umí vyšplhat až o 6 cm v případě, že jde o dva nižší schodky za sebou.
Pomocí třetí nádržky v dokovací stanici lze nechat dávkovat čisticí saponát. Musí jít o nepěnivý přípravek ideálně určený pro robotické vysavače.
Dreame podporuje standard Matter, který usnadní případné napojení do chytré domácnosti. V ní lze následně vysavač zapojit do automatizací a například nastavit úklid na okamžik, kdy všichni odejdou pryč.
sací výkon: 19 500 mAh
kapacita baterie: 6400 mAh
navigace: lidar
rozpoznávání překážek: kamerové
výška robota: 8,9 cm
Pokračování 7 / 12 Ecovacs Deebot X11 OmniCyclone
Robotický vysavač Ecovacs Deebot X11 OmniCyclone je další evolucí mopování válečkem. Ten je kontinuálně proplachovaný a výsuvný, takže vytírá těsně podél stěn a překážek. Užitečný je i pohyb vzhůru – při nájezdu na koberec se váleček zvedne o 10 mm, takže nenamočí okraj koberce.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Ecovacs jde nad rámec standardní navigace lidarem a přidává senzor dToF, který dále zvyšuje přesnost. Modul je integrovaný v přední části robota. Tím odpadá typický vystupující modul a výška robota se drží těsně pod 10 cm, takže zajede i pod nábytek, pod gauč... Dobře funguje rozpoznávání znečištění pomocí AI, díky kterému robot například detekuje rozlité tekutiny, zvedne hlavní i boční kartáč a místo vyčistí jen válcem.
Proti namotávání vlasů a chlupů má Ecovacs technologii ZeroTangle, zde už ve verzi 3.0. Hlavní kartáč má trojitou strukturu, boční dostal zvláštní spirálový design a výrobce docela komplikovaně popisuje jejich fungování. Důležité však je, že to dobře funguje i v praxi a kartáče opravdu zůstávají čisté, aniž by smetí odhazovaly do stran.
Silným argumentem pro Ecovacs je bezsáčková stanice. Smetí se separu...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Soukromá média žádají po Klempířovi přesnější mantinely pro Českou televizi a rozhlas|D|15.5. 12:33|P|Asociace komerčních televizí, rádií, online médií a vydavatelů kritizují vládní návrh zákona o médiích veřejné služby. Podle jejich společných připomí...|X|Asociace komerčních televizí, rádií, online médií a vydavatelů kritizují vládní návrh zákona o médiích veřejné služby. Podle jejich společných připomínek by měla být jasněji vymezena veřejná služba České televize a Českého rozhlasu, zavedena expertní komise posuzující strukturu nákladů a zachovány pojistky pro spouštění nových služeb.
Společné připomínky podaly Asociace komerčních televizí, Asociace online vydavatelů, Asociace provozovatelů soukromého vysílání, Česká unie vydavatelů a Sdružení pro internetový rozvoj v ČR. Upozorňují, že změna financování a postavení médií veřejné služby nemá dopad pouze na Českou televizi a Český rozhlas, ale také na zbytek mediálního trhu.
Případný přesun financování pod státní rozpočet asociace označují za legitimní politickou volbu. Tvrdí ale, že předložený návrh má zásadní legislativně-technické nedostatky. Podle nich postrádá základní definice, nevymezuje dostatečně přesně veřejnou službu a neřeší některé otázky, které jsou důležité pro hospodářskou soutěž i kontrolu veřejných peněz.
Jednou z hlavních výhrad je nejasné používání pojmů. Připomínky uvádějí, že návrh Ministerstva kultury pracuje s výrazy „veřejnoprávní vysílání“, „veřejnoprávní mediální služba“ a „veřejná služba“, aniž by je přesně odlišil. Podle komerčních médií to může vést k právní nejistotě a k příliš širokému výkladu toho, co mají Česká televize a Český rozhlas dělat.
Asociace navrhují, aby zákon zavedl závazný střednědobý dokument, který by veřejnou službu podrobněji popsal. Měl by platit například pět let, připravovalo by ho Ministerstvo kultury ve spolupráci s Českou televizí a Českým rozhlasem a schvalovala by ho Poslanecká sněmovna nebo celý parlament. Dokument by podle připomínek měl obsahovat měřitelné programové ukazatele, pravidla pro regionální a menšinové služby, podíly nákupů od nezávislých producentů i pravidla pro vykazování plnění veřejné služby.
Komerční média zároveň žádají, aby se do zákona přenesly věcné záruky z dosavadních memorand mezi Ministerstvem kultury a veřejnoprávními médii. Týká se to například působení České televize a Českého rozhlasu v online prostředí nebo transparentního zpřístupňování archivů ostatním subjektům na trhu. Dosavadní formu memorand ale asociace nepovažují za vhodnou. Podle nich by pravidla neměla vznikat z iniciativy samotných veřejnoprávních médií, ale ze strany státu.
Dalším sporným bodem je online reklama. Návrh podle asociací upravuje reklamu a sponzoring hlavně ve vysílání, ale výslovně neřeší internetové stránky a aplikace. To by podle komerčních médií mohlo otevřít prostor pro širší reklamní aktivity České televize a Českého rozhlasu v digitálním prostředí. Asociace proto požadují, aby zákon zachoval nynější omezení online obchodních sdělení.
Asociace také kritizují, že návrh vypouští existující mechanismus pro schvalování nových významných služeb. Dnes podobné postupy upravují zákony o České televizi a Českém rozhlasu. Komerční média chtějí, aby nové programy, online služby nebo distribuční platformy podléhaly veřejné konzultaci, předchozímu posouzení dopadu na trh a schválení příslušnými kontrolními orgány. Mezi nimi zmiňují rady obou veřejnoprávních médií i Radu pro rozhlasové a televizní vysílání.
Podle asociací by zákon měl také stanovit hranici, od které je nová služba považována za významnou. Jako příklad uvádějí rozpočet přesahující jedno procento celkového rozpočtu vysílatele nebo vstup na novou distribuční platformu. Posuzovat by se měl soulad se zadáním veřejné služby, přínos pro veřejnost, přiměřenost nákladů a dopad na hospodářskou soutěž.
Samostatná část připomínek se týká kontroly nákladů. Asociace navrhují vznik expertní komise, která by každoročně hodnotila nákladovou strukturu České televize a Českého rozhlasu. Komise by podle návrhu měla posuzovat, zda veřejnoprávní média hospodaří efektivně ve srovnání s podobnými subjekty, a předkládat zprávy Poslanecké sněmovně a Senátu.
Komerční média dále požadují, aby zákon zachoval konkrétní povinnosti České televize a Českého rozhlasu vůči lidem se zrakovým nebo sluchovým postižením.
Za problematickou považují asociace i formulaci, která by České televizi a Českému rozhlasu umožňovala vydávat tiskoviny a publikace jako doplňkovou činnost. Podle nich takové oprávnění nekoresponduje s hlavním zaměřením televizního a rozhlasového vysílatele a může vytvořit novou oblast střetu s komerčními vydavateli.
Návrh zákona o médiích veřejné služby má nahradit dosavadní model financování veřejnoprávních médií televizními a rozhlasovými poplatky. Nově by měly Česká televize a Český rozhlas získávat pevně stanovený a indexovaný příspěvek ze státního rozpočtu. Právě tato změna podle soukromých médií vyžaduje přesnější pravidla, která vymezí rozsah veřejné služby, její kontrolu a vztah veřejnoprávních institucí ke komerčnímu mediálnímu trhu.|E|
|T|Jak udělat screenshot? Snadný návod pro počítač, tablet i telefon|D|15.5. 12:29|P|Potřebujete rychle uložit obsah obrazovky a poslat ho dál? Místo focení monitoru mobilem raději využijte screenshot, tedy zachycení obrazovky přímo po...|X|Ať už chcete někomu poslat článek bez nutnosti jeho kopírování nebo snímek videa, je dobré pro vyfocení nepoužívat telefon, ale vsadit na funkci screenshotu. Tu podporuje většina operačních systémů a můžete s ní zaznamenat celou obrazovku i její část. Jen je třeba znát správnou klávesovou zkratku nebo kombinaci tlačítek.
Jak udělat screenshot na PC s Windows?
Každá klávesnice s numerickým blokem (dedikovanou číselnou oblastí) má klávesu s označením Print Screen, kterou můžete najít pod zkratkami jako PrtScr, Prt Scr, PrtSc, Print nebo SysRq. Tuto klávesu najdete obvykle v horní řadě nad šipkami. Pro vytvoření snímku obrazovky stačí stisknout tlačítko Windows (logo Windowsu) spolu s klávesou Print Screen. Tím vytvoříte kopii obrazovky bez ohledu na to, v jakém programu jste.
Pokud máte klávesnici bez číselného bloku, tlačítko Print Screen na ní nemusí být. V takovém případě musíte využít klávesovou zkratku Windows + Shift + S. Následně se vám v horní sekci obrazovky otevře nabídka, kde vyberete ikonu fotoaparátu a kurzorem vyberete celou obrazovku nebo její část, kterou chcete zachytit.
Alternativně můžete využít klávesovou zkratku Windows + Print Screen, která snímek uloží. Ten následně můžete vložit pomocí klávesové zkratky Ctrl + V do libovolného programu na úpravu fotek, jako je Malování nebo GIMP. Anebo rovnou vložit stejnou zkratkou do příslušného chatu.
Pokud nejste fanouškem zkratek, můžete využít aplikaci Výstřižky integrovanou v systému. Navíc v ní najdete možnost nahrávání videa nebo praktický nástroj pro extrakci textu. Výstřižky najdete přímo v seznamu aplikací nebo pod klávesovou zkratkou Windows + Shift + S.
Screenshot na macOS a Linuxu
Podobně jako na Windows vytvoříte na Linuxu (distribuce Ubuntu) snímek obrazovky kombinací kláves Alt + Print Screen. Také počítače od Applu mají vlastní klávesové zkratky. Pro zachycení snímku obrazovky použijte Shift + Command + 3. Pokud chcete vyfotit jen určitou oblast obrazovky, použijte kombinaci Shift + Command + 4.
Vytvoření snímku obrazovky na telefonech
O poznání jednodušší je zachycení obrazovky na telefonu. Na zařízení s Androidem tak učiníte stisknutím zapínacího tlačítka a tlačítka pro snížení hlasitosti zároveň. Podobné je to u iPhonu, kde musíte stisknout vypínací tlačítko a tlačítko pro zvýšení hlasitosti.
Kam se vyfocené snímky ukládají?
Abyste mohli kopii obrazovky sdílet, musíte nejdříve vědět, kam se uložila. Ve Windows se snímky obrazovky ukládají do sekce Obrázky, kde najdete složku Snímky obrazovky. Na macOS se ukládají rovnou na plochu. V případě smartphonů vytvořené snímky najdete v aplikaci Fotky nebo Galerie, kde se zobrazí mezi nejnovějšími fotografiemi.|E|
|T|Předobjednávkové šílenství GTA 6 může odstartovat už příští týden. Prořekl se americký Best Buy|D|15.5. 11:45|P||X|Společnost Take-Two v předchozím finančním reportu uváděla, že marketingová kampaň pro listopadové vydání GTA 6 odstartuje v létě . Její první fáze je dost možná za dveřmi, protože americký řetězec Best Buy rozeslal některým zájemcům emaily, kde uvádí, že předobjednávky bude možné provést počínaje 18. květnem, tedy od nadcházejícího pondělí.
Na internetu sdílela obsah emailu řada uživatelů. Nezávisle na tom také web Insider Gaming potvrzuje , že se jedná o pravou informaci. Samozřejmě jde stále o spekulaci, nepotvrzenou ze strany vydavatele. I taková zvěst má ale velký vliv, což můžeme vidět na stoupání cen akcií Take-Two.
Fanoušci si od spuštění předobjednávek slibují především to, že spolu s tím Rockstar Games vypustí do světa novou ukázku. To ovšem nemusí být ten případ. Za nás je důležitější fakt, že by se s tímto krokem vydání GTA 6 znovu odkládalo složitěji a vydání 19. listopadu by se zdálo podstatně reálnější.
Stále neutichly spekulace ohledně toho, že Rockstar letošní vydání nestihne. CEO vydavatelství Take-Two se v každé finanční zprávě sice dušuje, že má ve stanovené datum plnou důvěru, ale to jsme slyšeli už v minulých letech a stejně následně přišlo oznámení o odkladu.
I když emaily od Best Buy nevypadají jako podvrh, část komunity v ně nemá moc velkou důvěru , a to z toho důvodu, že se vydání třetího traileru očekávalo už na začátku tohoto týdne. Byl to výsledek pospojování velmi křehkých "důkazů", jako je náhlé zmizení kategorie výprodejů v obchodě PlayStationu, která se tento týden zase vrátila. Přece jen má Sony a Rockstar marketingový deal ohledně propagace GTA 6, takže by to dávalo smysl, že? Nakonec opět zůstalo ticho po pěšině. Je lepší držet očekávání pro příští týden na uzdě, ale tentokrát alespoň působí důvěryhodněji.|E|
|T|Sony vytáhlo novou Xperii za téměř 50 tisíc. Internet však neřeší výkon ani cenu, ale úsměvné AI fotografie|D|15.5. 10:50|P|Xperia 1 VIII vsází na výkonný Snapdragon 8 Elite Gen 5 a trojici foťáků. U nich Sony představilo AI asistenta, který ale kvalitu fotek spíše zhoršuje...|X|Na Sony jsme coby výrobce telefonů pozapomněli, na trh ale nyní uvádí novou vlajkovou loď Xperia 1 VIII. Zaujme méně konzervativním technickým designem, špičkovým hardwarem, vysokou cenou a také AI úpravami, kterým se směje celý internet.
Nový modul foťáků
Nejdřív k designu zad: tradiční svislý blok fotoaparátů nahradil větší čtvercový modul vystupující z levé části zad. Telefon si přesto zachovává poznávací znaky řady Xperia, tedy rovnější konstrukci, mechanickou dvoupolohovou spoušť fotoaparátu a 3,5mm audio konektor. Ten už dnes není běžnou součástí telefonů. Nechybí ani slot pro microSD kartu a displej bez průstřelu či výřezu. Čelní kamera a senzory totiž zůstávají v rámečku nad displejem.
Největší letošní změna se týká teleobjektivu. Sony nasadilo nový 1/1,56" snímač, který je zhruba čtyřikrát větší než u předchozí generace. V praxi by to mělo znamenat hlavně lepší kresbu a méně šumu při focení vzdálenějších scén za horšího světla. Teleobjektiv používá pevné 70mm ohnisko a doplňuje ho hlavní 24mm objektiv a 16mm ultraširokoúhlý modul.
Novinkou je také AI Camera Assistant. Podle fotografované scény navrhuje barevné podání, vhodný objektiv nebo intenzitu rozostření pozadí. Tuhle funkci Sony intenzivně propaguje i na sociálních sítích, kde prezentuje fotky upravené pomocí tohoto AI asistenta. Výsledky jsou ale přinejmenším rozporuplné. U mnoha z nich originál zkrátka vypadá lépe. Ukázky jsou k dispozici na síti X, kde doporučujeme rozkliknout komentáře.
Hardwarová špička
Telefon má 6,5" OLED displej s poměrem stran 19,5:9, rozlišením 1080 × 2340 pixelů a 120Hz obnovovací frekvencí. O výkon se stará Snapdragon 8 Elite Gen 5. Verze s 256GB úložištěm nabízí 12 GB RAM, varianta s 1TB úložištěm pak 16 GB RAM. Paměť navíc lze rozšířit microSD kartou až o 2 TB. Xperia běží na Androidu 16 a Sony slibuje čtyři velké aktualizace systému a šest let bezpečnostních záplat.
Slabčí je to s akumulátorem a parametry nabíjení. Kapacita 5 000 mAh ve srovnání s konkurencí je spíše slabším průměrem. Telefon podporuje drátové nabíjení s maximálním výkonem jen 30 W a bezdrátově pouze 15 W.
Nejkontroverznější na telefonu je jeho cena. Základní verze s 256GB úložištěm startuje na 1 499 eurech (asi 36 500 Kč), varianta s 1TB úložištěm stojí dokonce 1 999 eur (asi 48 700 Kč). V předprodeji bude Sony přibalovat sluchátka WH-1000XM6, ale uvedení na český trh je nepravděpodobné. V sousedním Německu se má Xperia 1 VIII začít prodávat 31. května 2026.
Zdroj: GSMarena|E|
|T|AMD potěší hráče. FSR 4.1 nakonec dodá i pro dvě generace starších grafických karet|D|15.5. 10:45|P|Upscalovací technologie FSR 4.1 zamíří i na Radeony RX 6000 a 7000. • Čtvrtá generace FSR se už kvalitativně téměř dotáhla na konkurenční DLSS 4. • Hr...|X|Upscalovací technologie FSR 4.1 dostupná na grafických kartách Radeon RX 9000 nakonec zamíří i na starší řady RX 7000 a RX 6000. V prvním případě se hráči dočkají již v červenci, ve druhém až začátkem roku 2027.
Fanoušci už možná ani nedoufali, že se toho dočkají. FSR 4.x totiž poprvé šlo cestou vytyčenou Nvidií a jejím DLSS 2+. Obraz z nižšího rozlišení do vyššího se rekonstruuje pomocí strojového učení (AI), což přineslo mnohem vyšší kvalitu obrazu, vyšší stabilitu a méně artefaktů.
AMD ale technologii vyvíjelo pro GPU rodiny RDNA4, kde pro to existuje hardwarová podpora, tedy rychlé vykonávání FP8 instrukcí. Ty na RDNA3 a RDNA2 chybí. Už v minulosti ale firma testovala, že by FSR 4 mohlo běžet i na instrukcích Int8. Firma to vyvíjela s ohledem na PS5 Pro, kde je GPU architektury RDNA 3.5 a kde AMD spolu se Sony navrhlo upscalovací technologii PSSR 2.0, která stojí na FSR 4.
Jednou jí dokonce unikly počítačové knihovny FSR 4 napsané pro Int8, což komunita okamžitě využila ve svůj prospěch. A ukázalo se, že obraz je sice trochu horší než na FP8 a Radeonech RX 9000, ale pořád výrazně lepší než FSR 2/3. Byť s vyššími hardwarovými nároky. Teď tak AMD vyjde komunitě vstříc a podporu přinese oficiálně, navíc s vylepšenou verzí FSR 4.1. Je to dobrá zpráva i pro notebooky a handheldy s integrovanými grafikami, protože tam zatím AMD nabízí jen starší architektury GPU.
FSR 4.x je dostupná pro více než 200 her, ale díky nástroji OptiScaler je možné jej používat také u titulů, které podporují jen rozšířenější DLSS.|E|
|T|Před 11 lety zapomněl heslo k bitcoinové peněžence s 5 BTC, teď mu ho obnovil Claude.|D|15.5. 10:04|P|Claude objevil bug v aplikaci sloužící pro obnovu bitcoinů a pomohl obnovit 5 BTC v hodnotě 8,5 milionů korun. Jejich majitel před 11 lety změnil pod ...|X|Podle aktuálních odhadů je 2,3–3,7 milionů Bitcoinů ztraceno kvůli chybějícím heslům, zničenému hardwaru a dalším překážkám. To může představovat až pětinu z celkového množství bitcoinů. Mezi tyto nešťastníky ale nepatří uživatel s přezdívkou Cprkrn, který k záchraně svých Bitcoinů úspěšně použil chatbota Claude. Zpět tak získal kryptoměnu se současnou hodnotou asi 8,5 milionů korun.
Zapomenuté heslo
Cprkrn si coby univerzitní student koupil v roce 2015 za stovky dolarů celkem 5 BTC a uložil je do softwarové peněženky. O několik týdnů později si k ní změnil heslo za bezpečnější, bohužel tak učinil v ne zcela střízlivém stavu. I proto pravděpodobně heslo zapomněl.
V průběhu let se několikrát pokoušel heslo získat zpět, mimo jiné s pomocí opensource nástroje btcrecover, který prolamuje peněženky hrubou silou (brute force). Během toho prý nástroj vyzkoušel 3,5 miliardy hesel. Ani jedno z nich ale nefungovalo a k poslednímu zoufalému pokusu využil Cprkrn chatbota Claude. Do toho nahrál kompletní obsah svého počítače ze studentských dob. Zároveň v jednom ze svých sešitů nalezl tzv. mnemotechnickou frázi k jedné ze starých záloh peněženky. Claude následně objevil bug v nástroji btcrecover a dokázal obnovit heslo, které znělo: „lol420fuckthePOLICE!*:)“.
Že nejde o smyšlený příběh dokládají nejen screenshoty ze samotné konverzace s Claudem, ale také pohyb v peněžence 14VJySbsKraEJbtwk9ivnr1fXs6QuofuE6. V její historii je patrná poslední transakce právě v roce 2015 a následně až nyní, kdy z ní bylo celých 5 BTC vybráno.
Zdroj: Toms Hardware|E|
|T|Kongres spočítal, na kolik by přišla Zlatá Kupole. Útočné družice by stály bilion a nikdo neví, jestli by fungovaly|D|15.5. 10:04|P|Donald Trump zhruba před rokem ohlásil jeden ze svých „zlatých“ projektů Golden Dome. Vícevrstevnou obranu celého území USA proti balistickým a hypers...|X|Donald Trump zhruba před rokem ohlásil jeden ze svých „zlatých“ projektů Golden Dome. Vícevrstevnou obranu celého území USA proti balistickým a hypersonickým raketám, střelám s plochou dráhou letu a dalším hrozbám.
Bílý dům tehdy spočítal, že k vybudování Golden Dome bude potřeba 175 miliard dolarů a tři roky práce. Podle mnoha expertů ale byla podobná čísla spíše z říše snů a nyní se přidali i analytici z nejvyššího zákonodárného orgánu.
1,2 bilionů dolarů v prvních dvaceti letech
Rozpočtový úřad amerického Kongresu (Congressional Budget Office) odhaduje, že budování nové generace protiraketové obrany Golden Dome for America a provoz v prvních dvaceti letech by mohl daňové poplatníky přijít zhruba na 1,2 bilionu dolarů. Vyplývá to ze zprávy zveřejněné 12. května 2026 (PDF).
Systém kombinuje vesmírné interceptory, satelity pro sledování raket, pozemní protiraketové systémy, systémy Aegis Ashore, THAAD, Patriot PAC-3 MSE, střely řady SM i interceptory kluzákových systémů – vše ve značném počtu zbraňových systémů i munice.
Tisíce družic s interceptory
Nejvíce nákladů by měly spolykat vesmírné interceptory. Analýza úřadu CBO počítá se 7 800 satelity s interceptory, které by operovaly na nízkých oběžných drahách ve výškách 300 až 500 kilometrů.
To je poměrně nízko, satelity by tedy musely pokrýt celou oblohu, aby byly při vypuštění raket protivníka vždy po ruce. Kvůli působení atmosféry bude zároveň potřeba družice zhruba každých pět let nahrazovat, stejně jako to dělá třeba SpaceX u svého Starlinku. A co více, tělesa na nízkých oběžných drahách jsou potenciálně snadným terčem pro útok protivníka.
CBO proto odhaduje, že během dvaceti let bude třeba vypustit asi 30 000 takových satelitů, aby jich na orbitě bylo vždy okolo 7 800.
Ani sebelepší deštník nezajistí zaručenou ochranu
Ohromné sumy by stála i početná regionální centra obrany umístěná na povrchu s radary a celou řadou obranných prostředků.
Ani podobně rozsáhlý a hříšně drahý systém by zároveň neposkytoval zaručenou ochranu proti regionálním útokům několika raketami. Nemluvě o případném rozsáhlém úderu ze strany geopolitických protivníků jako jsou Čína a Rusko.
Kritici se proto domnívají, že Golden Dome nakonec čeká stejný osud jako vize „hvězdných válek“ z 80. let minulého století, který byl ve své době také naprosto přestřelený.|E|
|T|Další marný pokus? Evropa vyvíjí vlastní čipy a servery pro AI, vydání je ale nejasné|D|15.5. 09:45|P|Evropská unie by výhledově mohla mít vlastní hardware schopný v datových centrech provozovat takzvanou umělou inteligenci. Pracuje na tom francouzsko-...|X|Evropská unie by výhledově mohla mít vlastní hardware schopný v datových centrech provozovat takzvanou umělou inteligenci. Pracuje na tom francouzsko-španělské duo firem SiPearl a Semidynamics. Ty mají vytvořit kompletní servery a racky s možností skládat je do velkých clusterů. Cílem je infrastruktura schopná pohánět inferenci.
Ve snažení těchto partnerů nepůjde “pouze” o vytvoření serverů. Jádrem budou čipy navržené v Evropě a vyrobené u TSMC. SiPearl má dodat na architektuře ARM postavené procesory. Semidynamics k tomu přilepí inferenční čipy využívající otevřenou instrukční sadu RISC-V, konkrétně půjde o čipy ASIC. Design celého serverového rozvaděče bude postavený na Open Compute Projectu, z něhož mimo jiné při návrh svých serverů čerpá Seznam.cz.
Obě firmy mluví o takzvané evropské technologické suverenitě, což je velké politické témat poslední doby. Ovšem bude záležet na reálné exekuci vizí.
SiPearl je na trhu už nějakou dobu, má poměrně štědré financování od ARMu, Evropské investiční banky, Atosu nebo Evropské rady pro inovace. SiPearl už nějakou dobu slibuje serverové ARM procesor Rhea1 s 61 miliardami tranzistorů, podporou HBM a DDR5 nebo 80 jádry Neoverse V1.
Rhea1 měla pohánět jednu část Jupiteru, nejrychlejšího evropského superpočítače v Jülichu. Zatím ale běží pouze jeho druhá část s kartami Nvidia. Termín zprovoznění clusteru SiPearl není znám. Dodavatel superpočítače Bull (Eviden/Atos) termín nespecifikoval. SiPearl už dělá i na Rhea2 a na bezpečnostním čipu Athena1.
Semidynamics je součástí bohaté barcelonské scény kolem RISC-V (navázané na tamní superpočítačové centrum), otevřené alternativy k ARMu. V nabídce má jádra NPU a CPU. Investorem je Evropská komise nebo jihokorejský SK Hynix.
SiPearl a Semidynamics neuvedly, kdy chtějí plánované řešení dodat na trh. Jde každopádně o další pokus, jak v Evropě něco takového vytvořit. Akcí se rozběhlo více, například Evropská komise pověřila brněnský Codasip (pracuje s RISC-V) vývojem procesoru pro superpočítače. Část Codasipu zaměřená na procesory ale byla prodána firmě Onsemi.|E|
|T|Český obchod s aplikacemi už vývojářům měsíčně vyplácí milion dolarů, nakopl ho rozvoj AI|D|15.5. 09:18|P|Technologie české společnosti Apify se v poslední době slušně rozjíždí. Apify, která vznikla jako platforma pro scrapování (stahování) webových dat, v...|X|Technologie české společnosti Apify se v poslední době slušně rozjíždí. Apify, která vznikla jako platforma pro scrapování (stahování) webových dat, vytvořila obchod pro monetizaci na to zaměřených aplikací, takzvaných Actors. Tvůrci scrapovacích aktorů si tak mohou vydělat. Apify podle svých údajů tímto způsobem tvůrcům v posledním měsíci vyplatilo milion dolarů, asi 21 milionů korun. Vyplacená částka se za posledních dvanáct měsíců zpětinásobila.
Apify rostou i další finanční ukazatele. Zatímco v roce 2024 měla firma kolem sedmi tisíc zákazníků, loni koncem roku už to dělalo 25 tisíc. Roční opakované tržby (ARR) vyrostly z 15 milionů na zhruba 40 milionů dolarů, asi 850 milionů korun. Počet zaměstnanců se zdvojnásobil, firma drží ziskovost a očekává další rychlý růst.
Za tímto skokem stojí z velké části umělá inteligence. Příchod velkých jazykových modelů a vibe codingu odstranil bariéry pro tvorbu aplikací. Do oboru se vrhá mnohem více lidí, kteří by něco takového bez AI nezvládli. Takto vytvořené aplikace zároveň potřebují data, z čehož Apify těží. Například uživatelé Lovable si své výtvory propojují právě s Apify.
Apify jde této poptávce vstříc a hostuje i AI software. “Rádi bychom se stali největším tržištěm AI nástrojů na světě, a to se zaměřením na automatizaci v segmentu B2B,” řekl Lupě Jan Čurn, výkonný ředitel Apify.
Čurn očekává další růst AI agentů s pozitivním dopadem na jeho platformu, a to i díky ingrediencím typu MCP. Tento protokol se na přelomu roku stal neziskovým projektem. Mezi zakladatele spravující organizace patří i český startup. Cena vývoje softwaru podle Čurna postupně klesá k nule.|E|
|T|Návod na Feedly. Pomůže vám nezbláznit se z informačního přetlaku, dostane všechny oblíbené weby na jedno místo|D|15.5. 08:45|P|Dostaňte záplavu informací pod kontrolou a vytvořte si vlastní digitální noviny.|X|Dostaňte záplavu informací pod kontrolou a vytvořte si vlastní digitální noviny.
Internet často připomíná přetékající popelnici než úhledně uspořádanou knihovnu. Pokud se snažíte sledovat novinky z nějakého oboru, dost možná zbytečně otevíráte novou záložku pro každý zdroj zvlášť. Zkuste si spočítat, kolik času takový zmatek stojí. Místo neustálého proklikávání napříč weby sáhněte po chytřejším řešení a svěřte správu informačních zdrojů nástroji, který zjedná pořádek.
Přesně tento problém řeší služba jménem Feedly. Funguje jako agregátor zpráv, díky němuž můžete číst všechny oblíbené blogy, zpravodajské a firemní weby na jednom místě. Na pozadí využívá technologii RSS, která čerstvý obsah stahuje automaticky. Založte si účet a přidejte libovolné weby, čímž si vytvoříte vlastní magazín na míru.
Získáte tak nástroj, který vám pomůže udržet si přehled a sledovat nejnovější trendy nebo témata, která jsou pro vás důležitá. Tato platforma dávno překročila hranice obyčejné čtečky. Aktuální verze nabízí umělou inteligenci, analýzu trhu či sledování kybernetických hrozeb.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Výborný OLED monitor pod osm tisíc. Musíte si ale pospíšit, tento MSI se rychle vyprodá|D|15.5. 07:45|P|OLED monitor MSI MAG 273QP zlevnil na 7663 Kč. • Za tolik se prodávají kvalitní LCD, které ale budou horší. • MSI má skvělý obraz, rychlou odezvu, pln...|X|Monitor MSI MAG 273QP běžně stojí přes deset tisíc, ale teď jej CZC na Allegru prodává výrazně levněji. K dispozici je (v době vydání článku) sedm kusů za 8066 Kč, ale pokud máte předplatné Smart, tak zaplatíte jen 7663 Kč.
Vyplatí se přitom pořídit si Smart i jen pro tuto akci. Měsíčně stojí 59 Kč, ročně 299 Kč, ale momentálně lze prvních 12 měsíců získat s poloviční slevou za 149 Kč. Členové mají přístup k podobným exkluzivním slevám a součástí je bezplatná doprava na výdejní místa a do boxů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
MSI používá 27" QD OLED obrazovku s rozlišením 2560 × 1440 px a frekvencí 240 Hz. Láká na perfektní kontrast, minimální odezvu, podporu HDR a syté barvy, což jsou přednosti vhodné zejména pro hraní nebo sledování filmů. Standardní jas v SDR je 250 nitů, v HDR pak 450 nitů, případně 1000 nitů ve špičkách na 3 % plochy. Má také certifikace Nvidia G-Sync Compatible a AMD FreeSync Premium Pro.
Monitor pokrývá barevný prostor sRGB na 138 %, DCI-P3 na 99 % a AdobeRGB na 98 %. Má plně polohovatelný stojan, VESA držák a dostatek vstupů. Vzadu najdeme dva porty HDMI 2.1, jeden DisplayPort 1.4a a nechybí ani sluchátkový výstup. Na USB ale musíte zapomenout.
To už bychom za monitor v ceně osmi tisíc chtěli moc. Takhle ale prakticky nemá konkurenci. Momentálně se v akci za 7911 Kč dá koupit Samsung Odyssey OLED G5 (G50SF), ale ten je ve všech ohledech horší. Má také QD OLED se stejným rozlišením a úhlopříčkou, avšak nabízí jen 180 Hz, nižší jas 200 nitů, omezené HDR a staré konektory DisplayPort 1.2 a HDMI 2.0. Rovněž je na něj jen dvouletá záruka, zatímco na MSI platí tříletá ochrana.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Netflix s reklamou už má 250 milionů diváků. Do Česka se zatím nechystá|D|15.05.2026 06:45|P||X|Netflix na své konferenci Upfront oznámil, že už má každý měsíc 250 milionů aktivních uživatelů spoléhajících se na jeho tarif s reklamou. Nejde přitom o počet předplatitelů, jak to některá média interpretují. Firma má podle údajů z ledna 2026 přes 325 milionů předplatitelů celkově, ale neznáme počet těch, kteří využívají nejlevnější nabídku doplněnou o inzerci.
Tarif s reklamou lze sdílet mezi dvěma domácnostmi. V každé může být několik členů a z toho Netflix odhaduje, kolik diváků sledujících reklamu vlastně má. A takovým číslem se pak snaží ohromit inzerenty, protože jeho reklama je prý účinnější než v lineární televizi.
Firma uvádí, že 80 % diváků s reklamním tarifem sleduje videa každý týden. Až 44 % diváků vidí konkrétní reklamní klipy poprvé, protože skrz televizi nebo jiné streamy se k nim ještě nedostaly.
Proto Netflix hodlá do reklamních systémů dále investovat a nabídku pro inzerenty lépe přizpůsobit divákům daných pořadů. Během reality show bude účinnější jiný klip než při sledování živého sportovního přenosu nebo akčního filmu.
Netflix také oznámil dalších 15 zemí, kde tarif s reklamou spustí. Překvapivě se tak stane ale až v roce 2027. Konkrétně jde o Belgii, Dánsko, Filipíny, Indonésii, Irsko, Kolumbii, Nizozemsko, Norsko, Nový Zéland, Peru, Polsko, Rakousko, Švédsko, Švýcarsko a Thajsko.
Česko v seznamu není, přestože začala média spekulovat, že by ke spuštění mělo brzy dojít. Netflix totiž v dubnu aktualizoval podmínky používání služby, kde už reklamy výslovně zmiňuje. Zřejmě se tak ale jen připravuje na budoucnost.
Netflix je populární streamovací videoslužba. Kromě filmů, seriálů a dokumentů, které nakupuje, produkuje i svůj vlastní obsah. Nechybí ani mnoho populárních českých filmů, velká část zahraniční produkce obsahuje české titulky, některé tituly mají i český dabing.|E|
|T|V pondělí mezi Zemí a Měsícem proletí asteroid 2026 JH2. Bude viditelný i malým dalekohledem|D|15.05.2026 05:45|P|Nový asteroid 2026 JH2 bezpečně mine naši planetu již toto pondělí v noci • Průměr blížícího se tělesa vědci odhadují na patnáct až pětatřicet metrů •...|X|Nově objevený asteroid 2026 JH2 prolétne v pondělí 18. května 2026 mezi Zemí a Měsícem tak těsně, že zaujme i amatérské astronomy se skromnější technikou. Podle dosavadních výpočtů mine naši planetu přibližně o 90 až 91 tisíc kilometrů, což odpovídá zhruba čtvrtině vzdálenosti k Měsíci. Asteroid tak podletí i dráhy některých umělých družic. Z astronomického hlediska nás mine doslova o vlásek.
Objekt nejprve přibližně ve 20:51 SELČ mine Měsíc ve vzdálenosti 423 000 kilometrů. Poté zamíří k Zemi a nejblíže se ocitne kolem 23:23 SELČ. Přesná dráha je ale zatím nejistá, protože tento vesmírný balvan pozorujeme jen několik dní. Rozpětí možných časů průletu činí až šest hodin.
Apokalypsa nehrozí, asteroid Zemi mine Asteroid objevili astronomové z projektu Mount Lemmon Survey teprve 10. května a další observatoře následně během dvou dnů zpřesnily jeho dráhu. Patří do skupiny Apollo, tedy mezi objekty křížící oběžnou dráhu Země . Okolo Slunce obíhá po výrazně protáhlé trajektorii, která sahá od blízkosti Země téměř až k Jupiteru.
Průměr planetky se podle odhadů pohybuje mezi 15 a 35 metry. Sice nejde o objekt schopný vyhladit civilizaci, ale není to ani žádný drobeček. Srovnatelně velké těleso způsobilo v roce 2013 explozi nad ruským Čeljabinskem, při níž tlaková vlna rozbila tisíce oken. I proto podobné průlety budí pozornost vědců a veřejnosti. Naštěstí v případě 2026 JH2 žádné riziko nehrozí.
Průlet můžete pozorovat dalekohledem i online Asteroid bude během přiblížení rychle zjasňovat a mohl by dosáhnout jasnosti kolem 11,5 magnitudy. Pro pozorování tak postačí menší amatérský dalekohled a tmavší obloha mimo dosah městského osvětlení . Kdo nebude mít patřičnou techniku nebo štěstí na počasí, může od 21:45 SELČ sledovat živý přenos projektu Virtual Telescope Project.
Podobné události potvrzují význam nepřetržitého sledování blízkozemních objektů. Díky tomu už nyní víme, že v dubnu 2029 přiletí obávaný asteroid Apophis, přezdívaný „bůh chaosu a zkázy“. Ten proletí ještě blíž, jen 32 tisíc kilometrů od Země. Srážka však naštěstí ani v jeho případě nehrozí.|E|
|T|Google zabíjí své Android emoji, jen aby se více podobal Applu. Nový 3D vzhled sbírá smíšené reakce|D|15.05.2026 05:30|P|Google po letech výrazně mění vzhled emoji v Androidu. Nový 3D styl má působit moderněji a emotivněji, část uživatelů ale tvrdí, že ikonky začínají až...|X|Google chystá jednu z největších proměn emoji za poslední roky. S příchodem Androidu 17 dostanou smajlíci úplně nový vzhled. Místo dosavadního plochého stylu nabídnou modernější 3D design, který má působit svěžeji a realističtěji. Nový vizuál s názvem Noto 3D se postupně objeví v aplikacích jako Gboard, Gmail nebo YouTube. Jako první si jej tradičně vyzkouší majitelé telefonů Pixel.
Podle Googlu mají emoji působit „emotivněji“ a dodat konverzacím více výraznosti. Místo plochého vzhledu přibudou lesklejší povrchy, výraznější stíny a lehce prostorový efekt. Všechny emoji mají být navíc ručně malované interním výmem designérů, ne výtvorem umělé inteligence. Zda je bude možné kombinovat v Emoji Kitchen přímo v Gboardu, zatím nevíme.
Ne všichni jsou z nápadu Googlu nadšení. Mnoho uživatelů na Redditu říká, že Google až moc kopíruje styl Applu a Samsungu a přichází tak o vlastní identitu. Jiní zase tvrdí, že původní ploché nebo starší „blob“ emoji měly mnohem větší osobitost.
Google v minulosti své emoji měnil hned několikrát. Největší rozruch tehdy vyvolalo zrušení oněch blob emoji v době Androidu Oreo (verze 8.0 a 8.1). Nový styl tak opět vyvolává debatu, zda je lepší držet se jednoduchého kresleného designu, kterým byl Android tak dlouho typický, nebo se přiblížit vzhledu konkurence.|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Balík nezávislých pecek a Batmanova příběhovka zdarma|D|15.05.2026 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!
Ukázat všechny listy najednou
GOG – Tactical & Turn-Based Promo
Taktickým tahovkám se několikrát prorokoval postupný úpadek, ale stále se objevují noví zástupci žánru. Pár novinek spolu s hromadou klasik najdete v novém výprodeji na GOGu . Do pořádné slevy se dostala real-time strategie Iron Harvest v Deluxe edici (7,45 $). V ní se podíváme do alternativní reality, kdy po první světové válce lidstvo mnohem víc rozvinulo robotiku a své mechanické výtvory používá na bojišti. Součástí edice jsou rovnou i obě rozšíření.
Pokud se rádi především plížíte, Shadow Tactics: Anniversary Bundle (6,25 $) pro vás bude to pravé. Chopíte se velení jednotky složené z nindžů a samurajů, kteří politickou situaci ve feudálním Japonsku ovlivňují nezištně ze stínů. Tenhle bundle k původní hře přihazuje i samostatnou expanzi Aiko’s Choice a dvě rozšíření.
Zatoulala se nám sem i oblíbená multiplayerová hra Golf With Your Friends: Complete the Set (18,99 $). V této podobě se počet hřišť pořádně rozroste, protože spolu se základem dostanete i více než 10 doplňujících balíčků. Až 12 hráčů se může pustit do golfových zápasů na rozmanitých odpalištích. Vydrží také velmi dlouho díky podpoře komunitní tvorby.
Inkulinati (8,19 $) je tahová strategie, která se inspiruje středověkými manuskripty. Na stránkách pergamenu budete kreslit své vojáky všech možných i nemožných druhů. Vaše úloha je ale mnohem důležitější. Kreslit totiž můžete i překážky, aby se k vám nepřítel tak snadno nedostal, a speciálních možností, jak se napřímo do boje zapojit, je ještě víc.
Pokračování 2 / 10 Steam – May Ubisoft Sale
Na Steamu tentokrát rozjel výprodej Ubisoft . Ať už dostanete chuť na některou z her série Assassin’s Creed nebo třeba Far Cry, je velmi pravděpodobné, že její cena nyní klesla. Jen je potřeba počítat s tím, že u mnoha z nich tak jako tak budete potřebovat klient Ubisoft Connect, i když máte hru zakoupenou přímo na Steamu.
Pod polovinu plné ceny klesl také nejnovější přírůstek do série perského prince. The Rogue Prince of Persia (11,99 €) během předběžného přístupu prošel razantní proměnou, s dalšími updaty narostl skrz dodatečné kapitoly obsahu a nyní se může pyšnit jako výborná 2D akce, která vám během záchrany Persie nedá ani chvilku na vydechnutí.
Jestli si chcete bezstarostně zajezdit, ale nová Forza je na vás příliš drahá, za pár stovek můžete mít The Crew 2 (8,99 €) . Arkádové závody na Havaji na tom už při vydání nebyly špatně, díky dlouhodobé podpoře Ubisoftu se pořádně rozrostly, a to nejen o další soutěže či auta. V rámci jednoho z updatů do hry přibyl i další havajský ostrov. Vedle hry samotné je zlevněný i Season Pass (5,99 €) , jehož doménou je 25 dalších modelů aut.
Je zvláštní, že se do výprodeje dostala i série Watch Dogs, ale její druhý díl zůstává dále za plnou cenu. Pokud bychom ze zbylých dvou měli vybrat ten, který stojí za vaši pozornost, bude to rozhodně první Watch Dogs (4,99 €) s Aidenem Piercem v hlavní roli. Pochmurný hackerský thriller z Chicaga měl velký potenciál, Ubisoft si ho bohužel sám pohřbil přehnanými sliby.
Pokračování 3 / 10 PlayStation Store – Next Level Savings
PlayStation na týden vynechal sérii svých výprodejů, nyní se vrací s další rozsáhlou akcí . My se opět podíváme především na hry, jejichž cena klesla pod historické minimum. Do této kategorie spadá například Remnant II (297 Kč), sci-fi souls-like RPG, ve kterém místo obřích mečů používáte proti hororovým zrůdám střelné zbraně. Zatímco v jedničce vetřelci prolézali k nám, tentokrát se sami vypravíme do cizích světů. Rovnou k sobě můžete přizvat i další dva kamarády.
Studio Croteam čerstvě oznámilo třetí díl své logické série, The Talos Principle 2 (210 Kč) k té příležitosti můžete mít za zlomek původní ceny. Čeká vás příběh plný hlavolamů a filozofování o významu civilizace a smyslu života. Biologický lidský život z tohoto světa vymizel a my se tak tyto otázky pokládáme jako robotické výtvory stvořitelů.
Oproti začátku dubna ještě trochu klesla cena fantasy RPG Avowed (844 Kč) od studia Obsidian. V něm se podíváme na ostrov Living Lands, který spadá do širšího světa ze série Pillars of Eternity. Šíří se tady prapodivná nákaza a je na nás, abychom její záhadě přišli na kloub. S vydáním verze pro PlayStation dostalo Avowed řadu vítaných vylepšení včetně nových schopností či hratelných ras.
Dalo by se říct, že Unicorn Overlord (426 Kč) je skrytým klenotem žánru dobrodružných strategií. Nenechte se zmást grafikou ve stylu japonského anime, skrývá se za ní komplexní RPG systém a velkolepý fantasy příběh, který vás protáhne skrz pětici národů. Vaše armáda může čítat přes 60 unikátních postav, takže množství taktických možností je nepřeberné.
Pokračování 4 / 10 Humble Indie Icons Bundle
Nový balík na Humble Bundle se zaměřuje na nezávislou tvorbu a najdete v něm jednu pecku za druhou. Abyste měli všech osm, stačí přispět alespoň 10,28 €, tedy nějakých 250 korun. Výkopneme to výborným sandboxem Starbound . Pokud znáte Terrarii, dobře víte, do čeho jdete. Také kutáte a stavíte v dvojrozměrném světě. Rozdílem ale je, že tady můžete létat na jiné planety a za návštěvu stojí i návštěva vesmírné stanice.
Nabídka žánrů je dost rozmanitá. The Witness patří mezi nejlepší logické hry z pohledu první osoby. Probudíte se na opuštěném ostrově se stovkami tabulek, na kterých musíte dostat čáru z jednoho bodu do druhého. Koncept jednoduchý, zpracování neskutečně chytlavé.
Nebo byste si radši zaskákali? Rovnou se vrhněte na Celeste , kde se s hlavní hrdinkou snažíte zdolat horu precizním proskakováním náročných levelů. Dost si zahopsáte i v Bloodstained: Ritual of the Night , což je duchovní nástupce série Castlevania.
Nepolevující akci si užijete i v Superhot , i když tady záleží hlavně na tom, jak rychle se hýbete. Čas totiž plyne pouze v moment, kdy se pohybuje vaše postava. Díky tomu se vyhnete salvě letících kulek a dostanete se i z velmi ošemetných situací. Jestli se ale chcete zabavit i s přáteli, bude vás víc zajímat výborná rogue-like řežba Risk of Rain Returns .
Od likvidování nepřátel si odpočinete ve Slime Rancher , kde se podíváte na cizí planetu a zakládáte si farmu na zdejší slizáky. Kombinujete je mezi sebou, získáváte nová vylepšení a prozkoumáváte další kouty planety. Příznivcům vážnějšího sci-fi se bude víc líbit Citizen Sleeper , který vychází ze stolních RPG. Autoři se hráči snaží dát do rukou co největší volnost během toho, co zažíváte příběh pracovníka na útěku.
Pokračování 5 / 10 Epic Store – The Telltale Batman: Shadows Edition a Sunderfolk zdarma
Epic Store tento týden naděluje dvě hry. Na první pohled jednoznačně zaujme Batmanova silueta. Aktivovat si můžete jeho příběhovou hru od Telltale Games. Batman Shadows Edition spojuje všech původních 10 epizod do jednoho uceleného provedení. Jeho součástí je i Shadows Mode, se kterým se podoba hry přepne do černobílých barev, což má podpořit atmosféru Gothamu.
Vedle toho je v rozdávačce i taktické RPG Sunderfolk . To se chlubí netradičním pojetím gaučového hraní. Společně s přáteli lokálně můžete hrát jednoduše tak, že každý svoji postavu ovládá skrz mobilní aplikaci. Podporuje ovšem i hraní online.
Pokračování 6 / 10 Xbox Store – Sales & Specials
Na Xboxu se štěstí usmálo především na fanoušky nezávislých hitů. Ve zdejších výprodejích jich za historické minimum nakoupíte hned několik, což platí i pro Untitled Goose Game (175 Kč). Jednoduchá, velmi nápaditá jednohubka, ve které hrajete za neskutečně otravnou husu. Kradete důchodcům jejich náčiní, ničíte pikniky a zavíráte mládežníky do telefonní budky.
S humorem na to jde i Thank Goodness You’re Here! (225 Kč) . Jakožto podomní obchodník zkoušíte štěstí v malém městečku na severu Anglie. Nikdo o vaše služby nemá příliš velký zájem, místo toho se ale osvědčíte jako pomocník, kterého místní potřebují jako sůl pro mnoho různých situací. Pro fanoušky britského humoru povinnost.
O necelou stovku oproti předchozímu minimu klesla cena hry Animal Well (431 Kč), výborné metroidvanie. I když jsou v tomto žánru dominantní především akční řežby, Animal Well dokazuje, že se dá zkombinovat i s hratelností založenou na řešení logických hádanek. Některé jsou natolik náročné, že při řešení musela spojit síly celá komunita, a nedivili bychom se, kdyby ještě některá tajemství zůstala neodhalená.
Loni bylo vydání Hollow Knight: Silksong (427 Kč) jednou z největších herních událostí. Příběh Hornet, která byla unesena do cizího království, umí svojí obtížností pěkně zavařit. Čekají vás tuhé souboje i náročné skákačkové pasáže. Vše zpracované v krásně kresleném prostředí a precizně zpracovaným systémem pohybu.
Pokračování 7 / 10 Nintendo eShop – Games on Sale
Ani na Switchi to tento týden není vůbec špatné. Než se čerstvě uvedená Subnautica 2 dostane na konzole, máte moře času na to, abyste prozkoumali každý kout mořského světa v prvním díle survivalu Subnautica (187 Kč) . Ne nadarmo patří mezi špičku svého žánru.
Po dvou týdnech ještě o chlup níž klesla cena Trails in the Sky 1st Chapter (934 Kč) . Zarytí fanoušci japonských RPG na celou tuhle sérii nedají dopustit. Vzhledem k jejímu rozsahu není start pro nováčky jednoduchý. Tedy nebyl, dokud nevyšel tento remake, který převyprávěl úvod a skvěle přepracovává systém boje. Studio Nihon Falcom díky jeho úspěchu na západě zaznamenalo ohromný nárůst. Konečně se tak Trails dočkávají zaslouženého zájmu i v dalších částech světa.
Můžeme se dohadovat o tom, které hry patří mezi nejlepší metroidvanie. Rozhodně součástí této diskuse ale bude Nine Sols (300 Kč), kterému se občas přezdívá 2D Sekiro. Soubojový systém založený především na odrážení útoků nepřítele skvěle funguje v nádherně zpracovaném světě, kde se snažíte porazit devítku vládců zapovězené říše.
Vzhledem ke stáří původních her to pro něk...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|EU se musí technologicky probudit, další vlna propouštění kvůli AI, v ČR roste další jednorožec a vývoj AI cloudu|D|15.05.2026 04:30|P|Google chystá notebooky Googlebook. BitLocker lze snadno prolomit. Microsoft pomohl odposlouchávat telefony Palestinců. Zprávy z IT, každý pátek na Lu...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Je čas se probudit, ztrácíme konkurenceschopnost a zaostáváme, varují největší technologické firmy Evropy. Šéfové podniků ASML, SAP, Mistral AI, Siemens, Airbus, Ericsson a Nokia zveřejnili otevřený dopis, v němž kromě jiného volají po odstranění bariér v rámci evropských trhů, upozorňují na přehršel regulace nebo na rychlý nástup AI.
Australská firma přešla z těžby krypta k AI datacentrům. Raketově roste a získala vývoj v Praze. IREN je jedním z takzvaných neocloudů, tedy nově nastupujících provozovatelů datacenter specializovaných na GPU pro umělou inteligenci. IREN získal Mirantis a s tím i specialististy na OpenStack, Kubernetes a obecně softwarovou infrastrukturu v datacentrech. Mirantis v minulosti za asi miliardu korun koupil český TCP Cloud, díky čemuž má nyní IREN vývojové centrum v Praze. Dalším neocloudem s lokálním R&D je Nebius bývalého majitele Yandexu.
V Česku se peče další jednorožec. Firma úspěšného ajťáka má další miliardy od legend ze Silicon Valley. Exaforce vyvíjí AI agenty do bezpečnostních center SOC, což může promluvit i do trhu SIEM. Nová investice činí 125 milionů dolarů, celkově 200 milionů dolarů. Spoluzakladatelem Exaforce je Jakub Pavlík, který byl součástí i výše zmíněného TCP Cloudu. Vývoj je alokován v Praze.
Google letos na podzim uvede na trh nové notebooky s označením Googlebook. Zřejmě to znamená ústup od Chromebooků s ChromeOS. Nové stroje budou používat operační systém kombinující Android a ChromeOS, který by měl mít méně omezení a na němž poběží i appky z Androidu. Notebooky budou dodávat tradiční výrobci jako Acer, Asus, Dell, HP a Lenovo. Detaily se dozvíme později. Googlebooky nejspíše poběží na x86 i ARMu, Intel i Qualcomm se pochlubily partnerstvím s Googlem.
BitLocker lze během pár sekund prolomit s pouhým USB diskem. Lze toho docílit pomocí exploitu YellowKey. Na flashku se nahraje složka, následně se nabootuje počítač v recovery módu a drží se klávesa CTRL. Poté se zpřístupní zašifrovaný disk. Problém se týká Windows 11 a Window Serveru 2022 a 2025. Podle autora, který problém objevil, jde o zadní vrátka, nikoliv chybu.
Microsoft propustil šéfa pobočky v Izraeli, stejně jako další členy tamního vedení. Důvodem je jejich spolupráce s tamními tajnými službami, respektive hlavně jednotkou 8200, která je známá jako elitní kybernetická divize armády. Microsoft v Izraeli umožnil v cloudu skladovat data z odposlechů Palestinců (kromě jiného telefony z Gazy a západního břehu), což se v podstatě neustále používalo k analýzám, a to v kombinaci se softwarem Palantir.
Vytvořit suverénní cloud nelze jinde než v USA nebo Číně. Alespoň podle Gartneru. I lokální řešení jako AWS Outpost prý “musí volat domů”. Evropské suverénní snahy typu Gaia-X prý k ničemu nevedly, pouze vznikly hezké white papery. Téma problematického odchodu Evropy od amerických technologií je popsáno i zde.
Čínská firma Unitree ukázala robota-mecha GD01, do něhož si může vlézt člověk. Připomíná to podobné stroje z Avatara a dalších děl sci-fi. Ceny začínají na 650 tisících dolarech. Mech se umí změnit na vozidlo. Celková váha je půl tuny.
SpaceX by mohl Googlu vynést datová centra na oběžnou dráhu Země. Probíhají jednání. Zapojit by se měl i Starlink. Otázkou je chlazení, napájení by se mělo řešit ze slunce.
Google detekoval první do divočiny vypuštěný virus využívající zero-day vyvinutý čistě umělou inteligencí. Útočníci pomocí něj chtěli provést velký útok.
Zálohovat internet je kvůli nástupu AI stále větší problém. Služby jako Internet Archive nebo Wikimedia hlásí komplikace při nákupu pevných disků, protože jsou v serverech čím dál dražší (poptávka od provozovatelů AI datacenter). Webový služby zároveň kvůli agresivním AI botům zavádí různé formy ochrany, což ztěžuje práci i běžným crawlerům.
GitLab kvůli umělé inteligenci chystá propouštění. Do prvního června dá sbohem zatím neurčitému množství lidí. Firma jich aktuálně má skoro 2 600. Uzavřena má být třetina poboček a reorganizaci včetně zeštíhlení. Do procesů budou nasazeni AI agenti pro automatizaci kontroly a podobně.
Kvůli AI bude propouštět i Cloudflare. Firma zruší 1 100 pracovních míst, jde o asi 20 procent z celkového počtu. Opět jsou zmiňováni AI agenti, automatizace procesů a tak dále.
Propouští také DeepL. Dá sbohem 250 lidem, tedy každému čtvrtému člověku. Firma dělá kvalitní překladač, ale i ona chce více nasazovat AI automatizaci a zeštíhlit struktury. DeepL je stále ztrátový.
Tencent uvedl, že návratnost velkých investic do grafických karet se vyplatí hlavně při jejich nasazení na pohon internetové reklamy. V tom případě jsou investiční cykly celkem rozumné, jinak to tak slavné není.
AMD má novou AI kartu pro tradiční slot PCIe. Model Instinct MI350P tedy není dodáván ve formě celé desky v serveru, ale lze získat více flexibility. Součástí je 144 GB pamětí HBM3E. Karta má být až o 40 procent rychlejší než Nvidia H200 NVL (FP8 a FP16). Karta zabere dva sloty a nemá větrák. Standardně si bere až 600 wattů, lze jí dostat i na 450 wattů.
AMD a Zyphra spouští cloud pro AI inferenci. Partnerem je i firma TensorWave řešící datacentra. Výkon bude 15 megawattů, nasazeny budou karty AMD Instinct MI355W s výhledem na MI450.
Samsung prý získal významného zákazníka pro svůj 2nm výrobní proces. Nejspíše jde o AMD, které by v Koreji mohlo vyrábět část mobilních čipů, čímž by se uvolnila kapacita u TSMC s možností přesměrovat jí na serverové procesory. Stále ale není jasná výtěžnost 2nm procesu Samsung, měla by být kolem 55 procent, s pouzdřením 40 procent.
Intel se začíná jevit jako dobrá alternativa pro pouzdřící procesy. SK Hynix zkoumá jeho technologii EMIB (2,5D pouzdření) pro čipy HBM4 jakožto konkurenci pro CoWoS od TSMC. Pro Intel je to další dobrá zpráva v probíhajícím obratu. Firma už zvládá vyrábět procesem 18A a možná získá Apple. Yield u EMIB je 90 procent.
Samsung a SK Hynix testují čínské křemíkové wafery. Plánem Číny je do roku 2026 produkovat 70 procent pokročilých waferů doma, podle všeho jsou ale rozdíly v kvalitě stále dost znatelné.
SoftBank poslala 457 milionů dolarů do britské čipové firmy Graphcore. Ta navrhuje čipy pro AI, které ale nesplnily očekávání. SoftBank firmu v minulosti koupil v rámci svých plánů kolem AI, což zahrnuje i investice do OpenAI a tak dále. SoftBank je také vlastníkem ARMu.
Micron nově nabízí disk SSD s kapacitou 245 TB. Jde o model Micron 6600 ION využívající E3.L. Použity jsou čipy Micron G9 QLC NAND ukládající čtyři bity na buňku. Spotřeba je až 30 wattů, sekvenční čtení až 13,7 GB/s a zápis až 3 GB/s.
Micron také představil velmi rychlé paměti pro servery a AI. Jedná se o 256GB moduly DDR5 RDIMM s rychlostí 9 200 MT/s. Modul má spotřebovat o 40 procent méně energie než dva moduly o kapacitě 128 GB.
PCI Express 8.0 dorazí v roce 2028. Oproti PCIe 7.0, která dosáhne na 32 GB/s (jedno vlákno) a 512 GB/s (šestnáct vláken) zdvojnásobí rychlost. Nasazena bude modulace PAM4, stejně jako u šestky a sedmičky. Součástí by měl být i nový a zpětně kompatibilní konektor.
Firma Anduril získala dalších pět miliard dolarů. Oceněna byla na 61 miliard dolarů. Anduril založil Palmer Luckey, tvůrce VR brýlí Oculus, a technologický podnikatel ideově blízký Peteru Thielovi a spol. Anduril i díky tomu získává americké armádní zakázky spojené s technologiemi.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Vývojáři jsou zahlcení: AI slop mění ekonomiku bezpečnosti
- Postřehy z bezpečnosti: krvácející Llama ve světě AI šlichty
- Privátní cloud pro malou firmu, školu nebo úřad: zálohování s Rclone a Kopia
- Intel zachráněn: Ulovil Apple jako zákazníka, bude vyrábět čipy pro MacBooky a dokonce i pro iPhony
- Procesory Intel dostanou zpátky inovaci, s kterou přímo konkurovaly čipům Applu: On-Package Memory|E|
|T|Hráči s Radeony RX 7000 i 6000 se dočkali. AMD jim dodá podporu AI upscalingu FSR 4.1|D|15.05.2026 04:00|P|Čekalo se na to déle než rok, ale nakonec se majitelé grafik s architekturou RDNA 3 a RDNA 2 dočkali. AMD pro ně vydá FSR 4.1 s INT8 modelem, který bě...|X|Když AMD loni v březnu uvedlo technologii herního upscalingu (s temporální rekonstrukcí) FSR4, založenou na umělé inteligenci, byla exkluzivně jen pro nové grafiky generace Radeon RX 9000 s architekturou RDNA 4. A to i přesto, že se (zřejmě) nedopatřením dostal ven kód verze, která díky použití výpočtů s hodnotami INT8 místo FP8 běží i na starších GPU. Vlastníci starších karet Radeon se ale přece jenom dočkají: FSR 4.1 bude i pro RDNA 2 a 3.
AMD dlouho k možnosti vydání FSR4 nebo i třeba vydání nějaké odlišné kompatibilní verze „FSR4 Lite“ pro starší GPU mlčelo, ale zároveň ji neodmítalo. Web VideoCardz například uvádí, že se zástupců AMD několikrát emaily na plány s FSR4 pro starší GPU ptal, přičemž nikdy nedostal odpověď. Zdá se, že za tím nakonec možná stálo to, že práce probíhaly, ale z nějakého důvodu je firma nechtěla potvrdit.
FSR 4.1 pro Radeony RX 6000 a 7000
To se každopádně teď změnilo. Včera AMD oficiálně oznámilo, že nedávno vydaná aktualizovaná verze FSR 4.1 v budoucnu rozšíří podporu AI upscalingu a zprovozní ho také na starších grafikách. Jako první se má FSR 4.1 dostat na grafiky Radeon s architekturou RDNA 3 z roku 2022 (tedy karty generace RX 7000) – ty dostanou podporu v červenci (júli). Není to přímo řečeno, ale s RDNA 3 snad bude podporovaná i RDNA 3.5 v integrovaných grafikách.
Mělo by to fungovat v rámci stejné infrastruktury, přes kterou už funguje FSR 3.1 a FSR4 či 4.1 nyní na Radeonech RX 9000, takže by měla stačit aktualizace ovladačů a nebude nutné, aby hry podporu pro Radeony RX 7000 jednotlivě manuálně přidávaly vlastními aktualizacemi. V červenci by FSR 4.1 mělo fungovat „out of the box“ údajně ve 300 hrách.
Ač se spekulovalo, že v případě rozšíření kompatibility nejspíš AI upscaling dostanou jen Radeony RX 7000 kvůli tomu, že mají výkonnější akceleraci AI, ve skutečnosti AMD půjde dál. Firma už oficiálně uvedla i to, že později dodá odporu FSR 4.1 i grafikám předchozí generace s architekturou RDNA 2 – tedy různým Radeonům RX 6000. Pro ty má podpora být ovladači dodána na začátku příštího roku – zřejmě ještě bude potřebovat další ladění a testování (už zmíněná uniklá verze FSR4 na grafikách generace RX 6000 fungovala o poznání hůře než na Radeonech RX 7000).
Pouze AI upscaling?
Nejde o žádný únik či drb, ale o oficiální oznámení přímo od senior viceprezidenta AMD Jacka Huynha, která je generálním ředitelem firmy pro segment Computing and Graphics. Je ale třeba zdůraznit, že přislíbený je zatím jen AI upscaling FSR 4.1, nikoliv další komponenty – Radeony RX 7000 a RX 6000 už dost možná nedostanou vylepšené generování snímků založené na AI, které mezitím AMD pro Radeony RX 9000 vydalo.
Model poběží v režimu INT8
AMD potvrdilo, že FSR 4.1 na grafikách generace Radeon RX 7000 a RX 6000 bude používat model umělé inteligence používající celočíselný datový typ INT8, stejně jako uniklá verze FSR4 a jako upscaling PSSR2, který používá Sony na konzoli PlayStation 5 Pro – pouze RDNA 4 totiž podporuje výpočty s foating-point datovým typem FP8, který FSR4 využívá na Radeonech RX 9000.
Toto není triviální rozdíl, INT8 má výrazně horší dynamický rozsah a to má svůj dopad na kvalitu výsledků AI modelu. Bylo to pozorovatelné na uniklé verzi FSR4, která na Radeonech RX 7000 kvůli používání INT8 produkovala horší obrazovou kvalitu proti plnohodnotnému FSR 4.
Podle Jacka Huynha AMD pracovalo na tom, aby celočíselnou verzi modelu FSR 4.1 vyladilo a vylepšilo. Bylo údajně zapracováno na využití paměti a na výběru správných pohybových vektorů (což může předejít chybám a artefaktům, ale i rozmazání v pohybu). Testováno bylo i korektní fungování s velkým množstvím konkrétních her.
Výsledná verze FSR 4.1 by díky tomu snad měla dosáhnout lepší kvality. Je možné, že právě kvůli tomuto ladění trvalo tak dlouho, než se AMD k oznámení podpory na starších grafikách odhodlalo – s verzemi před FSR 4.1 si firma možná nebyl jistá tím, že jí veřejnost INT8 verzi neomlátí o hlavu. A zároveň asi ze začátku měla prioritu podpora technologií na nových RDNA 4 kartách. Jestli to ale opravdu bylo tak, nebo firma podporu uměle zdržovala, aby podpořila zájem o nové grafiky, se ale asi nikdy jistě nedovíme.
Zdroje: VideoCardz, AMD|E|
|T|Building a safe, effective sandbox to enable Codex on Windows|D|15.05.2026 00:00|P|Learn how OpenAI built a secure sandbox for Codex on Windows, enabling safe, efficient coding agents with controlled file access and network restricti...|X|Building a safe, effective sandbox to enable Codex on Windows
By David Wiesen, Member of Technical Staff
When I joined the Codex engineering team in September 2025, Codex for Windows didn’t have a sandbox implementation meaning that Windows users were forced to choose between two subpar options when using OpenAI's coding agents:
- Approving nearly every command (even reads) that a coding agent wanted to run, which is inefficient and pesky. A major benefit of using Codex is that you don’t have to do all the tedious work yourself.
- Enabling Full Access mode: letting Codex run all commands without approval or restrictions, which removes friction at the expense of oversight.
Codex, our coding agent, runs on developer laptops—whether that's through the CLI, the IDE extension, or the desktop app. It manages a conversation between a human at a keyboard and a model running in the cloud to handle inference.
Codex runs with the permissions of a real user by default, meaning it can do everything the user can do. This is powerful and potentially dangerous. The coding model may tell the harness to run commands locally, from running tests to reading or editing a file to creating a Git branch, so Codex's default mode attempts to find the right balance between effectiveness and safety. This default mode allows Codex to read files almost anywhere and write files within your workspace (i.e., the directory where you're running Codex), with no internet access unless you specify you want it. To achieve this automatic constraint of writing files and accessing the network within safe bounds, Codex needs a sandbox environment that actually enforces these constraints.
A sandbox is a constrained execution environment. When a developer uses Codex, their computer's operating system launches a command with reduced permissions, and those constraints propagate down the process tree. Every Codex command is sandboxed from the start, and every descendant process stays inside the same boundary.
Codex needs isolation features enforced by the computer's operating system to implement an effective sandbox. Some operating systems provide utilities that do this well (e.g., Seatbelt on MacOs, seccomp or bubblewrap on Linux); however, Windows doesn't currently provide this type of capability out of the box.
To make Codex just as safe and delightful to use on Windows as it already is everywhere else, we needed to implement our own sandbox.
Windows offers some tools and primitives for isolation. While none of them quite met our requirements, we looked at a number of potential solutions—namely, AppContainer, Windows Sandbox, and Mandatory Integrity Control labeling.
AppContainer
- What: AppContainer is the native Windows sandbox, a capability-based isolation model built for apps that know, up front, exactly what they need to access.
- Why: Appealing because it offers a real OS boundary instead of best-effort restrictions.
- Why not: Codex is not one tightly scoped app. It drives open-ended developer workflows: shells, Git, Python, package managers, build tools, and whatever other binaries the agent decides it needs. In practice, that made AppContainer the wrong shape for the problem. It was strong isolation, but for a much narrower class of workloads than “let an agent operate like a developer.”
Windows Sandbox
- What: Windows Sandbox is Microsoft’s disposable lightweight VM. You get a fresh Windows desktop with a strong isolation boundary, and whatever you do inside it disappears when the session ends.
- Why: Interesting for obvious reasons—far more compatible with arbitrary software than AppContainer, and from a security perspective it's a much stronger box.
- Why not: Codex needs to act directly on the user’s actual checkout, tools, and environment, not inside a separate throwaway desktop that would need setup and host/guest bridging. It also had a fundamental product problem: Windows Sandbox isn't even available on Windows Home SKUs.
Mandatory Integrity Control (MIC) integrity labeling
- What: Windows has a concept called “integrity levels,” such as low, medium, and high, that determine how much the system trusts objects and processes. The basic rule is that a lower-integrity process cannot write to an object with a higher integrity level, even if the normal ACL would otherwise allow it. For example, a low-integrity process is treated as less trusted, so Windows blocks it from writing to normal medium-integrity objects, unless those objects are explicitly relabeled to allow it.
- Why: MIC looked elegant on paper—run Codex at low integrity, relabel the writable roots as low integrity, and let Windows enforce no-writes everywhere else. That would've given us a non-admin path with a real OS mechanism behind it.
- Why not: Like ACLs, integrity labels modify the real host filesystem, and in this case the semantic change is especially broad. Marking a workspace as low integrity does not just mean “Codex can write here.” It means low-integrity processes in general can write there. On a real developer machine, that turns the user’s actual checkout into a low-integrity sink for the host, which is much riskier than granting carefully targeted ACLs to one sandbox design. Even if medium-integrity developer tools continue to work, the underlying trust model of the workspace has changed in a way that's hard to contain and harder to justify.
Having evaluated all of the options as non-starters, we started designing our own solution to bring a good Codex experience to Windows users.
Our first working prototype used a combination of Windows concepts and tools to implement the isolation we needed. From the beginning, one goal was to make this work without requiring elevation, meaning that Codex would not need to prompt the user for administrator privileges just to set up or run the sandbox. That meant figuring out how to put reasonable limits on two things: file writes and network access.
If we didn't limit file writes at all, we'd have a safety issue. If we limited file writes too much, the sandbox would hurt user productivity, needing to ask for constant approval. To solve this problem, we relied on two important Windows building blocks: SIDs and write-restricted tokens.
A SID, or security identifier, is the identity Windows ties to permissions. Each user has a SID, groups have SIDs, and even a single login session gets its own SID. For example, a current logged-in session might have a SID like S-1-5-5-X-Y
. The SID assigned to the local administrators group might be S-1-5-32-544
.
Windows also lets you create synthetic SIDs that don't correspond to a real user but can still appear in ACLs (access control lists), which define who can read/write/execute specific files or directories. That makes SIDs a useful primitive for our sandbox: we can create SIDs exclusively for the Codex sandbox to use, without interfering with anything else on the machine.
Process tokens are security objects in Windows that define identity and privileges for a running process. They determine what actions a process can perform. A write-restricted token is a particular type of process token that makes Windows perform an additional access check on write operations.
In order for a write to succeed, two checks must pass:
- The normal user identity (the token “owner”) must be allowed to do it
- At least one SID in the token’s restricted SID list must also be granted access
In practice, these checks let us use ACLs to define exactly where the sandbox could modify the filesystem, which offered the granularity we needed around write operations.
With SIDs and write-restricted tokens, our unelevated sandbox worked like this:
- The sandbox setup created a synthetic SID called
sandbox-write
. - The
sandbox-write
SID was granted write, execute, and delete access to- The current working directory
- Any additional
writable_roots
configured inconfig.toml
.
- The sandbox setup explicitly denied that same SID write access to “read-only within writable” locations such as:
<cwd>/.git
<cwd>/.codex
<cwd>/.agents
- Codex launched commands under a write-restricted token whose restricted SID list includes
Everyone
, the current logged in session SID, and thesandbox-write
synthetic SID.
This flow effectively solved limiting file writes and seemed promising. Now we needed a solution for limiting the sandbox's network access.
Limiting network access is an important part of the sandbox; without it, malicious code could exfiltrate data from the machine up to the internet. Because we wanted to avoid an elevation requirement, we had limited options to strongly block network traffic. The tools we wanted to use, like Windows Firewall, generally could not be installed without admin permissions.
Without Windows Firewall as an option, we limited what we could control. We tried to make the child environment fail-closed for the kinds of networked tools developers actually use, so that Git commands, package installers, etc., would fail in the sandbox and the user would have to approve any internet-facing operations. The idea was to poison the obvious escape hatches: send proxy-aware traffic to a dead endpoint, make Git’s HTTP(S) transport do the same, and make Git over SSH fail immediately. On top of that, we prepended a small denybin
directory to PATH and reordered PATHEXT
so stub SSH and SCP scripts would resolve before the real binaries.
For example, here are some of the specific environment overrides we used to limit network access:
HTTPS_PROXY=http://127.0.0.1:9
ALL_PROXY=http://127.0.0.1:9
GIT_HTTPS_PROXY=http://127.0.0.1:9
NO_PROXY=localhost,127.0.0.1,::1
GIT_SSH_COMMAND=cmd /c exit 1
That caught a lot of normal tool-driven traffic, but it was still only advisory. A process could ignore the environment, bypass PATH, or just open sockets directly—too risky.
As with any interesting software implementation, the first prototype had some pros and cons. While it got the job done with only a few standard Windows capabilities, allow...
(Pokracovani na webu)|E|
