|T|Obce a městské části lákají učitele nabídkou bytů|D|15.5. 13:17|P|Místo ve škole a k tomu obecní byt. Obce se snaží získat kvalifikované učitele, nabízejí jim proto obecní byty. Praha 13 už služební bydlení pro pedag...|X|Místo ve škole a k tomu obecní byt. Obce se snaží získat kvalifikované učitele, nabízejí jim proto obecní byty. Praha 13 už služební bydlení pro pedagogy plně obsadila a chystá další. Středočeské Černošice plánují dům s deseti byty pro zaměstnance základní školy. Radnice tak reagují na problémy škol se sháněním kvalifikovaných učitelů. ČT to potvrdily oslovené obce a základní školy. Zejména v okolí velkých měst vysoké ceny nájmů a dojíždění učitele od práce mimo centrum města často odrazují. Zvýhodněné bydlení se tak stává jedním z nástrojů, jak nové pedagogy přilákat a stávající udržet.
„Zatím byl občas problém získávat dobré učitele, do budoucna by mohl být větší problém získat vůbec nějaké,“ upozorňuje starosta středočeských Černošic Filip Kořínek. Právě Černošice připravují projekt domu s deseti menšími byty určenými především pro zaměstnance základní školy. Stavbu ale zatím zdržují námitky a odvolání sousedů. „Už mohl být postavený a škole pomáhat a sloužit, ale projekt čelí námitkám, odvoláním a žalobám ze strany sousedů,“ uvedl starosta.
Součástí projektu mají být nejen klasické byty 1+kk nebo 2+kk, ale i sdílené bydlení pro mladé pedagogy. „Budou tam čtyři samostatné ložnice s vlastním sociálním zařízením, společnou kuchyní a obývacím pokojem – tak trochu ve stylu seriálu Přátelé,“ popisuje Kořínek. Podle něj je problém hlavně v tom, že učitelé často nechtějí do menších měst dojíždět. „V Černošicích je těžké a drahé si najít nájemní bydlení, a dojíždět sem denně z Prahy je málokdo ochotný, když v Praze samotné je po učitelích poptávka také silná,“ dodal.
Zájem je velký
Podobnou cestou jde i Praha 13. Městská část má na svých základních školách celkem šestnáct služebních bytů a dalších jednadvacet ubytovacích jednotek. Všechny jsou podle radnice plně obsazené. „O byty evidujeme vysoký zájem a všechny jsou v současné době plně obsazené, což potvrzuje, že tato strategie je správnou cestou. Školy Prahy 13 tak získaly několik nových pedagogů a také si udržely ty, kteří chtěli odejít kvůli zdlouhavému dojíždění,“ konstatuje mluvčí Prahy 13 Lucie Steinerová.
Praha 13 navíc připravuje rekonstrukci dalších tří bytů. Zatímco běžný nájem v této části Prahy vychází zhruba na 350 až 450 korun za metr čtvereční měsíčně, služební byty pro pedagogy stojí necelých sto korun za metr.
Dostupné bydlení rozhoduje o přijetí práce
Právě dostupnost bydlení podle škol často rozhoduje o tom, zda učitel nabídku práce přijme. „Domnívám se, že dostupnost bydlení hraje zásadní roli při rozhodování učitelů, na kterou ZŠ nastoupí,“ říká Ivan Hostaša, ředitel jihomoravské ZŠ Šlapanice.
„Sehnat kvalifikovaného pedagoga je velký problém prakticky ve všech aprobacích. Možnost nabídnout učitelům bydlení nám dává větší šanci získat mimopražské uchazeče,“ uvedla ředitelka ZŠ Generála Janouška v Praze 9 Jaroslava Budilová.
Nejde o komerční projekty
Obce přitom často zdůrazňují, že nejde o komerční projekty. Černošice například počítají s tím, že byty budou sloužit jen dočasně, většinou na jeden až tři roky. „Chceme, aby docházelo k obměnám a uvolňování ubytovací kapacity, a přínos k náboru zaměstnanců tak neskončil prvním rokem, ale trval dlouhodobě. Cílem města zcela jistě nebude na projektu vydělávat,“ uvedl Kořínek.
Radnice si od podobných projektů slibují hlavně větší konkurenceschopnost na trhu práce. „Pomáhá školám získat i udržet kvalitní učitele,“ dodala Steinerová z Prahy 13.|E|
|T|Přesnost a respekt. Odborníci debatovali o roli médií po masových tragédiích|D|15.5. 12:31|P|Respektovat soukromí obětí i pozůstalých, nepublikovat obrazové detaily, nevyvíjet tlak na rozhovory, varovat před citlivým obsahem, vyvarovat se vytv...|X|Respektovat soukromí obětí i pozůstalých, nepublikovat obrazové detaily, nevyvíjet tlak na rozhovory, varovat před citlivým obsahem, vyvarovat se vytváření senzace. Taková jsou doporučení odborníků, kteří diskutovali v Senátu o úloze médií během a po masových vraždách. Při takových mimořádných situacích, jakou byla i střelba na filozofické fakultě v Praze na konci roku 2023, mohou podle nich sdělovací prostředky škodit i pomáhat. Policie v této souvislosti hovoří o rychlosti a přesných sděleních a apeluje na novináře a veřejnost, aby nešířili dezinformace.
„Není to jen o médiích, není to jen o té události, je to také o nás. Myslím si, že i to, jak o věcech komunikujeme, jakou máme odvahu s nimi nakládat, je naprosto zásadní. Pokud nebudeme schopni si otevřeně a jasně odpovídat na otázky, které jsou spojeny s věcmi problematickými, nepříjemnými a bolestnými, tak se nikam dál neposuneme. Nemůžeme zůstat žít v současnosti, už vůbec si nemůžeme dovolit se navracet do minulosti, musíme hledět do budoucnosti,“ prohlásil během akce v horní komoře její šéf Miloš Vystrčil (ODS).
Mluvčí policejního prezidia Jozef Bocán v této souvislosti připomněl, že masová vražda je v tuzemsku naštěstí stále mimořádnou událostí. „Z toho ale plyne celospolečenský dlouhotrvající dopad, který má,“ prohlásil. S tím podle něj souvisí vysoký počet dotčených lidí a velký zájem médií. „Komunikace Policie ČR při takto mimořádné události musí být stěžejní, a tak k ní musí všichni přistupovat s vědomím závažnosti situace,“ dodal.
Policisté museli i v minulosti a během tragické události řešit základní komunikační dilema – rychlost a přesnost. „Veřejnost, zástupci médií chtějí informace ideálně obratem, v řádu minut. To je věc, se kterou se potýkáme, protože najít balanc mezi rychlostí a přesností sdělení, abychom nemuseli některé informace uvádět na pravou míru, to přináší možný stín pochybností. Takže jsme se s tím potýkali i při masové vraždě,“ vysvětlil Bocán.
Ve světě on-line médií policie už dnes nemá několik hodin na přípravu sdělení. Bocán zmínil, že chce policie informovat proaktivně a otevřeně. V den tragické střelby byla podle něj nutnost vyhledávat a obratem vyvracet dezinformace, které se o tragédii na filozofické fakultě objevovaly. „S čím jsme museli pracovat a budeme pracovat, je to, že je nepřijatelné jakkoliv poškodit pozůstalé nebo poškozené. To si policie nesmí dovolit, a pokud by se tak stalo, byla by to obrovská chyba,“ zdůraznil mluvčí prezdia.
Je podle něj dále důležité v akutní fázi informovat veřejnost o tom, co se děje. K tomu policii pomáhají i sociální sítě jako X, facebook a instagram. Jedno z poučení, které si sbor vzal z tragických událostí, je i následné zveřejnění informační linky, která pomáhá například pozůstalým. Dále to bylo i vzhledem k obrovskému tlaku také svolání tiskové konference a dalších výstupů v momentě, kdy policie měla ověřené informace. „Tlak neutichal ani v dalších týdnech a měsících. A toto je jedna z cest, jak komunikovat otevřeně a jak informace dostávat k veřejnosti. Zcela nezbytné je trpělivé a dlouhodobé vysvětlování veškerých dotazů,“ zdůraznil Bocán.
Nelze však podle něj zároveň ohrozit účel trestního řízení. „Setkávali jsme se s dotazy, které jsme nemohli zodpovědět, nebo by zveřejnění těchto informací mohlo zmařit účel trestního řízení – to byla jedna z věcí, která se dost těžce vysvětlovala zástupcům médií,“ zavzpomínal mluvčí na střelbu na fakultě.
Po takové mimořádné události je podle něj nezbytné provést sebereflexi. „Musí to následovat i v rámci základních postupů krizové mediální komunikace,“ zdůraznil Bocán s tím, že sebereflexe musí být dostatečná.
Jak komunikovat po masové vraždě?
Psycholog Štěpán Vymětal upozornil, že se jedná o prostředí plné dilemat, co se týká komunikace, protože je ve hře mnoho různých zájmových skupin, které mají protichůdné potřeby a jsou vystaveny různým tlakům – ať už politickým nebo komerčním. Je podle něj velmi složité se v takovém prostředí po katastrofě orientovat. Domnívá se, že je zásadní poučit se z chyb, jak už bylo zmíněno výše.
„Slovo, obraz, zvuk, narativ mohou velmi zraňovat a traumatizovat nebo naopak podporovat zvládání, odolnost, uzdravování u pozůstalých a svědků. Slova vytváří realitu, takže odpovědnost médií je v tom, že vytváří realitu, ve které potom žijeme,“ řekl Vymětal.
Zmínil například minisérii VINA nebo dle něj problematické titulky publikované v některých médiích po tragické události. „Můžeme v nich najít uplatnění určitých metod, jejich cílem je upoutat pozornost, zvýšit počet kliknutí a sdílení. Objevila se i dramatizace neštěstí, personalizace pachatele, démonizace, psychiatrizace, objevila se snaha budit zvědavost, emočně téma zesilovat,“ vyjmenoval psycholog. Dále mluvil také třeba o zpochybňování obětí samotných. Takový druh titulků vede podle odborníka například ke zvýšené úzkosti, nejistotě či zjednodušování reality.
Z různých výzkumů podle Vymětala dále vyplývá, že výročí útoků je velmi náročnou dobou a narušuje proces zotavení. Média dle něj mohou škodit, ale zároveň také pomáhat – mohou třeba podpořit sbírky a pomoc pozůstalým nebo posílit solidaritu mezi lidmi, poznamenal.
Doplnil, že z doporučení pro média ke vztahu k pozůstalým plyne princip respektovat jejich soukromí, nepublikovat obrazové detaily, nevyvíjet tlak na rozhovory, varovat před citlivým obsahem, vyvarovat se dramatizace a vytváření senzace.
Média by si dle právníka Martina Richtra měla dát při informování pozor na to, aby plnila svoji úlohu a aby někomu neublížila. „Zákon jim ukládá stejnou povinnost jako policejnímu orgánu. To znamená sdělovací prostředky, stejně jako Policie ČR, jsou povinny respektovat osobnost a důstojnost oběti, přistupovat k ní zdvořile, šetrně, podle možností jí vycházet vstříc. Dále mají povinnost vůči oběti postupovat s přihlédnutím k jejímu věku, zdravotnímu a psychickému stavu, rozumové vyspělosti a kulturní identitě tak, aby nedocházelo k prohlubování újmy způsobené oběti trestným činem, nebo k druhotné újmě,“ vyjmenoval.
Problém je podle něj v tom, že médiím je uložena zákonná povinnost bránit vzniku druhotné újmy, čímž se rozumí jakékoliv fyzické nebo psychické utrpení. „A je jasné, že prostor pro sdělení ze strany policie nebo médií se dramaticky zužuje, protože k porušení zákonné povinnosti může dojít velmi lehce,“ doplnil Richter.
Našim cílem je se uzdravit, říká otec oběti
Předseda spolku Spojeni nadějí Lukáš Křístek, který je otcem jedné z obětí střelby na filozofické fakultě, se domnívá, že média o masových vraždách informovat musí. Rozdíl mezi „prostou“ a masovou vraždou je hodně zavražděných – dopadá to na hodně rodin, prohlásil.
„Nejsme jednotní a už jen to je pro všechny náročné, protože jedním z našich cílů je uzdravit se. Ale různé rodiny i pozůstalí se chtějí uzdravovat jinak – i to je náročné. A do toho média musí informovat, protože když to neudělají, tak budou informovat média jiná,“ sdělil Křístek, který upozornil na konkurenci, která mezi mediálními domy je a také na „nutnost získat kliky a lajky“.
Novináři by si podle něj měli uvědomit, že když mají informovat, tak jde o to kdy, o čem a jak. „Jestli budou informovat tak, aby to bylo hodně zajímavé, ale zároveň možná traumatizující. Nebo aby to bylo spíše uklidňující, ale pak zase třeba to nebude mít takový dosah,“ poznamenal Křístek. Chyby podle něj udělaly i ostatní záchranné složky, policie a v otázce zbraňové legislativy také politici.
Šéfredaktor: Nejde jen o kliky a lajky
Šéfredaktor Seznam Zpráv Robert Čásenský v této souvislosti na akci v Senátu prohlásil, že tuzemská žurnalistika není cynická bažina, kde jde lidem jen o peníze, kliky a lajky. „Myslím, že velká většina mých kolegyň a kolegů jsou odpovědní lidé, kteří se snaží svou práci dělat dobře. Míra otevřenosti je důležitá, stejně tak je důležité, aby se revidovaly některé postupy v médiích a u ostatních složek,“ konstatoval.
Událost na filozofické fakultě byla dle něj pro tuzemská média nová. „Když se děje takový tragický čin, víte, že o tom nějakým způsobem musíte informovat, pochopitelně se stanou různé chyby a je na nás, abychom se z toho poučili, co a jakým způsobem máme dělat,“ nastínil Čásenský.
Zmínil jednu z dalších novinářských zkušeností, která dle něj není srovnatelná – a to teroristické útoky přicházející po 11. září 2001. „Také s každým dalším víte o trochu lépe, jakým způsobem o události máte informovat,“ je přesvědčený Čásenský.
Uznal, že média ohledně informování o střelbě na filozofické fakultě v řadě věcí pochybila. „To, co pro nás má být poučením, je, že i při zpětném informování máme ještě myslet na to, co prožívají pozůstalí, co prožívají blízcí,“ míní.
V případě titulků platí podle něj to samé. „Z některých se mi zvedal žaludek, z jiných mě obcházela hrůza – a je to bohužel při spoustě událostí stejné. V médiích a pseudomédiích se objevují titulky, které vy byste nikdy nenapsal, a v tu chvíli se trochu stydíte, že je to stejná branže, ale nemůžete s tím nic dělat. Myslím, že zodpovědné je pracovat s titulky tak, aby vystihovaly podstatu věci, ale aby zároveň nebyly ani zbytečně drastické a nevzbuzovaly emoci, kterou nemají. Na druhou stranu nemůžete tu událost nepojmenovat. Máte se snažit ji pojmenovat co nejpřesněji, ale zároveň bez nějaké zbytečné teatrálnosti,“ vyjmenoval Čásenský, který v médiích působí řadu let.
Média jsou obecně podle Vystrčila zvyklá pracovat s politiky a nešetřit je. V případě události na filozofické fakultě se ale některým z nich „nepodařilo přepnout do jiného režimu“. „Nestojíte proti Vystrčilovi, Babišovi, Okamurovi, stojíte proti osobám, které vlastně nemají zájem a nejdou dobrovolně do veřejného prostoru, kde je to opravdu těžké,“ zdůraznil šéf Senátu. Upozornil na to, že v případě pozůstalých a obětí mají sdělovací prostředky tyto lidi chránit.
Střelba v budově Filozofické fakulty Univerzity Karlovy (FF UK) na náměstí Jana Palacha na Starém Městě je nejtragičtějším podobným případem v historii Česka. Pachatel na místě 21. prosince 20...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zástupci resortů představovali návrh akceleračních zón. Jednání narušili kritici|D|15.5. 11:59|P|Na veřejné projednání návrhu oblastí pro zóny k rychlejší výstavbě obnovitelných zdrojů energie v Česku přišlo v pátek několik stovek lidí. Kritici ná...|X|Na veřejné projednání návrhu oblastí pro zóny k rychlejší výstavbě obnovitelných zdrojů energie v Česku přišlo v pátek několik stovek lidí. Kritici návrhu úvodní představování dokumentu několikrát přerušili, nelíbil se jim průběh akce, zejména pak čekání na dotazy. Projednání ale zatím pokračuje bez výraznějších excesů. Kromě odpůrců se účastní i několik podporovatelů větrné energetiky s transparenty.
Akce v Radiopaláci na pražských Vinohradech začala představením dokumentu. Návrh aktuálně zahrnuje 94 míst, ve kterých má být možné v jednodušším povolovacím řízení chystat stavby větrných a solárních elektráren. Celý seznam lze najít na webu ministerstva pro místní rozvoj (MMR).
Během veřejného projednání zástupci několika ministerstev představili všechny konkrétní oblasti. Během dopoledne bylo na programu představení dokumentu a jeho tvorby. Odpoledne mohou zájemci klást dotazy, podle organizátorů budou úředníci připraveni odpovídat na otázky a podněty až do večera.
Právě čekání na část programu s dotazy se řadě účastníků nelíbilo, představování dokumentu tak několikrát přerušili nesouhlasnými výkřiky. Několik lidí sál opustilo. Představování ale pokračovalo. Kritici návrhu měli před budovou transparenty s texty jako „Braňte svou obec“, před vstupem stojí také petiční stánek pro vyjádření nesouhlasu se zónami.
Vrchní ředitel sekce energetiky na ministerstvu průmyslu a obchodu (MPO) René Neděla v úvodu zdůraznil, že jde zatím o návrh oblastí, kde bude možné případnou výstavbu obnovitelných zdrojů energie projednat ve zrychleném řízení, zároveň to ale podle něj neznamená, že by projekty mohly vzniknout bez standardních povolení.
„Každý provozovatel bude muset i nadále projít stavebním řízením, jen některé jeho části budou zjednodušené,“ vysvětlil Neděla.
Vláda už v minulých týdnech avizovala, že vymezení zón neznamená, že větrníky či solární pole budou ve vymezených místech stát nebo že nebudou moct být vybudovány jinde.
MMR původní návrh akceleračních zón výrazně upravilo. Vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek (Motoristé) v dubnu uvedl, že celková rozloha plochy pro zóny se oproti původním plánům, které vypracovala ještě minulá vláda, zmenšila šestkrát.
Původní návrh rozsahu akceleračních oblastí tak byl zmenšen z 2685 kilometrů čtverečních na 474 kilometrů čtverečních. Je to zhruba 0,6 procenta rozlohy Česka. Vzhledem k unijním termínům má být podle něj legislativa hotova do konce srpna.
Ze statistik evropské asociace WindEurope vyplývá, že Česko patří k zemím s nejpomalejším rozvojem větrné energetiky v Evropě. Na kontinentu loni přibylo 19,1 gigawattu (GW) větrných elektráren, Česko na tom mělo s třinácti megawatty (MW) podíl 0,07 procenta.
Česko výrazně zaostává i v podílu větrné energie na celkové produkci elektřiny. Podle dat oborových svazů je v České republice přes dvě stě větrných elektráren s výkonem 372 MW, jejich podíl na výrobě elektřiny je kolem jednoho procenta.|E|
|T|Pachatel chtěl lebku svaté Zdislavy zalitou v betonu ponořit do vody|D|15.5. 10:35|P|Policie už má ukradenou lebku svaté Zdislavy, potvrdila ČT státní zástupkyně Veronika Klapková. Podezřelého z krádeže zadržela ve čtvrtek. Muž, který ...|X|Policie už má ukradenou lebku svaté Zdislavy, potvrdila ČT státní zástupkyně Veronika Klapková. Podezřelého z krádeže zadržela ve čtvrtek. Muž, který lebku ukradl, ji zalil do betonu. Relikvii se nyní snaží vyjmout specialisté. Zadržený podle policie vypověděl, že chtěl ostatky pohřbít v řece.
Podle zdroje blízkého vyšetřování se podezřelý ke krádeži přiznal, lebku ale nechtěl prodat, nelíbilo se mu však, že je v kostele lebka vystavená odděleně od těla. Chtěl ji pohřbít, aby měla klid, uvedl zdroj.
Muž se k činu při výslechu přiznal. Je obviněn z krádeže, výtržnictví a poškození cizí věci. Policie žádá jeho vazební stíhání.
Kriminalisté už ve čtvrtek naznačili, že s vysokou mírou pravděpodobnosti vědí, kde vzácná relikvie je. „Pracujeme na tom,“ informovala ve čtvrtek regionální mluvčí policie Ivana Baláková na dotaz, zda má policie lebku ve svém držení. Více zatím sdělit nechtěla. „Je to složité, více k tomu nelze říci,“ dodala.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.|E|
|T|Pachatel chtěl lebku svaté Zdislavy zalitou v betonu pohřbít v řece|D|15.5. 10:35|P|Policie už má ukradenou lebku svaté Zdislavy. Podezřelého z krádeže zadržela ve čtvrtek. Muž, který lebku ukradl, ji zalil do betonu. Relikvii se nyní...|X|Policie už má ukradenou lebku svaté Zdislavy. Podezřelého z krádeže zadržela ve čtvrtek. Muž, který lebku ukradl, ji zalil do betonu. Relikvii se nyní snaží vyjmout specialisté. Zadržený podle policie vypověděl, že chtěl lebku pohřbít v řece.
Pětatřicetiletý muž se k činu při výslechu přiznal. Je obviněn z krádeže – za což mu hrozí až osm let vězení – dále z výtržnictví a poškození cizí věci. Policie žádá jeho vazební stíhání, uvedl zástupce vedoucího Oddělení obecné kriminality Územního odboru Česká Lípa Policie ČR Jan Ujka.
Ředitel Územního odboru Česká Lípa Policie ČR Petr Rajt informoval, že při činu byl muž oblečen v černé mikině a černých kalhotách a měl bílé boty. Krátce po něm se však kompletně převlékl a ještě se dál upravil, aby znemožnil identifikaci – to vyšetřovatelům komplikovalo práci. Brzo poté odjel do Mladé Boleslavi, kde ho později také policisté zadrželi. V minulosti v Jablonném v Podještědí na Liberecku žil a zdejší baziliku, kde ke krádeži došlo, navštěvoval. Nyní byl trvale hlášen v České Lípě.
Rajt také řekl, že muž byl natolik odhodlaný k činu, že by ho uskutečnil, i kdyby někdo u relikvie stál. S policií spolupracoval jen do určité míry. Jeho motivem byl nesouhlas s vystavováním svaté Zdislavy, ostatky chtěl soukromě pohřbít. „Jeho motivem tedy nebylo získat za ni peníze,“ uvedla policejní mluvčí Ivana Baláková.
Lebka je v péči restaurátorů
Při výslechu kriminalisté použili také „nestandardní psychologické postupy“, aby zjistili, kde se ukradená lebka nachází. „Relikvii zabetonoval a měl v úmyslu ji ponořit do řeky,“ řekl Rajt. Nebýt včasného zákroku vyšetřovatelů, už by ji pohřbil. Nyní je lebka v péči restaurátorů. Ředitel zmínil, že u policistů, kteří se na vyšetřování případu podíleli, podá návrh na odměny.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. Krádež lebky umístěné ve skleněné schránce byla velmi rychlá. Kněz se připravoval v sakristii, a když pak přicházel k oltáři, uslyšel jen dvě rány a poté viděl někoho utíkat.
Lebka sv. Zdislavy postrádá většinu skeletu obličejové části a podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Schránka s lebkou by měla být před podobnými útoky výrazně lépe chráněna. „Připravíme pancéřové sklo pro tu schránku,“ řekl v pátek umělecký sklář David Sobotka, který spolupracuje s římskokatolickou církví přes projekt Sacrystal. Už byl v bazilice, aby schránku pro výrobu odolného skla zaměřil. Hotová by měla být do 30. května, kdy se koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě. Jiné zabezpečení podle děkana dominikánů v Jablonném v Podještědí Pavla P. Mayera nechystají. Navrácenou relikvii podle něj nebude třeba znovu vysvětit. „Je svatá sama o sobě,“ řekl ČTK.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.|E|
|T|V Beskydech bude o víkendu vydatně pršet|D|15.5. 09:03|P|V Beskydech bude od sobotního do pondělního rána vydatně pršet. Během dvou dnů může spadnout až 70 litrů vody na metr čtvereční. Od neděle se může zvý...|X|V Beskydech bude od sobotního do pondělního rána vydatně pršet. Během dvou dnů může spadnout až 70 litrů vody na metr čtvereční. Od neděle se může zvýšit odtok vody z krajiny. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) bude výstrahu dále upřesňovat.
Počasí na východě Česka bude ovlivňovat frontální rozhraní spojené s tlakovou níží, která se prohloubí nad Itálií a bude postupovat nad Balkánský poloostrov.
„Od sobotního do pondělního rána očekáváme v oblasti Beskyd trvalý a vydatný déšť s úhrnem 40 až 70 milimetrů za 48 hodin. Případná hydrologická odezva nastane pravděpodobně až během neděle,“ uvedl Pavel Borovička z ČHMÚ.
Výstraha platí v Moravskoslezském kraji pro okolí Frenštátu pod Radhoštěm, Frýdku-Místku, Frýdlantu nad Ostravicí, Jablunkova a Třince.
Ve Zlínském kraji má vydatně pršet zejména na Vsetínsku. Voda může proudit přes komunikace, déšť bude snižovat viditelnost a zhoršovat podmínky pro jízdu aut. Meteorologové radí nevstupovat a nevjíždět do proudící vody a zatopených míst.|E|
|T|Maturanti byli letos úspěšnější. Zkouškou prošlo devadesát procent|D|15.5. 07:34|P|U státních maturit letos na jaře neuspělo 9,5 procenta zhruba z 80 600 studentů, kteří zkoušku konali poprvé. Loni neuspělo 12,3 procenta takzvaných p...|X|U státních maturit letos na jaře neuspělo 9,5 procenta zhruba z 80 600 studentů, kteří zkoušku konali poprvé. Loni neuspělo 12,3 procenta takzvaných prvomaturantů.
Výsledek je srovnatelný s rokem 2023, kdy byla celková neúspěšnost 9,2 procenta. Výsledky didaktických testů v pátek státní organizace Cermat předává středním školám, ředitelé je žákům zpřístupní nejpozději v pondělí. Žáci registrovaní ve Výsledkovém portálu žáka je dostanou také elektronicky, uvedl Cermat.
Didaktické testy jsou pro všechny povinné z češtiny, druhý předmět si žáci vybírají mezi matematikou a cizím jazykem. Asi osmdesát procent prvomaturantů si zvolilo angličtinu, matematiku asi osmnáct procent.
U českého jazyka a literatury neuspělo 5,7 procenta studentů, meziročně o 3,3 procentního bodu méně. U matematiky neuspělo 12,9 procenta maturantů, srovnatelně s roky 2023 a 2025. Loni si žáci na obtížnost matematiky stěžovali. V testu z angličtiny neuspělo 3,2 procenta konajících, podobně jako loni.
Státní maturitní zkoušky letos skládalo zhruba 80 600 prvomaturantů, tedy o 3400 více než loni. Jde o nejvyšší počet od roku 2013, uvedl Cermat.
Průměrné dosažené skóre v testu z češtiny činilo letos 68,9 procenta, tedy o 2,1 procentního bodu více než loni. Výsledky jsou tak podobné jako v roce 2023. V matematice činilo průměrné dosažené skóre 61,2 procenta, meziročně o 3,4 procentního bodu více. V angličtině bylo průměrné skóre letos 82,3 procenta a meziročně vzrostlo o jeden procentní bod.
V testu z němčiny neuspělo letos 19,3 procenta žáků, loni to bylo 22,5 procenta, vyplývá z dat Cermatu. V testu z ruštiny letos neuspělo 12,4 procenta žáků, v testu z francouzštiny 1,9 procenta a ve španělštině 1,3 procenta. Státní maturitu z němčiny dělalo 640 žáků, z ruštiny 340 žáků. Test z francouzštiny psalo padesát studentů, ze španělštiny kolem sto padesáti.
Výsledky se dlouhodobě liší podle typu školy. U gymnázií se celková neúspěšnost ve státní maturitě v posledních letech drží na velmi nízké úrovni, letos pod dvě procenta, uvedl Cermat. U lyceí se pohybuje kolem pěti procent.
„U středních odborných škol byla letos mírně nad republikovým průměrem, u středních odborných učilišť neuspěla zhruba pětina konajících a u nástaveb více než čtvrtina konajících,“ uvedl Cermat.
Podle Cermatu se státní maturitní testy uskutečnily standardně. „Nebyly zjištěny chyby v testech ani ve vyhodnocení, které by zpochybňovaly průběh nebo výsledky didaktických testů,“ uvedla organizace.
Loni byla v maturitním testu z matematiky chyba, jedna úloha měla více správných řešení. Cermat proto uznal maturantům všechna řešení a dal body i těm, kteří neodpověděli.
Didaktické testy Cermat nehodnotí známkami, ale procenty a slovy „uspěl“ či „neuspěl“. Maturanty ještě čekají školní zkoušky. Období ústních zkoušek potrvá od 16. května do 10. června, slohy a praktické zkoušky mohou studenti skládat už od dubna. Konkrétní termín zkoušky určují ředitelé škol.|E|
|T|V prvním kole přijímacích zkoušek na střední školy uspělo více zájemců než vloni|D|15.5. 07:04|P|V prvním kole přijímacích zkoušek na střední školy uspělo 93,3 procenta žáků, kteří se hlásili z devátých tříd základních škol. Je to podobně jako lon...|X|V prvním kole přijímacích zkoušek na střední školy uspělo 93,3 procenta žáků, kteří se hlásili z devátých tříd základních škol. Je to podobně jako loni, kdy jich podle aktualizovaných dat bylo 92,9 procenta, informovala v pátek v tiskové zprávě státní organizace Cermat. Do čtyřletých a kratších oborů letos školy přijaly 89,8 procenta uchazečů. Je to více než v roce 2025, kdy bylo podle aktualizovaných dat Cermatu přijato 87,9 procenta uchazečů.
Na obor uvedený jako první priorita se dostalo 88 497 uchazečů, tedy 75,7 procenta z přijatých, uvedl Cermat. Na osmiletá gymnázia se letos, podobně jako loni, mohla z hlediska kapacity dostat zhruba polovina přihlášených žáků, na šestiletá asi třetina.
Výsledky by měly být přehledně dostupné na webu Cermatu, který ale hlásí v pátek ráno problémy, takže se k údajům nemusí dát snadno dostat. Také elektronický systém DiPSy, kde se zobrazují výsledky přijímacích zkoušek na střední školy, postihly od rána výpadky.
Jednotnou přijímací zkoušku skládali žáci v dubnu. Přihlášku na střední školy včetně víceletých gymnázií a škol s výučním listem i bez něj si letos podle aktualizovaných dat Cermatu podalo zhruba 156 200 uchazečů, z toho 130 200 se hlásí na čtyřleté a kratší obory. Loni se na všechny obory středních škol hlásilo 159 172 uchazečů.
Loni se v prvním kole přijímacích zkoušek dostalo na střední školu asi 94 procent žáků z devátých tříd základních škol. K jednotné přijímací zkoušce se letos přihlásilo asi 96 400 uchazečů o čtyřleté obory a nástavby, meziročně o asi 1700 méně. Na šestiletá gymnázia se letos hlásí 6841 žáků, na ta osmiletá přes 19 tisíc uchazečů.|E|
|T|V kladenských pekárnách hořelo, škodu odhadují na sto milionů korun|D|15.05.2026 06:37|P|V Kladně ve čtvrtek hořelo v pekárnách v ulici U Kožovy hory, oheň zasáhl technologie. Škoda je odhadnutá na sto milionů korun. Příčinu zjišťuje vyšet...|X|V Kladně ve čtvrtek hořelo v pekárnách v ulici U Kožovy hory, oheň zasáhl technologie. Škoda je odhadnutá na sto milionů korun. Příčinu zjišťuje vyšetřovatel požárů ve spolupráci s policií a Technickým ústavem požární ochrany, řekl v pátek mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář. V ulici U Kožovy hory sídlí pekárny La Lorraine.
Hasiči vyjížděli k požáru, který byl ohlášen před druhou hodinou ranní. Požár poškodil dopravník polotovarů a ochlazovací věž, uvedl Bakalář. Hasiči následně požár uhasili. Do pátečního rána byl na místě nařízený dohled.
Podle Bakaláře se hasičům podařilo uchránit technologie v hodnotě kolem jedné miliardy korun.
La Lorraine Bakery Group je belgická firma. Zaměřuje se nejen na chléb a slané pečivo, ale i na sladké a zákusky. Dodává též restauracím, hotelům a podobně.|E|
|T|Systém DiPSy hlásí výpadky. Má ukazovat výsledky přijímacích zkoušek|D|15.05.2026 06:19|P|Elektronický systém DiPSy, kde se od pátku zobrazují výsledky přijímacích zkoušek na střední školy, má výpadky. Je přetížený, řekl mluvčí státní organ...|X|Elektronický systém DiPSy, kde se od pátku zobrazují výsledky přijímacích zkoušek na střední školy, má výpadky. Je přetížený, řekl mluvčí státní organizace Cermat Jakub Nachtigal. Informace o tom, zda a na jakou školu byli uchazeči přijati, se v systému objevily brzy po půlnoci. Jednotnou přijímací zkoušku skládali žáci v dubnu.
Na webu DiPSy se chvílemi objevuje informace, že aplikace je momentálně nedostupná. „Systém má krátkodobé výpadky,“ uvedl Nachtigal s tím, že se musí chvíli počkat.
Elektronický systém DiPSy pro podávání přihlášek na střední školy měl problémy při svém spouštění v roce 2024. Cermat ho měl původně otevřít od 1. února, kvůli potížím s nahráváním příloh a následnému ověření bezpečnosti začal systém fungovat o den později. Opakovaně také čelil takzvaným DDoS kybernetickým útokům, při kterých se útočníci pokusili zahltit server velkým množstvím přístupů a tím narušit fungování stránek. Loni už DiPSy fungoval až na výjimky dobře.
Přihlášku na střední školy včetně víceletých gymnázií a škol s výučním listem i bez něj si letos podle aktualizovaných dat Cermatu podalo zhruba 156 200 uchazečů, z toho 130 200 se hlásí na čtyřleté a kratší obory. Loni se na všechny obory středních škol hlásilo 159 172 uchazečů.
Loni se v prvním kole přijímacích zkoušek dostalo na střední školu asi 94 procent žáků z devátých tříd základních škol. K jednotné přijímací zkoušce se letos přihlásilo asi 96 400 uchazečů o čtyřleté obory a nástavby, meziročně o asi 1700 méně. Na šestiletá gymnázia se letos hlásí 6841 žáků, na ta osmiletá 19 101 uchazečů.|E|
|T|Systém DiPSy hlásil výpadky. Ukazuje výsledky přijímacích zkoušek|D|15.5. 06:19|P|Elektronický systém DiPSy, ve kterém se zobrazují od půlnoci výsledky přijímacích zkoušek na střední školy, měl od rána výpadky. Podle ředitelky Cerma...|X|Elektronický systém DiPSy, ve kterém se zobrazují od půlnoci výsledky přijímacích zkoušek na střední školy, měl od rána výpadky. Podle ředitelky Cermatu Barbory Rosůlkové šlo o krátkodobé omezení. V prvním kole přijímacích zkoušek na střední školy uspělo více zájemců než vloni.
„Kolem sedmé hodiny ranní docházelo ke krátkodobým výpadkům. Nebylo to masivní a bylo to spíše o tom, že v jeden okamžik se nahrnulo hodně uchazečů nebo rodičů,“ upřesnila Rosůlková.
Elektronický systém DiPSy pro podávání přihlášek na střední školy měl problémy při svém spouštění v roce 2024. Cermat ho měl původně otevřít od 1. února, kvůli potížím s nahráváním příloh a následnému ověření bezpečnosti začal systém fungovat o den později. Opakovaně také čelil takzvaným DDoS kybernetickým útokům, při kterých se útočníci pokusili zahltit server velkým množstvím přístupů a tím narušit fungování stránek. Loni už DiPSy fungoval až na výjimky dobře.
Přihlášku na střední školy včetně víceletých gymnázií a škol s výučním listem i bez něj si letos podle aktualizovaných dat Cermatu podalo zhruba 156 200 uchazečů, z toho 130 200 se hlásí na čtyřleté a kratší obory. Loni se na všechny obory středních škol hlásilo 159 172 uchazečů.
Loni se v prvním kole přijímacích zkoušek dostalo na střední školu asi 94 procent žáků z devátých tříd základních škol. K jednotné přijímací zkoušce se letos přihlásilo asi 96 400 uchazečů o čtyřleté obory a nástavby, meziročně o asi 1700 méně. Na šestiletá gymnázia se letos hlásí 6841 žáků, na ta osmiletá 19 101 uchazečů.|E|
|T|Poslanci se věnovali chystaným změnám v superdávce|D|15.05.2026 04:25|P|Zástupci všech poslaneckých klubů se ve čtvrtek sešli na ministerstvu práce a sociálních věcí, kde jednali o změnách v superdávce. Týkat se mají napří...|X|Zástupci všech poslaneckých klubů se ve čtvrtek sešli na ministerstvu práce a sociálních věcí, kde jednali o změnách v superdávce. Týkat se mají například podpory samoživitelů nebo nákladů na bydlení. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) chce úpravy ve sněmovně prosadit do konce října.
Jednání o změnách v nastavení takzvané superdávky trvalo zhruba dvě hodiny. „V tuto chvíli jsme předložili naše návrhy, které plynou z ministerstva. Jsou to normativní náklady na bydlení, které budeme upravovat, a taktéž zranitelnost,“ uvedl Juchelka.
„Věděli jsme, že normativy jsou nastaveny tak, že nereflektují území v některých lokalitách. Takže za to jsme rádi,“ řekla Pavla Pivoňka Vaňková (STAN). „Co se týká rozšíření samoživitelek s dětmi do 15 let, tak to je u nás určitě taky dobrá zpráva,“ dodala.
Následovat mají další změny
Později mají následovat další změny. Ministr Juchelka chce například úpravy v posuzování majetku žadatelů o podporu. Vlastní návrhy plánuje i opozice. „Větší motivaci nastavit pro pracovní bonus, aby opravdu práce byla něčím, co je velmi motivující. A zároveň je taky potřeba udělat úpravu u pečujících osob nebo OSVČ,“ uvedl Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Lucie Šafránková (SPD) soudí, že je potřeba celá řada změn. „Ať už se to týká lidí, kteří jsou dneska v exekucích, v insolvencích.“
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti.|E|
|T|Nervozita je normální, rodiče někdy zbytečně tlačí, řekla k přijímačkám ředitelka|D|15.05.2026 04:00|P|Podle ředitelky Gymnázia Nad Štolou Renaty Schejbalové je přirozené, že mladý člověk během přijímacích zkoušek – první životní zkoušky – cítí nervozit...|X|Podle ředitelky Gymnázia Nad Štolou Renaty Schejbalové je přirozené, že mladý člověk během přijímacích zkoušek – první životní zkoušky – cítí nervozitu. Zmínila, že někteří rodiče tlačí víc, než by museli. „Rodiče musí s přesvědčením říkat sami sobě to, co by rádi, aby od nich vnímaly jejich děti: ‚Uděláme, co můžeme, a přijmeme výsledek jako ve sportu‘,“ řekl dětský psycholog Jaroslav Šturma. Připomněl, že i když nevyjde vybraná škola, tak budou další možnosti. „Je důležité, aby rodiče dali svým dětem najevo, že ať dopadneme, jak dopadneme, tak jsme s tebou a máme tě rádi,“ dodal. Do prvního kola přijímacích zkoušek se v roce 2026 hlásí 156 tisíc uchazečů. Největší převis poptávky je u víceletých gymnázií a lyceí, u čtyřletých oborů jsou kapacity větší než počet uchazečů.
VideoNervozita je normální, rodiče někdy zbytečně tlačí, řekla k přijímačkám ředitelka
před 57 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Sněmovna by mohla pokračovat ve schvalování sporné novely k rozpočtům|D|15.05.2026 01:03|P|Sněmovna by v pátek mohla pokračovat v závěrečném schvalování sporné novely zákonů o veřejných rozpočtech. Ve sněmovním finále jsou rovněž dvě sociáln...|X|Sněmovna by v pátek mohla pokračovat v závěrečném schvalování sporné novely zákonů o veřejných rozpočtech. Ve sněmovním finále jsou rovněž dvě sociální předlohy. Jedna mimo jiné stanoví předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Druhá novela by mohla uzákonit už nastálo výplatu vyšší dávky na mobilitu lidem s domácí podporou dýchání kvůli energetické náročnosti přístrojů. Zvedla by ji o stokorunu na tři tisíce korun měsíčně.
Předloha k veřejným rozpočtům a zejména některé pozměňovací návrhy čelí kritice opozice. Navrhované úpravy podle opozičních zástupců umožní vládě obcházet Parlament při navyšování výdajů a způsobit jejich nekontrolovaný nárůst. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) s výtkami nesouhlasí. Bez změn by podle ní nebylo možné sestavit návrh státního rozpočtu v zákonných mantinelech.
Vláda by mohla podle návrhů navyšovat výdaje na strategické stavby podle liniového zákona nad schválené výdajové rámce. Nyní je takový takový postup možný jen u části obranných výdajů. V případě zhoršené bezpečnostní situace by kabinet navíc mohl zvýšit výdaje státního rozpočtu až o desetinu.
Opozice schvalování rozpočtové novely dva jednací dny blokovala. Je možné, že koalice v pátek nechá stanovit pevný termín pro hlasování.
Sociální novely se týkají také odkladu digitalizaci dávek státní sociální podpory s následným postupným náběhem elektronizace. O zhruba dva roky navíc posouvají dříve schválený převodu vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Poslanci schválili dvě sociální předlohy. Nyní řeší novelu k rozpočtům|D|15.5. 01:03|P|Sněmovna v pátek pokračuje v závěrečném schvalování novely zákonů o veřejných rozpočtech. Již předtím poslanci ve třetím čtení schválili dvě sociální ...|X|Sněmovna v pátek pokračuje v závěrečném schvalování novely zákonů o veřejných rozpočtech. Již předtím poslanci ve třetím čtení schválili dvě sociální předlohy. Jedna mimo jiné stanoví předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Druhá novela uzákoní už nastálo výplatu vyšší dávky na mobilitu lidem s domácí podporou dýchání kvůli energetické náročnosti přístrojů. Zvedne ji o stokorunu na tři tisíce korun měsíčně.
Opozice schvalování rozpočtové novely dva jednací dny blokovala. I proto předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá v pátek navrhla, aby sněmovna mohla o návrhu hlasovat i po čtrnácté hodině s tím, že hlasování by následně proběhlo v šestnáct hodin. Sněmovna už podle ní projednávání předlohy věnovala dostatek času.
S tím ale nesouhlasil předseda opozičního klubu ODS Marek Benda. Podle něj je tento postup v rozporu s dosavadní judikaturou Ústavního soudu. Benda také za opozici vetoval návrh Malé. Ta proto navrhla, aby byl pevný čas hlasování stanoven na 12:30, což sněmovna hlasy koalice schválila. Benda ovšem varoval před tím, že pokud koalice páteční jednání zkrátí do 12:30, pak se opozice z nejrůznějších důvodů obrátí na Ústavní soud. Nevylučoval to, že zákon může narazit i na nesouhlas Senátu.
Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka označil předlohu za zákon o větším zadlužování státu. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib nazval projednávanou předlohu zákonem o krachu Česka. Od ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) se Jurečka chtěl dozvědět například to, jaké bude celkové zadlužení Česka na konci nynějšího volebního období a o kolik je nynější vláda zvýší. Podle Jurečky se začíná roztáčet dluhová spirála.
Předloha umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace. Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu.
Někteří opoziční řečníci ale poukázali na to, že jen letos by takto vláda mohla zvýšit výdaje až o 240 miliard korun. Schillerová nicméně argumentuje tím, že v takových případech může jít třeba o hodiny.
Terčem kritiky jsou však hlavně pozměňovací návrhy ministryně financí, které umožňují například navyšovat výdaje na strategické stavby podle liniového zákona nad schválené výdajové rámce. Umožní také v některých případech vládě upravovat státní rozpočet bez souhlasu sněmovny.
Opozice to považuje za změnu rovnováhy moci mezi mocí výkonnou a zákonodárnou. „Vy nerespektujete dělbu moci a to bude zásadní součást té naší ústavní stížnosti, pokud tyhle pozměňováky prohlasujete,“ zdůraznil ve středu předseda klubu opoziční TOP 09 Jan Jakob.
Předporodní rodičovská bude zřejmě patnáct tisíc korun měsíčně
Ještě před novelou rozpočtových zákonů schválili poslanci dvě sociální novely. Jedna z předloh stanovuje, že výši předporodního rodičovského příspěvku si nastávající matka zřejmě nebude moci zvolit, bude totiž v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Novelu skupiny poslanců ANO v čele s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou schválila hlasy koalice i opozice s výjimkou STAN a TOP 09. Předloha předpokládá také odklad a následný postupný náběh digitalizace dávek státní sociální podpory, která má podle platného zákona nastat od letošního července. Novelu nyní dostane k posouzení Senát.
Rodičovskou bude moci stát poskytovat dva kalendářní měsíce před očekávaným dnem porodu od ledna příštího roku. Těhotná žena by si podle platného zákona v žádosti zvolila výši rodičovské, nesměla by přesáhnout patnáct tisíc korun za měsíc. Novela stanovuje patnáct tisíc korun jako pevnou měsíční částku, což má zajistit předvídatelný a dostatečný příjem pro těhotnou ženu. Předloha výslovně stanoví, že o běžnou rodičovskou bude muset rodič podat novou žádost.
Skupina opozičních poslankyň kolem Zdeňky Blišťanové (TOP 09) neprosadila úpravu situace, kdy nastávající matka neporodí v kalendářním měsíci plánovaného porodu, ale až v měsíci následujícím. Návrh by také zrušil potřebu nové žádosti. Opoziční Piráti v čele s Olgou Richterovou znovu neprosadili růst rodičovského příspěvku z 350 tisíc na 420 tisíc korun s valorizací podle vzoru důchodů. Sněmovna zamítla i další pirátský návrh, který by navázal rodičovskou na minimální mzdu.
U nově zaváděné podpory studentů s malými dětmi novela uzákoní povinnost vrácení případného přeplatku, jako je tomu u rodičovského příspěvku. Novou dávku v měsíční částce třetiny minimální mzdy, takzvané hlídačkovné, budou moci studenti a studentky vyšších odborných a vysokých škol s malými dětmi dostávat od letošního září.
Digitalizace dávek státní sociální podpory vyžaduje podle důvodové zprávy rozsáhlé zásahy zejména do současných informačních systémů sloužících k jejich vyřizování. Spuštění od letošního července by pravděpodobně nebylo proveditelné, stojí ve zdůvodnění.
Předporodní rodičovská by se měla zavést podle novely od ledna jako digitalizovaná dávka. Od července příštího roku předloha předpokládá elektronizaci rodičovského příspěvku a podpory studujícího rodiče a od září nově zaváděného příspěvku na studium pro vysokoškoláky z chudších rodin. Jednorázové dávky porodné a pohřebné se podle novely digitalizovat nebudou, nebylo by to podle zdůvodnění účelné.
Poslanci schválili trvalý příspěvek pro lidi s podporou dýchání
Druhá sociální předloha, kterou v pátek schválila dolní komora, stanoví, že lidé s domácí plicní ventilací nebo kyslíkovou terapií budou dostávat zvýšený příspěvek na mobilitu zřejmě už nastálo. Navíc vzroste o stokorunu na tři tisíce korun měsíčně. I tuto předlohu nyní dostane k projednání Senát.
Běžný příspěvek na mobilitu představuje 900 korun. Dotaci 2900 korun pro lidi s podporou dýchání zavedli zákonodárci od prosince 2022 na omezenou dobu kvůli růstu cen elektřiny po pandemii covidu a plnohodnotné ruské vojenské invazi na Ukrajinu. V současnosti je příspěvek uzákoněn do konce letošního roku.
Někdejší ministr práce a sociálních věcí Jurečka neprosadil několik variant růstu nejvyšších příspěvků na péči až o sto procent, tedy až na 54 tisíc korun měsíčně. Rozpočtové dopady by činily podle odhadu autora až zhruba deset miliard korun ročně. Ve sněmovně neuspěla ani další Jurečkova úprava, která by zvýšila všechny příspěvky na péči o inflaci od jejich posledního růstu s ročním rozpočtovým dopadem asi 1,9 miliardy korun.
Předloha zástupců ANO zejména odkládá z letošního července na červen 2028 převod vyřizování a vyplácení příspěvků na péči, dávek pro lidí se zdravotním postižením i jejich průkazů ZTP/ZTP/P z úřadu práce na sociální správu. Přesun přijatý v minulém volebním období měl vést podle tehdejší vlády k rychlejšímu vyřizování podpor i k posílení kontroly využívání příspěvku na péči. Ministerstvo práce a sociálních věcí poukazovalo na to, že je agenda dávek pro lidi s handicapy a omezeními nyní roztříštěná.
Předkladatelé zdůvodňují odklad nynějšími změnami v dávkových systémech, které je nutné přenést do informačních systémů. „Bez posunu účinnosti by hrozilo riziko nefunkčnosti informačních systémů, prodloužení řízení a ohrožení výplat dávek pro osoby se zdravotním postižením,“ napsali. V červnu 2028 navíc začnou podle předkladatelů platit evropské průkazy lidí se zdravotním postižením.
Odborným nelékařským zdravotnickým pracovníkům se podle předlohy rozšíří pravomoci při vypracovávání posudků. Bez schválení lékaře Institutu posuzování zdravotního stavu je budou moci podepisovat nejen pro účely příspěvku na péči, ale také příspěvku na zvláštní pomůcku a průkazů lidí se zdravotním postižením.|E|
|T|Sněmovna schválila novelu rozpočtových zákonů|D|15.5. 01:03|P|Poslanecká sněmovna v pátek i přes kritiku opozice schválila novelu zákonů o veřejných rozpočtech. Vláda podle návrhu bude moci mimo jiné navyšovat vý...|X|Poslanecká sněmovna v pátek i přes kritiku opozice schválila novelu zákonů o veřejných rozpočtech. Vláda podle návrhu bude moci mimo jiné navyšovat výdaje na strategické stavby podle liniového zákona nad schválené výdajové rámce. Novelu ale ještě musí schválit Senát a podepsat prezident. Opozice navíc avizovala, že se kvůli obsahu materiálu i zařazení pevného hlasování obrátí na Ústavní soud. Zákonodárci v pátek schválili rovněž dvě sociální předlohy.
Opozice schvalování rozpočtové novely dva jednací dny blokovala. I proto předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá v pátek navrhla, aby sněmovna mohla o návrhu hlasovat i po čtrnácté hodině s tím, že hlasování by následně proběhlo v šestnáct hodin. Sněmovna už podle ní projednávání předlohy věnovala dostatek času.
S tím ale nesouhlasil předseda opozičního klubu ODS Marek Benda. Podle něj je tento postup v rozporu s dosavadní judikaturou Ústavního soudu. Benda také za opozici vetoval návrh Malé. Ta proto navrhla, aby byl pevný čas hlasování stanoven na 12:30, což sněmovna hlasy koalice schválila. Benda ovšem varoval před tím, že pokud koalice páteční jednání zkrátí do 12:30, pak se opozice z nejrůznějších důvodů obrátí na Ústavní soud. Nevylučoval to, že zákon může narazit i na nesouhlas Senátu.
Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka označil předlohu za zákon o větším zadlužování státu. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib nazval projednávanou předlohu zákonem o krachu Česka. Od ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) se Jurečka chtěl dozvědět například to, jaké bude celkové zadlužení Česka na konci nynějšího volebního období a o kolik je nynější vláda zvýší. Podle Jurečky se začíná roztáčet dluhová spirála.
Předloha umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace. Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu.
Někteří opoziční řečníci ale poukázali na to, že jen letos by takto vláda mohla zvýšit výdaje až o 240 miliard korun. Schillerová nicméně argumentuje tím, že v takových případech může jít třeba o hodiny.
Pozměňovací návrhy
Terčem kritiky byly hlavně pozměňovací návrhy ministryně financí, které umožňují například navyšovat výdaje na strategické stavby podle liniového zákona nad schválené výdajové rámce. Umožní také v některých případech vládě upravovat státní rozpočet bez souhlasu sněmovny.
Sněmovna rovněž schválila, že vláda bude moci navyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce rozpočtu až do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu se nebudou započítávat do schválených výdajových rozpočtových rámců. Poslanci schválili i návrh ministra průmyslu Karla Havlíčka (ANO), na základě kterého bude moci stát financovat výstavbu jaderných zdrojů půjčkami z mimorozpočtových účtů.
Opozice to považuje za změnu rovnováhy moci mezi mocí výkonnou a zákonodárnou. „Vy nerespektujete dělbu moci a to bude zásadní součást té naší ústavní stížnosti, pokud tyhle pozměňováky prohlasujete,“ zdůraznil ve středu předseda klubu opoziční TOP 09 Jan Jakob. Záměr obrátit se na Ústavní soud potvrdil i předseda ODS Martin Kupka. Šéf STAN Vít Rakušan už před týdnem řekl, že návrh podání k Ústavnímu soudu se už připravuje. Už tehdy hovořil o tom, že kromě obsahu materiálu novely opozice napadne i způsob jejího schvalování.
Současné opoziční strany v minulém volebním období několikrát ukončily obstrukce ANO a SPD tím, že zařadily pevné hlasování. Rakušan minulý týden argumentoval tím, že opozice tehdy měla dost času na svou argumentaci, než koalice prosadila svou většinu.
Předporodní rodičovská bude zřejmě patnáct tisíc korun měsíčně
Ještě před novelou rozpočtových zákonů schválili poslanci dvě sociální novely. Jedna z předloh stanovuje, že výši předporodního rodičovského příspěvku si nastávající matka zřejmě nebude moci zvolit, bude totiž v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Novelu skupiny poslanců ANO v čele s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou schválila hlasy koalice i opozice s výjimkou STAN a TOP 09. Předloha předpokládá také odklad a následný postupný náběh digitalizace dávek státní sociální podpory, která má podle platného zákona nastat od letošního července. Novelu nyní dostane k posouzení Senát.
Rodičovskou bude moci stát poskytovat dva kalendářní měsíce před očekávaným dnem porodu od ledna příštího roku. Těhotná žena by si podle platného zákona v žádosti zvolila výši rodičovské, nesměla by přesáhnout patnáct tisíc korun za měsíc. Novela stanovuje patnáct tisíc korun jako pevnou měsíční částku, což má zajistit předvídatelný a dostatečný příjem pro těhotnou ženu. Předloha výslovně stanoví, že o běžnou rodičovskou bude muset rodič podat novou žádost.
Skupina opozičních poslankyň kolem Zdeňky Blišťanové (TOP 09) neprosadila úpravu situace, kdy nastávající matka neporodí v kalendářním měsíci plánovaného porodu, ale až v měsíci následujícím. Návrh by také zrušil potřebu nové žádosti. Opoziční Piráti v čele s Olgou Richterovou znovu neprosadili růst rodičovského příspěvku z 350 tisíc na 420 tisíc korun s valorizací podle vzoru důchodů. Sněmovna zamítla i další pirátský návrh, který by navázal rodičovskou na minimální mzdu.
U nově zaváděné podpory studentů s malými dětmi novela uzákoní povinnost vrácení případného přeplatku, jako je tomu u rodičovského příspěvku. Novou dávku v měsíční částce třetiny minimální mzdy, takzvané hlídačkovné, budou moci studenti a studentky vyšších odborných a vysokých škol s malými dětmi dostávat od letošního září.
Digitalizace dávek státní sociální podpory vyžaduje podle důvodové zprávy rozsáhlé zásahy zejména do současných informačních systémů sloužících k jejich vyřizování. Spuštění od letošního července by pravděpodobně nebylo proveditelné, stojí ve zdůvodnění.
Předporodní rodičovská by se měla zavést podle novely od ledna jako digitalizovaná dávka. Od července příštího roku předloha předpokládá elektronizaci rodičovského příspěvku a podpory studujícího rodiče a od září nově zaváděného příspěvku na studium pro vysokoškoláky z chudších rodin. Jednorázové dávky porodné a pohřebné se podle novely digitalizovat nebudou, nebylo by to podle zdůvodnění účelné.
Poslanci schválili trvalý příspěvek pro lidi s podporou dýchání
Druhá sociální předloha, kterou v pátek schválila dolní komora, stanoví, že lidé s domácí plicní ventilací nebo kyslíkovou terapií budou dostávat zvýšený příspěvek na mobilitu zřejmě už nastálo. Navíc vzroste o stokorunu na tři tisíce korun měsíčně. I tuto předlohu nyní dostane k projednání Senát.
Běžný příspěvek na mobilitu představuje 900 korun. Dotaci 2900 korun pro lidi s podporou dýchání zavedli zákonodárci od prosince 2022 na omezenou dobu kvůli růstu cen elektřiny po pandemii covidu a plnohodnotné ruské vojenské invazi na Ukrajinu. V současnosti je příspěvek uzákoněn do konce letošního roku.
Někdejší ministr práce a sociálních věcí Jurečka neprosadil několik variant růstu nejvyšších příspěvků na péči až o sto procent, tedy až na 54 tisíc korun měsíčně. Rozpočtové dopady by činily podle odhadu autora až zhruba deset miliard korun ročně. Ve sněmovně neuspěla ani další Jurečkova úprava, která by zvýšila všechny příspěvky na péči o inflaci od jejich posledního růstu s ročním rozpočtovým dopadem asi 1,9 miliardy korun.
Předloha zástupců ANO zejména odkládá z letošního července na červen 2028 převod vyřizování a vyplácení příspěvků na péči, dávek pro lidí se zdravotním postižením i jejich průkazů ZTP/ZTP/P z úřadu práce na sociální správu. Přesun přijatý v minulém volebním období měl vést podle tehdejší vlády k rychlejšímu vyřizování podpor i k posílení kontroly využívání příspěvku na péči. Ministerstvo práce a sociálních věcí poukazovalo na to, že je agenda dávek pro lidi s handicapy a omezeními nyní roztříštěná.
Předkladatelé zdůvodňují odklad nynějšími změnami v dávkových systémech, které je nutné přenést do informačních systémů. „Bez posunu účinnosti by hrozilo riziko nefunkčnosti informačních systémů, prodloužení řízení a ohrožení výplat dávek pro osoby se zdravotním postižením,“ napsali. V červnu 2028 navíc začnou podle předkladatelů platit evropské průkazy lidí se zdravotním postižením.
Odborným nelékařským zdravotnickým pracovníkům se podle předlohy rozšíří pravomoci při vypracovávání posudků. Bez schválení lékaře Institutu posuzování zdravotního stavu je budou moci podepisovat nejen pro účely příspěvku na péči, ale také příspěvku na zvláštní pomůcku a průkazů lidí se zdravotním postižením.|E|
