|T|Turek se na facebooku omluvil Seznamu za tvrzení o nahlížení do e-mailů|D|04.10. 19:38|P|Poslanec Motoristů Filip Turek se v neděli na svém facebookovém profilu na základě rozhodnutí soudu omluvil společnosti Seznam.cz za tvrzení, že její ...|X|Poslanec Motoristů Filip Turek se v neděli na svém facebookovém profilu na základě rozhodnutí soudu omluvil společnosti Seznam.cz za tvrzení, že její zaměstnanci nahlížejí do e-mailů uživatelů. K soudem nařízené omluvě přidal vyjádření, podle něhož Seznam a jeho média přijdou o peníze od státu za mediální kampaně. Turek se za své výroky musel nedávno omluvit i ekologické organizaci Hnutí Duha.
Seznam v žalobě odkazoval na dubnové výroky z pořadu na kanálu Xaver Live. V něm Turek řekl, že do e-mailu na Seznamu „se vám dívá každej, kdo tam pracuje, pomalu“ a že tyto e-mailové schránky nejsou bezpečné. Výroky pak šířil i na sociálních sítích.
Podle soudu jsou ovšem nepravdivé a nepodložené. Soud Turka v červnu vyzval, aby se k žalobě vyjádřil. Poslanec to ve lhůtě neudělal, podle soudu tak mlčením nárok Seznamu na omluvu uznal. Nařídil mu se omluvit a zaplatit náklady spojené s žalobou.
Turek v nedělní omluvě uvedl, že jeho výrok je nepravdivý a ničím nepodložený a že se omlouvá. Dodal, že místo aby trávil čas u soudu, raději pracoval. „V mezičase jsme v jednotlivých resortech proškrtali stovky milionů korun za státní mediální kampaně. Média Seznamu a Seznam samotný byl jedním z příjemců těchto peněz. Tyhle peníze jsou pryč. Musí to bolet, jsme hrozní, já vím,“ napsal mimo jiné vládní poslanec.
Turek zaslal ekologické organizaci Hnutí Duha prostřednictvím datové schránky omluvu za svůj výrok, v němž ji spojil s úmrtími při povodních, a za prohlášení, že se jedná o parazity, které je potřeba deratizovat. Oznámil, že se tato vyjádření nezakládala na pravdě a byla neoprávněným zásahem do pověsti organizace. Organizace jeho omluvu zveřejnila v pátek na webu, na facebook ji poslanec zatím nepřidal. Turek tehdy na dotaz ČTK sdělil, že v následujících dnech zveřejní na facebooku i své vyjádření k omluvě Hnutí Duha.|E|
|T|Češi si oblíbili výdejní boxy, umístění služby není bez problémů|D|04.10. 18:12|P|Češi s oblibou využívají samoobslužné výdejní boxy. Před jinými možnostmi doručování je preferuje většina zákazníků. Slouží jim také k reklamaci nebo ...|X|Češi s oblibou využívají samoobslužné výdejní boxy. Před jinými možnostmi doručování je preferuje většina zákazníků. Slouží jim také k reklamaci nebo poslání vlastního balíčku. Ministerstvo zdravotnictví jedná o možnosti doručovat tímto způsobem i léky. Průměrně vychází jeden výdejní box na méně než tisíc obyvatel. Česko se tak řadí třeba s Polskem mezi země s největší hustotou úložných schránek v Evropě. A provozovatelé plánují další boxy přidávat. Jenže praktická služba může výrazně změnit podobu ulice. Města proto hledají způsob, jak výdejní automaty dostat pod větší kontrolu.
VideoČeši si oblíbili výdejní boxy, umístění služby není bez problémů
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Lustrační zákon vyvolával naději i pochyby|D|04.10. 18:10|P|Před pětatřiceti lety schválili poslanci Federálního shromáždění lustrační zákon. Měl zabránit, aby se do vysokých funkcí dostali bývalí příslušníci S...|X|VideoSkopeček a Nacher se přeli o poplatcích u penzijního spoření
Penzijní spoření čekají od příštího roku rozsáhlé změny. Vláda Andreje Babiše (ANO) chce upravit současná pravidla a přilákat ke spoření na stáří hlavně mladé lidi. Návrh reformy už podpořila sněmovna, výhrady ale mají penzijní společnosti a opozice chystá vlastní úpravy. Podle místopředsedy sněmovny Jana Skopečka (ODS) bylo „potřeba něco dělat s poplatky“, zmínil ale stanovení hranice stropu na 0,5 procenta u všech investičních strategií. Nezdá se mu prý „normální“, aby poplatek byl stejný u všech portfolií. Místopředseda dolní komory Patrik Nacher (ANO) navázal, že se poplatek snížil na 0,5 procenta s tím, že jde o jeden poplatek a ostatní se ruší. Prostor pro „dynamizaci“ vidí ve vtažení více lidí do systému spoření. Debatou v Událostech, komentářích z ekonomiky provázel Jakub Musil.
před 10 hhodinami|E|
|T|Strany vládní koalice zvažují navýšení či zavedení některých daní|D|04.10. 18:00|P|Po hnutí ANO začínají debatu o zvýšení daní připouštět i jeho koaliční partneři SPD a Motoristé. Vládní strany uvažují o navýšení či zavedení spotřebn...|X|Po hnutí ANO začínají debatu o zvýšení daní připouštět i jeho koaliční partneři SPD a Motoristé. Vládní strany uvažují o navýšení či zavedení spotřebních daní na některé neřesti a hazard. Už minulý týden kabinet schválil sektorovou daň pro rafinerie, kterou by chtěl inkasovat už za letošní rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) teď navíc České televizi potvrdila, že ANO přemýšlí i o vyšším zdanění dalších odvětví – třeba zbrojařských či energetických firem nebo bank. Jejich vysoké zisky zmiňuje i premiér Andrej Babiš (ANO).
„Já myslím, že to jsou úvahy zcela legitimní, protože tyto sektory mají opravdu v posledních letech brutální zisky, absolutně nepřiměřené a těžko se dá vyloučit, že by to v dohledné době bylo jinak,“ míní Schillerová.
„Pokud se budeme bavit o daních pro jednotlivé sektory, je důležité si uvědomit, že když zvýšíte daň, tak to neznamená nižší cenu pro spotřebitele. Vy na tom možná něco vyberete do státního rozpočtu a vždycky záleží kolik a jakým způsobem. A pak také na co to využijete,“ řekl první místopředseda opoziční KDU-ČSL Benjamin Činčila.
Podle ministryně financí se ale vláda při snižování rozpočtového schodku bez zvyšování daní neobejde. V Nedělní debatě to potvrdil i ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Premiér Babiš přitom už 13. ledna při žádosti vlády o důvěru zdůrazňoval, že prioritou kabinetu je návrat k rozpočtové stabilitě bez zvyšování daní lidem a firmám. Stejný závazek si vláda dala i do úvodní části programového prohlášení. „Zavazujeme se nezvyšovat žádné daně,“ stojí v dokumentu.
To už ale neplatí. Vláda hodlá podle lídrů koalice některé daně zvýšit – a prosazuje i nové. Třeba nedávný návrh na zavedení padesátiprocentní sektorové daně pro rafinerie z nárůstu hrubé marže oproti roku 2025 je podle ministryně financí nutný.
„Nám tady u pohonných hmot burza lítá nahoru dolů,“ sdělila Schillerová, podle níž je příčinou konflikt v Hormuzském průlivu. „Který už nás stál asi 3,7 miliardy. Teď opatření v říjnu, zatím jde o říjen, nás bude stát asi 1,1 miliardy, tak si logicky chceme peníze nějakým způsobem do státního rozpočtu, protože státní rozpočet je vynakládá, vrátit,“ vysvětlila ministryně.
„Sektorové daně nefungují. Rozhodně nefungují podle předpokladů vlády, že vyberou to, co by vybrat chtěli, a můžou skutečně způsobit odliv kapitálu, odliv firem,“ namítl šéf opoziční ODS Martin Kupka.
Podle Schillerové o porušení slibů nejde. Opozice nesouhlasí
Zavedení spotřebních daní z kratomu či z HHC nebo růst taxy z hazardu, o jejichž zavedení či zvýšení ministerstvo financí uvažuje, pak podle Schillerové porušením závazku nezvyšovat daně není. „My současně máme v programovém prohlášení boj se závislostmi a boj s šedou ekonomikou (…), takže to podle mě není porušení tohoto slibu,“ domnívá se ministryně.
Opozice má ale jiný názor. „Vláda slibovala něco, co nemůže dodržet – a bylo to zřejmé, protože věděla, do čeho jde,“ je přesvědčena místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věra Kovářová (STAN). „Problém téhle vlády je v tom, že dělají něco úplně opačného, než co slibovali lidem. Prostě podvedli své voliče,“ tvrdí šéf Pirátů Zdeněk Hřib.
Debatu o růstu některých daní začínají připouštět i menší koaliční strany, a to přesto, že před volbami mluvily jinak. „Budeme posuzovat, nejenom SPD, ale i Motoristé, další koaliční partner, jak jsou ty daně důležité a zda něco z toho podpoříme,“ avizoval předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala. „Ale zvyšování příjmové stránky rozpočtu musí jít ruku v ruce se snižováním výdajové stránky,“ zdůraznil už 3. září ministr zahraničí a lídr Motoristů Petr Macinka.
Podle Radima Fialy by mohla koalice využít toho, že v příštím roce má poměr celkových zaplacených daní vůči HDP díky růstu ekonomiky mírně klesnout. To by podle něj kabinet mohl případně dorovnat. „Možná by se dalo hovořit o tom, že pokud by složená daňová kvóta zůstala stejná, tudíž výše zdanění by zůstala stejná. Někde by se přidalo, někde ubralo,“ nastínil.
Ke zdanění investičních bytů jsou SPD i Motoristé zdrženliví
Schillerová také plánuje zdanění investičních bytů. Na koho by nová daň dopadla, ale zatím tají. „My nechceme jít na počet, my chceme jít na výši zdanění. A tu odhadnout podle nějakého počtu,“ sdělila.
Ke zdanění investičních bytů jsou ale velmi zdrženliví oba menší koaliční partneři. „Také se může stát, že to může být obcházeno, takže to je na nějakou vážnou debatu o nastavení parametrů,“ řekl v září k možnému zdanění investičních bytů Macinka.
Vláda chce i díky růstu některých daní snížit během roku 2027 navržený schodek státního rozpočtu o dvacet miliard korun. Na balíčku zákonů se kabinet plánuje domluvit do konce letošního roku.|E|
|T|Žalobce zastavil stíhání muže, který vstoupil do ukrajinské armády, píše iRozhlas|D|04.10. 14:04|P|Státní zastupitelství zastavilo trestní stíhání muže, který navzdory nesouhlasu tehdejšího prezidenta Miloše Zemana vstoupil do ukrajinské armády a bo...|X|Státní zastupitelství zastavilo trestní stíhání muže, který navzdory nesouhlasu tehdejšího prezidenta Miloše Zemana vstoupil do ukrajinské armády a bojoval proti Rusku. Kriminalisté ho vinili z nedovolené služby v cizích ozbrojených silách. Žalobce ale uvedl, že riskoval život bojem za správnou věc, informoval v neděli server iRozhlas.cz, podle kterého je to první takové rozhodnutí. Přezkoumat ho ještě musí nejvyšší státní zástupkyně, která může nařídit pokračování trestního stíhání.
Muž se na Ukrajinu vydal v březnu 2022, tedy krátce po zahájení plnohodnotné ruské invaze. Před odjezdem ještě Zemana o povolení vstoupit do ukrajinské armády požádal a očekával, že ho dostane. Prezident mu ale vstup do tamní armády zakázal kvůli stanovisku ministerstva vnitra, které upozornilo na to, že muž byl po roce 2000 pravomocně odsouzen.
Žalobce ovšem upozornil na to, že odsouzení bylo před mnoha lety zahlazeno. „Spoléhal na to, že jeho služba bude souhlasem prezidenta zlegalizována a pro období před udělením souhlasu bude užitá přislíbená abolice,“ uvedl v rozhodnutí. Muž podle něj sloužil v armádě v době, která byla zásadní pro odvrácení postupu ruských vojsk hlouběji do ukrajinského území.
Muž Zemanovi mimo jiné napsal, že Rusko se dopustilo násilí i na území Česka, čímž měl na mysli výbuchy v muničním skladu ve Vrběticích. Tuto motivaci mu žalobce přičetl k dobru. „Obranu Ukrajiny lze zcela legitimně vnímat jako obranu napadené země před postupem autokratických a protidemokratických sil blíže k našim hranicím, tedy určitým způsobem i předsunutou obranu samotné České republiky jako demokratického právního státu,“ napsal státní zástupce. Mužovo jednání podle něj není dostatečně společensky škodlivé.
Čeští občané mají službu v cizí armádě zakázanou kromě například toho, když bojují na straně státu zajišťujícího společnou obranu při napadení Česka.
Pokud do cizí armády chtějí vstoupit, musí požádat prezidenta republiky o výjimku. V případě, že Češi vstoupili do ukrajinských ozbrojených sil bez získání této výjimky, za což jim hrozí trestní stíhání, mohou zpětně požádat o abolici, kterou ještě spolupodepisuje předseda vlády.|E|
|T|Koaliční i opoziční politici se pozastavují nad Pavlovou neúčastí u voleb|D|04.10. 12:35|P|Koaliční i opoziční politici se pozastavují nad tím, že se prezident Petr Pavel nezúčastní příští týden obecních voleb kvůli soukromé zahraniční cestě...|X|Koaliční i opoziční politici se pozastavují nad tím, že se prezident Petr Pavel nezúčastní příští týden obecních voleb kvůli soukromé zahraniční cestě. Mluví o chybě, političtí představitelé by podle nich měli jít příkladem. Řekli to v Nedělní debatě České televize a v Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News. Pavel má bydliště v Černoučku na Litoměřicku, podle Hradu ho chyba v plánování mrzí.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) podotkl, že prezident se může rozhodnout, zda pojede v době voleb na dovolenou, nebo nepojede. Se svým předchůdcem v čele ministerstva Marianem Jurečkou (KDU-ČSL) se v České televizi shodl na tom, že pokud se mají lidé o veřejné věci zajímat a chodit k volbám, politici by pro ně měli být příkladem.
„Pan prezident nechce jít ke komunálním volbám, vyměnil to za dovolenou, je to jeho svaté právo,“ řekl Juchelka. Jurečka na hlavu státu apeloval, aby k volbám v pátek dorazil. „U takto vysoce postavených politiků to je chyba,“ uvedl k Pavlově neúčasti předseda lidoveckých poslanců.
„Prezident se svobodně rozhodl, že nepůjde příkladem občanům,“ řekl na CNN Prima News ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé). Jak poznamenal, je rád, že v prezidentově domovském Černoučku ubyde jeden hlas proti kandidátce, na níž figuruje zastupitelský uchazeč Motoristů.
Je to chyba, míní Hladík
Předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá označila v pořadu postoj hlavy státu za neúctu, zdůvodnění chybou v plánování by podle ní bylo možné brát leda jako „mladickou nerozvážnost“. „Je to chyba, k volbám se chodit má,“ přidal se další diskutující, exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Doplnil, že pro Pavlův postoj nemá pochopení.
Předsedkyně sněmovní frakce STAN Michaela Šebelová míní, že se prezidentovi může jeho krok negativně vrátit, až bude v budoucnu vyzývat občany k účasti u voleb. Zdůraznila, že i obecní volby jsou důležité.
Prezident odcestoval podle Hradu v pátek. V pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Automobilový jezdec Martin Prokop napsal v pátek večer na svém facebooku, že Pavel navštívil rallye v Maroku, a zveřejnil fotografii s hlavou státu. Podle Deníku N odjel Pavel na dovolenou na motocyklech.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Podle dostupných informací se některého druhu voleb nezúčastnil ve funkci prezidenta České republiky jen Miloš Zeman. Šlo o druhé kolo senátních voleb v říjnu 2020. Zeman to zdůvodnil tím, že v jeho obvodu nepostoupil jím preferovaný kandidát, tehdejší ředitel motolské nemocnice Miloslav Ludvík.|E|
|T|Skopeček a Nacher se přeli o poplatcích u penzijního spoření|D|04.10. 11:06|P|Penzijní spoření čekají od příštího roku rozsáhlé změny. Vláda Andreje Babiše (ANO) chce upravit současná pravidla a přilákat ke spoření na stáří hlav...|X|Penzijní spoření čekají od příštího roku rozsáhlé změny. Vláda Andreje Babiše (ANO) chce upravit současná pravidla a přilákat ke spoření na stáří hlavně mladé lidi. Návrh reformy už podpořila sněmovna, výhrady ale mají penzijní společnosti a opozice chystá vlastní úpravy. Podle místopředsedy sněmovny Jana Skopečka (ODS) bylo „potřeba něco dělat s poplatky“, zmínil ale stanovení hranice stropu na 0,5 procenta u všech investičních strategií. Nezdá se mu prý „normální“, aby poplatek byl stejný u všech portfolií. Místopředseda dolní komory Patrik Nacher (ANO) navázal, že se poplatek snížil na 0,5 procenta s tím, že jde o jeden poplatek a ostatní se ruší. Prostor pro „dynamizaci“ vidí ve vtažení více lidí do systému spoření. Debatou v Událostech, komentářích z ekonomiky provázel Jakub Musil.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Účastníci Nedělní debaty hovořili o důchodech či sociálních dávkách|D|04.10. 09:30|P|Hlavním tématem Nedělní debaty byla důchodová reforma a valorizace důchodů, hovořilo se ale i o sociálních dávkách či hlasování o vyslovení nedůvěry v...|X|Hlavním tématem Nedělní debaty byla důchodová reforma a valorizace důchodů, hovořilo se ale i o sociálních dávkách či hlasování o vyslovení nedůvěry vládě. Pozvání přijali ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO), jeho předchůdce ve funkci Marian Jurečka (KDU-ČSL) a expremiér Jiří Rusnok. Diskuzi moderovala Jana Peroutková. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem téma rozebírali experti.
Pozvání do analytické části pořadu přijali předsedkyně Rady seniorů ČR Lenka Desatová, publicistka a ekonomka Lenka Zlámalová, demograf Tomáš Kučera z Přírodovědecké fakulty UK a ekonom a poradce ministerstva práce Filip Pertold z IDEA CERGE-EI.|E|
|T|Stát dá 30 miliard na kapacity sociálních služeb, tvrdí Juchelka. Jurečka to odmítá|D|04.10. 09:30|P|Stát má zhruba 30 miliard korun na provoz a zvyšování kapacit sociálních služeb, řekl v Nedělní debatě ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (...|X|Stát má zhruba 30 miliard korun na provoz a zvyšování kapacit sociálních služeb, řekl v Nedělní debatě ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Peníze na jejich výstavbu v letech 2028 až 2034 podle něj půjdou z Národního plánu obnovy. Podle bývalého ministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) ale návrh státního rozpočtu schválený vládou peníze na stavby pro sociální služby nezahrnuje. Diskuzi moderovala Jana Peroutková. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem téma rozebrali experti.
Jurečka uvedl, že mu u této vlády zásadně vadí to, že vláda na rozvoj kapacit nemá ani korunu. „Do pěti let bude doba, kdy bude nejvyšší nárůst lidí, kteří budou poptávat sociální služby, domovy pro seniory, domovy se zvláštním režimem, terénní péče, denní stacionáře,“ uvedl s tím, že by za pět miliard korun, které bude stát státní rozpočet jednorázový příspěvek seniorům, bylo zhruba dva tisíce lůžek domovů pro seniory nebo rozvoj terénních služeb. „Ale aby bylo o ty lidi postaráno a kým postaráno, to ignorujete,“ uvedl Jurečka.
„Já mám pro municipality a pro kraje připraveny finanční prostředky v rozpočtu. (…) Bude to přes 30 miliard korun,“ reagoval Juchelka s tím, že v tuto chvíli se jedná o evropských penězích z let 2028–2034.
Jurečka oponoval, že tyto kapacity jsou potřeba v roce 2030, tedy za dva až tři roky, nikoliv, že se za pět let bude teprve projektovat. Juchelka zmínil, že se připravují na to, že budou financovat přípravu projektů tak, aby v roce 2028–34 byly připravené a půjdou z Národního plánu obnovy. „Investiční peníze tam nějaké jsou na to, abychom mohli podpořit i v rámci sociálních služeb zvyšování těchto kapacit,“ uvedl také Juchelka.
Bývalý premiér Jiří Rusnok, který byl dalším hostem pořadu, uvedl, že péče o seniory je ještě větší časovaná bomba než penze samotné. „Lidé se nakonec nějak těm důchodům přizpůsobí, nejsou hloupí a připravují se na to, že v budoucnu budou v důchodu a nebudou mít příjem, co měli a někteří více investují, pokud si to mohou dovolit,“ podotkl Rusnok.
Dodal, že „nějaká minimální důstojná úroveň důchodů pro naprostou většinu obyvatel bude zachována, i při té demografické změně“. „Ale poskytnout službu někomu, kdo opravdu se sám o sebe nemůže postarat, to vyžaduje mnohem více než jen peníze,“ uvedl Rusnok a dodal, že je potřeba se tím zabývat „s velkým předstihem“.
Juchelka v této souvislosti podotkl, že vláda mění zákon o sociálních službách, jehož hlavní teze by měly být v příštím roce. „Je to nejdůležitější reforma, protože to sociálně-zdravotní pomezí bude skutečně diametrálně dražší, než jsou samotné důchody, takže tam je potřeba připravit se především na terénní sociální služby,“ uvedl Juchelka a dodal, že nebudou kapacity na to, dávat všechny do pobytových služeb. „Tam zůstanou skutečně ty nejtěžší případy,“ uvedl s tím, že je potřeba se na to připravit i z hlediska legislativy.
„Proto by bylo rozumné, když víme, že to bude drahé, tak každá normální domácnost nebo firma, když něco takového ví, tak si vytváří rezervy do budoucna. A ne, že se teď rozjedeme a uděláme mejdan,“ reagoval Rusnok.
Jurečka podotkl, že během příštích patnácti let bude potřeba dvojnásobek kapacit sociálních a zdravotních služeb a už nyní kapacity nestačí a jsou dlouhé pořadníky. Problém je podle něj naléhavý a stát si nemůže dovolit čekat dva či tři roky.
Juchelka reagoval, že kapacity se staví. „Zapomínáte na důležitou entitu, což je soukromý sektor. (...) Musí se samozřejmě podporovat jednotlivé kraje v těch svých sítích. To vy jste vůbec neudělali. Vy jste nechali za roky 2025 a 2026 úplně stejnou dotaci na sociální služby,“ dodal Juchelka. Jurečka oponoval, že za čtyři roky to šlo z 21 miliard na 28 miliard a dodal, že příspěvek na péči vzrostl o sedm miliard.
Populistické gesto, řekl Rusnok k jednorázovému příspěvku
Rusnok se vyjádřil k již zmíněnému jednorázovému příspěvku dva tisíce korun, který chce vláda poslat příští rok důchodcům. Podle něj jde o populistické gesto. „Chápu to politicky, samozřejmě. Je to populistické gesto, oslovení svých voličů,“ řekl Rusnok.
S ohledem na plánovaný schodek státního rozpočtu 386 miliard korun na příští rok je podle něho nutné nevydávat peníze, kde to není nutné. „Situace českých důchodců není nijak dramatická, dokonce je mnohem lepší než třeba zaměstnaných nebo aktivních rodin s dětmi,“ soudí Rusnok. Poukazoval na to, že zatímco těmto skupinám v letech vyššího růstu cen reálné mzdy klesly, důchody se podle inflace valorizovaly.
„Pořád ti důchodci dodýchávají těch devět čtvrtletí poklesu reálných mezd, je třeba je v tuto chvíli sanovat,“ zdůvodňoval příspěvek Juchelka. Jde podle něho o klíčovou věc, když se důchody zvedají jen o inflaci a růst reálných mezd nehraje ve valorizačním mechanismu roli. Průměrný důchod vzroste příští rok o 304 korun měsíčně. Juchelka upozornil na to, že bez jednorázového příspěvku by penzisté v širší míře začali pobírat jinou dávku sociálního systému.
„Zachování kupní síly důchodců vůči spotřebnímu koši je garantováno,“ uvedl k tomu Jurečka, podle kterého je lepší adresná pomoc než plošné rozdávání.
Zastropování věku odchodu do důchodu
Juchelka v pořadu také zmínil, že chce v příštím roce zastropovat věk odchodu do důchodu pro náročné profese na 65 letech. Podle něj je ale stále nutné, aby lidé v práci dobrovolně zůstali co nejdéle. „V příštím roce s tím chci přijít, společně s náročnými profesemi, které v tuto chvíli probíráme i s odbory i se zaměstnavateli,“ uvedl.
„Ta první vlna změny je podmíněna tím, že více motivujeme pracující seniory a to tak, že bude připočteno přesně to, co si oni odpracovali ve svém seniorském věku,“ uvedl Juchelka. Zmínil, že Česko je jednou z nejprůmyslovějších zemí a je zde celá řada náročných profesí.
Podle Rusnoka argument, že je Česko průmyslovou zemí a lidé se „více nadřou“, není už pravdivý. „Zaměstnanost v průmyslu se dramaticky snížila. Mění se podmínky práce, bezpečnost a všechno ostatní. Zavádění vlastně zpátky těch takzvaných těžkých profesí, to je úplně obrat proti historii,“ poukázal Rusnok s tím, že jedním z výdobytků po listopadu 1989 bylo to, že se tyto „preferované kategorie“ zrušily. „Je to komplikované a nepatří to do prvního pilíře, pokud má někdo podnikání v těžkém oboru, tak má za to platit ten podnikatel,“ uvedl.
Jurečka zmínil, že on nastavil systém, který je v Česku 30 let. „Třicet let nám v Česku roste hranice věku odchodu do důchodu, dokonce výrazně rychleji než jsem navrhl já. (…) Já jsem nastavil mechanismus, kdy nám to roste o jeden měsíc a až pro ročníky narozené v roce 1986, dojdeme k hranici věku 67. Tedy po roce 2050,“ uvedl s tím, že změny, které udělal, znamenají konsolidaci zhruba přes dvě procenta HDP ve středně a dlouhodobém horizontu. Rozpočet se snížením hranice odchodu do důchodu podle něj není možné sestavit.
Pozvání do analytické části pořadu přijali předsedkyně Rady seniorů ČR Lenka Desatová, publicistka a ekonomka Lenka Zlámalová, demograf Tomáš Kučera z Přírodovědecké fakulty UK a ekonom a poradce ministerstva práce Filip Pertold z IDEA CERGE-EI.|E|
|T|Ilegální tuningový sraz pokračoval v Brně bez vážnějších incidentů|D|04.10. 09:29|P|Na ilegální akci tuningových aut se v sobotu v Brně sjela zhruba tisícovka vozů, večer a v noci se účastníci různě přesouvali do Olomouce. Policisté u...|X|Na ilegální akci tuningových aut se v sobotu v Brně sjela zhruba tisícovka vozů, večer a v noci se účastníci různě přesouvali do Olomouce. Policisté uvedli, že se podařilo zajistit průběh akce bez vážnějších incidentů a mimořádných událostí. Udělili za různé přestupky desítky pokut za více než 200 tisíc korun, některá auta zabavili, upřesnil mluvčí jihomoravské policie David Chaloupka.
Nejprve se účastníci pohybovali u nákupního centra Olympia v Modřicích na Brněnsku. „Situace byla poměrně klidná, šlo především o troubení, túrování motorů a hlasitou hudbu,“ popsala zpravodajka ČT Veronika Nováková dění na místě poté, co se část přesunula ke Globusu v Brně-Ivanovicích. Někteří také absolvovali přesun do Olomouce a zpět a po půlnoci hlavní proud účastníků mířil k Masarykovu okruhu v Brně.
„Policisté všechny přesuny monitorovali a operativně přizpůsobovali rozmístění hlídek tak, aby zajistili bezpečnost silničního provozu a minimalizovali dopady na ostatní řidiče,“ řekl Chaloupka. „Původně se počítalo jen s Brnem, ale organizátoři kolem půl deváté večer oznámili, že akci přesouvají do Olomouce. Důvodem byla rozsáhlá policejní opatření v Brně,“ upřesnila k přesunům Nováková.
Kromě dohlížení na dodržování pravidel silničního provozu policisté kontrolovali také technický stav vozidel, případnou jízdu pod vlivem alkoholu nebo drog a další protiprávní jednání. Zkontrolovali zhruba 700 aut a jejich posádek, zjistili více než sto přestupků a uložené pokuty přesáhly 200 tisíc korun. Jednalo se především o nevyhovující technický stav aut a porušování pravidel silničního provozu. „Mezi nejzávažnější případy patřilo chování dvou řidičů, kteří spolu závodili za běžného provozu. Oba řidiče policisté zastavili a jejich vozidla zajistili,“ napsal Chaloupka.
Na parkovišti u Olympie také policisté zabavili dron člověku, který jej provozoval bez registrace, navíc v prostoru, kde je to zakázané. Jeho případ poslali do správního řízení.
Olomoučtí policisté řešili šest přestupků s celkovou pokutou téměř 17 tisíc korun. Hlídky zkontrolovaly 124 aut. „Cizinci, který driftoval na jednom z kruhových objezdů, jsme uložili maximální pokutu ve výši 10 tisíc korun,“ informovala policie.
O tom, že se má v Česku uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut „Europe illegal season end 2026“, policie informovala v úterý.
V noci na sobotu se účastníci pohybovali v Praze. Policisté zaznamenali 176 přestupků, jejich středočeští kolegové přes osmdesát. Jednoho řidiče policie zadržela a zadrženo bylo také dvanáct osvědčení o registraci vozidla a jeden řidičský průkaz.|E|
|T|Úzké silnice i čekání. Kamionovou dopravu provázely na začátku 90. let komplikace|D|04.10. 06:00|P|Před 35 lety se Československo potýkalo s prudce narůstající kamionovou přepravou. U hraničních přechodů ji komplikovaly úzké silnice, nedostatek míst...|X|Před 35 lety se Československo potýkalo s prudce narůstající kamionovou přepravou. U hraničních přechodů ji komplikovaly úzké silnice, nedostatek míst na parkování, ale i zdlouhavé celní postupy. Situace se začala v roce 1991 zhoršovat už v létě. Na podzim už problémy začaly přesahovat únosnou míru. Například 7. října hlásila Zelená vlna z Rozvadova plných sto hodin čekání na odbavení kamionů.
V pohraničních oblastech kvůli situaci protestovali ekologové i místní. Policie se snažila kamionovou dopravu usměrňovat, přechody se postupem času rozšiřovaly, zásadní zlom ale nastal až v roce 2004, kdy Česko vstoupilo do Evropské unie. Pomohlo zrušení celních bariér a později i hraničních kontrol.
Dopravní zátěž nejen u hranic později snížil i zákaz jízdy kamionů ve vymezených dnech nebo zavedení mýtného. Někde ale mají s kamiony problémy dodnes – stále pro ně totiž chybí dostatek odstavných parkovišť.|E|
|T|Národní parky se potýkají s turisty i mrtvým dřevem|D|04.10. 05:00|P|Čtyři české národní parky každoročně navštíví miliony lidí. Přetížením trpí podle správců některá konkrétní místa, třeba Sněžka nebo Pravčická brána. ...|X|Video„Druhý domov,“ říká o dočasné základně v Pardubicích velitel letky gripenů
České gripeny v posledních týdnech startovaly na ochranu aliančního nebe nad Polskem ze své dočasné základny v Pardubicích. V mateřské Čáslavi totiž začala první část modernizace v rámci přípravy na letouny F-35. „Je to komplexní rekonstrukce letiště Čáslav z důvodu pořízení moderních letounů páté generace F-35, takže od jara zde strávíme minimálně dva roky,“ vysvětlil velitel 211. letky gripenů Petr Zápařka, podle kterého Pardubice nejsou ani tak azylem, jako spíše „druhým domovem“. Největší výzvou je podle Zápařky fakt, že Pardubice jsou výrazně větším městem než Čáslav. „Hodně řešíme téma hluku. Zaznamenali jsme nějaké stížnosti. Chtěl bych ujistit všechny spoluobčany a lidi, kteří bydlí v blízkosti pardubického letiště, že se opravdu snažíme maximálně zefektivnit výcvik, aby byly hlukové dopady co nejmenší,“ sdělil.
před 9 hhodinami|E|
|T|Na umělém oplodnění žen bez partnera se koalice neshodne|D|04.10. 04:00|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) chce v říjnu předložit vládě návrh, že umělé oplodnění mohou podstoupit i ženy bez partnera. Podporu v koa...|X|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) chce v říjnu předložit vládě návrh, že umělé oplodnění mohou podstoupit i ženy bez partnera. Podporu v koalici pro něj nicméně nemá. Třeba šéf resortu práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) by asistovanou reprodukci umožnil jen manželům.
Formulář o umělém oplodnění musí v současnosti podepsat žena i muž. Jestli jsou skutečně pár, lékaři nemají jak ověřit. Podle předsedy Sekce asistované reprodukce České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně Štěpána Machače mají zdravotníci pochybnosti u asi tří až pěti procent dvojic.
„Když vidím mírný nezájem muže o celou konzultaci a pak to vyvrcholí tím, že řekne, že ví, že nemá pohyblivé spermie a že jeho spermie se nebudou používat, tak vždycky to podezření narůstá,“ dodal.
Odborná společnost proto už dříve navrhla, aby umělé oplodnění mohly podstoupit i ženy bez partnerů. Úpravu teď předkládá ministr zdravotnictví. Současná pravidla považuje za diskriminační.
Shoda nebyla od začátku, říká Šťastný
Jenže v koalici šéf resortu podporu nemá. Změnu odmítají SPD a také Motoristé, za něž ve vládě sedí ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný. „Tyto věci se neobjevily v programovém prohlášení vlády, protože už na začátku na nich nebyla shoda, a tak není divu, že ta shoda není ani v průběhu volebního období,“ podotýká.
Ministr práce a sociálních věcí Juchelka (ANO) zase navrhuje, aby na umělé oplodnění měly nárok jen manželské páry. „Budu se určitě snažit o tom jednat i s kolegou Juchelkou, myslím, že to není nic osobního, že bychom spolu nějak bojovali. Je to prostě jiný pohled na tu problematiku,“ poznamenal Vojtěch.
Možná podpora od opozice
Novelu by naopak mohla podpořit část opozice, třeba Piráti. Lidovci nebo ODS plánují volné hlasování. Přestože někteří poslanci upozorňují, že premiér spoluvlastní několik reprodukčních klinik. „Podnikání pana premiéra Andreje Babiše v oblasti zdravotnictví nám debatu ohledně zdravotnictví velmi komplikuje. Za sebe říkám, že pro mě je mnohem důležitější hodnota lidského práva,“ říká místopředsedkyně hnutí STAN Michaela Šebelová.
Dětí narozených takzvaně ze zkumavky přibývá. Loni jich přišlo na svět zhruba pět tisíc, tedy necelých sedm procent všech novorozenců. Celková porodnost přitom v posledních letech výrazně klesá.|E|
