|T|Zběsilá jízda: Žena měla nabourat hned několik aut, policie ji dohledala ve večerce|D|04.10. 21:25|P|V pražské ulici Václavkova v Praze 6 došlo k nehodě, při které měla žena nabourat přibližně šest vozidel. Na místě zasahovali policisté, kteří podezře...|X|V pražské ulici Václavkova v Praze 6 došlo k nehodě, při které měla žena nabourat přibližně šest vozidel. Na místě zasahovali policisté, kteří podezřelou následně vypátrali v nedaleké večerce.

Podle agentury AKTU.cz se incident odehrál ve Václavkově ulici. Žena měla během jízdy poškodit několik vozidel. Přesný počet zasažených aut se zatím upřesňuje.

Poškozených aut může být přibližně šest. Přesný počet vozidel i výše způsobené škody budou předmětem dalšího šetření. Podle dalším informací Aktu.cz řidička podstoupila test na drogy a alkohol s negativním výsledkem.|E|
|T|Metro na lince C srazilo člověka: Provoz stál|D|04.10. 21:18|P|Mezi stanicemi Ládví a Letňany na trase C v neděli večer zhruba dvě hodiny nejezdilo metro v obou směrech, ve stanici Prosek před 19:00 srazila soupra...|X|Muž kolem 45 let na místě zemřel, řekl mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs. Dopravní podnik v úseku postupně nasadil náhradní autobusy, před 21:00 byl provoz obnoven, uvedl na webu. Ve zbylém úseku linky C, tedy z Ládví na konečnou stanici Háje, metro jezdilo bez omezení.
„Vyjeli jsme k muži kolem 45 let, který spadl do kolejiště metra. Utrpěl zranění neslučitelná se životem, na místě zemřel, přivolali jsme koronera,“ uvedl Kirs. Mluvčí policie Jan Daněk ČTK řekl, že podle prvních informací muž spáchal sebevraždu, okolnosti úmrtí policisté prověřují.|E|
|T|Drama v Praze 6: Žena měla nabourat několik aut, policie ji dohledala ve večerce|D|04.10. 19:10|P|Rušno bylo v neděli večer v ulici Václavkova v Praze 6. Žena tam měla podle prvotních informací nabourat zhruba šest zaparkovaných vozidel. Po inciden...|X|Na místě nyní probíhá dokumentování celé události a zjišťování rozsahu škod. Podle informací z místa měla řidička během jízdy poškodit několik vozidel.
Do pátrání po řidičce se zapojila hlídka PMJ, která ji následně podle informací z místa dohledala v nedaleké večerce.
Poškozených aut může být přibližně šest. Přesný počet vozidel i výše způsobené škody budou předmětem dalšího šetření.
Na místě zároveň zjišťujeme, která konkrétní vozidla byla poškozena. Pokud se podaří jejich majitele a vozy dohledat, fotografie poškozených automobilů následně zveřejníme.
Další podrobnosti včetně okolností nehody a případného vyjádření policie budeme zjišťovat.|E|
|T|Ivana Chýlková má jasno ohledně dřiny v domácnosti. Já a hospodyňka? Není to střed mého života|D|04.10. 19:00|P|Vaření či úklid – to není nic pro Ivanu Chýlkovou (62). Ovšem ani její manžel se do ničeho příliš nehrne. Jak to tedy v domácnosti, kterou herečka sdí...|X|Vaření či úklid – to není nic pro Ivanu Chýlkovou (62). Ovšem ani její manžel se do ničeho příliš nehrne. Jak to tedy v domácnosti, kterou herečka sdílí s Janem Krausem (73), vlastně chodí?|E|
|T|Hromada odpadků i výkaly na zdech: Majitelku Janu v Krupce šokoval zničený byt|D|04.10. 18:08|P|Obrovské množství odpadků, zdemolovaný nábytek, ale i výkaly na zdech. Přesně v takovém stavu opustili byt nájemníci v Krupce na Teplicku. Majitelka J...|X|Hromada odpadků i výkaly na zdech: Majitelku Janu v Krupce šokoval zničený byt
Obrovské množství odpadků, zdemolovaný nábytek, ale i výkaly na zdech. Přesně v takovém stavu opustili byt nájemníci v Krupce na Teplicku. Majitelka Jana zůstala v šoku. O případu jako první informoval web CNN Prima News.
Byt v Krupce na Teplicku si Jana pořídila jako investici na důchod. Poslední nájemníci, kteří zde bydleli jen několik týdnů, nechali byt v naprosto otřesném stavu. Majitelku překvapila špína, hromada odpadků, ucpaný záchod, díra v koupelně i výkaly na zdech. Jak uvedla pro web CNN Prima News, nájemníci přitom zaplatili pouze kauci a část prvního nájmů. Za další nájem majitelka nedostala ani korunu.
„Hrůza, horor, šílený, neuvěřitelný. Vůbec jsem neměla slov,“ okomentovala zoufalá majitelka stav svého bytu. Podle ní neplatiči napáchali škodu za desítky tisíc korun. Celý byt majitelka musí nechat opravit na vlastní náklady. Peníze se pak může pokusit po bývalých nájemnících vymáhat.
Jak ovšem upozornil viceprezident Asociace nájemního bydlení Stanislav Kubáček, pokud nájemník dlouhodobě neplatí či byt nějakým způsobem ničí, může o jeho vyklizení rozhodnout soud. Případů je však údajně tolik, že se jimi soud nestíhá zabývat.|E|
|T|Kuchařová odtajnila detaily svatby a říká: Chci deset dětí!|D|04.10. 18:00|P|Je čerstvě vdanou paní a nyní konečně promluvila o tom, jak k tomu došlo. Co Taťána Kuchařová (38) prozradila o veselce, svém muži a hlavně o plánech ...|X|„Praštili jsme do toho. Jsem ve šťastné kapitole života už třetí rok,“ prozradila v primáckém Showtime Kuchařová. S partnerem, stomatologem Ondřejem Havlíčkem, si „ano“ řekli 29. srpna na zámku v Opočně.
Svatbu se jim navíc podařilo perfektně utajit, ostatně veřejnost nevěděla dlouho ani o jejich vztahu. „Neomezovali jsme se, asi jsme nenápadní. Setkávali jsme se mimo Prahu, nechodili jsme na akce, kde jsou média. Ale naše rodiny to věděly celou dobu,“ smála se Miss World 2006.
Prvotní seznámení paradoxně proběhlo na místě, kde modelka vyrůstala, a to přes společného kamaráda, vlastně docela náhodou. „Žádný apky, postaru,“ zdůraznila Taťána s tím, že se v podstatě jednalo o lásku na první pohled. „Stačil jeden delší pohled a bylo to tam.“
„Ondra vůbec nevěděl, kdo jsem. Poznával mě v teplákách, na chalupě, v přírodě,“ prozradila navíc blondýnka, která si nyní užívá první měsíce coby vdaná paní. Zkušenost podobného rázu je to pro ni ovšem již druhá, v letech 2016 až 2022 byla vdaná za herce a skladatele Ondřeje Gregora Brzobohatého (43). Vzhledem k soudním konfliktům se nerozešli úplně v dobrém.
Zdá se, že Kuchařová se nyní už raději dívá kupředu, a to samozřejmě se zásnubním a snubním prstenem na ruce. „Krásné prostředí, moje domovina, ten zámek znám, každou komnatu,“ líčila atmosféru svého velkého dne. Prý se všichni na obřadu dojímali.
Zajímavé je, že svatbě nepředcházely ani žádné zdlouhavé přípravy. „Bylo to spontánní rozhodnutí,“ odhalila v Showtime s tím, že všechno se nakonec podařilo zrealizovat zhruba za dva týdny.
V poslední době také někteří fanoušci spekulovali, zda navíc Kuchařová není v jiném stavu. Ona sama nic takového zatím nepotvrdila, ovšem přiznala, že rodinu by si jednoznačně přála. Když dostala otázku na plány do budoucna, nejprve zažertovala: „Mít deset dětí!“ Sama se pak ale opravila: „Stačily by dvě. Tak nám držte palce,“ dodala s úsměvem.|E|
|T|Polívka s dcerou, Kubišová nebo Geislerová. Na světě je nový charitativní kalendář Chantal Poullain|D|04.10. 18:00|P|Nadace Archa Chantal představila jubilejní osmnáctý ročník svého slavného charitativního kalendáře pro rok 2027 s názvem Proměny Světla. Letošní edice...|X|Nadace Archa Chantal představila jubilejní osmnáctý ročník svého slavného charitativního kalendáře pro rok 2027 s názvem Proměny Světla. Letošní edice se vrací k nadčasové černé a bílé fotografii z dílny Lenky Hatašové a Moniky Navrátilové. Prohlédněte si exkluzivně všech dvanáct dechberoucích snímků – od intimního portrétu Vladimíra Polívky s dcerou přes Martu Kubišovou až po nezvykle vážného fotbalistu Petra Švancaru.|E|
|T|Heidi Janků vyšla s pravdou ven. Partnera skutečně aktivně nehledá. Ale někdy jí je smutno|D|04.10. 17:20|P|Příští rok to bude deset let, kdy Heidi Janků (63) opustil její milovaný manžel. Pořád přitažlivá zpěvačka je přitom pořád sama. Jak je tohle jenom mo...|X|Příští rok to bude deset let, kdy Heidi Janků (63) opustil její milovaný manžel. Pořád přitažlivá zpěvačka je přitom pořád sama. Jak je tohle jenom možné?|E|
|T|USA plánují na konci října jednání mezi Ukrajinou a Ruskem. Putin dostal pozvánku na summit G20|D|04.10. 16:38|P|Spojené státy chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. Dnes to podle a...|X|USA plánují na konci října jednání mezi Ukrajinou a Ruskem. Putin dostal pozvánku na summit G20
Spojené státy chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. Dnes to podle agentury AFP prohlásil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ten už na konci září informoval, že USA jako možné dějiště třístranných jednání navrhují Spojené arabské emiráty. Ukrajina se od února 2022 brání ruské invazi.
„Americká strana je v současné době v kontaktu s Ukrajinou a Ruskem a navrhuje do konce října uspořádat nějakým způsobem setkání na technické úrovni ve třístranném formátu,“ řekl Zelenskyj novinářům.
Zelenskyj koncem září uvedl, že USA navrhují společné jednání s Ukrajinou a Ruskem a že zatím žádný termín stanoven nebyl. Také neupřesnil účastníky delegace možné schůzky.
Zelenskyj také v září na okraj všeobecné rozpravy Valného shromáždění OSN v New Yorku uvedl, že nadcházející prosincový summit G20 v Miami na Floridě by mohl být příležitostí k trojstrannému jednání mezi Ukrajinou, USA a Ruskem. Stalo se tak poté, co americký ministr zahraničí Marco Rubio oznámil, že Spojené státy zvou ruského prezidenta Vladimira Putina a že by se tam mohl setkat s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími lídry. Kreml zatím účast na summitu na Floridě nepotvrdil a opakovaně signalizuje, že by uvítal jednání se Zelenským v Moskvě. Ukrajinský prezident se naopak chce setkat na neutrální půdě.
Rusko už dříve opakovaně uvedlo, že jakákoli jednání s Ukrajinou nebudou důvodem k příměří a že speciální vojenská operace, jak Moskva označuje invazi, bude pokračovat. Zatímco Ukrajina v minulosti opakovaně navrhovala okamžité zastavení všech bojů a jednání, Rusko případné příměří spojuje s řadou podmínek. Požaduje například mezinárodní uznání ruské anexe okupovaných ukrajinských území a rovněž trvá na předání celého Donbasu, tedy i území, která ruská armáda dosud nedokázala obsadit. Moskva také požaduje jednat o základních příčinách konfliktu - mezi nimi Rusko uvádí záměr Kyjeva vstoupit do NATO či svržení ukrajinského prezidenta Viktora Janukovyče v roce 2014.|E|
|T|Vražda mámy dostala Gypsy Rose za mříže: Po letech na svobodě přišla o snoubence (†34)|D|04.10. 16:37|P|Její příběh obletěl svět. Gypsy Rose Blanchardová si odseděla více než sedm let za podíl na vraždě vlastní matky, jež ji od dětství vydávala za těžce ...|X|Vražda mámy dostala Gypsy Rose za mříže: Po letech na svobodě přišla o snoubence (†34)
Její příběh obletěl svět. Gypsy Rose Blanchardová si odseděla více než sedm let za podíl na vraždě vlastní matky, jež ji od dětství vydávala za těžce nemocnou. Po propuštění začala nový život, stala se matkou a vrátila se ke své dávné lásce Kenovi Urkerovi. Teď přišla další rána. Její snoubenec a otec malé Aurory zemřel přímo v den svých 34. narozenin.
Gypsy Rose (34) se dostala za mříže kvůli smrti své matky Clauddine „Dee Dee“ Blanchardové. Ta byla v červnu 2015 nalezena ubodaná v domě v americkém Missouri. Policie krátce nato zadržela Gypsy a jejího tehdejšího přítele Nicholase Godejohna.
Za zdmi jejich domu se přitom roky odehrávalo něco, o čem okolí nemělo tušení. Dee Dee přesvědčovala dceru i ostatní, že Gypsy trpí leukémií, svalovou dystrofií a dalšími vážnými nemocemi. Nutila ji používat invalidní vozík, užívat léky a podstupovat zákroky, jež ve skutečnosti nepotřebovala.
Její chování bývá spojováno s Münchhausenovým syndromem v zastoupení, dnes označovaným jako předstíraná porucha způsobená jiné osobě. Při ní pečující člověk u druhého předstírá, zveličuje nebo vyvolává zdravotní problémy. Dee Dee ovšem za svého života tuto diagnózu oficiálně nedostala.
Gypsy postupně zjistila, že není tak nemocná, jak jí matka celý život tvrdila. Přes internet navázala vztah s Nicholasem Godejohnem a přesvědčila ho, aby Dee Dee zabil. V červnu 2015 ji Godejohn v jejím domě v Missouri ubodal.
Gypsy se přiznala k vraždě druhého stupně a dostala desetiletý trest. Na svobodu se dostala v prosinci 2023 po více než sedmi letech za mřížemi. Godejohn si odpykává doživotí.
Láska začala za mřížemi
Právě během výkonu trestu Gypsy poznala Kena Urkera. Po zhlédnutí dokumentu o jejím případu jí napsal do vězení a postupně se sblížili. V říjnu 2018 ji při návštěvě požádal o ruku, k svatbě ale nedošlo a pár se rozešel.
Gypsy se později ještě ve vězení provdala za Ryana Andersona. Po propuštění jejich manželství nevydrželo. V dubnu 2024 se do jejího života vrátil Ken. Dvojice svůj vztah obnovila a v prosinci téhož roku se jim narodila dcera Aurora Raina.
Právě s Kenem tak Gypsy začala budovat život, po němž po propuštění toužila. Ve čtvrtek 1. října ale přišel nečekaný konec.
Na narozeninovou zprávu už neodpověděl
Ken právě slavil 34. narozeniny. Gypsy mu poslala zprávu s přáním, jenže odpověď nepřišla. Když se dlouho neozýval, začala mít obavy.
Její bratr Dylan s manželkou později dorazili do Kenova domu v Racelandu v Louisianě, odkud ho měli vyzvednout na společnou večeři. Našli ho bez známek života. Po příjezdu policie už byl Ken mrtvý. Úřad šerifa v Lafourche Parish jeho úmrtí dál vyšetřuje.
Gypsy později magazínu People uvedla, že podle informací, jež má k dispozici, se měl Ken předávkovat. Oficiální příčina smrti zatím zveřejněná nebyla. Neví ani, jakou látku měl požít nebo zda šlo o úmysl.
„Byl úžasný táta“
Jen několik hodin po jeho smrti promluvila také Kenova sestra Autumn. Během živého vysílání na TikToku potvrdila smutnou zprávu a prozradila, že poslední slova, jež od bratra slyšela, byla „Miluji tě.“
Zdrcená Gypsy na zesnulého partnera zavzpomínala jako na milujícího otce. „Ken byl úžasný táta a člověk, kterého jsme hluboce milovali,“ uvedla. Aurora Raina přišla na svět v prosinci 2024. V době Kenovy smrti jí tak nebyly ještě ani dva roky.|E|
|T|Marta Jandová má na tréninku před StarDance strach: Co když popletu krok a už se nechytím?|D|04.10. 15:25|P|Do prvního přímého přenosu StarDance zbývají už jen dva týdny a Marta Jandová (52) začíná pociťovat nervozitu. Zpěvačka, která tančí s Martinem Prágre...|X|Do prvního přímého přenosu StarDance zbývají už jen dva týdny a Marta Jandová (52) začíná pociťovat nervozitu. Zpěvačka, která tančí s Martinem Prágrem (31), se při tréninku poprvé pořádně naštvala sama na sebe. Čím více toho totiž umí, tím víc si uvědomuje, co všechno se může během živého vysílání pokazit.|E|
|T|Jaký je Jiří Mádl jako táta? Herec a režisér se v roli rodiče našel, i když přiznává, že se překvapuje|D|04.10. 15:20|P|Večírky a staromládenecký život jsou dávno minulostí. Jiří Mádl (39) je tatínkem a svůj čas nejradši věnuje synovi. Jaký má styl výchovy?|X|Večírky a staromládenecký život jsou dávno minulostí. Jiří Mádl (39) je tatínkem a svůj čas nejradši věnuje synovi. Jaký má styl výchovy?|E|
|T|Hrušínský slaví 80 a má… Smutné přání za nemocného kamaráda!|D|04.10. 15:00|P|Rudolf Hrušínský mladší by sám sobě rád dal k pondělním 80. narozeninám návštěvu a uzdravení velmi nemocného kolegy Zdeňka Žáka (74), se kterým sdílel...|X|Dvě mohutné neplánované gratulace má Hrušínský už za sebou. První se odehrála v Divadle Bez zábradlí, kde hrál právě svého oblíbeného Blbce k večeři, a po děkovačce dostal za mohutného potlesku hlediště od kolegů dort s osmdesátkou a jednou svíčkou.
Druhým dortem ho překvapila TV Nova po natáčení seriálu Ulice, kde hraje nepřetržitě 21 let domovníka Peška. Tam se zase při skleničce bublinek sešli i herci, kteří v seriálu už nehrají. A v neděli Hrušínský slaví doma na Karlíku u Prahy s přítelkyní Helenou, dětmi a vnoučaty.
Před 28 lety spolu měli v divadle premiéru v Menzelově inscenaci Blbec k večeři. Hrušínský hraje Leblanca a Žák Koně. V posledních letech, jak stárli, oba herce střídavě napadala různá onemocnění, viděli se v divadle málo, a teď to vypadá, že už si spolu asi nezahrají. Oba mají zdravotní problémy.
Hrušínský má za sebou rakoviny, zápaly plic a nyní bojuje se zánětlivým onemocněním sarkoidózou, ale drží se a hraje. Mladší Žák je na tom hůř: má problémy s nohou, srdcem, ale především trpí vážným selháním ledvin, takže musí obden na dialýzu.
Přeje mu dárce
„Jedna ledvina mi odešla úplně a druhou mám špatnou. Bez přístrojů bych už nebyl,“ přiznal Žák, který skončil v nemocnici a bez transplantace ledviny se už na jevišti těžko objeví. „Moc rád bych ho viděl a povzbudil,“ říká jubilant Hrušínský a dodává, že by si s ním s gustem zase zahrál Blbce k večeři. „Ať se co nejrychleji najde vhodný dárce,“ přeje si ke svým narozeninám|E|
|T|Vyrazte na dovolenou mimo sezonu. Poradíme vám, kam se na podzim vydat a na co být připravený|D|04.10. 15:00|P|Prázdniny končí, ale možnost vyrazit na dovolenou rozhodně ne. Podzimní termín může nabídnout příjemnější teploty, méně turistů a často také ceny, na ...|X|Prázdniny končí, ale možnost vyrazit na dovolenou rozhodně ne. Podzimní termín může nabídnout příjemnější teploty, méně turistů a často také ceny, na které byste během hlavní sezony čekali marně.|E|
|T|Pozor na oblíbený vlašský salát: Obsahoval smrtící bakterie!|D|04.10. 14:55|P|Ve vlašském salátu, který vyrobila firma Maso West z Klatov, našla Státní zemědělská a potravinářská inspekce bakterie způsobující onemocnění listerió...|X|Pozor na oblíbený vlašský salát: Obsahoval smrtící bakterie!
Ve vlašském salátu, který vyrobila firma Maso West z Klatov, našla Státní zemědělská a potravinářská inspekce bakterie způsobující onemocnění listeriózu. V tiskové zprávě o tom v sobotu informoval mluvčí inspekce Marek Bartík. Výrobce salát dodal do řady prodejních míst v různých baleních od 140 gramů po jeden kilogram.
Salát si lidé mohli koupit jak balený, tak na váhu. Inspekce doporučuje všem, aby jej nejedli. Ti, kdo jej koupili na váhu bez etikety a nejsou si jisti, mohou informace zjistit u prodejce.
Inspekce nařídila okamžité stažení potraviny z tržní sítě ve všech formách balení a výrobků, do kterých byla potravina použita jako surovina. Dále výrobci nařídila přerušit výrobu této i typově podobných potravin. „Zákaz zůstane v platnosti až do prokázání nezávadnosti předmětných potravin a surovin pro jejich výrobu, kterou provozovatel doloží laboratorními rozbory uskutečněnými na vlastní náklady,“ uvedl Bartík.
U výrobce se jedná o opakované zjištění této bakterie, letos je to druhý případ. Inspekce s ním zahájí správní řízení o uložení pokuty.|E|
|T|Tragická nehoda Čechů při rybaření v Norsku: Konec pátrání!|D|04.10. 14:51|P|Norská policie tento týden ukončila pátrání po trojici pohřešovaných Čechů, jejichž loď se v polovině září na západě Norska převrátila. Informovala o ...|X|Tragická nehoda Čechů při rybaření v Norsku: Konec pátrání!
Norská policie tento týden ukončila pátrání po trojici pohřešovaných Čechů, jejichž loď se v polovině září na západě Norska převrátila. Informovala o tom veřejnoprávní stanice NRK s tím, že ač se těla nenašla, policie muže považuje za mrtvé. Na palubě rybářského plavidla byli v době neštěstí čtyři Češi, jedno tělo záchranáři nalezli, po zbylých třech neúspěšně pátrali.
Stále není jasné, co se stalo poté, co malý člun se čtyřmi muži vyplul na moře z ostrova Averöya. Když se loď ve smluvený čas 18. září nevrátila, začalo rozsáhlé pátrání. Záchranáři nalezli převrácenou loď a také jedno tělo. NRK uvedla, že se stále čeká na výsledky pitvy.
Záchranáři postupně prohledali vody v okolí ostrova Averöya a poté i pobřeží ostrova Smöla, zhruba 30 kilometrů od místa, kde se převrácená loď našla, a nakonec se soustředili na oblast souostroví Grip. Oblast pátrání, kterou policie označila za náročnou, určili záchranáři podle mořských proudů.
V případu podle NRK nebyl nikdo obviněn. Policie vyslechla provozovatele půjčovny, která má podle veřejnoprávní stanice sídlo v Česku. NRK se půjčovnu snažila kontaktovat kvůli odpovědím na otázky, jaké školení Češi před vyplutím podstoupili, ale úspěšná nebyla.
Norská média po události informovala, že místní úřady zvažují zpřísnění pravidel pronájmu rekreačních lodí. Navrhují mimo jiné, aby rybářské lodě měly sledovací zařízení.
Jen v letošním roce zahynulo v Norsku sedm zahraničních rybářských turistů včetně nynějších čtyř českých obětí. Norská stanice TV2 uvedla, že tři předchozí oběti jsou z květnové nehody v regionu Nordmöre. České ministerstvo zahraničí tehdy ČTK sdělilo, že dva z těchto tří mrtvých byli Češi.|E|
|T|Baronův návrat do hrobky po 143 letech! V rakvi se našel i poklad za miliony|D|04.10. 14:46|P|Znovu našel klid. Ostatky barona Jana Antonína Starcka se vrátily zpět do hrobky, kam patří. Město Touškov vystrojilo šlechtici stejný pohřeb jako ten...|X|Pohřeb měl šlechtic se vší parádou. Stejně jako téměř před jedním a půl století mu vzdávali holt horníci v uniformách a u rakve stáli čestnou stráž s prapory. „Baron vlastnil doly na Plzeňsku a Rokycansku. Práci dával 12 tisícům horníků,“ řekla starostka Kateřina Duchková (49). Do Města Touškova se sjeli horníci, kteří fárali, i zástupci hornických spolků. Nejdříve v kostele sv. Jana Křitele proběhla za barona Starcka zádušní mše. Řídil ji opat kláštera v Teplé na Chebsku Zdeněk Lobkowicz, bratr knížete Vladimíra Lobkowicze z Plzně. Odtud rakev s jeho ostatky putovala v průvodu přes celé město na místní hřbitov, kde ji uložili do nově zrekonstruované hrobky v kapli sv. Kříže.
Nedůstojná hrobka
Hrobka na hřbitově byla v hrozném stavu. Někdy ve 40. letech minulého století jí vykradli. O té doby tam kdokoli mohl vejít a odnést si, co chtěl. Město se loni rozhodlo ji opravit. „Uvnitř bylo šest rakví. Bylo nutné ostatky exhumovat. Vědělo se, kdo by měl v nich ležet, baron Starck se svojí manželkou, a ještě čtyři členové rodiny Fritschů, kteří hrobku od barona zdědili. Zkoumáním se nám to potvrdilo.“ uvedl radní města Petr Komanec (32).
Zlaté prstýnky
Už v pátek přivezli archeologové ostatky barona Starcka do kostela, kde v sobotu proběhla mše. Antropoložka Veronika Lungová (39) je uložila do původní vnitřní zrestaurované rakve. Ta se dala do vnější rakve, sarkofágu. Dovnitř se daly také dva zlaté snubní prstýnky. „Jeden patřil baronu Starckovi a druhý jeho manželce Anežce. Umřela dříve než baron a on si pak vzal s sebou do hrobu,“ vysvětlil Komanec.
Miliónový poklad
Když archeologové otevřeli zdevastovanou rakev s ostatky barona Starka, našli v ní nevídaný poklad. „Všimla jsme si mezi kostmi, něčeho kovového a kulatého. Po vyčištění se ukázalo, že se jedná o vzácnou stříbrnou renesanční medaili Nejsvětější Trojice z roku 1544 vyrobenou v Lipsku. Na světě jsou pouze tři, jedna je třeba v Japonsku, a má cenu přes 3 milióny korun. Máme ji na radnici v trezoru,“ řekla Duchková.
Analýza DNA
Celé generace se ve Městě Touškově tradovala pověst, že holčička (7), která byla do hrobky pohřbená jako první, hned po jejím postavení, by mohl být levoboček barona Starcka. „Letos jsme nechali provést analýzu DNA a ta ukázala, že se s největší pravděpodobností jednalo o schovanku, o kterou se manželé Starckovi starali,“ uvedl Komanec.
Kdo byl baron Starck
Žil v letech 1808 až 1883. Patřil k nejvýznamnějším podnikatelům západních Čech v 19. století. Vlastnil panství v Čemínech na Plzeňsku, kde žil na zámku. Pod toto panství spadalo Město Touškov. Byl také patronem zdejšího kostela svatého Jana Křtitele, který zveleboval ze svých peněz a také finančně podporoval město a jeho obyvatele.|E|
|T|Nejde příkladem! Politici se podivují nad Pavlovým rozhodnutím nevolit|D|04.10. 13:53|P|Koaliční i opoziční politici se pozastavují nad tím, že se prezident Petr Pavel nezúčastní příští týden obecních voleb kvůli soukromé zahraniční cestě...|X|Nejde příkladem! Politici se podivují nad Pavlovým rozhodnutím nevolit
Koaliční i opoziční politici se pozastavují nad tím, že se prezident Petr Pavel nezúčastní příští týden obecních voleb kvůli soukromé zahraniční cestě. Mluví o chybě, političtí představitelé by podle nich měli jít příkladem. Řekli to v dnešní Nedělní debatě České televize a v Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News. Pavel má bydliště v Černoučku na Litoměřicku, podle Hradu ho chyba v plánování mrzí.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) podotkl, že prezident se může rozhodnout, zda pojede v době voleb na dovolenou, nebo nepojede. Se svým předchůdcem v čele ministerstva Marianem Jurečkou (KDU-ČSL) se v České televizi shodl na tom, že pokud se mají lidé o veřejné věci zajímat a chodit k volbám, politici by pro ně měli být příkladem.
„Pan prezident nechce jít ke komunálním volbám, vyměnil to za dovolenou, je to jeho svaté právo,“ řekl Juchelka. Jurečka na hlavu státu apeloval, aby k volbám v pátek dorazil. „U takto vysoce postavených politiků to je chyba,“ uvedl k Pavlově neúčasti předseda lidoveckých poslanců.
„Prezident se svobodně rozhodl, že nepůjde příkladem občanům,“ řekl na CNN Prima News ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé). Jak poznamenal, je rád, že v prezidentově domovském Černoučku ubyde jeden hlas proti kandidátce, na níž figuruje zastupitelský uchazeč Motoristů.
Předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá označila v pořadu postoj hlavy státu za neúctu, zdůvodnění chybou v plánování by podle ní bylo možné brát leda jako „mladickou nerozvážnost“. „Je to chyba, k volbám se chodit má,“ přidal se další diskutující, exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Doplnil, že pro Pavlův postoj nemá pochopení. Předsedkyně sněmovní frakce STAN Michaela Šebelová míní, že se prezidentovi může jeho krok negativně vrátit, až bude v budoucnu vyzývat občany k účasti u voleb. Zdůraznila, že i obecní volby jsou důležité.
Prezident odcestoval podle Hradu v pátek. V pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Automobilový jezdec Martin Prokop napsal v pátek večer na svém facebooku, že Pavel navštívil rallye v Maroku, a zveřejnil fotografii s hlavou státu. Podle Deníku N odjel Pavel na dovolenou na motocyklech.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Podle dostupných informací se některého druhu voleb nezúčastnil ve funkci prezidenta České republiky jen Miloš Zeman. Šlo o druhé kolo senátních voleb v říjnu 2020. Zeman to zdůvodnil tím, že v jeho obvodu nepostoupil jím preferovaný kandidát, tehdejší ředitel motolské nemocnice Miloslav Ludvík.|E|
|T|Matka útočníka ze Staškova skončila ve vazbě! Ředitelce vyhrožovala smrtí|D|04.10. 13:33|P|Tragédie ve Staškově nebere konce. Matka chlapce (13), který ve škole zaútočil nožem, skončila ve vyšetřovací vazbě. Policie ji obvinila z násilí prot...|X|Matka útočníka ze Staškova skončila ve vazbě! Ředitelce vyhrožovala smrtí
Tragédie ve Staškově nebere konce. Matka chlapce (13), který ve škole zaútočil nožem, skončila ve vyšetřovací vazbě. Policie ji obvinila z násilí proti skupině obyvatel a výtržnictví. Soud následně rozhodl o jejím vzetí do vazby.
Podle informací TV JOJ měla žena (30) vyhrožovat, že nožem zaútočí na spolužáky svého syna i na ředitelku základní školy. Jednoho z chlapců měla dokonce fyzicky napadnout. Incidentu měla předcházet otázka, kde se její syn Daniel nachází.
Drogy
Problémy se zákonem neměla matka Daniela podle médií poprvé. V minulosti měla být jako uživatelka drog stíhána za drogovou trestnou činnost. Potíže se zákonem měl i chlapcův otec. Zhruba před rokem ho propustili z vězení, kde si odpykával trest za majetkovou i drogovou trestnou činnost.
Kvůli složité rodinné situaci se Daniel před několika lety dostal do péče svých prarodičů. Ti se o něj podle lidí ze Staškova snažili starat, jak nejlépe dokázali. „Chlapec oslovoval babičku mami,“ popsala jedna z místních obyvatel. Rodina se podle ní do Staškova přistěhovala v době, kdy byla Danielova matka těhotná. Už tehdy se kolem ní měly objevovat problémy spojené s drogami.
Co se stalo?
Krveprolití ve škole stále vyšetřují kriminalisté. Útok z 29. září si vyžádal dva životy. Na místě zemřela učitelka (†61), o několik dní později podlehla zraněním také žákyně Nelka (†13). Další pedagožka (44), utrpěla bodné poranění hrudníku a podle posledních informací už není v ohrožení života.
Policie se nyní snaží zjistit, co přesně třináctiletého žáka k útoku vedlo. Do vyšetřování zapojila znalce z několika oborů a vyslechla řadu svědků. Pět dní před samotným útokem navíc policie přijala trestní oznámení ze školy kvůli předchozímu incidentu. Postup policistů nyní prověřuje Úřad inspekční služby.|E|
|T|Smrt Čecha v Alpách! Padal desítky metrů|D|04.10. 13:29|P|Čech (†36) v sobotu zahynul při horolezeckém výstupu na rakouskou horu Grosses Ochsenhorn v oblasti Salcburska poblíž hranic s Německem. Informovala o...|X|Smrt Čecha v Alpách! Padal desítky metrů
Čech (†36) v sobotu zahynul při horolezeckém výstupu na rakouskou horu Grosses Ochsenhorn v oblasti Salcburska poblíž hranic s Německem. Informovala o tom rakouská agentura APA. Při snaze uvolnit cestu dvěma horolezcům, kteří sestupovali z hory, se chytil skalního bloku, který se náhle odlomil. Muž se podle sdělení rakouské policie z neděle následně zřítil zhruba 100 metrů a utrpěl smrtelná zranění.
Čech se kolem poledne vydal se dvěma přáteli na 2511 metrů vysoký Grosses Ochsenhorn. Ve výšce zhruba 1400 metrů se trojice setkala se dvěma horolezci, kteří byli na sestupu. Čech jim chtěl uvolnit cestu a přidržel se rukama skalního bloku. Ten se ale náhle odlomil a muž se zřítil pozadu do strmé rokle.
Jeden ze svědků nehody okamžitě sestoupil k postiženému, pomoc už ale nebyla možná. Posádka přivolaného záchranného vrtulníku následně konstatovala smrt horolezce. Tělo poté vyzvedl policejní vrtulník a do údolí přepravil také ostatní horolezce.|E|
|T|Požár samoobsluhy v Praze 6! Hasiči vyhlásili druhý stupeň poplachu, prodejnu evakuovali|D|04.10. 13:10|P|V Praze 6 na sídlišti Dědina nedaleko ruzyňského letiště dnes odpoledne vypukl požár v samoobsluze. Hasiči kvůli němu vyhlásili druhý ze čtyř stupňů p...|X|Hořet začalo kolem poledne v ulici Žukovského.
„Požár se rozšířil ze zázemí prodejny do podhledů," uvedl mluvčí. Na místo byly povolány posilové hasičské jednotky.
V Praze 6 na sídlišti Dědina nedaleko ruzyňského letiště dnes odpoledne vypukl požár v samoobsluze. Hasiči kvůli němu vyhlásili druhý ze čtyř stupňů poplachu. ČTK o tom informoval jejich mluvčí Vojtěch Rotschedl. Zaměstnanci podle něj prodejnu evakuovali.|E|
|T|Havlíček vyloučil spolupráci ANO s lidovci. SPD a Motorsiti jsou podle něj bližší partneři|D|04.10. 13:08|P|Místopředseda hnutí ANO a současný ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček si nedovede představit, že by ANO v budoucnu koaličně spolupracovalo s li...|X|Havlíček vyloučil spolupráci ANO s lidovci. SPD a Motorsiti jsou podle něj bližší partneři
Místopředseda hnutí ANO a současný ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček si nedovede představit, že by ANO v budoucnu koaličně spolupracovalo s lidovci. Za bližší partnery považuje nynější vládní SPD a Motoristy. Řekl to dnes v diskusním pořadu Poledne s Moravcem. ANO v minulosti s lidovci ve vládě spolupracovalo, a to v letech 2014 až 2017 v koaličním kabinetu Bohuslava Sobotky (tehdy ČSSD).
ANO podle Havlíčka vytvořilo středopravicovou vládu, kterou si do značné míry vybrali voliči. „My ani na minutu nepřemýšlíme s tím, že bychom šli s někým z té bývalé pětikoalice ani v budoucích volbách,“ řekl Havlíček. Minulá vláda byla složená z ODS, Starostů, lidovců, TOP 09 a převážnou část doby též z Pirátů.
Podle Havlíčka ANO při sestavování vlády mohlo zvolit i jiného koaličního partnera, nakonec se ale rozhodlo pro uskupení, s nimiž se shodlo na základních cílech v hospodářské, energetické, migrační nebo klimatické politice. Současné koaliční uspořádání považuje za jediné, které je podle něj schopné změnit směr nastavený předchozí vládou.
Budoucí vývoj podle něj ukážou až další roky a konec současného volebního období. V tuto chvíli však podle Havlíčka ANO nemá důvod stávající koalici zpochybňovat. Současnou vládu označil za středopravicovou a konzervativně orientovanou. Domnívá se, že tento směr bude v dalších letech v Evropě posilovat na úkor progresivistických tendencí.
Vítězné hnutí ANO v loňských volbách do Sněmovny získalo 80 mandátů, ODS 27, Starostové 22, Piráti 18, KDU-ČSL 16, SPD 15, Motoristé sobě 13 a TOP 09 devět.|E|
|T|Thálii nezískal, ale… Kaňkovský utajil svatbu!|D|04.10. 13:00|P|Velký životní krok, ale naprosto v utajení! Herec Filip Kaňkovský () se zřejmě v tichosti oženil. Kdo je jeho vyvolená?|X|Oblíbený herec, známý ze seriálů ZOO či Co ste hasiči, který prorazil i navzdory oční vadě, se objevil na předávání Cen Thálie. Ostatně byl nominovaný v kategorii činohra, a to za roli Dr. Jörgena Tesmana v inscenaci Heda Gablerová.
Do Národní divadla v sobotu večer nepřišel sám, nýbrž s půvabnou partnerkou Danielou. Thálii si nakonec domů neodnesl, protože mu ji vyfoukl Stanislav Majer, ale i tak se ukázalo, že má Kaňkovský jednu velkou životní novinku.
S Danielou se totiž zřejmě tajně vzali. Jak uvádí web Super.cz,. na instagramu už totiž půvabná brunetka a rovněž herečka vystupuje pod jménem Kaňkovská. Stejně tak je uvedena též v programu svého domovského Jihočeského divadla, dokonce i v představení Kytice přímo v Národním divadle.
V minulosti byla přitom uváděna jako Daniela Šišková. Zdá se tedy, že zamilovaný pár do toho praštil. Radostnou událost si však nechali pro sebe. Ostatně o svém vztahu nikdy příliš nemluvili, i když jsou spolu již od roku 2018. „Jsem šťastný, že se smějeme pořád,“ přiznal své štěstí v rozhovoru pro iDNES.cz.
„Asi po týdnu randění jsme oba odjeli na pár dní mimo ČR, každý jinam. A z vyprávění kamarádů jsme prý tehdy byli úplně nesnesitelní společníci,“ odhalila zase Daniela kdy jí došlo, že je mezi nimi láska.
Vážné to mezi nimi bylo poměrně rychle. „Filip mi tak po měsíci chození dal krásný zlatý prsten po babičce se dvěma brilianty. A já bych ho tak ráda nosila, ale jediné místo, kde mi sedí, je prsteníček levé ruky.“ Zdalipak se právě tenhle prstýnek stal nakonec zásnubním, tedy samozřejmě po úpravě? Nebo se herec poučil a pořídil správnou velikost?|E|
|T|Nečekaný nález ve Znojmě: Pod náměstím našli utajený most starý stovky let|D|04.10. 12:35|P|Mimořádný objev se podařil archeologům při průzkumu náměstí Svobody ve Znojmě. Našli pod ním zasypaný kamenný most, o jehož existenci neexistovaly záz...|X|Délka mostu byla přibližně deset metrů a podle všeho spojoval první a druhé předbraní. Později byl kompletně zasypán a na jeho existenci se zapomnělo.
„Z prostoru pod jeho obloukem vznikl zapomenutý sklep u domu číslo 17. Nikdo přitom netušil, že se jedná o součást zasypaného mostu,“ přiznal místostarosta Znojma a historik Jiří Kacetl (50, Pro Znojmo).

Most zřejmě vznikl už v 15. století, doložitelný je o ale až o 100 let později. „Našli jsme u něj tzv. Bílý peníz Maxmiliána II., který se vydával v letech 1564 až 1576,“ vysvětlil dataci David Humpola z Ústavu archeologické památkové péče Brno.
Historici tak získáli další doklad o tom, jak silně bylo Znojmo opevněno. „Tento objev je navíc velmi významný. Díky němu máme zdokumentován v největší komplexnosti vstup do města na prahu středověku a novověku v rámci ČR,“ dodal Humpola.
VIDEO: Znojmo je na svou historii hrdé, vidět je to například při vinobraní, které je známé historickým průvodem.|E|
|T|Šokující pochybení v nemocnici: Ženě amputovali špatnou nohu!|D|04.10. 12:34|P|Žena z Ohia měla kvůli rakovině přijít o pravou nohu pod kolenem. Chirurg jí ale podle žaloby amputoval levou. Lékaři pak museli odstranit i pravou no...|X|Šokující pochybení v nemocnici: Ženě amputovali špatnou nohu!
Žena z Ohia měla kvůli rakovině přijít o pravou nohu pod kolenem. Chirurg jí ale podle žaloby amputoval levou. Lékaři pak museli odstranit i pravou nohu, která měla být operována původně. Sharon Jacksová se nyní kvůli pochybení soudí s chirurgem, operačním týmem i nemocnicí.
Sharon Jacksovou z Ohia čekala náročná operace. Kvůli rakovině jí lékaři měli amputovat pravou nohu pod kolenem. Jenže když se 19. září 2025 po zákroku probudila, čekal ji šok. Operace se zvrtla a lékaři jí amputovali levou nohu. Tu zdravou.
„Do nemocnice šla s vědomím, že přijde o pravou nohu. Po probuzení ale zjistila, že lékaři jí amputovali levou,“ citoval právníka Brad Layne deník New York Post. „Vymyká se to jakémukoli vysvětlení.“ Tím ale celá noční můra teprve začala. Sharon totiž pravou nohu stále měla. Lékaři ji proto museli následně amputovat také. Z pacientky, která měla přijít o jednu nohu, se rázem stala žena bez nohou. Sharon nyní žaluje chirurga, další členy operačního týmu i nemocnici Selby General Hospital v Mariettě. Požaduje mimo jiné náhradu nákladů na léčbu, psychické újmy, trvalých zdravotních následků a ztráty možnosti žít život jako dříve.
Podle právníka přitom vůbec nemělo být těžké zjistit, která noha má být operována. Chirurg před zákrokem správnou nohu označil. A po operaci označení zůstalo na místě. Ještě děsivější je další věc. Podle žaloby totiž operační tým před zákrokem provedl hned dvě bezpečnostní kontroly. Během nich se má před každou operací ověřit totožnost pacienta, plánovaný zákrok a především správné místo, na kterém se má operovat.
Přesto však věci nešly podle plánu. „Za správné ověření před operací nese odpovědnost celý tým na sále. Lékař, sestry, anesteziolog i další zdravotníci, kteří se na zákroku podílejí,“ uvedl Layne. „V dokumentaci je uvedeno, že k tomu došlo dvakrát, ale nějakým způsobem paní Jacksová přišla o špatnou nohu,“ dodal. Podle právníka měli zdravotníci několik příležitostí chybu odhalit a zákrok zastavit. Nikdo si ale údajně nevšiml, že operují nesprávnou nohu.
„Nemělo by se to stát ani při veterinárním zákroku,“ řekl rozhořčeně právník. Interní vyšetřování nemocnice potvrdilo, že šlo o událost, které bylo možné předejít, a že nebyly dodrženy standardní postupy na operačním sále. Lidé, kteří za pochybení podle nemocnice nesli odpovědnost, už navíc na svých pozicích nepracují.|E|
|T|Letadlo zmizelo u Bermudského trojúhelníku: Rozsáhlé pátrání!|D|04.10. 12:07|P|Záchranáři pátrají po zdravotnickém letadle. To se šesti lidmi na palubě zmizelo u pobřeží amerického ostrova Nantucket. Stroj letěl z Bermud, které j...|X|Letadlo zmizelo u Bermudského trojúhelníku: Rozsáhlé pátrání!
Záchranáři pátrají po zdravotnickém letadle. To se šesti lidmi na palubě zmizelo u pobřeží amerického ostrova Nantucket. Stroj letěl z Bermud, které jsou jedním z vrcholů pomyslného Bermudského trojúhelníku, do Bostonu. Krátce před plánovaným přistáním s letadlem náhle ztratili spojení.
Letoun Gulfstream G100 společnosti Latitude Air Ambulance odletěl z mezinárodního letiště na Bermudách a mířil na bostonské letiště Logan. Na palubě bylo podle společnosti šest lidí. Dva piloti, dva zdravotníci a pacient s rodinným příslušníkem. Čtyři z nich jsou Kanaďané, pacient a doprovod pocházejí z Bermud.
Prudký pokles
Letadlo mělo do Bostonu dorazit kolem půl druhé ráno, informuje deník New York Post. Jenže začalo se dít něco podivného. Podle údajů z FlightAware stroj během tří minut prudce poklesl. Už předtím ale panovalo v kokpitu napětí. Řídící letového provozu se pilota ptala, zda vyhlašuje nouzovou situaci. „Přilétáte naslepo? To jste říkal?“ zaznělo podle zveřejněného záznamu z komunikace. Dispečer následně upozornil, že pilota slyší velmi slabě a nerozumí odpovědi.
Krátce nato se po letadle slehla zem. Federální úřad pro letectví kolem 1:20 vyhlásil rozsáhlou pátrací a záchrannou akci. Pátrání po zmizelém letadle mezitím přineslo první znepokojivý nález, informuje deník Boston Globe. Záchranáři objevili trosky, které pravděpodobně patří pohřešovanému stroji. Osud všech šesti lidí na palubě ale zůstává nejasný.|E|
|T|Absolonová slavila 50. Hubnoucí koktejly, vypadávající prsa a řádění v Kozičce!|D|04.10. 12:00|P|Velkolepým koncertem v pražském O2 universu oslavila Monika Absolonová své padesátiny. Aby se dostala do všech šatů, které jí stylisté připravili, naj...|X|Během koncertu vystřídala hned několikery šaty. Od kostýmu à la Kleopatra po róby s dechberoucím dekoltem.
Stylista Filip Vaněk se na sociální síti pochlubil, jak zkoušky šatů probíhaly. Monika neustále tvrdila, že drží dietu a pije hubnoucí koktejly. Stahovací a tvarovací spodní prádlo a silonky, které jsou určené pro tanečnice, aby pevně obepnuly nohy, rozhodně neskrývala.
Byla to nutnost, protože stylisté ji opravdu nešetřili a vybrali odvážné střihy. K jedněm šatům raději nechali došít ramínka, aby při poskocích neukázala víc, než za co si hosté zaplatili.
„Jsme ze stejné porodnice… spolu jsme rostli i padali na hubu... plakali s CIFem na hlavě ve špajzu… a než jsem tě potkal, jsem i zpíval, než jsi mi to v Kozičce zakázala… onehdy jsi mě i nakládala do taxíku, nevím, jak jsi mě unesla… aha, já pil ty koktejly vlastně,“ pochlubil se Vaněk.
Také po skončení koncertu se Absolonová s přáteli vydala úspěch oslavit, a to opět do oblíbeného music klubu Kozička v centru Prahy. Doprovázela ji Vendula Pizingerová (54) a další.|E|
|T|Miloslav Mejzlík se po dlouhé době objevil ve společnosti: Všechno se zrychluje. Ale já se nezrychlím|D|04.10. 11:30|P|Herec a dabér Miloslav Mejzlík nepatří mezi známé tváře, které by obrážely jeden večírek za druhým, a tak bylo jeho objevení na slavnostním předávání ...|X|Herec a dabér Miloslav Mejzlík nepatří mezi známé tváře, které by obrážely jeden večírek za druhým, a tak bylo jeho objevení na slavnostním předávání cen Thálie příjemným překvapením. Herec, který během své dlouhé kariéry ztvárnil přes tři stovky rolí, má ostatně k divadelním cenám blízko nejen profesně. Je členem prezidia Herecké asociace, a jak s úsměvem přiznal, na Tháliích tak byl tak trochu i z povinnosti.|E|
|T|Fascinující teorie vědců: Prožíváme svůj život stále dokola?|D|04.10. 11:27|P|Co když Velký třesk nebyl začátkem všeho? A co když se celý vesmír jednou vrátí přesně do stejného stavu jako na svém začátku? Nový teoretický model a...|X|Fascinující teorie vědců: Prožíváme svůj život stále dokola?
Co když Velký třesk nebyl začátkem všeho? A co když se celý vesmír jednou vrátí přesně do stejného stavu jako na svém začátku? Nový teoretický model amerického fyzika Seana M. Carrola a jeho kolegů ukazuje, že takový scénář si lze za určitých podmínek matematicky představit.
Americký fyzik Sean M. Carroll a jeho kolegové z Johns Hopkins University v USA vytvořili matematický model, podle kterého by vesmír mohl procházet opakujícími se cykly. Jinými slovy, v teorii „cyklického“ vesmíru počíná kosmos Velkým třeskem, do určité fáze se rozpíná, následně se začne smršťovat a končí tzv. Velkým křachem. Ten by mohl podle teorie být dalším Velkým třeskem.
Pokud by náš vesmír takto skutečně fungoval, pak by se teoreticky mohl opakovat vznik galaxií i Země. Jak uvedl server Bild, součástí smyčky bychom mohli být i my sami.
Nutno podotknout, že jde skutečně pouze o teorii a nic zatím neprokazuje, že by vesmír takto skutečně fungoval. Mnoho otázek si přitom kladou i samotní autoři studie. Jejich model totiž naráží na některé zásadní otázky spojené s tím, jak dnes chápeme fungování našeho vesmíru.|E|
|T|Epsteinova kauza otřásá Norskem: Výslech ministrů! I omluva královny|D|04.10. 11:08|P|Norský parlamentní výbor ve středu zahájil vyšetřování v souvislosti s vazbami mezi sexuálním delikventem Jeffreym Epsteinem a norskými politiky. Před...|X|Epsteinova kauza otřásá Norskem: Výslech ministrů! I omluva královny
Norský parlamentní výbor ve středu zahájil vyšetřování v souvislosti s vazbami mezi sexuálním delikventem Jeffreym Epsteinem a norskými politiky. Předvolání se týká jedenácti současných i bývalých ministrů.
Ministerstvo spravedlnosti USA v lednu 2026 zveřejnilo miliony dokumentů souvisejících s Epsteinem, které mimo jiné odhalily jeho vazby na politiky, členy královských rodin, ale i na nejbohatší lidi z celého světa. V souvislosti s tím parlamentní výbor v Norsku zahájil vyšetřování s jedenácti vrcholnými politiky.
Předvolání se týká současných i bývalých ministrů. Mezi nimi je i současný premiér Jonas Gahr Støre. Předseda vlády ovšem několikrát popřel, že s Epsteinem žádný vztah neměl. Před výborem by měl vypovídat i bývalý šéf diplomacie Boerge Brende, který po odhalení svých přátelských vztahů s Epsteinem odstoupil z funkce prezidenta a generálního ředitele Světového ekonomického fóra.
Člen dozorčího výboru Jonas Andersen Sayed uvedl, že dokumenty vyvolaly vážné otázky ohledně zneužívání pravomoci. „Je nezbytné, aby všechna fakta vyšla najevo, aby byla stanovena odpovědnost a aby byly provedeny nezbytné reformy,“ citoval jeho slova server Euronews. Za své přátelství s Epsteinem se už v minulosti omluvila i norská královna Mette-Marit. Té se ovšem vyšetřování netýká.
Epsteinovy spisy
Americké ministerstvo spravedlnosti na konci ledna zveřejnilo další rozsáhlý soubor dokumentů týkajících se Epsteina. Sada obsahuje více než tři miliony stran, 2000 videí a 180 000 fotografií, mezi kterými je velké množství komerční pornografie a fotografií získaných z Epsteinových zařízení.
V dokumentech figurovalo například i jméno bývalého slovenského ministra zahraničí a někdejšího předsedy Valného shromáždění OSN Miroslava Lajčáka, který v reakci na zveřejněné informace odstoupil z pozice poradce premiéra Roberta Fica. Vazby na Epsteina řeší i Británie, Norsko, Lotyšsko a další státy.|E|
|T|Thálií oceněný Miroslav Kořínek: Já že mám virální video? Co to je? Tak jsme mu to připomněli a vám taky|D|04.10. 11:00|P|Housle, klavír a cigareta. Tři propriety, které v 90. letech stvořily naprosto legendární komediální scénku, kterou dneska zná i generace Z. A nepadlo...|X|Housle, klavír a cigareta. Tři propriety, které v 90. letech stvořily naprosto legendární komediální scénku, kterou dneska zná i generace Z. A nepadlo v ní jediné slovo. Stojí za ní Miroslav Kořínek (83), herec, klavírista, pedagog a člen Ypsilonky, jemuž se povedlo stvořil virál, aniž by sám dnes ve svých letech věděl, co to je. My jsme mu jeho historický zářez připomněli a vy určitě hned budete vědět taky.|E|
|T|Sjezd tuningových aut v Brně: Stovky diváků, policie a pokuty za 200 tisíc|D|04.10. 10:41|P|Po pátečním sjezdu tuningových aut v Praze se akce v sobotu přesunula do Brna. K obchodnímu centru Olympia začalo po 20.hodině najíždět stále více aut...|X|Olympia, Globus, automotodrom, Olomouc
Oproti pátečnímu sjezdu v Praze byl sobotní sraz v Brně zpočátku slabší, policie ale nakonec uvedla, že do Modřic k obchodnínu centru dorazila téměř tisícovka účastníků srazu Před půlnoci zamířil hlavní proud účastníků k hypermarketu Globus v Ivanovicích a k automotodromu, kde akce pokračovala do ranních hodin. Část vozidel během noci absolvovala také krátký přejezd do Olomouce a zpět.
U obchodního centra Olympia převažovala drtivě auta s českými poznávacími značkami. Několik účastníků dorazilo z Polska, dva ze Slovenska. Právě jeden z nich s postarší škodovkou se dostal do hledáčku policie.
„Už má něco za sebou, ale pořád je ok, kontrolou jsme prošli. Jsme rádi, že jsme tady, je to parádní akce," liboval si mladík ze Slovenska. Když ale chtěl túrovat, zastavil ho policejní výstražný signál z nedalekého služebního vozu.
I tak na rachot z túrování došlo na hlavní ploše u Primarku. Kromě rychlejšího popojíždění po parkovišti, hlasité hudby a troubení nedošlo na žádné excesy. I tak policejní vozy mezi účastníky opakovaně projížděly.
Policisté zkontrolovali během nočních hodin přibližně 700 vozidel a jejich osádek. „Při kontrolách zjistili více než sto přestupků, za které uložili pokuty přesahující 200 tisíc korun. Řešili především nevyhovující technický stav vozidel a další porušení pravidel silničního provozu," shrnul policejní mluvčí David Chaloupka.
Závodili v běžném provozu
Mezi nejzávažnější případy patřilo chování dvou řidičů, které policisté přistihla při přesunu účastníků mezi Modřicemi a Brnem-Ivanovicemi. Dvojice mužů spolu závodila za běžného silničního provozu a svým jednáním ohrožovala ostatní účastníky provozu na pozemních komunikacích. „Policisté oba řidiče zastavili a jejich vozidla zajistili," řekl mluvčí.
Lapili dronaře bez registrace
Policisté se nezaměřovali pouze na dění na silnicích. V prostoru obchodního centra Olympia zjistili operátora dronu, který neměl povinnou registraci a současně bezpilotní prostředek provozoval v prostoru, kde je to zakázáno. Policisté dron odebrali a muž se bude ze svého jednání zodpovídat ve správním řízení.
„Díky rozsáhlému bezpečnostnímu opatření se podařilo zajistit bezpečný průběh celé akce bez závažnějších incidentů a mimořádných událostí," uzavřel Chaloupka hodnocení moravské části tuningového srazu.
Pro porovnání, na parkoviště u čakovického hypermarketu v Praze přijelo v pátek podle hrubého odhadu policie až tisíc aut a dorazilo 2500 lidí. Policisté zaznamenali celkem 176 přestupků a uložili pokuty za 271.900 Kč. Jednoho řidiče zadrželi, uvedl v sobotu na webu pražské policie mluvčí Jan Daněk.
O tom, že se má v Česku uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut „Europe illegal season end 2026“, policie informovala v úterý. Zjistila to zejména ze sociálních sítí a nachystala rozsáhlá bezpečnostní opatření. Pod zvýšeným dohledem policie na jihu Moravy jsou od čtvrtka především dálnice D1, D2 a další významné silniční tahy.|E|
|T|Pravda o masce krutého kata. Pavol Habera konečně řekl, jak se věci mají. Je takový i doma!|D|04.10. 10:00|P|Už léta je Pavol Habera (64) považován za nejdrsnějšího porotce v SuperStar. Teď ale úplně poprvé otevřeně promluvil o tom, co se za jeho tvrdým vystu...|X|Už léta je Pavol Habera (64) považován za nejdrsnějšího porotce v SuperStar. Teď ale úplně poprvé otevřeně promluvil o tom, co se za jeho tvrdým vystupováním skrývá!|E|
|T|Vzduch v mezích limitů dnes v Česku dýchá přes 93 procent lidí|D|04.10. 05:12|P|Před deseti lety dýchal zhruba každý druhý člověk v Česku vzduch horší, než dovolují limity. Loni už jen necelých sedm lidí ze sta, ukazuje nová ročen...|X|Vzduch v mezích limitů dnes v Česku dýchá přes 93 procent lidí
Před deseti lety dýchal zhruba každý druhý člověk v Česku vzduch horší, než dovolují limity. Loni už jen necelých sedm lidí ze sta, ukazuje nová ročenka Českého hydrometeorologického ústavu. Zbývá hlavně kouř z domácího topení.
Prach ve vzduchu loni nepřekročil roční limit na jediném místě v zemi. Platí to pro hrubší prach i pro ten nejjemnější. Přitom ještě v roce 2019 se limit pro hrubší prach překračoval na Ostravsku a Karvinsku. Mapa míst, kde vzduch nesplňuje některý z limitů, se za deset let scvrkla z pětiny Česka na pouhých 1,1 % území.
Odborníci ústavu loňský vzduch hodnotí podle dnes platných limitů jako vyhovující. Navázal tak na dobré roky od roku 2020, kdy je ve vzduchu škodlivin výrazně méně než dřív. A zlepšování nepolevilo ani loni: rok předtím žilo v místech nad limitem ještě 7,4 % obyvatel.
Dýchám teď lepší vzduch než před deseti lety?
Pro velkou většinu lidí v Česku ano. V roce 2015 bydlel zhruba každý druhý obyvatel v místě, kde byl vzduch špinavější, než dovolují limity. Loni už to platilo jen pro necelých sedm lidí ze sta.
Jemný prach naposledy překročil roční limit v roce 2022, opět na Ostravsku a Karvinsku. U oxidu dusičitého je to ještě déle: naposledy přesáhl roční limit v roce 2019. Nejvíc ho dlouhodobě ukazuje pražská dopravní měřicí stanice v Legerově ulici, loni ale i ta zůstala pod limitem.
Nejde přitom jen o prach. Víc než polovina sledovaných látek byla loni na nejnižších nebo druhých nejnižších hodnotách od roku 2015, uvádí zpráva ČTK, kterou převzal Ekolist. Patří mezi ně třeba oxid uhelnatý, oxid siřičitý nebo většina těžkých kovů.
Ústav lepší vzduch připisuje dvěma věcem: příznivému počasí a dlouhodobým opatřením, která snižují množství zplodin. Počasí přitom hrálo na obě strany. Leden byl o 0,9 stupně teplejší než průměr předchozích deseti let. Celý rok naopak vyšel chladnější než obvykle a vzduch se hůř rozptyloval.
Ostravsko a Karvinsko: pořád nejhorší, ale o kus lepší
Moravskoslezský kraj, hlavně Ostrava, Karviná, Frýdek-Místek a jejich okolí, zůstává místem, kde je vzduch v Česku nejhorší. I tady se ale dýchá výrazně líp. V roce 2015 byl vzduch nad limitem v celé ostravské aglomeraci, tedy v Ostravě a okolních městech.
Loni se taková místa v aglomeraci zmenšila na 32 % jejího území. Hotovo ovšem není. Pořád tam v místech nad limitem žije asi 440 000 lidí, tedy víc než polovina tamních obyvatel.
Na Ostravsku k lepšímu vzduchu podle ročenky přispělo i to, že na konci roku 2023 skončila hutní prvovýroba.
Ilustrační foto: Geri Mis / Unsplash
💡 Zajímavost: Ostravsku podle ročenky ulevilo i to, že méně znečištění teď přichází přes hranici z Polska.
Co se změnilo v domácnostech?
Ročenka mezi důvody zlepšení uvádí hlavně změny v domácnostech. Lidé měnili staré kotle a přecházeli na jiné způsoby vytápění. Od 1. září 2024 navíc platí zákaz provozu nejstarších kotlů, takzvané 1. a 2. emisní třídy. Pořízení nových zdrojů tepla podle ročenky urychlila i energetická krize.
Výměnu starých kotlů zmiňuje i Evropská agentura pro životní prostředí. Česku podle ní pomohla také novější auta na silnicích a opatření u velkých zdrojů znečištění.
Kde vzduch pořád zlobí?
Ne všechno je ale lepší. Jde hlavně o benzo[a]pyren, rakovinotvorná látka, která se do vzduchu dostává hlavně z vytápění domácností. Jeho limit se loni překračoval nejčastěji, a to na 24 ze 64 měřicích stanic. Právě kvůli němu zůstávají na mapě místa, kde žije asi 6,5 % obyvatel.
Proti roku předtím se u něj situace mírně zhoršila. Podle ročenky za to nejspíš mohou nízké teploty v únoru a to, že se vzduch špatně rozptyloval. Z dlouhodobého pohledu je ale na tom líp: na měřicích stanicích kromě průmyslových byly jeho hodnoty o necelou třetinu nižší než průměr předchozích deseti let.
Denní limit pro hrubší prach se loni překročil jen na jedné stanici ze 155. Stalo se to po dvou letech, kdy k tomu nedošlo vůbec. Kadmium, jeden z těžkých kovů, přesáhlo limit také jen na jediné stanici.
O kolik méně lidí umírá kvůli jemnému prachu?
Čistší vzduch je vidět i na zdraví. Podle nejnovějšího odhadu Evropské agentury pro životní prostředí klesl od roku 2005 počet předčasných úmrtí kvůli jemnému prachu v přepočtu na obyvatele o víc než dvě třetiny. V roce 2023 šlo v Česku asi o 4 715 lidí.
Co čeká Česko po roce 2030?
Evropská unie od roku 2030 limity zpřísní. Roční limit pro jemný prach klesne na polovinu. Kdyby nová pravidla platila už loni, byla by nad ním téměř polovina území Česka. Za největší problém ročenka považuje právě jemný prach, nově by se ale překračovaly i limity pro hrubší prach a oxid dusičitý.
Současná čísla tedy neznamenají, že je hotovo. Ukazují ale, že se vzduch v Česku za posledních deset let pohnul správným směrem.
Ověřeno z:
- Český hydrometeorologický ústav — ročenka Znečištění ovzduší na území České republiky v roce 2025 (září 2026)
- Český hydrometeorologický ústav — ročenka Znečištění ovzduší na území České republiky v roce 2015
- Evropská agentura pro životní prostředí — Air pollution country fact sheets 2025 (data za rok 2023)
- ČTK / Ekolist.cz — ČHMÚ: Ovzduší v ČR bylo loni relativně dobré (2. 10. 2026)|E|
|T|Pracující důchodci si mohou říct o nižší odvody z výdělku|D|04.10. 05:02|P|Stačí aspoň 360 kalendářních dní práce s odvody při plném důchodu a o zvýšení lze požádat až pět let zpětně, uvádí správa sociálního zabezpečení. Mini...|X|Pracující důchodci si mohou říct o nižší odvody z výdělku
Stačí aspoň 360 kalendářních dní práce s odvody při plném důchodu a o zvýšení lze požádat až pět let zpětně, uvádí správa sociálního zabezpečení. Ministerstvo práce navíc chystá další odměnu za práci.
„Zůstaňte aktivní,“ radí jedni. „Uvolněte místo mladším,“ radí druzí. Kolem pětašedesátky jde poslechnout obojí: kratší úvazek, zaučení nástupce, pár hodin pro druhé. A stát práci v důchodu odměňuje už dnes. Kdo dosáhl důchodového věku, pobírá celý starobní důchod a dál pracuje, může si o nižší odvody z výdělku požádat.
Práce po pětašedesátce už není výjimka
Podle statistiků v roce 2023 pracovalo nebo si práci hledalo 8,0 % lidí ve věku 65 a víc. Před dvaceti lety byl ten podíl zhruba poloviční a od té doby dlouhodobě roste.
Muži v tomhle věku pracují častěji než ženy, zhruba každý desátý. Mezi pracujícími seniory je také víc podnikatelů a lidí, kteří pracují na vlastní účet, než mezi mladšími ročníky.
Ženy po šedesátce nejčastěji pracují ve vzdělávání a ve zdravotní a sociální péči, tedy právě tam, kde se zkušenosti předávají dál – žákům, mladším kolegyním, nováčkům na oddělení. Taková práce sama o sobě spojuje obě rady z úvodu: člověk zůstává v pohybu a zároveň připravuje půdu pro ty, kdo přijdou po něm.
Co pracujícímu důchodci dává stát už teď
Důchod a práci lze v Česku kombinovat, nemusíte si vybírat jedno, nebo druhé. Pracující důchodci mají slevu 6,5 % na sociálním pojistném, tedy na povinných odvodech, které se platí z výdělku. Podmínky jsou dvě: dosažený důchodový věk a starobní důchod vyplácený v plné výši.
Zaměstnanec o slevu požádá u svého zaměstnavatele. Doloží mu rozhodnutí o přiznání důchodu a čestné prohlášení, že ho pobírá v plné výši, nebo místo toho potvrzení od toho, kdo mu důchod vyplácí. Slevu může čerpat od měsíce, kdy dostal rozhodnutí o důchodu.
Živnostník v důchodu odvede na sociálním pojistném jen 22,7 % místo 29,2 %. Nižší zálohy může platit od měsíce, kdy obdrží rozhodnutí o důchodu. Kdo podniká v paušálním režimu, nižší zálohy platit nemůže, slevu si ale uplatní jednorázově následující rok.
Starých 0,4 % ještě můžete získat
Zvýšení důchodu o 0,4 % za každých 360 odpracovaných dní skončilo k 31. prosinci 2024. Nahradila ho právě sleva na pojistném. Kdo ale těch 360 kalendářních dní souběžně s plným starobním důchodem stihl odpracovat do konce roku 2024, nárok na zvýšení mu zůstává. Důchod se mu zvýší o 0,4 % z takzvaného výpočtového základu, tedy zjednodušeně z průměrného výdělku, ze kterého se důchod počítá, ne o 0,4 % z celé penze. Počítají se jen dny práce, ze které se odvádělo důchodové pojištění. Nepočítá se neplacené volno, neomluvená absence, doba na neschopence ani ošetřování nemocného člena domácnosti. O zvýšení může požádat až pět let zpětně. Kdo nasbíral jen část, třeba 300 dní, nárok nemá, ani poměrný.
Za každý rok práce o kus vyšší důchod: zatím jen návrh
Ministerstvo práce chce jít ještě dál. Podle jeho návrhu by pracujícím důchodcům rostl důchod o 1,5 % z jeho procentní části za každý odpracovaný rok, tedy ne z celé vyplácené částky. Podle rozboru serveru Echo24 by jim přitom zůstala i dnešní sleva na pojistném.
Zaměstnanci by o nic žádat nemuseli, zvýšení by proběhlo samo. První automatické navýšení má podle plánu přijít v lednu 2028.
💡 Zajímavost: Při sčítání lidu v roce 2021 pracovala v Praze zhruba pětina lidí nad 65 let, v Moravskoslezském kraji méně než devět procent.
Hotová věc to ale není. Vládní novelu podle ČTK podpořila Sněmovna 24. září 2026 v prvním kole a teď ji má do měsíce posoudit sněmovní sociální výbor. Dokud zákon neprojde celým schvalováním (Sněmovna, Senát, prezident), jde jen o plán.
Pár hodin týdně pro druhé
Třetí cesta nemusí nést výplatu vůbec. Ve druhém pololetí 2023 dobrovolničil v Česku zhruba každý pátý člověk starší 15 let. Mezi lidmi od 65 do 74 let to byl víc než každý šestý. A nemusí jít o velký závazek: dobrovolníci po pětašedesátce tomu v průměru věnovali necelé dvě a půl hodiny týdně.
Ve výzkumech se dobrovolnictví u starších lidí spojuje s delším životem. Podle souhrnné analýzy studií měli organizovaní dobrovolníci od 55 let o 24 % nižší riziko úmrtí, i když vědci zohlednili jejich zdraví a další okolnosti. Jde o souvislost, ne o důkaz, že za to může samotné dobrovolničení.
Americká studie z letošního ledna sledovala 2 789 starších lidí. Dobrovolníci měli už na začátku sledování lepší paměť a schopnost plánovat než ostatní. Podle autorů vyšla nejsilnější souvislost u pomoci několikrát za měsíc až jednou týdně, častější dobrovolničení už výrazně nepřidalo. S tím, jak rychle se myšlení s věkem zhoršuje, ale dobrovolničení podle téže studie nesouviselo.
Britští vědci ukázali, že to funguje i obráceně. Lidé, kteří v 53 letech dopadli lépe v testech fyzické kondice a myšlení, později častěji pracovali i po odchodu do důchodu nebo dobrovolničili. Zdraví tedy aktivitu umožňuje a aktivita jde ruku v ruce se zdravím.
Jak si to poskládat po svém
Kdo chce po dosažení důchodového věku dál pracovat, jen méně, může zůstat u kratšího úvazku a nechat si vyplácet celý důchod. O slevu na pojistném si pak řekne u zaměstnavatele. Kdo pracoval v důchodu už před rokem 2025, ať si ověří, jestli mu nevznikl nárok na starých 0,4 %.
Kdo chce místo uvolnit, nemusí odcházet naráz. Může zaučit nástupce, přejít na pár dní v týdnu a uvolněný čas dát spolku, škole nebo sousedům.
Na vyšší důchod za každý rok práce si ještě počkáme. O jeho podobě teď rozhoduje Sněmovna a první navýšení by podle návrhu přišlo nejdříve v lednu 2028.
Ověřeno z:
- ČSSZ — Slevy pro pracující důchodce (stav k 2. 10. 2026)
- MPSV — Novela důchodového pojištění přinese větší motivaci pracovat v důchodu (aktualizace 20. 7. 2026)
- ČTK — Sněmovna podpořila novelu o důchodovém pojištění v prvním čtení (24. 9. 2026)
- ČSÚ — Senioři v datech: Ekonomická aktivita (2025, data za rok 2023)
- ČSÚ — Dobrovolnictví v ČR (2. pololetí 2023)|E|
|T|Bára Kodetová prozradila: Dcera si změnila příjmení!|D|04.10. 05:00|P|Bára Kodetová (55) je mámou tří dcer. Nejstarší Lily (25) má s Robertem Hozákem, dvě mladší dcery Violetu (19) a Sophii (17) pak přivedla na svět spol...|X|Bára Kodetová prozradila: Dcera si změnila příjmení!
Autor:
kisa -
4. října 2026
05:00
Sdílej:
Bára Kodetová (55) je mámou tří dcer. Nejstarší Lily (25) má s Robertem Hozákem, dvě mladší dcery Violetu (19) a Sophii (17) pak přivedla na svět společně se svým současným manželem Pavlem Šporclem (53). Během povídání o tom, jaké a po kom její tři dcery jsou, herečka prozradila, že její prvorozená se po letech vzdala rodného příjmení Hozáková a stala se rovněž Kodetovou.
Dvě ze tří dcer Báry Kodetové jsou už dospělé, třetí z nich chybí k dospělosti necelý rok. Všechny také zdědily tvůrčí nadání a vlohy a snaží se své jméno etablovat v uměleckém světě. Téma jména je teď navíc poměrně zajímavé u nejstarší z trojice mladých žen. Až donedávna totiž Lily nesla příjmení svého biologického otce a jmenovala se Hozáková.
Dočtěte zadarmo celý článek
Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Konec poplatků za kufřík: EU nařídí aerolinkám ho zahrnout do letenky. Má to však háček|D|04.10. 05:00|P|Cestující v rámci EU možná brzy budou mít o starost méně. Evropský parlament totiž zvažuje v rámci revize práv cestujících zvýšení limitu pro příruční...|X|Konec poplatků za kufřík: EU nařídí aerolinkám ho zahrnout do letenky. Má to však háček
Cestující v rámci EU možná brzy budou mít o starost méně. Evropský parlament totiž zvažuje v rámci revize práv cestujících zvýšení limitu pro příruční zavazadla bez dodatečných poplatků, upozornila televizní stanice Euronews.
Již v červnu bylo dosaženo předběžné dohody o nových pravidlech pro cestující. Jde o první významnou revizi legislativy za posledních 22 let. Nová pravidla by měla držitelům standardních letenek umožnit vzít si na palubu zdarma až dva kusy příručních zavazadel.
Konkrétně by mělo jít o malé zavazadlo v podobě kabelky či batohu, který se musí vejít pod sedadlo před cestujícím, a jedno větší příruční zavazadlo o hmotnosti do 7 kg a celkových rozměrech až 100 cm. Předpokládá se, že plánované změny by měly vstoupit v platnost nejdříve koncem příštího roku. Nejdříve totiž musí projít zbývajícími fázemi legislativního procesu.
Nová pravidla by měla znamenat konec příplatků, které si některé letecké společnosti nyní účtují za příruční zavazadla. Aerolinkám však zůstane možnost nabízet levnější letenky pasažérům, kteří se rozhodnou příruční zavazadlo oželet.
Revize práv cestujících se dále zaměřuje na zpoždění či zrušení letů a s tím spojené odškodnění.|E|
|T|Humři, kaviár a jatýrka: Diktátor Kim má přes 140 kilo! Hrozí mu vážné nemoci srdce|D|04.10. 05:00|P|Severokorejský diktátor Kim Čong-un váží přes 140 kilogramů. Jihokorejská tajná služba ho označuje za silně obézního a upozorňuje na vysoké riziko kar...|X|Humři, kaviár a jatýrka: Diktátor Kim má přes 140 kilo! Hrozí mu vážné nemoci srdce
Severokorejský diktátor Kim Čong-un váží přes 140 kilogramů. Jihokorejská tajná služba ho označuje za silně obézního a upozorňuje na vysoké riziko kardiovaskulárních onemocnění, informuje britský The Sun. Ještě před pěti lety přitom Kim shodil zhruba 20 kilo. Ta jsou podle nynějších odhadů zpátky. Vůdce KLDR je navíc silný kuřák a podle lidí, kteří měli možnost nahlédnout do jeho jídelníčku, si rád dopřává kaviár, humry či foie gras.
Nové informace o Kimově zdravotním stavu zazněly při jednání jihokorejského parlamentního výboru pro zpravodajské služby. Národní zpravodajská služba (NIS) podle poslance Jun Kun-jonga odhaduje Kimovu váhu na více než 140 kilogramů. „Jeho zdravotní stav je klasifikován jako extrémní obezita, váží přes 140 kilogramů,“ uvedl poslanec s odvoláním na poznatky rozvědky.
Při výšce kolem 170 centimetrů má být Kim kvůli své obezitě vystaven vysokému riziku kardiovaskulárních onemocnění. Rizikovým faktorem je i jeho silné kouření.
Navzdory tomu podle NIS zatím nic nenasvědčuje tomu, že by měl výraznější zdravotní obtíže. Kim údajně zvládá fyzickou aktivitu bez problémů a při jedné z inspekcí dokonce vybíhal schody. „Vzhledem k tomu, že je pod pečlivým dohledem svého lékařského týmu, nejsou podle hodnocení patrné žádné známky zdravotních problémů,“ uvedl Jun.
Dvacet kilo shodil. Teď jsou zpátky
Kimova současná váha je zajímavá i kvůli tomu, jak výrazně před několika lety zhubl. V roce 2021 jeho proměna vyvolala obrovskou pozornost. Kim měl viditelně štíhlejší obličej i postavu a okamžitě se rozběhly spekulace, zda za úbytkem váhy nejsou zdravotní problémy. Jihokorejská NIS tehdy přišla s konkrétním odhadem: Kim, který dříve vážil přibližně 140 kilogramů, shodil asi 20 kilo a dostal se zhruba na 120 kilogramů. Tajná služba tehdy tvrdila, že žádné známky zdravotních problémů nepozoruje.
Kaviár, humři a tučná játra
Při pohledu na Kimovy údajné stravovací návyky nemusí být jeho vysoká váha až takovým překvapením. Paul Smart, někdejší šéfkuchař luxusního hotelu Metropole v Hanoji, během summitu Severní Koreje a USA v roce 2019 spolupracoval s Kimovými osobními kuchaři. Podle nich má severokorejský vůdce slabost pro pořádně drahé pochoutky. „Má rád kaviár, humry, opravdu luxusní suroviny. Foie gras. V jídle si skutečně rád dopřává,“ popsal Smart (foie gras jsou ztučnělá husí nebo kachní játra, považovaná za luxusní delikatesu).
Kontrast s životem obyčejných Severokorejců je přitom propastný. Země se dlouhodobě potýká s nedostatkem potravin a potravinová nejistota patří podle OSN mezi její hlavní humanitární problémy.
Otec i dědeček zemřeli na infarkt
Kim má přitom důvod hlídat si srdce i kvůli rodinné anamnéze. Jeho otec Kim Čong-il i dědeček Kim Ir-sen byli obézní a silní kuřáci. Oba zemřeli na infarkt.
Zdraví severokorejského diktátora proto zahraniční zpravodajské služby dlouhodobě pozorně sledují. Jeho náhlá smrt by totiž otevřela zásadní otázku, kdo převezme vládu nad uzavřenou zemí disponující jadernými zbraněmi.
Spekulace kolem Kimova zdraví naplno propukly už v roce 2020. Vynechal tehdy připomínku narozenin svého zesnulého dědečka a přibližně na 20 dní zmizel z očí veřejnosti. Rozšířily se zvěsti, že prodělal operaci a je vážně nemocný.
Nástupkyně už roste?
Otázka, kdo by Kima jednou nahradil, dostává v posledních letech stále konkrétnější obrysy. Po jeho boku se totiž čím dál častěji objevuje dcera Kim Ču-e, která se podle odhadů narodila roku 2012 nebo 2013. Jihokorejská NIS nyní tvrdí, že její postavení jako pravděpodobné nástupkyně dál sílí. Zatímco dříve doprovázela otce především na vojenské akce a testy zbraní, její veřejná role se postupně rozšiřuje také do politiky, diplomacie a dalších oblastí.
Do případného boje o moc by však mohla vstoupit také Kimova mladší sestra Kim Jo-čong, která už nyní patří k nejvýraznějším postavám režimu. Michael Madden, zakladatel projektu NK Leadership Watch, se domnívá, že právě ona by v případě náhlé Kimovy smrti mohla sehrát roli přechodné vládkyně, než by byla jeho dcera připravena převzít moc. „Nejdůležitější je, že Jo-čong by byla přechodnou vůdkyní a regentkou do chvíle, než by byla Ču-e připravena převzít moc,“ uvedl Madden.
Pokud by Kim Ču-e skutečně jednoho dne stanula v čele KLDR, stala by se první ženou, která by během vlády dynastie Kimů Severní Koreu vedla.|E|
|T|Dvojitý zázrak v jedné rodině: Sestry Evu a Katku postihla smrtící genetická kletba!|D|04.10. 05:00|P|Ztráta táty kvůli selhání ledvin byla pro sestry Evu a Kateřinu jen začátkem noční můry. Dlouho se totiž věřilo, že tato genetická kletba útočí v jeji...|X|Aby se vyhnuly dialýze, musel přijít doslova dvojitý rodinný zázrak. Životně důležité ledviny totiž dcerám nezištně darovali přímo jejich maminka a nevlastní tatínek!
Tatínek bojoval jako lev
Rodinné štěstí zasáhla krutá diagnóza poprvé, když prvnímu manželovi Jindřišky Jiřímu začaly v pouhých 33 letech selhávat ledviny a musel začít dojíždět na dialýzu. Bohužel to nebyl první případ, ze stejné příčiny zemřel ve svých pouhých 36 letech i Jiřího otec a dědeček. Ačkoliv se Jiří snažil žít každý den naplno, ve 41 letech zesnul na těžké komplikace spojené již s druhou transplantací ledviny.
Hrdinka jménem maminka
Rodina žila dlouho v přesvědčení, že genetická zátěž postihuje jen muže. „Nenapadlo mě, že dcery onemocní, protože vždy byli nemocní mužští potomci. Holky byly zdravé,“ vzpomíná na zrádnou nemoc maminka Jindřiška. Jenže v 27 letech Evě, tehdy pracující v nemocnici, vyletěly hodnoty kreatininu a bylo nezbytné výhledově najít žijícího dárce ledviny. K samotnému selhání orgánu pak došlo, když jí bylo 31 let.
Záchrana přišla od člověka jí nejbližšího. Maminka Jindřiška měla v 55 letech skvělé výsledky a s dcerou maximální shodu. Transplantace v pražském IKEM proběhla 3. března 2011 a i přes počáteční komplikace s odmítáním ledviny dopadlo vše na výbornou.
Maminka se už po dvou měsících vrátila bez problémů do školy na pozici vychovatelky. „Celý život jsem si myslela, že mě táta naučil, jak žít a zvládnout nemoc. Ale ten největší hrdina byl celou dobu jinde. Potichu. Nenápadně. Bez slov. Tím hrdinou je moje maminka, bez ní bych tu nebyla,“ děkuje Eva.
Záchrana od nevlastního táty!
Díky pokroku v genetice se u starší dcery Kateřiny potvrdila stejná odchylka a matčiny nejčernější obavy se naplnily o šest let později. Starší Kateřině na jaře 2016 po těžké chřipce ledviny zcela selhaly a byla tak vyčerpaná, že se stěží dokázala postarat o malého syna.
Matka už podruhé darovat nemohla a kamarádka Petra, která ledvinu bez váhání nabídla, se nakonec ze zdravotních důvodů sama stala pacientkou IKEM. V této bezvýchodné situaci úžasně zasáhl Jindřiščin druhý manžel, nevlastní otec Oldřich!
Své nevlastní dceři řekl: „Jindra ledvinu darovala a nic jí není. Tobě dám ledvinu já.“ Aby ji zachránil, podstoupil náročná vyšetření a zhubl téměř deset kilogramů. Lékaři transplantaci nakonec úspěšně provedli. „Za záchranu života je to málo,“ říká dodnes hluboce vděčná Kateřina, která svého zachránce od té doby zahrnuje dárky.
Dnes všichni hrdinové žijí život naplno. Eva pracuje na magistrátu a je pěstounkou, Kateřina působí jako ředitelka základní školy. Oba rodiče překročili sedmdesátku a několik let po odebrání ledviny užívají plnohodnotného života bez jakýchkoliv omezení.
Od zdraví často dělí jen ostych!
Pokud se člověk ocitne v situaci, kdy potřebuje transplantaci ledviny – nebo ji naopak potřebuje někdo blízký, je důležité mít dostatek kvalitních informací. Obsah edukačního webu www.transplantacenenitabu.cz byl vytvořen lékařskými specialisty, poskytuje rodinám v podobné situaci ověřená fakta a vyvrací časté omyly.
Měli byste vědět....
Ledvina od žijícího dárce přináší pacientům výrazně lepší výsledky. Orgán má životnost až 25 let, zatímco u orgánu od zemřelého dárce je to průměrně jen kolem 12 let.
Dárcem orgánu vůbec nemusí být pokrevní příbuzný pacienta, což nádherně dokazuje případ nevlastního tatínka Oldřicha.
Dárci po darování jedné ledviny žijí zcela plnohodnotný život bez dalších omezení a dožívají se běžného věku, neboť zbylá ledvina převezme funkci.
Každý potenciální dárce prochází detailním vyšetřením. Operační zákrok je miniinvazivní a rizika s ním spojená jsou minimální.
Zásadní překážkou k lepšímu životu bývá podle odborníků psychika a ostych. MUDr. Silvie Rajnochová Bloudíčková, Ph.D. z IKEM upozorňuje, že pacienti se často bojí hovořit s blízkými z obavy o jejich zdraví. „Řada pacientů se bojí, že by blízký člověk byl vystaven neúměrnému riziku, kdyby se rozhodl jim ledvinu darovat. Proto je důležité informovat je o tom, že k odběru ledviny přistupujeme jedině, pokud podrobná vyšetření potvrdí, že rizika pro dárce jsou minimální. Zbylá ledvina přebírá funkci odebrané a zdravotní stav dárce je pravidelně sledován. Operační zákrok je miniinvazivní, což umožňuje rychlé zotavení. Rizika spojená s operačním výkonem jsou také minimální. Dárci pak dochází na pravidelné kontroly zdravotního stavu do transplantačního centra, zpravidla jedenkrát ročně,“ doplňuje doktorka Rajnochová Bloudíčková.
Podle průzkumu je přitom více než 80 % Čechů ochotno darovat nějakou část těla. Otevřená komunikace tak dává obrovský prostor pro altruismus ze strany nejbližších.|E|
|T|2200 km z Hodonína do Říma: Kristýna (20) je ušla kvůli zvířatům|D|04.10. 05:00|P|Neuvěřitelnou zarputilost a odhodlání prokázala Kristýna Kotásková (20). Pěšky šla z Hodonína do Říma proto! Motivací jí byla snaha získat peníze pro ...|X|Usměvavá dívka se na cestu vydala 2. července. „Když jsem vyšla, měl batoh asi 17 kilo. Postupně se odlehčoval, jak se mi věci postupně rozpadaly a jak ubývaly zásoby,“ přiznala pobaveně.
Důležitou součástí její výbavy byly kempinkový vařič. „Vařila jsem si na cestě sama. Byly to nejrůznější kaše s proteinem, na oběd jsem si udělala třeba tuňáka, kuskus, nudle či fazole,“ popsala svůj jídelníček.
Noci trávila většinou ve stanu. „Když bylo teplo, tak jsem přespala i jen pod širákem. Nejsem moc náročná,“ řekla vesele. Na trase dlouhé přibližně 2 200 km měla největší obavu z puchýřů.
Svezení odmítla
„Když jsem loni obcházela Českou republiku, udělaly se mi, ale letos to nějak šlo. Ani jsem nemusela moc vytahovat papuče,“ doplnila se smíchem. Ocenila, že lidi, které na trase potkávala, k ní byli milí a pohostinní.
Při tříměsíční cestě zažila různé vrtochy počasí. „Nejhorší byla asi bouřka, která mne zastihla uprostřed ničeho. Po nějaké době mne viděl projíždějící Ital a nabídl mi svezení. Byla jsem sice kompletně promočená, ale to bych celou trasu už nešla sama, tak jsem to odmítla. Dal mi tedy aspoň deštník,“ prozradila.
Peníze pro zvířátka
Nejvíc se jí ale asi vryla do paměti cesta přes Alpy v Rakousku, Švýcarsku, Slovinsku a Itálii. „Bylo tam jedním slovem nádherně. Všem je doporučuji navštívit,“ dodala.
Ve středu 30. září dorazila do cíle své cesty, do Říma. „Strávím tady dva tři dny, vždy jsem chtěla vidět Koloseum a asi navštívím i Vatikán. Pak buď pojedu autobusem domů, nebo pokud sem přijedou rodiče, tak ještě krátce navštívíme před cestou domů Benátky,“ prozradila své další plány.
Hlavním cílem Kristýny byla snaha pomoci útulku v Lanškrouně, který potřebuje rekonstrukci. Ze své cesty proto na instagram dávala fotky a krátké info a žádala pro něho o pomoc.|E|
|T|Markéta Pekarová Adamová rok bez politiky: Otevřeně o zdraví, práci i svém „krunýři“|D|04.10. 05:00|P|Před necelým rokem opustila vrcholnou politiku, hlavním důvodem bylo zdraví. Dnes se věnuje byznysu, přednáší ženám o úspěchu a navrhla si vlastní kab...|X|Markéta Pekarová Adamová rok bez politiky: Otevřeně o zdraví, práci i svém „krunýři“
Před necelým rokem opustila vrcholnou politiku, hlavním důvodem bylo zdraví. Dnes se věnuje byznysu, přednáší ženám o úspěchu a navrhla si vlastní kabelku. Ve velkém rozhovoru pro Blesk Markéta Pekarová Adamová mluví o tom, co jí politika vzala, jak se učí znovu nudit, i o tom, jak dlouho jí trvalo stát se imunní vůči kritice. Přiznává, co všechno za ty roky ve funkci zanedbávala – od vlastního zdraví po přátelství – a jak se k tomu teď pomalu vrací.
Za chvíli to bude rok, co jste opustila politiku. Kdybych se vás tehdy zeptala, jak se máte, tak co byste odpověděla? A když se vás na to samé zeptám teď? Cítíte rozdíl?
Už tehdy to byla velká úleva, to je pravda, ale asi jsem si ani nemohla představit, že život bez politiky bude o tolik snazší. To zrcadlo, které se mi životem bez politiky podařilo nastavit, mi ukázalo, o kolik jednodušší život může člověk mít. Politika je prostě tvrdá. Život jsem měla rozplánovaný mnohdy po 15minutových intervalech. Teď to tak není, takže si tady tu nově nabytou svobodu dost užívám.
Co ještě vám to zrcadlo ukázalo?
Navzdory všeobecným mýtům o politicích – mnozí opravdu pracují velmi intenzivně. A zvláště když jste ve vedení strany, Poslanecké sněmovny nebo na ministerstvu, je to mnohdy sedm dní v týdnu. Ten rozdíl je daný tím, že spousta vašich povinností je pevná, nemůžete se z nich vykroutit, prostě je musíte udělat. Myslím si, že společnost má politiky špatně zařazené a že pracují násobně víc, než si mnozí dovedou představit, protože z jejich pracovního výkonu vidí jen nějakou malou výseč. To, co se odehrává za zavřenými dveřmi jednacích místností nebo kanceláří, není moc doceňované, ale existuje, a bez toho se to neobejde. I já sama jsem si musela znovu vyjít z té politiky ven, abych si uvědomila, jak se pracuje a žije jinde.
Takže to potřebovalo nějaký odstup.
Ten odstup je potřebný. Když je člověk v něčem ponořen roky, tak ho logicky ztrácí. Ty světy (byznysový a politický, pozn. red.) jsou propojené, ale nejsou identické – byznysový má zase jiná specifika, samozřejmě se v něm taky tvrdě maká, ale panuje v něm menší rivalita, větší kooperace.
Je svět byznysu zdravější prostředí?
Je to pochopitelné – politika je konkurenční prostředí, je tam tlak ze všech stran a nedá se mu úplně vyhnout. Je obdivuhodné, že tolik lidí v politice dokáže fungovat a pracovat po desetiletí a jsou ochotni tomu tolik za sebe dát.
Jak teď vypadá vaše ráno oproti tomu, když jste byla ve funkci? Máte svoje rituály?
Rituály jsem držela i tehdy právě proto, abych se držela nějakého zdravého základu a abych si dokázala ten den naladit tak, abych se v něm cítila dobře – nemyslím si, že bychom měli své dny protrpět. Teď ale nemusím nastavovat budík na tak brzkou ranní hodinu, abych stihla všechny kroky ranního rituálu. Ráda si v klidu s manželem udělám snídani, mám čas na meditaci, cvičení nebo rozjímání… Na to teď mám prostoru o něco víc.
Zmínila jste meditaci, kdy jste se k ní dostala?
Až v období tak před pěti, šesti lety, když jsem vnímala, že chci umět zpracovávat ten všudypřítomný tlak na výkon, na to, jak působíte, jak se vyjadřujete, neustálou kontrolu od médií, konkurence, kolegů, společnosti. Zpočátku jsem byla skeptická, jestli se to naučím – umět se zastavit a uzemnit, dostat se do stavu mysli, kdy i myšlenky na chvíli odejdou. Chvíli to trvalo, než se mi to dařilo, a ne každý den se to daří stejně dobře – je to neustálý proces. Zároveň si nemyslím, že bychom si na meditaci měli klást nárok jako na nějaký výkon. Přijde mi to jako skvělá forma posílení psychiky.
Zažít nudu...
Umíte se třeba nudit? Plánujete si někdy cíleně nudu?
Neumím si ji plánovat, jsem velmi činorodý člověk a vždycky jsem byla. V posledním skoro roce se ale občas přistihnu, že v neděli odpoledne váhám, do čeho se vlastně chci pustit, a uvědomím si, že se v tu chvíli nudím – je to zase znovu poznaná věc, protože to jsem roky neměla.
A je vám to příjemné, nebo jdete vždy rychle směrem z nudy?
Tím, že mám to srovnání, je to obzvlášť příjemné. Chápu, že kdyby se to dělo moc často, budu to vnímat jinak.
Loni vám vyšel knižní rozhovor „Nejsem z cukru ani ze železa“, na kterém jste spolupracovala s Terezou Šídlovou. Kdo s tou myšlenkou přišel a jak celý proces tvorby vznikal?
Myšlenka byla moje. Terezu jsem oslovila a měla jsem radost, že na to kývla, přestože jsem jí stanovila jednu podmínku – že můžu mít do poslední chvíle možnost říct, že ta kniha nevyjde, pokud to tak budu cítit. Domlouvaly jsme se na tom už před čtyřmi lety, v době, kdy začala válka na Ukrajině – uvědomila jsem si totiž, že jsme se dostali do historického milníku, který nás všechny ovlivní na desetiletí, aniž bychom si to v tu chvíli uvědomovali. Šlo mi hlavně o to zachytit, jak se v té době utvářela česká politika, mým autentickým pohledem.
To, že se do toho dostaly i osobnější věci, se dělo postupně – rozhovory jsme sbíraly skoro tři roky, scházely jsme se jednou za čtvrt roku na delší čas. Když jsem se rozhodla skončit v politice, byl to vhodný čas knihu vydat. Nikdy jsem totiž nechtěla, aby byla součástí nějaké kampaně, aby to vypadalo, že ji vydávám kvůli pozornosti nebo hlasům ve volbách.
Jaké to bylo mluvit o sobě tak moc otevřeně? Šlo vám to přirozeně, nebo jste se to musela naučit? A je třeba něco, co jste se o sobě dozvěděla?
Myslím, že člověk se má snažit sám sebe poznávat celý život – ne sobecky, ale s uvědoměním, že máme sami sebe znát a dál se rozvíjet. Jsem ráda, že mi ten rozhovor poskytl možnost víc na sebe nahlédnout. Myslím, že všichni, zvlášť v době sociálních sítí, pouštíme ven jen určitou výseč ze sebe – bylo by lživé tvrdit, že ne. Pustila jsem ven to, co jsem považovala za dobré, vhodné, co nemohlo nikomu ublížit. Byť jsem si v některých věcech nehodlala brát servítky v tom smyslu, že bych upravovala realitu – to mi není vlastní. Mám ráda upřímnost a myslím si, že k ní patří i unést vlastní chyby a selhání, které mám stejně jako každý jiný.
Četla jste si pak recenze, co na knihu vyšly?
Spíš ne. Nechci, aby to vyznělo, že si nevážím zpětné vazby, ale každý do toho vkládá svoje subjektivní očekávání. Dostaly se ke mně tak dvě tři reakce v tom smyslu, že kniha mohla být ještě otevřenější, a zase tři, které říkaly, že je hodně otevřená – každý to vnímá jinak a dost protichůdně. Řídím se svým oblíbeným mottem, citátem Boženy Němcové z Babičky: „Není na světě člověk ten, co by se zavděčil lidem všem.“
Vracíte se do knihy občas?
Ani to ne. Občas mě někdo požádá, abych mu ji podepsala, mám radost, že se stále prodává. Ozývalo se mi hodně žen, které prošly tím samým co já – neplodností a nemožností mít děti. To téma je pořád tabuizované a vzbudila jsem v nich naději, že se o tom budeme umět bavit víc otevřeně, s empatií a pochopením, že mezi námi žijí páry, které děti nemají – ne z vlastního rozhodnutí. Myslím, že to přispělo alespoň malým dílkem k tomu, aby se to téma otevřelo.
Vy jste se po odchodu z politiky vrátila ke svému vystudovanému oboru?
Já jsem studovala ekonomiku, management a taky andragogiku a vzdělávání dospělých, mám různé obory. Takže jsem se nevrátila úplně doslova, spíš jsem začala novou kapitolu. Byznys jsem dělala jenom chvíli před politikou, protože jsem do ní šla dost mladá, takže tohle je pro mě určitý nový začátek.
Co je náplní vaší práce konkrétně?
Pomáhám českým nebo evropským firmám, aby se jim dařilo i na jiných zahraničních trzích, dominantně asijských, jako je třeba Tchaj-wan, ke kterému mám hodně blízko, ale nejenom, i jinde v Asii nebo na Ukrajině – snažím se jim otevírat dveře na nové trhy. Pokračuju tak trochu v tom, co si myslím, že máme jako politici dělat – pomáhat šikovným lidem, aby se uplatnili.
Jak se liší jednání s lidmi v byznysu oproti jednání s lidmi v politice?
Snažím se vnímat ta specifika, a musím říct, že byznysový svět je ve finále přímější, otevřenější k pravdivému zhodnocení reality. Podíváme se, jestli to dává smysl z hlediska čísel, z hlediska ekonomiky, a pokud ne, tak bez emocí a zášti řekneme: „Tou cestou nepůjdeme.“ Různé zákulisní hry a politikaření najdete i ve světě podnikatelském, ale v menším měřítku.
Takže míň ega?
Ano, ega, která se někdy sotva vejdou do místnosti, jsou v politice častá. Možná právě proto, že jsem prošla tou zkušeností z politiky, tak už mě ega v byznysu nepřekvapí, nezaskočí.
Máte tu laťku nastavenou docela vysoko, co?
Mám, no. A vzhledem k tomu, že jsem si svoje ego nikdy moc nepěstovala a nechtěla jsem ho nechat přerůst samu sebe, myslím si, že se dokážu bavit a domluvit s každým.
A nebylo přeci jen někdy těžké to ego ukočírovat a držet při zemi? Nepřistihla jste se někdy u toho, že by rostlo víc, než byste chtěla?
Upřímně řečeno, mám pocit, že se to děje víc mužům než ženám, ale samozřejmě i ženy mohou mít velké ego, a nějaké taky mám. Hodně mi pomohlo, že jsem hned v počátcích kariéry viděla lidi, kteří ho zvládnuté neměli. Nastavilo mi to brzdu – takhle dopadnout nechci, takhle bych se nechtěla chovat. Vím, že ti lidé jsou pak sami v pasti, protože je to limituje, spíš než aby jim to pomáhalo. I moje blízké okolí mě v tomhle umělo usměrnit. Vím, odkud pocházím, a vím, že mohu být na mnohé hrdá, i když se to u nás moc nenosí. Vždycky jsem to brala spíš jako privilegium, že jsem dosáhla až takových met. S vědomím a pokorou, že je to dočasné, že jsem jedna z mnoha a po mně přijde zase dalších mnoho. Každý jsme nahraditelný. Kdo s tímhle do toho jde, má to podle mě ve finále jednodušší. Proto může taky odejít, když se to od něj ještě neočekává.
Za tu dobu v politice měla jste pocit, že jste se od sebe nějakým způsobem vzdálila, ztratila samu sebe? A jak se k tomu teď vracíte?
Musím říct, že co jsem ztrácela, bylo určitě zdraví. Čas je nejspravedlivější komodita na světě. 24 hodin má den každého z nás, ale je neúprosné najít si v tempu politiky víc času na sebe, na zdravé jídlo, spánek, pohyb. Kolikrát jsem vnímala, že tohle už prostě nedávám. Když vidím prezidenty a další, kt...|E|
|T|Překvapení na Tháliích: Utajený úraz Beretové, pohublý Margita a pěvec na vozíku|D|04.10. 05:00|P|Ceny Thálie jsou rozdány. Během večera, který občas někteří vítězové natáhli svými proslovy, zaznělo hned několik překvapivých zpráv. Do poslední chví...|X|Překvapení na Tháliích: Utajený úraz Beretové, pohublý Margita a pěvec na vozíku
- Ceny Thálie jsou rozdány. Během večera, který občas někteří vítězové natáhli svými proslovy, zaznělo hned několik překvapivých zpráv. Do poslední chvíle měl nervy napnuté jako špagáty Štefan Margita, který byl nominován v kategorii Opera.
- 1. Pavla Beretová Nominovaná herečka Pavla Beretová se nemohla zúčastnit galavečera, protože nedávno utrpěla úraz. To ostatně sám řekl moderátor večera Martin Myšička. Pavla je v domácím léčení a vše je prý na dobré cestě. Nakonec si cenu odnesla její kolegyně Lucie Žačková.
- 2. Štefan Margita V mužské kategorii se raduje Štefan Margita za roli Logeho v inscenaci Zlato Rýna. Hani, mám ji,“ vykřikl Štefan směrem k nebi a tím poslal vzkaz své zesnulé manželce Haně Zagorové.
- 3. Luděk Vele Cena za celoživotní umělecké mistrovství: Luděk Vele. Operetní pěvec si cenu převzal na invalidním vozíku, jelikož je těžce nemocný. „Nemohu mít cenu za celoživotní dílo, když jsem ještě neumřel, ale nemám k tomu daleko. Děkuji akademii, že si na mě vzpomněli,“ řekl Vele.
- 4. Politika i přes zákaz Moderátor Myšička hned v úvodu všechny poprosil, aby „pozapomněli na rozjitřené politické předvolební období a pokud možno odložili potřebu se k tomu nějak konfrontačně vyjadřovat. Užijme si večer věnovaný tomu, co máme všichni rádi.“ Jenže to se přepočítal… Jako obvykle padlo hned několik politicky laděných proslovů a především ostrých slov na adresu současné vlády apod. Jako první to porušil Stanislav Majer, který sice začal komickou vložkou o „koňzervatoři“, ale na druhou stranu proslov zakončil slovy: „Sláva Ukrajině.“ Zdálo se, že něco vážného má na srdci i Miroslav Kořínek, ovšem nakonec se nechal slyšet pouze: Ypsilonka žije, je ve výborné kondici. A to vám teda… říkám.“ To se asi moderátorovi na moment ulevilo, pak ale přišla Miřenka Čechová, vítězka v kategorii Alternativní divadlo. „Jsme na začátku úžasného října. V tuto chvíli bývalo zvykem, že jsme věděli, za jakých podmínek budeme příští rok pracovat. Nyní to nevíme. Vládne chaos a hranice se posouvají. Pro nezávislé divadlo je tato situace destruující,“ rýpla si. Další, kdo se doporučení úplně nedržel, byl Rosťa Novák ml. „Když se snaží vést dialog s lidmi, kteří si pletou dialog s monologem, který je ještě zahalen do mlhy těžké, strašidelné a někdy arogantní, tak to stojí hodně sil,“ naznačil Novák, že poslední dobou to kultura nemá snadné. Sice nejmenoval, ale asi všem bylo jasné, koho myslí. „Pojďme se o kultuře bavit s lidmi, který ji žijí, rozumějí jí a hledají cesty, které dávají smysl. Společně. Pojďme ji podporovat. Važme si toho, že ještě žijeme v zemi, kde můžeme svobodně tvořit,“ dodal.
- 5. Petr Nárožný Legendární herec Petr Nárožný stejně jako ZdenaHerfortováá, převzali cenuTháliee za celoživotní umělecké mistrovství. Nárožný v 88 letech přišel na jeviště o hůlce. „Děkuji za vřelé přijetí a jsem přesvědčený, že mnozí s tím nesouhlasí,“ řekl Nárožný, který nedošel k mikrofonu, a tak ho měl nasazený na těle. V lóži seděla jeho manželka, s níž je přes 50 let, a celá rodina. Právě choti také patřila část děkovné řeči. „Děkuji mamince, že tady stojím. Svojí milované ženě Ivance, že už přes 50 let trpělivě snáší všechna moje předpremiérová klimakteria. LadislavuSmočkovii, režisérovi a zakladateli Činoherního klubu,“ pronesl komik. „Už tři rokynehrajuu, jsem užzmordovanýý úrazy a dělám jen besedy. Ale dělám je strašně rád. Mám díky nim pocit, že jednou nohou na tom jevišti, které znamená svět, pořád tak trochu stojím. Děkuji,“ ukončil děkovnou řeč Nárožný a celé divadlo mu vestoje tleskalo.
- 6. Výsledky Výsledky CenTháliee 2026 Činohra: Ženský výkon PavlaBeretováá - roleHedyyTesmanovéé v inscenaciHedaaGablerováá, Národní divadlo, Praha Markéta Holcmanová - titulní role v inscenaci Nora, Městské divadlo Zlín Lucie Žáčková - role Anny v inscenaci Komuna, Činoherní klub, Praha Mužský výkon Filip Kaňkovský - role Dr.JörgenaaTesmanaa v inscenaciHedaaGablerováá, Národní divadlo, Praha Miloslav König - role KarlaOvehooKnausgaardaa v inscenaci Můj boj. Zamilovaný muž, Divadlo Na zábradlí, Praha Stanislav Majer - výkon v inscenaciAmadokaa, Divadlo X10, Praha Alternativní divadlo: Miřenkaa Čechová - výkon v inscenaciDvacetjednaa,SpitfireeCompanyy, Praha Tereza Holubová a KristýnaŠtarhováá (Nebojsy) - výkony v inscenaci Kuchyňské porno, PalácAkropoliss, Praha NataliaaTinaaJelevaa - výkon v inscenaci Jsem matkou tvých dětí, mami, Venuše veŠvehlovcee, Praha Daniela Špinar - výkon v divadelnímstanddupuu Dejte mi mikrofon, kabelku mám!, Venuše veŠvehlovcee, Praha Alžběta Tichá - výkon v inscenaci Frekvence,FeelltheeUniverseeCircussCompanyy, Ticha malina,Doxx, Praha Cena za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla: Rostislav Novák ml. Muzikál, opereta a jiné hudebně dramatické žánry: Ženský výkon Marie Křížová - roleAudreyy v inscenaci Malý krámek hrůz, Městské divadlo Kladno Charlottee Režná - roleDeloriss VanCartierr v inscenaci Sestra v akci, Divadlo J. K. Tyla v Plzni NatálieTichánkováá - titulní role v inscenaciEvitaa, Moravské divadlo Olomouc (s přihlédnutím ke ztvárnění roleDollyyLeviovéé v muzikáluHelloo,Dollyy! ve Slezském divadle Opava) Mužský výkon RadimBierskii - roleChehoo v inscenaciEvitaa, Moravské divadlo Olomouc MarcoSalvadorii - roleNicholaseeWintonaa v inscenaciWintonn, Městské divadlo Brno (s přihlédnutím ke ztvárnění roleEnjolrasee v inscenaci LesMisérabless v Městském divadle Brno) Lukáš Vlček - roleJavertaa v inscenaci LesMisérabless (Bídníci), Městské divadlo Brno Loutkové divadlo: OndřejBěhann - výkon v inscenaci Herkules, Malé divadlo Jihočeského divadla, České Budějovice JiříBrnulaa - výkon v inscenaci Herkules, Malé divadlo Jihočeského divadla, České Budějovice DianaČičmanováá - výkon v inscenaciVětroplašii, Naivní divadlo Liberec David Petrželka - výkon v inscenaci KONINA, Divadlo Na zábradlí, Praha SáraVosobováá - výkon v inscenaci Maceška, Divadlo Minor, Praha Opera: Ženský výkon KateřinaKněžíkováá - titulní role v inscenaci KáťaKabanováá, Národní divadlo Brno Magdalena Kožená - titulní role v inscenaciAlcinaa, Národní divadlo Brno Ester Pavlů - roleAmneriss v inscenaciAidaa, Národní divadlo Brno Mužský výkon JiříBrücklerr - roleMidakaa v inscenaci Legenda zErinuu, Národní divadlo, Praha JoachimmGoltzz - roleAlberichaa v inscenaci Zlato Rýna, Národní divadlo, Praha ŠtefanMargitaa - roleLogehoo v inscenaci Zlato Rýna, Národní divadlo, Praha Balet, tanec a pohybové divadlo: Ženský výkon FrancescaAmyyAmantee - sólová role v inscenaciSmokeeanddMirrorss, soubor 420People, Praha AjaaWatanabee - sólová role v choreografii 27‘52‘‘ v rámci programuAvantt-Garde, Národní divadlo, Praha AnnaYehh - titulní role v inscenaciGisellee, Národní divadlo Brno Mužský výkon ArthurrAbramm - titulní role v inscenaci Kafka, Národní divadlo Brno TomBellecc - role Vyvoleného v díleRequiemm v rámci programu Nejen Mozart!, Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava GiovanniiRotoloo - titulní role v inscenaciLiliomm, Národní divadlo, Praha V baletu, tanci a pohybovém divadle získalaceložitovníí oceněníNellyy Danko a za výkony v muzikálu, operetě a jinýchhudebnědramatickýchh žánrech byla oceněna Jaroslava Kretschmerová Cenu České akademie divadelníků letos obdržel Miroslav Kořínek, cenuTháliee za šíření divadelního umění pak zakladatel Divadla Ungelt Milan Hein. Cenu pro mladého umělce či umělkyni do 33 let už předem převzala herečka SimonaLewandowskaa. Cenu pro zahraničního umělce získal Emil Horváth.|E|
|T|Yonda z kauzy Hulice zůstává ve spolku doživotně. Péče o něj je nákladná, pomohla by virtuální adopce|D|04.10. 05:00|P|Kříženec Yonda (asi 10) je jedním z 52 psů, které v roce 2023 odebírali zvířecí záchranáři z nezvládnutého chovu z Hulic na Benešovsku. Nový domov nen...|X|Yonda z kauzy Hulice zůstává ve spolku doživotně. Péče o něj je nákladná, pomohla by virtuální adopce
Kříženec Yonda (asi 10) je jedním z 52 psů, které v roce 2023 odebírali zvířecí záchranáři z nezvládnutého chovu z Hulic na Benešovsku. Nový domov nenašel, zůstává proto v péči spolku Pes nejvěrnější přítel, který pro něj shání alespoň adopci na dálku.
Yonda měl těžký život. Byl součástí smečky, kterou v Hulicích nekontrolovatelně namnožily matka s dcerou. Zvířat se nechtěly vzdát, nakonec ale připustily, že péči o ně už nezvládají, a předaly je do několika spolků. Psi byli zanedbaní a hladoví, protože ve smečce museli o jídlo bojovat.
Adopce nevyšla
Takový byl i Yonda, který našel dočasný domov u Nikol Šálené v Čáslavi. „Celé roky hledal svůj trvalý domov, ale marně. Byl jednou adoptovaný, vrátil se nám ale zpět,“ popsala Nikol. Spolek se proto rozhodl ponechat jej u ní v doživotní péči, což znamená, že se o něj Nikol stará, má ho u sebe doma, jezdí s ním na veterinu; léčbu, krmení a vše ostatní ale proplácí spolek.
Těžký alergik
Nejde přitom o malé peníze. „Je to těžký alergik. Chodíme s ním na dermatologii, musí brát pravidelně léky, musí se koupat ve speciálních přípravcích, je potřeba mu ošetřovat oči, potřebuje speciální krmivo a musí se neustále kontrolovat, protože má různé sezónní výkyvy podle konkrétních alergenů,“ popsala Nikol s tím, že péče o Yondu vychází na tisíce korun měsíčně.
Pomoc na dálku
Spolek proto hledá někoho, kdo by Yondu podpořil alespoň formou virtuální adopce. „Jde o pravidelnou částku, jejíž výši si dárce určí sám podle svých možností,“ vysvětlila Nikol. Dodala, že spolku takováto pravidelná částka dává jistotu, že pejsek bude každý měsíc zajištěný. „Yonda celý život strádal, neměl potřebnou péči, přišel v zoufalém stavu. Myslíme si, že si zaslouží mít alespoň konec života krásný,“ vysvětlila Nikol, proč se rozhodla nechat Yondu u sebe dožít.|E|
|T|Když se poprava nepovede: Co se stalo s odsouzenci, kteří přežili?|D|04.10. 05:00|P|Smrticí injekce je nezabila, popravčí nenašli žílu nebo selhala technika. Několik odsouzenců v USA se dostalo do situace, o níž nejspíš nepředpokládal...|X|Smrticí injekce je nezabila, popravčí nenašli žílu nebo selhala technika. Několik odsouzenců v USA se dostalo do situace, o níž nejspíš nepředpokládali, že ji vůbec mohou zažít. Přežili vlastní popravu. Pro některé to znamenalo návrat do cely smrti, jiní zemřeli dřív, než stát dostal další šanci. Někteří nakonec skutečně čelili popravě podruhé.
Když se poprava nepovede: Co se stalo s odsouzenci, kteří přežili?
- 1.Kenneth Smith: Napoprvé injekce, podruhé dusík Kenneth Eugene Smith byl odsouzen k smrti za nájemnou vraždu Elizabeth Sennettové, jejíž manžel si její zabití objednal. Zemřít měl v Alabamě v listopadu 2022. Popravčí se ale nedokázali dostat do jeho žil. Smith podle svých právníků strávil připoutaný k lehátku zhruba čtyři hodiny. Po opakovaných pokusech zavést kanylu věznice popravu zastavila, protože se blížela půlnoc a vypršení příkazu k jejímu vykonání. Tím ovšem Smith trestu smrti neunikl. Alabama se rozhodla, že druhý pokus provede úplně jinak. Dne 25. ledna 2024 ho popravila pomocí dusíku. Šlo vůbec o první použití této metody při popravě v USA. Smith dostával přes masku čistý dusík, nedostatek kyslíku měl následně způsobit jeho smrt. Svědci popsali několik minut trvající třes a křeče.
- 2.Alan Miller: Podruhé už stát uspěl Velmi podobný osud potkal Alana Millera. Trest smrti dostal za trojnásobnou vraždu Leeho Holdbrookse, Christophera Yancyho a Terryho Jarvise. V září 2022 se ho Alabama pokusila usmrtit injekcí. Popravčí ho podle dostupných údajů napíchli přibližně osmnáctkrát, během zhruba 90 minut ale nedokázali správně zavést kanylu. Pokus proto ukončili. Miller následně bojoval proti další popravě. Neuspěl. O dva roky později, 26. září 2024, ho Alabama popravila dusíkem. Stal se teprve druhým člověkem, u něhož USA tuto metodu použily.
- 3.Romell Broom: Dvě hodiny ho napichovali, nakonec zemřel na covid Romell Broom čekal na popravu za únos, znásilnění a vraždu čtrnáctileté Tryny Middletonové. Popraven měl být v Ohiu v září 2009. Personál se více než dvě hodiny snažil najít použitelnou žílu na jeho rukou a nohou. Broom se při tom šklebil bolestí, plakal a v jednu chvíli se dokonce snažil popravčím s hledáním žíly pomoci. Guvernér nakonec pokus zastavil. Ohio se ho chtělo pokusit popravit znovu. Právní bitva se ale táhla celé roky a další termín nakonec připadl na rok 2022. Broom se ho nedožil. V prosinci 2020 zemřel ve vězení ve věku 64 let, pravděpodobně na komplikace spojené s covidem-19.
- 4.Doyle Hamm: Druhý pokus už nepřišel Ještě drastičtější pokus prodělal v únoru 2018 Doyle Lee Hamm, odsouzený k smrti za vraždu recepčního motelu Patricka Cunninghama během loupeže. Trpěl rakovinou a jeho právníci předem upozorňovali, že kvůli zdravotnímu stavu bude obtížné zavést kanylu. Popravčí se o to přesto pokoušeli zhruba dvě a půl hodiny. Podle zprávy citované Informačním centrem o trestu smrti mu způsobili deset až dvanáct vpichů, mimo jiné v tříslech. Pokus nakonec skončil bez podání smrticích látek. Tentokrát už další poprava nepřišla. Hammovi právníci se se státem dohodli, že se Alabama o jeho usmrcení znovu nepokusí. V listopadu 2021 zemřel ve vězení ve věku 64 let.
- 5.Thomas Creech: Osm pokusů o žílu V únoru 2024 přišel na řadu Thomas Eugene Creech. K trestu smrti byl odsouzen za vraždu spoluvězně Davida Jensena, jehož ubil v idahské věznici. Popravčí se mu během téměř hodiny pokusili zavést kanylu osmkrát do rukou, paží, nohou a chodidel. Ani jednou neuspěli. Ředitel věznice proto popravu zastavil a Creech se vrátil do cely. Idaho se ovšem nevzdalo. Na listopad stejného roku naplánovalo další popravu a mezitím upravilo postup tak, aby bylo možné zavést i centrální žilní vstup. Druhý pokus nakonec zablokoval soud a příkaz k popravě vypršel.
- 6.Willie Francis: Elektrické křeslo přežil, o rok později ho do něj posadili znovu Jeden z nejslavnějších případů je mnohem starší. Willie Francis z Louisiany byl odsouzen k smrti za vraždu lékárníka Andrewa Thomase. Když ho v roce 1946 ve věku pouhých 17 let posadili na elektrické křeslo, zařízení selhalo a Francis výboj přežil. Jeho právníci se snažili druhému pokusu zabránit a případ se dostal až k americkému Nejvyššímu soudu. Argument, že další pokus představuje protiústavní krutý trest, ale neuspěl. Dne 9. května 1947 tak Francise posadili na elektrické křeslo podruhé. Tentokrát už popravu nepřežil. Bylo mu 18 let.
- 7.Tony Carruthers: Letos selhaly popravy dvakrát Tony Carruthers byl odsouzen k smrti za trojnásobnou vraždu Marcellose Andersona, jeho matky Delois a Freddricka Tuckera. Zemřít měl 21. května 2026 v Tennessee. Popravčím se podařilo zavést hlavní kanylu, protokol ale vyžadoval také záložní. Ani po zhruba hodině a půl ji nedokázali zavést. Pokus ukončili a guvernér Bill Lee následně Carruthersovi udělil roční odklad popravy. Jeho případ tak zatím uzavřený není. Podobný problém Tennessee řešilo znovu 30. září u Christy Pikeové (50). Odsouzená vražedkyně dostala dvě dávky pentobarbitalu, popravu ale přežila. Z věznice ji následně převezli do nemocnice v kritickém stavu. Guvernér Tennessee Bill Lee po nezdařené popravě pozastavil všechny další popravy ve státě do konce roku 2026 a nařídil nezávislé vyšetřování toho, co se při pokusu o její usmrcení stalo. Pikeová zůstává v kritickém stavu. Zda se ji Tennessee v budoucnu pokusí popravit znovu, zatím není jasné.
- 8.Galerie|E|
|T|StarDance zákulisí i slzy kvůli diamantům! Kdo všechno již vyhrál v Blesk Tipovačce?|D|04.10. 05:00|P|Pro někoho příjemný zážitek, pro někoho snad i splněný sen! Během minulé řady StarDance se diváci mohli prostřednictvím Blesk Tipovačky zúčastnit sout...|X|StarDance zákulisí i slzy kvůli diamantům! Kdo všechno již vyhrál v Blesk Tipovačce?
- Pro někoho příjemný zážitek, pro někoho snad i splněný sen! Během minulé řady StarDance se diváci mohli prostřednictvím Blesk Tipovačky zúčastnit soutěže a vyhrát krásné ceny! Kdo všechno vyhrál a kdo měl největší radost?
- 1. Slzy z Moravy První místo Blesk Tipovačky vyhrála Pavlína Zahnašová z Dubňan u Hodonína na jižní Moravě díky tomu, že správně odhadla vítěze celého ročníku StarDance Oskara Hese. Když se po telefonu dozvěděla, že si má do Prahy dojet pro výhru v podobě krásného šperku, nemohla tomu uvěřit. „Nevěřila jsem, musela jsem po hodině volat zpátky, jestli jsem to já..." rozplakala se blondýnka štěstím. Předávání náušnic proběhlo v Pařížské ulici v butiku ALO diamonds, který do soutěže věnoval tuto překrásnou cenu. Paní Pavlína se tak na chvíli stala Audrey Hepburnovou ve filmu Snídaně u Tiffanyho. Diamantové pecky si hned vyzkoušela. Do hlavního města ji doprovázel její muž. „To bych si nenechala ujít, cesta byla příjemná. Celkem i poklidná po D1. Já jsem se moc těšila, pro mě to byla nádherná cesta do Prahy, s výletem, se zážitkem a nakonec s tak nádherným dárkem. Co víc si přát,“ popsala. Vítězka Blesk tipovačky Stardance Pavlína Zahnášová se potakala i s Milanem Peroutkou.Autor: Blesk:Foto CNC: Marek PátekPavlína Zahnášová se stala výherkyní Blesk Tipovačky StarDance 2024 - cenu převzala od zástupců Blesku.Autor: Blesk:Foto CNC: Marek Pátek
- 2. První výherkyně Výherců Blesk Tipovačky bylo opravdu hodně, ovšem kdo byl úplně první, kdo se mohl z úspěchu radovat? Paní Dagmar Adamovská z Karlovarska se stala vítězkou předkola a získala možnost podívat se tvůrcům StarDance, tzv. pod ruce. Vyhrála totiž exkurzi do zákulisí pro 2 osoby a také lístky na generálku. Na výlet do Prahy vyrazila se svou maminkou Evou. Je to tady krásné, sál je úžasný. Vidět ty účinkující zezadu, odkud chodí, bylo super,“ pochvalovaly si obě dámy. „Sledujeme StarDance od začátku. Je to soutěž plná elegance a noblesy.“ Byl to pro ně skutečně zážitek. „Moc fandíme Janě Paulové, také jsme se tu dnes s ní vyfotily,“ prozradily dokonce v zákulisí.
- 3. Dámská jízda V 1. kole pak stejné privilegium nakouknout do zákulisí vyhrála Kateřina Šetková, která na pražské Výstaviště vzala kamarádku. „Tento den jsme si velice užily, prošly jsme si interiéry a viděly jsme všechny taneční páry naživo. Tento den bude navždy v mojí paměti,“ dojímala se šťastná čtenářka. Také říkala, že její kamarádka se díky tomu stane též pravidelnou divačkou. Před sobotní generálkou se paní Kateřina setkala a vyfotila s Martou Dancingerovou a Martinem Prágrem.
- 4. Cesta z Londýna Adrenalinový zážitek potkal díky skvělým tipům ve třetím kole Patrika Baláže s Pavlem Martincem. Ti jsou sice z Prahy, jenže o výhře se dozvěděli, když byli na dovolené… „Zrovna jsme byli na dovolené v Londýně. Po oznámení výhry jsme si tak koupili nové letenky a vstávali jsme kvůli tomu v sobotu ve čtyři ráno. Doběhli jsme jen tak tak,“ přiznal Patrik jejich dobrodružství. A stálo to vlastně za to? „Když začala hrát znělka, tak mě to pomalu až dojalo, vidět to vše naživo byl takový malý splněný sen,“ popisovali pánové, kteří se potkali i se svou tehdejší favoritkou Chili Ta. Oba jí tehdy přáli co nejlepší umístění, o to větší překvapení nastalo, když právě v ten samý večer vypadla…
- 5. Nechtěla ani neschopenku V 6. kole se na exkurzi do zákulisí dostaly maminka Ilona s dcerou Ilonou z Rychnova nad Kněžnou a ze Zámrsku. Byla to pro ně velká událost. Dcera si musela sehnat narychlo hlídání pro syna, aby mohla jet právě s maminkou. A ta musela také pár věcí přeorganizovat. V pátek před cestou do Prahy totiž byla na operaci s rukou. „Byl to dlouho plánovaný zákrok a musela jsem tam jít. Lékaři a sestrám jsem říkala hned, že mi to musí udělat tak, abych mohla jet na StarDance, takže jsem si nebrala ani neschopenku,“ svěřila se paní Ilona, která fandila Martě Dancingerové.
- 6. Máma s dcerou z Pacova Naprosté nadšení pocítily v 7. kole soutěže také maminka s dcerou Zuzana a Marcela Voldřichovy. Přijely až z Pacova a měly jasno: „Bylo to úplně top!“ Obě fandily Martě Dancingerové a Oskaru Hesovi. Naopak Martině Ptáčkové předpovídaly vypadnutí, i když to se nakonec ten večer nestalo.
- 7. Údiv z Benátek V osmém kole se štěstí usmálo na Alenu Polákovou. Společně s kamarádkou Marií přijely na StarDance z Benátek nad Jizerou. Obě jsou prý pravidelné divačky, přesto je čekalo velké překvapení. „V televizi to celé vypadá mnohem větší,“ vydechly udiveně. Mladší žena přála úspěch Martě Dancingerové, starší zase Janě Paulové. „Je moje věková skupina, strašně ji obdivuji, že se do toho vrhla.“
- 8. Další vítězové Pokud si chcete připomenout, kdo další ještě v Blesk Tipovačce ke štěstí přišel a co vlastně vyhrál, můžete si pročíst následující článek. A co vy? Přidáte se letos k nim? Jak se zapojit do Blesk Tipovačky Stačí tři kroky. Tipovat, sbírat body a sledovat, jak se vaše predikce plní.
- Přihlaste se Vyplňte údaje a zařaďte se do slosování o ceny za více než 150 000 Kč.
- Tipujte výsledky Tipněte celkového vítěze i vítěze a vypadlíky v každém kole.
- Sbírejte body a vyhrajte Šanci na výhru máte každý týden i v závěrečném slosování.
Týdenní losování Pro zařazení do losování o týdenní ceny se musíte zúčastnit tipování v daném týdnu. Velké losování na závěr Pro zařazení do závěrečného losování se musíte zúčastnit tipování alespoň v 5 z 10 kol. Ceny pro nejlepší tipující I letos jsme si pro nejúspěšnější z nejúspěšnějších sběratelů bodů spolu s partnery soutěže připravili hodnotné ceny. Po každém kole losujeme výherce ze všech, kdo tipovali, hlavní týdenní výhrou je vstup do zákulisí StarDance. Ve velkém finále na vás navíc čekají ceny za více než 150 000 Kč včetně šatů a celkové proměny od dvorní návrhářky StarDance Martiny Pipkové Loudové. Více info najdete na webu StarDance Blesk Tipovačky.|E|
|T|Odvážná Emily Ratajkowská na cenách MTV: Stačilo málo a…|D|04.10. 05:00|P|Modelka Emily Ratajkowská (35) opět předvedla, že odvážné módní kreace jí rozhodně nejsou cizí… a provokace? Té se také nebojí. Na udílení cen MTV VMA...|X|Emily Ratajkowská byla od Pánaboha obdařena pořádnou dávkou krásy – a rozhodně ji nehodlá jakkoliv schovávat. Naopak. Jedna z nejznámějších světových modelek si už dávno zvykla vyrážet do společnosti v modelech, které dokážou přitáhnout pozornost stejně spolehlivě jako samotná hlavní hvězda večera (a mnohdy i víc). Na letošních MTV VMA tomu nebylo jinak… a to přitom na slavnostní udílení cen vyrazila pouze jako půvabný doprovod svého partnera, režiséra Romaina Gavrase (45).
Zájem širokého okolí na sebe strhla tím, že si oblékla výrazné červenočerné šaty od mladičkého londýnského módní návrháře, jehož jméno George Trochopoulos (25) odkazuje na jeho řecký původ. Zatímco přes hruď byla látka na svém místě, z bočního pohledu už toho modelka příliš neschovávala. Takzvaný „side boobs“ efekt tak byl prakticky zaručeným receptem na úspěch. Jen Emily si během večera musela dávat velký pozor, aby neopatrným pohybem neodhalila víc, než původně zamýšlela.
Samotná modelka se pak na sociální síti pochlubila sérií pořádně žhavých fotografií a přidala k nim i vtipný komentář. „Šla jsem na VMA jako Romainova groupie a užila si to,“ žertovala Emily u série fotografií, které sdílela na instagramu. A pochvalné reakce na sebe nenechaly dlouho čekat. Její odvážný outfit sklidil pořádnou záplavu komplimentů. Obdiv jí vyjádřily i slavné kolegyně z modelingové branže, svým „lajkem“ Emily podpořila například Irina Shayková (40) nebo Anna Andresová (32).
Pozornosti se svůdné brunetce ale dostalo i od hollywoodských hvězd – mezi ty, kteří její fotografie ocenili, patřil třeba herec Jeremy Renner (55), známý především z komiksových „marvelovek“. Emily tak znovu dokázala, že nepotřebuje velkou módní show, aby se všechny oči upřely právě na ni. Stačí jí jedny pořádně odvážné šaty… Její partner musel být na akci jistě nadmíru šťastný a pyšný, že má po boku zrovna takovouto fanynku… byť mu, bohužel, její přítomnost proměněnou nominaci nezajistila.|E|
|T|Houbařská mapa ukáže, kde mají houby v půdě dost vody|D|04.10. 04:50|P|Po suchém létě mají houbaři na podzim druhou šanci. Kdy do lesa, jak číst houbařskou mapu a co hledat kromě hřibů, shrnujeme podle mykologů, meteorolo...|X|Houbařská mapa ukáže, kde mají houby v půdě dost vody
Po suchém létě mají houbaři na podzim druhou šanci. Kdy do lesa, jak číst houbařskou mapu a co hledat kromě hřibů, shrnujeme podle mykologů, meteorologů a zprávy serveru EnergoZrouti z 25. září.
Do lesa se vyplatí vyrazit několik dní až dva týdny po vydatnějším dešti. Kdo tedy zahlédne pořádný liják, má čas si nachystat košík.
S deštěm je ale letos potíž. Podle měsíčního výhledu meteorologů z 28. září má do 25. října pršet spíš méně, nanejvýš průměrně. Za týden má většinou spadnout nanejvýš pět milimetrů. Víc vody, kolem deseti milimetrů, by mohl přinést týden od 12. do 18. října. Jde ovšem o předpověď na týdny dopředu, ne o jistotu.
Proč na dešti záleží víc než na kalendáři
Houby nevyskočí hned druhý den po lijáku. Jako první se objevují žampiony, bedly nebo pýchavky, hřibovité houby přicházejí až po nich.
Letošní sezona je navíc posunutá. V běžném roce houby vrcholí na přelomu srpna a září. Po suchém a horkém létě se ve větší míře objevily až po zářijových deštích, a vrchol se proto může posunout.
Ilustrační foto: Valeria Boltneva / Pexels
Teplo přitom houbám přeje. Podle zprávy EnergoZrouti rostou nejlépe v teplém počasí a teplý říjen navíc oddaluje mrazy, které jejich růst zastavují. Bez deště ale úrodu nezajistí ani sebelepší teploty. Poslední týden výhledu, od 19. do 25. října, má být pravděpodobně nejchladnější.
Co houbařská mapa umí a co ne
Meteorologové spolu s odborníky z České mykologické společnosti zveřejňují mapu pravděpodobnosti růstu hub. Základem jsou dva údaje: kolik napršelo za posledních 30 dní a jak teplo bylo v průměru za poslední týden.
Mapa tedy neví, kde houby opravdu rostou. Ukazuje jen, jestli mají v půdě dost vláhy. Zelená barva proto znamená příznivé podmínky, ne jistý úlovek. Koncem září se to ukázalo v praxi: někteří houbaři hlásili úlovky třeba z Plaska nebo Českolipska, jiní se ze zelených oblastí vraceli bez jediné houby.
💡 Zajímavost: Houby jsou z více než 90 % tvořeny vodou, vysvětlil v srpnu mykolog Michal Mikšík.
Ilustrační foto: Tatiana Tochilova / Unsplash
Postup v kostce:
- sledujte, kdy u vás vydatněji zaprší,
- dejte houbám čas, hřiby přicházejí až po žampionech a bedlách,
- mapu berte jako ukazatel podmínek, ne nálezů,
- v horách zkontrolujte, jestli v noci nemrzne.
Co hledat, když hřiby ještě nerostou
Václavky nebo hlíva rostou na dřevě a mohou se objevit i tam, kde mapa zelená není. Procházka kolem pařezů tak nemusí být zbytečná ani jinde.
Mykolog Petr Lukáš koncem září připomněl, že les nenabízí jen hřiby. Rostou v něm i klouzci a kotrče kadeřavé, pod břízami a osikami pak kozáci a křemenáče.
Na horách je potřeba myslet na chlad. Meteoroložka Dagmar Honsová 26. září upozornila, že ve vyšších polohách Šumavy a Krkonoš mohou teploty klesnout pod nulu a houby přemrznout.
Kde vám poradny určí nejisté houby ještě před vařením, jsme psali dřív. Kdyby se po jídle z hub přece jen objevily potíže, pokyny dá po telefonu Toxikologické informační středisko na číslech 224 91 92 93 nebo 224 91 54 02.
Ověřeno z:
- Český hydrometeorologický ústav — Pravděpodobnost růstu hub (říjen 2026)
- Český hydrometeorologický ústav — Měsíční výhled počasí (28. 9.–25. 10. 2026)
- EnergoZrouti — Říjen a houbařská sezona: kde rostou houby (25. 9. 2026)
- Šumava.eu — Briefing (26. 9. 2026)
- Toxikologické informační středisko — Kontakty pro případ otravy (2026)|E|
|T|Vzácný orlík se objevil v bývalém uhelném lomu na Mostecku|D|04.10. 04:40|P|Kde se dřív těžilo uhlí, jsou dnes suché stepi, tůně a mokřady. Právě sem se podle ochránců přírody dostal vzácný orlík krátkoprstý.|X|Vzácný orlík se objevil v bývalém uhelném lomu na Mostecku
Kde se dřív těžilo uhlí, jsou dnes suché stepi, tůně a mokřady. Právě sem se podle ochránců přírody dostal vzácný orlík krátkoprstý. Lom je od loňska národní přírodní památkou a lidem ho chtějí plně otevřít v roce 2028.
„V České republice nehnízdí a je velmi vzácným druhem,“ říká o orlíku Michal Porteš z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK). Přesto se objevil tam, kde by ho čekal málokdo: v bývalém hnědouhelném lomu, z něhož je dnes národní přírodní památka Lom ČSA, celým názvem Lom Československé armády.
Nejde o jednoho zatoulaného ptáka. V památce a jejím okolí zaznamenali několik orlíků. Většinou jsou to dospívající ptáci na toulkách. Pozorovali ale i dospělé orlíky, a to v době, kdy ptáci hnízdí.
Co dělá pták ze stepí v uhelné jámě?
Orlík krátkoprstý je středně velký dravec, doma hlavně v teplých a suchých stepích a polopouštích. Hnízdí především v severní Africe, v Asii a na jihu Evropy.
Bývalý lom mu zřejmě vyhovuje svou pestrostí. Otevřené plochy se tu střídají s místy, kde tráva přechází v řídký les, a dál se zvedá vzrostlý les.
„Krajinný ráz lomu ČSA je v podmínkách České republiky velmi ojedinělý a orlíkovi může připomínat jeho domovskou krajinu stepí,“ vysvětluje Porteš.
Orlík ale není jediný, komu se tu zalíbilo. Jen na částech, které po těžbě nikdo neupravoval, odborníci zatím napočítali 269 zvláště chráněných druhů. Pro některé ptáky je lom zcela zásadním hnízdištěm. Hnízdí tu desítky procent všech lindušek úhorních a bělořitů šedých v Česku.
Jak se z díry po uhlí stala památka?
Národní přírodní památka Lom ČSA vznikla loni v říjnu. Měří 12,3 kilometru čtverečního. Je to největší plocha v Česku, kterou po těžbě nechali přírodě, ať si poradí sama.
A příroda si poradila. Tam, kde zela jáma po těžbě, leží dnes vedle sebe suché stepi i strže. Vznikly tu tůně a mokřady. A sama od sebe tu vyrostla lesostep, kde se tráva mísí s řídkým lesem.
Odborníci z České zemědělské univerzity připomínají, že pustina po těžbě jen vypadá, jako by v ní nebyl život. Příroda tu podle nich dokáže překvapivě rychle vytvořit nová prostředí. Vzniká nelesní krajina, kterou nikdo neobhospodařuje, a takové prostředí bývalo v české krajině běžné, ale dnes téměř vymizelo.
V lomu vzniká také nové jezero. Lidé ho napouštět nebudou, naplní se přirozenou cestou.
💡 Zajímavost: Nová památka zabírá jen zhruba třetinu původního velkolomu ČSA.
Ilustrační foto: Rajukhan Pathan / Pexels
Úplně bez pomoci ale krajina nezůstane. Při péči o ni ochránci přírody počítají s pastvou velkých býložravců. Počítá se také s mozaikovým kosením, tedy kosením jen na menších plochách.
Proč se divočině daří právě po těžbě?
Podle odborníků z České zemědělské univerzity se právě místa po těžbě stávají útočištěm pro stovky vzácných a chráněných druhů. Bělořit šedý třeba v Česku přežívá už téměř výhradně na výsypkách a v lomech.
Vědci z univerzity přitom lom soustavně zkoumají už od 70. let.
Kdy se tam podíváme my?
Zatím je potřeba trocha trpělivosti. Nejdřív se v lomu musí dokončit práce, které terén zabezpečí a upraví. Hotovo to má být do konce roku 2027.
„Území bychom chtěli návštěvníkům plně zpřístupnit v roce 2028,“ řekl už při vyhlášení památky Pavel Pešout z AOPK.
Počítá se s naučnými stezkami, tedy cestami s tabulemi, které návštěvníkům vysvětlí, co kolem nich žije a roste. Přibýt mají také vyhlídková místa. Nechybět mají ani pozorovatelny ptáků a dalších zvířat.
Do památky se podle ministerstva půjde dostat z několika směrů, pěšky i na kole. V nejcennějších jádrových zónách ale zůstane pohyb návštěvníků usměrňovaný s ohledem na chráněné živočichy.
Zatím jde o plán. Kdo se chce do Lomu ČSA vypravit, ať sleduje zprávy AOPK o otevření území.
Ověřeno z:
- Ministerstvo životního prostředí — tisková zpráva o vyhlášení NPP Lom Československé armády (září 2025)
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR — informace o NPP Lom ČSA (2026)
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR — tisková zpráva o orlíku krátkoprstém v NPP Lom ČSA (2. 10. 2026)
- Fakulta životního prostředí ČZU v Praze — aktualita o vzniku NPP Lom ČSA (říjen 2025)|E|
|T|Sestru domů plně hradí pojišťovna, když ji doporučí lékař|D|04.10. 04:31|P|Zdravotní sestra může za nemocným přijít domů a pojišťovna její péči plně uhradí, když ji doporučí lékař. Jen klientů VZP to loni využilo skoro 120 ti...|X|Sestru domů plně hradí pojišťovna, když ji doporučí lékař
Zdravotní sestra může za nemocným přijít domů a pojišťovna její péči plně uhradí, když ji doporučí lékař. Jen klientů VZP to loni využilo skoro 120 tisíc. Poradíme, jak na to a jak dlouho péče trvá.
#zdraví#senior#péče#zdravotnictví
Převázat ránu po operaci, píchnout injekci nebo inzulin, pohlídat, aby nevznikly proleženiny. Na nic z toho nemusí nemocný jezdit do ordinace, sestra může přijít k němu domů. Hodí se to člověku, který sám potřebuje pravidelné ošetření, i rodině, která se stará o nemocného rodiče.
Říká se tomu domácí zdravotní péče. A lidé ji využívají čím dál víc. Jen u klientů VZP udělaly sestry loni doma skoro 5,7 milionu návštěv.
Převaz, inzulin i nácvik chůze
Kromě převazů a injekcí zvládne sestra doma i infuzi. Stará se o umělý vývod z těla, kterému lékaři říkají stomie. A může nemocnému změřit tlak a další základní hodnoty.
Domácí péče ale není jen práce sestry. Patří do ní i rehabilitace, třeba nácvik chůze. A také paliativní péče: ta nevyléčitelně nemocným ulevuje od bolesti a potíží. V náročnějších případech může jít i o umělou plicní ventilaci, kdy za nemocného dýchá přístroj, nebo o dialýzu, která nahrazuje práci nemocných ledvin.
Podle VZP to celé plně hradí zdravotní pojišťovna, pokud péči doporučí lékař.
První krok vede k praktikovi
Když chcete sestru domů pro sebe nebo pro mámu či tátu, obvykle se začíná u praktického lékaře. Tedy u toho, u kterého je nemocný zapsaný. Lékař posoudí zdravotní stav a rozhodne, jestli péči doporučí.
Za nemocným pak jezdí sestry z agentur domácí péče. Důležité je, aby agentura měla smlouvu s pojišťovnou nemocného. Jen u VZP je takových smluvních pracovišť 547, o stovku víc než v roce 2020.
Kdy přesně sestra přijde, si pak domluvíte přímo s agenturou.
Tři měsíce od praktika, dva týdny od specialisty
Jak dlouho sestra chodí, záleží na tom, který lékař péči doporučil.
Praktický nebo dětský lékař ji může předepsat až na tři měsíce. Když je péče potřeba i potom, smí ji doporučit znovu.
Ostatní lékaři mají lhůtu kratší. Péči může doporučit i specialista nebo lékař z pohotovosti či urgentního příjmu, který nemocného ošetřoval. Stejně tak nemocnice, když nemocného propouští domů. Jejich doporučení ale platí nejdéle 14 dní. Hodí se to třeba po návratu z nemocnice, když je potřeba převazovat ránu. Pokud péče musí pokračovat déle, další cesta vede k praktickému lékaři.
💡 Zajímavost: VZP za domácí péči loni zaplatila 3,74 miliardy korun, skoro dvakrát víc než v roce 2020 (přehled VZP).
Jde-li o paliativní péči o člověka v posledním stadiu nemoci, mohou ji i tito lékaři doporučit až na tři měsíce.
Pro lidi v nejtěžší fázi nemoci existuje ještě specializovaná domácí paliativní péče. Pracuje v ní tým lékařů a sester a doporučení od jiného lékaře tu potřeba není.
Sestra, nebo pečovatelka: dva různé nároky
Ilustrační foto: Manny Becerra / Unsplash
Domácí zdravotní péče a pečovatelská služba zní podobně. Jsou to ale dvě různé věci a každá se platí jinak.
Sestra, kterou platí pojišťovna, dělá jen to, co souvisí se zdravím. Nakoupit, donést jídlo, uklidit nebo někam nemocného doprovodit už zdravotní pojištění nezaplatí. To si člověk platí sám, případně z příspěvku na péči.
Na běžnou pomoc v domácnosti je tu pečovatelská služba, která za lidmi jezdí domů. Pomůže s hygienou, nákupem nebo doprovodem a platí se podle toho, kolik hodin za měsíc pečovatelka odpracuje.
S placením může pomoci příspěvek na péči. Je určený právě na takové služby, třeba na tu pečovatelskou. Kolik člověk dostane, závisí na tom, jak moc potřebuje pomoc druhých. Od letošního ledna platí nové částky. Dospělý se středně těžkou závislostí na pomoci druhých (takzvaný druhý stupeň) dostává 5 400 korun měsíčně.
O příspěvku rozhoduje Úřad práce. Žádost podáte na jeho pracovišti v místě, kde má nemocný trvalé bydliště.
Rozdělení je tedy jednoduché: zdravotní péči platí pojišťovna, na nákupy a úklid je příspěvek na péči.
Obvazy a pomůcky předepíše i sestra
Sestra se specializací nebo zvláštní odbornou způsobilostí může nemocnému sama předepsat obvazy a materiál na krytí ran. Lékař jí to ale musí předem povolit. Kromě obvazů jde i o pomůcky pro lidi, kterým uniká moč, a pro lidi s umělým vývodem. Předepisovat je smí jen po dobu, kdy domácí péče trvá. Na podrobnosti se vyplatí zeptat přímo sestry nebo lékaře.
Postup v pěti krocích
- Domluvte se s praktickým lékařem nemocného. Posoudí jeho zdravotní stav a rozhodne, jestli domácí péči doporučí.
- Jde-li nemocný domů z nemocnice nebo od specialisty, zeptejte se, jestli péči nedoporučí rovnou oni. Na prvních 14 dní to smějí.
- Vyberte agenturu domácí péče, která má smlouvu s pojišťovnou nemocného. Poradí vám lékař nebo vaše pojišťovna.
- Když potřeba péče trvá, praktický lékař ji může po třech měsících doporučit znovu.
- Potřebuje-li nemocný kromě ošetření i pomoc s nákupem, úklidem nebo hygienou, podejte na Úřadu práce žádost o příspěvek na péči. Z něj se dá zaplatit pečovatelská služba.
Ověřeno z:
- Všeobecná zdravotní pojišťovna — tisková zpráva o domácí péči, data za rok 2025 (2026)
- Všeobecná zdravotní pojišťovna — Kdo má nárok na hrazenou domácí péči (2026)
- Zákon č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění — § 22 (znění od 1. 10. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — Péče a služby; Příspěvek na péči (částky od 1. 1. 2026)
- Ministerstvo zdravotnictví — novinky v domácí péči od ledna 2022 (2021)|E|
|T|Lidé v pětašedesáti mají před sebou nejvíc let od roku 1920|D|04.10. 04:21|P|Kolik let má člověk v průměru před sebou v šedesáti, v sedmdesáti nebo v osmdesáti? Nová čísla Českého statistického úřadu to ukazují pro každý věk zv...|X|Lidé v pětašedesáti mají před sebou nejvíc let od roku 1920
Kolik let má člověk v průměru před sebou v šedesáti, v sedmdesáti nebo v osmdesáti? Nová čísla Českého statistického úřadu to ukazují pro každý věk zvlášť. A dobré zprávy mají i osmdesátníci.
Pětašedesátiletý muž má dnes před sebou v průměru přes sedmnáct let, žena skoro jednadvacet. Před třiceti lety to bylo znatelně méně. Muže v tomhle věku tehdy čekalo zhruba dvanáct a půl roku, ženu kolem šestnácti let. Za jedinou generaci tak přibylo mužům asi čtyři a půl roku a ženám skoro pět let. V průměru to dělá necelé dva měsíce navíc za každý uplynulý rok.
Takové číslo statistici počítají každý rok. Ukazuje, kolik let mají lidé v určitém věku před sebou v průměru. Pětašedesátníkům vyšlo za rok 2025 nejlépe od roku 1920, odkdy statistici tahle čísla mají.
Kolik let máte před sebou vy
Takhle to podle statistiků vychází pro jednotlivé věky (průměrný počet let, rok 2025):
| věk | muži | ženy | |---|---|---| | 60 let | 21,0 | 25,1 | | 65 let | 17,1 | 20,8 | | 70 let | 13,6 | 16,6 | | 75 let | 10,5 | 12,8 | | 80 let | 7,8 | 9,4 |
Ilustrační foto: Leeloo The First / Pexels
Jde o průměr pro celou generaci, ne o osobní předpověď.
Sedmdesátník má tedy před sebou v průměru přes třináct a půl roku, sedmdesátnice přes šestnáct. A ani osmdesátka neznamená, že je všechno za námi. Muže v tomto věku čeká v průměru ještě skoro osm let, ženu přes devět.
Ženy mají v každém věku navrch, rozdíl se ale s věkem zmenšuje. V šedesáti jsou to zhruba čtyři roky, v osmdesáti už jen asi jeden a půl roku.
A co mladší ročníky? Pětačtyřicetiletý muž má před sebou průměrně ještě přes 34 let, pětačtyřicetiletá žena dokonce 39 let.
💡 Zajímavost: I pětaosmdesátníci mají podle tabulek před sebou v průměru ještě přes pět let, ženy v tomto věku dokonce přes šest a půl roku.
Lepší než kdykoli předtím
Ilustrační foto: Radik 2707 / Pexels
Nejde jen o srovnání s dávnou minulostí. I za posledních dvacet let přibyly pětašedesátníkům necelé tři roky. Ještě v roce 2005 měl pětašedesátiletý muž před sebou zhruba čtrnáct a půl roku a žena necelých osmnáct. A čísla jsou už jasně lepší než těsně před pandemií.
Podobně vychází i délka života od narození. Proti roku 2024 se délka života znovu prodloužila. Chlapec narozený loni má podle statistiků před sebou v průměru 77,5 roku, dívka 83,2 roku. U obou je to nejvíc od roku 1920 a proti roku 2019 si polepšili o víc než rok.
Nejdelší život podle krajské zprávy statistiků čeká děti narozené v Praze, nejkratší v Ústeckém kraji (průměr let 2024 a 2025). Podobně vycházelo i starší krajské srovnání pětašedesátníků za roky 2022 a 2023. V Praze měli tehdy muži v tomto věku před sebou přes 17 let a ženy přes 21. V Ústeckém, Karlovarském a Moravskoslezském kraji to bylo u mužů pod 16 let a u žen pod 20.
Kolik z těch let prožijeme bez omezení
Délka života je jedna věc. Pro většinu lidí je stejně důležité, kolik let prožijí bez zdravotních potíží, které by je omezovaly v běžném životě. To sledují evropští statistici. Počítají roky, které člověk v průměru prožije bez omezení v běžných činnostech a bez postižení. Sami přitom upozorňují, že srovnání mezi zeměmi může ovlivnit i to, jak lidé v různých zemích o svých potížích mluví.
Podle jejich údajů za rok 2024 má český pětašedesátník takových let před sebou zhruba osm, pětašedesátnice o něco víc. U mužů je to necelá polovina ze zbývajících let, u žen zhruba dvě pětiny. V Evropské unii je průměr kolem deseti let.
Tady má Česko ještě kam růst, podobně jako v celkové délce života: podle zprávy OECD z roku 2025 byla u nás zhruba o rok kratší než průměr zemí této organizace. Kdyby se Česko dotáhlo na evropský průměr, získali by lidé v pětašedesáti zhruba dva roky života bez omezení navíc. A základ je dobrý: let života Čechům přibývá a pětašedesátníci jich mají před sebou nejvíc v historii měření.
Ověřeno z:
- Český statistický úřad — Úmrtnostní tabulky ČR, otevřená data (rok 2025)
- Český statistický úřad — Zemřelí, naděje dožití, příčiny smrti (rok 2025)
- Český statistický úřad, Krajská správa pro Jihomoravský kraj — Jakého věku se pravděpodobně dožijeme (rok 2025)
- Eurostat — Healthy life years at 65, hlth_hlye (rok 2024, aktualizace 17. 7. 2026)
- OECD — Health at a Glance 2025, profil Česka (2025)|E|
|T|Kino, divadlo i muzeum souvisí po padesátce s mladším tělem|D|04.10. 04:10|P|Lidé nad 50 let, kteří aspoň jednou za pár měsíců zajdou do kina, divadla nebo muzea, mají podle zdravotních měření v průměru „mladší“ tělo.|X|Kino, divadlo i muzeum souvisí po padesátce s mladším tělem
Lidé nad 50 let, kteří aspoň jednou za pár měsíců zajdou do kina, divadla nebo muzea, mají podle zdravotních měření v průměru „mladší“ tělo. Ukázala to studie v časopise Journal of Epidemiology & Community Health.
Na první pohled vyšlo jejich tělo v průměru o tři roky „mladší“ než u lidí, kteří za kulturou chodí méně často. Je to ale hrubé srovnání. Do kina a do muzea totiž častěji chodí lidé bohatší a zdravější. Když to vědci zohlednili, souvislost zůstala, jen je menší.
Laťka je nízko: jednou za pár měsíců
Výzkumníci z Tokia prošli údaje 1 899 lidí starších 50 let, kteří žijí v Anglii. Pocházejí z dlouhodobého britského průzkumu stárnutí, ve kterém zdravotní sestry měřily účastníky od roku 2004 v několika kolech. Každý účastník musel projít aspoň dvěma měřeními.
Lidé v dotazníku uváděli, jak často chodí do kina, do muzea či galerie a do divadla, na koncert nebo do opery. Každé z těch tří možností dali známku od nuly do pěti. Nula znamenala nikdy, pětka dvakrát měsíčně a častěji. Body se pak sečetly, takže nejvíc šlo získat patnáct. Průměrný účastník měl jen něco přes čtyři body. Většina lidí tedy měla k maximu hodně daleko.
Za „časté“ návštěvníky vědci považovali ty, kdo si nějakou kulturní akci dopřejí každých pár měsíců nebo častěji. Nejde tedy o divadlo každý týden. Počítá se i pár výletů do roka.
Studie vyšla v červenci 2026. Vědci v ní nesledovali věk z občanky, ale takzvaný fyziologický věk. Je to odhad, jak „staře“ tělo funguje. Častí návštěvníci kultury na tom byli v průměru na 66,9 roku. U ostatních to vyšlo o tři roky víc.
Co o věku prozradí krev, plíce a stisk ruky
Jak se takový věk zjistí? Zdravotní sestry u každého účastníka změřily deset údajů. Patřil k nim krevní tlak, cholesterol a cukr v krvi nebo hmotnost vzhledem k výšce. Sestry ale zkoušely i to, kolik vzduchu člověk vydechne, jak silně stiskne ruku a jak rychle chodí. Všechny údaje pak vědci ustáleným výpočtem spojili do jediného čísla.
Nejde tedy o diagnózu. To číslo jen ukazuje, jestli tělo funguje spíš jako u mladších, nebo u starších lidí.
Ilustrační foto: Zalfa Imani / Unsplash
Tři roky na první pohled, po pečlivějším přepočtu souvislost menší
Rozdíl tří let zní skvěle. Obě skupiny se ale lišily už na začátku. Mezi častými návštěvníky bylo víc žen a víc lidí, kteří chodili do práce. Častěji to také byli lidé lépe zajištění a zdravější.
Proto vědci počítali ještě jednou a pečlivěji. Tentokrát porovnávali každého člověka sama se sebou v různých letech. Brali přitom ohled i na příjem domácnosti, práci a dlouhodobé nemoci. Souvislost zůstala, jen je menší. Každý bod navíc v kulturním součtu znamenal v průměru o 31 dní nižší fyziologický věk.
Mezi člověkem, který nechodí nikam, a tím, kdo vyrazí do kina, do muzea i do divadla, do každého aspoň dvakrát měsíčně, by to dělalo zhruba rok a čtvrt. Je to ale jen hrubý přepočet z odhadu, který má velkou nejistotu.
💡 Zajímavost: Jiný tým zveřejnil už v roce 2019 studii postavenou na stejných britských datech, která sledovala 6 710 lidí po 14 let. Ti, kdo chodili do divadla, na koncerty nebo do muzeí každých pár měsíců nebo častěji, měli o 31 % nižší riziko úmrtí než ti, kdo nechodili vůbec.
Ilustrační foto: Miguel González / Pexels
Autoři se domnívají, že jako první sledovali kulturu a fyziologický věk u stejných lidí v průběhu let a brali přitom ohled i na vlastnosti, které se u člověka během let nemění. Jde ale o pozorování, které příčinu nedokazuje. Autoři navíc připouštějí, že to může fungovat i obráceně: zdravější lidé zkrátka mají víc sil vyrazit do divadla.
K výsledku patří ještě dvě poznámky. Měření nejsou čerstvá, nejstarší pocházejí z let 2004 a 2005, a týkají se lidí z Anglie, ne Čechů. A studie sledovala jen tři druhy kultury: kino, muzea s galeriemi a divadlo s koncerty a operou. Výzkum zaplatila japonská vědecká agentura.
Proč by kultura mohla tělu prospívat, zatím nikdo s jistotou neví. Autoři nabízejí tři vysvětlení jako domněnku. Kultura podle nich posiluje vztahy s lidmi, vede ke zdravějšímu způsobu života a zlepšuje duševní pohodu. Dodávají, že přínos kultury může být dokonce srovnatelný s častým pohybem.
Kam za kulturou levně nebo zdarma
Kupole Panteonu v hlavní budově Národního muzea v Praze. Foto: Skot / Wikimedia Commons, CC BY-SA 4.0
Autoři studie doporučují, aby byla kultura dostupnější, a to i finančně. V Česku už dnes existuje řada možností, jak ušetřit, zvlášť pro lidi nad 65 let.
Národní muzeum. Letošní dny volného vstupu připadnou na neděli 4. října, pak na 1. listopadu a 6. prosince. Vstupenky se v tyto dny neprodávají ani nerezervují, stačí přijít. Výjimkou jsou jen některé výstavy a objekty. Senioři nad 65 let mají v muzeu i v běžné dny snížené vstupné.
Národní galerie v Praze. Lidé nad 65 let platí snížené vstupné do stálých sbírek i na krátkodobé výstavy. Ve středu 28. října a v úterý 17. listopadu je vstup do vybraných sbírkových expozic zdarma.
Kino Ponrepo. Promítací sál Národního filmového archivu v Praze nabízí lidem starším 65 let roční členství zdarma. Vstupenka na jedno představení pak podle přehledu ministerstva kultury z dubna 2026 stojí 60 korun. Bez členství zaplatí senior nad 65 let za jednodenní vstupenku 100 korun místo běžných 120.
Kdo vezme s sebou kamaráda nebo vnoučata, spojí návštěvu muzea i s tím, co autoři studie považují za možný klíč: s časem stráveným s druhými.
Ověřeno z:
- Journal of Epidemiology & Community Health (BMJ Group) — Cultural engagement and physiological ageing: a fixed-effects analysis (14. 7. 2026)
- BMJ Group — tisková zpráva ke studii (14. 7. 2026)
- English Longitudinal Study of Ageing — Arts engagement associated with longer life (2019)
- Ministerstvo kultury ČR — Aktualizovaný přehled slev ze vstupného (duben 2026)
- Národní muzeum — Dny volných vstupů do objektů Národního muzea (2026)|E|
|T|Výbuch hvězdy se má do března ukázat znovu, snímky uvidí každý|D|04.10. 04:01|P|Obří kupa galaxií funguje jako lupa a světlo jedné supernovy posílá k Zemi několika cestami. Podle předpovědi NASA se tentýž výbuch znovu objeví někdy...|X|Výbuch hvězdy se má do března ukázat znovu, snímky uvidí každý
Obří kupa galaxií funguje jako lupa a světlo jedné supernovy posílá k Zemi několika cestami. Podle předpovědi NASA se tentýž výbuch znovu objeví někdy do začátku března 2027.
#vesmír#astronomie#NASA#hvězdy
Kdy na obloze vzplane hvězda, to obvykle nikdo dopředu neví. Tentokrát je to jinak. Astronomové znají časové okno, kdy se má ukázat výbuch, který už jednou viděli. Jmenuje se Athena a na její návrat čekají dva slavné kosmické dalekohledy, Hubble a Webb. Kdo chce, může u toho být, aspoň přes jejich zprávy a snímky.
Kupa galaxií jako obří lupa
Mezi námi a vzdálenou galaxií, kde hvězda vybuchla, leží obrovská kupa galaxií MACS J0417. Patří k nejhmotnějším kupám, jaké astronomové znají. Tolik hmoty ohýbá světlo, které kolem ní prochází, podobně jako sklo lupy. Co leží daleko za ní, je díky tomu vidět zvětšené a jasnější.
Světlo jednoho výbuchu proto k Zemi neletí jedinou cestou, ale několika. Každá cesta je jinak dlouhá. Tentýž výbuch tak dorazí vícekrát, s odstupem měsíců, nebo dokonce let. Na snímcích se pak objeví znovu, přestože hvězda vybuchla jen jednou.
Kupa je od nás zhruba 5 miliard světelných let. Galaxii, ve které Athena vybuchla, přezdívají astronomové „otazník“. Kupa ji zobrazuje hned pětkrát.
Kupa galaxií MACS J0417 očima Webbova dalekohledu. Foto: NASA, ESA, CSA, STScI, V. Estrada-Carpenter (Saint Mary's University), CC BY 4.0
Athena už jednou zazářila
Athenu objevil Webbův dalekohled v říjnu 2025. Astronomové na ni přišli, když porovnali nové snímky s archivními z roku 2022. Podle prvních rozborů šlo o hvězdu, která na konci života vybuchla.
Zachycený záblesk byl druhý ze tří obrazů téhož výbuchu. Ten poslední je teprve na cestě. Mezi jednotlivými obrazy mají podle odborníků uplynout až roky.
NASA předpovídá, že se Athena znovu ukáže odteď do začátku března 2027. Okno si vědci spočítali z nových modelů kupy. Pořád jde o předpověď, ne o jistotu, a čekání pokračuje. Nový obraz by se měl objevit jen kousek od toho původního.
Ilustrační foto: NASA Hubble Space Telescope / Unsplash
Pro vědce má návrat Atheny praktickou hodnotu. Podle toho, kolik času uplyne mezi obrazy, zjistí, kolik hmoty kupa skrývá. A zpřesní, jak rychle se celý vesmír zvětšuje. Právě to je jeden z hlavních cílů týmu, který pozorování naplánoval.
Už se to jednou povedlo
Předpovědět takový návrat není sci-fi. Poprvé to vyšlo u supernovy Refsdal. Vybuchla za jinou obří kupou galaxií, která její světlo rozdělila stejně jako u Atheny. Hubble ji 10. listopadu 2014 zachytil jako čtyři obrazy seskupené do kříže. Výpočty tehdy slibovaly další obraz do roka.
💡 Zajímavost: Hubble krouží asi 483 kilometrů nad Zemí a jedno obletění mu trvá zhruba 95 minut. Letí přitom rychlostí kolem 27 000 kilometrů za hodinu.
Předpověď dávala časové okno, ne přesný den. Všech sedm modelů kupy se přitom shodlo na přibližně stejném časovém rámci. A 11. prosince 2015 se nový obraz opravdu objevil, a to na předpovězeném místě.
Bylo to poprvé v historii, kdy vědci dopředu určili, kdy a kde se supernova na obloze ukáže. Ta hvězda přitom vybuchla před téměř 10 miliardami let. Tým kolem Atheny výslovně píše, že podobnou zkoušku dosud astronomové udělali jen s Refsdalem. Teď se drží palce, aby to s Athenou vyšlo podruhé.
Hubbleův dalekohled vyfotografovaný z raketoplánu Atlantis po poslední opravě v roce 2009. Foto: NASA
Hubble na stráži po 200 000 obězích
Na návrat Atheny dohlíží Hubble. Umí se k témuž kousku oblohy opakovaně vracet, a proto se na hlídání hodí. Snímek kupy pořídil 19. září 2026. Ten den zároveň dokončil svůj 200 000. oběh kolem Země.
Při startu v roce 1990 se čekalo, že vydrží zhruba patnáct let. Díky pěti servisním misím astronautů ale pracuje dodnes. Za tu dobu urazil přes 8 miliard kilometrů. Pozorování má na kontě víc než 1,7 milionu.
Pozoruje nepřetržitě, ve dne v noci, a míří na cíle ze všech oborů astronomie. Zájem o jeho čas je obrovský. Astronomové by ho chtěli zhruba sedmkrát víc, než kolik ho dalekohled zvládne nabídnout. Hlídání Atheny si přesto místo v jeho rozvrhu našlo.
Ilustrační foto: Iceberg San / Pexels
Podle návrhu týmu se kupa má snímkovat zhruba každých 20 dní, aby se nový obraz zachytil co nejdřív. V době, kdy na ni Hubble nevidí, ho má zastoupit Webb. Pokud se Athena ukáže, Webb při poslední návštěvě potvrdí, o jaký typ výbuchu jde.
Kde výsledek uvidíte
Na oblohu se kvůli Atheně dívat nemusíte. Hlídá ji kosmický dalekohled Hubble a později se přidá i Webb. Zprávy a snímky ale budou veřejné a NASA na svém webu ukazuje i to, co Hubble právě sleduje. Hledejte je tady:
- Zprávy NASA o Hubbleovi – sem NASA vkládá oznámení.
- Co Hubble právě pozoruje – mapa oblohy, kam dalekohled zrovna míří, i s plánovanými a minulými cíli.
- ESA/Hubble a ESA/Webb – evropské verze zpráv a snímků, kupa tu má i vlastní stránku se snímkem.
- Plán pozorování týmu Webbu – pro zvídavé, v angličtině, i s časovým oknem.
Okno se uzavírá na začátku března 2027. Do té doby stačí sledovat, jestli se vesmírná lupa ozve.
Ověřeno z:
- NASA — Hubble Seeks Lensed Supernova, Marks 200,000 Orbits (23. 9. 2026)
- STScI — popis programu JWST 12781 k supernově Athena (2026)
- ESA/Hubble — tisková zpráva heic1525 o supernově Refsdal (prosinec 2015)
- NASA — Hubble by the Numbers a FAQ (platné k 3. 10. 2026)
- STScI / Transients in Middle Earth — konferenční abstrakt C. Larisona o supernově Athena (únor 2026)
Související články
- Sto let ho astronomové hledali. Teď nejspíš vyfotili nenápadného společníka slavné hvězdy Betelgeuse
- Světlo starší než Slunce i Země. Dalekohledy zachytily záblesk z černé díry, který letěl vesmírem osm miliard let
- Hubble uviděl to, co sondě Cassini za třináct let uniklo: na jižním pólu Saturnu roste desetiúhelník|E|
