|T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěvnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E|
|T|Lanovka v Moravském krasu znovu vozí turisty|D|2.4. 18:12|P|Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnějš...|X|Nahrávám video
Nejstrmější lanovka v Česku – v Moravském krasu – nyní znovu vozí turisty. Provozovatel ji přes zimu vybavil novým elektrickým zařízením, má výkonnější motor a je napojená na centrální dispečink v Rakousku. Rekonstrukce navázala na třicetileté výročí provozu. Kabiny překonají 130 výškových metrů u propasti Machocha za dvě minuty. Pro některé návštěvníky je to šance stihnout prohlídku Punkevních jeskyní. Pro jiné zkouška odvahy, pokud mají strach z výšek. Na strmou dráhu budou vzpomínat také montéři, kteří ji po třiceti letech provozu přes zimu zmodernizovali. Změnily se hlavně takzvané vnitřnosti lanovky ukryté ve strojovně. Od počátku svého provozu v devadesátých letech svezla lanovka přes čtyři a půl milionu cestujících.|E|
|T|„Vyřešil jsem ho.“ Klempíř odvolal Baxu ze správní rady Pražského jara|D|2.4. 16:39|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dos...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve čtvrtek odvolal svého předchůdce ve funkci Martina Baxu (ODS) ze správní rady Pražského jara, kterou dosud Baxa vedl jako její předseda. Vyřešil jsem ho, napsal Klempíř o Baxovi na sociální síti X. Baxa chce dál bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu, uvedl bývalý ministr kultury na stejné síti. Do sporu se předtím dostali kvůli rozdělování dotací na filmy. Klempířův krok kritizují zástupci opozice.
„Pan Martin Baxa mě v poslední době dost řeší. Tak jsem ho vyřešil,“ napsal Klempíř a doprovodil to videem, ve kterém mluví o Baxově odvolání z čela správní rady Pražského jara.
Baxa, který je ministrem kultury ve stínové vládě ODS, reagoval také videem. „Tak vás chci ujistit, že Pražské jaro budu podporovat dál a určitě nepřestanu bojovat za svobodnou a nezávislou kulturu v naší zemi,“ obrátil se v něm Baxa na Klempíře. Ve vyjádření, které zaslal ČTK, označil Baxa své odvolání za trest za to, že se ozval proti tomu, že Klempíř se chystá prolomit nezávislost Státního fondu audiovize a že má spadeno na queer témata.
Zástupci opozice komentovali zejména Klempířovo vyjádření, že Baxu vyřešil. Ubohost a malost sdělovaná jazykem agentů StB, napsal na síti X předseda ODS Martin Kupka. „Hezky po StBácku,“ uvedl šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Slovník ty estébáky a motomafiány od kolotočů vždy prozradí,“ napsala senátorka ODS Miroslava Němcová. Klempíř v polovině 80. let podepsal spolupráci s komunistickou Státní bezpečností (StB), podle něj ho k tomu donutili vydíráním. Spolupráci se mu podařilo po půldruhém roce rozvázat.
Baxa v posledních dnech kritizoval Klempířovo vyjádření k filmovým dotacím. „Ptáte se naprosto přímo. Proč jde téměř milion korun z veřejných peněz na film o queer komunitě? Proč stát financuje aktivismus? Proč se nepodporuje něco, co má širší přínos?“ tázal se Klempíř v úterý na facebooku. Situace ho štve, napsal a je podle něj chyba, že ministr kultury nemá ze zákona možnost ovlivnit to, komu poskytne fond audiovize dotace. „Takhle to dál nejde. Už brzy předložím novelu zákona, která to změní. Debata o tom, co má a nemá být podporováno z veřejných peněz, je naprosto legitimní,“ je přesvědčený Klempíř.
„Ministr nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu“
Podle Baxy je absolutně nepřijatelné, aby člen vlády v demokratické zemi veřejně útočil na svobodnou kulturu a práva menšin. V úterý vyzval Klempíře, aby příspěvek stáhl a omluvil se. Ve středu pak reagoval na Klempířův záměr změnit rozhodování o dotacích ze Státního fondu audiovize. Ministr podle něj nemůže vstoupit do rozhodovacího procesu a případný návrh na prolomení pravidel by rozbil nynější systém a vedl by ke zrušení „skvěle fungujícího“ fondu.
„Princip ministrova návrhu je nehorázný – to si Oto Klempíř představuje, že bude vybírat, komu schválit dotaci, podle pohledu z auta? Autonomie rozhodování o dotacích je zásadní,“ napsal Baxa. Ministr kultury podle něj kulturu ani neřídí, ani jí nevelí.
Hudební festival Pražské jaro má svého ředitele, kterým je Robert Hanč, správní radu a uměleckou radu. Správní rada byla dosud jedenáctičlenná, jejím členem je například i pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS), předseda Asociace hudebních umělců a vědců Jiří Hlaváč nebo ředitelka pražského Uměleckoprůmyslového muzea Helena Koenigsmarková.
Státní fond audiovize bude letos hospodařit s příjmy 2,4 miliardy korun a výdaji 2,07 miliardy. Na filmové pobídky půjde 1,55 miliardy. Podle rozpočtu fondu, který v polovině března schválila sněmovna, dostane letos od ministerstva kultury dotace 1,92 miliardy. Jde o 1,6 miliardy na filmové pobídky, 230,3 milionu korun na podporu kinematografie a 75,9 milionu na provoz. Z vlastních příjmů fondu tvoří nejvyšší část audiovizuální poplatky.|E|
|T|O pronájem pozemků u Hustopečí zasažených benzenem má zájem Diamo|D|2.4. 13:32|P|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl prona...|X|Pozemky soukromých vlastníků v Hustopečích nad Bečvou na Přerovsku, které před více než rokem zasáhl toxický benzen při nehodě vlaku, by si mohl pronajmout státní podnik Diamo. Firma to nabídla majitelům pozemků, kterých je 45. Projednat to s nimi chce v polovině dubna na veřejném slyšení, zjistila agentura ČTK. Pozemky, které procházejí sanací, mají rozlohu zhruba jedenáct hektarů, od nehody vlaku leží ladem. Odškodnění se jejich majitelé zatím nedočkali, požadovat ho budou moci až po viníkovi nehody. Vyšetřování dosud nebylo ukončeno, řekla policie.
Majitele pozemků obeslal podnik s novými informacemi tento týden. „V současné době preferujeme pronájem pozemku a zajištění souhlasu se vstupy na pozemek a provádění sanace. Součástí dopisu je i návrh smluv a cenové podmínky nájmu včetně řešení u pozemků, které jsou předmětem pachtu,“ řekla mluvčí podniku Diamo Kristýna Hanušová.
Odkup pozemku navrhují zástupci podniku případně později, až bude zřejmé, které z nich budou nezbytné pro co nejefektivnější postup sanace. „Tímto krokem dojde k výraznému snížení nákladů spojených s nabytím pozemků,“ doplnila mluvčí podniku.
V současné době se sanace dotýká plochy o rozloze zhruba jedenáct hektarů, přičemž hlavní kontaminace je na ploše tří až pěti hektarů, upřesnila Kristýna Hanušová. Dotčené pozemky vlastní 45 majitelů, se kterými by měl podnik jednat.
Jedním z majitelů je městys Hustopeče nad Bečvou, který v zasažené zóně vlastní úsek cyklostezky či přístupovou cestu. Obec je také vlastníkem jezera č. 6, které mají v pronájmu rybáři. „Dostali jsme návrhy smluv, ke kterým se máme vyjádřit, přišlo to ve středu. Veškeré instrukce dostaneme na veřejném projednání, na které jsme také dostali pozvánku,“ řekla starostka městyse Júlia Vozáková.
Návrh podniku Diamo nechtěla zatím Vozáková příliš komentovat. „Každá cesta je dobrá, těžko se to ale nyní posuzuje. Mluví se o nějakém desetiletém období, než se to vše urovná, nájem je nyní navržen, tuším, na tři roky. Nevím, zda by nebylo lepší některé pozemky vykoupit, jde hlavně o pozemky v larsenové stěně,“ řekla starostka. Ocelová larsenova stěna uzavírá místo kontaminace a brání dalšímu šíření.
Ani další majitelé pozemků nechtějí návrh podniku zatím hodnotit, čekají na výsledky veřejného projednání. „To, že si něco pronajmou a něco odkoupí, to chápu. Čekám na schůzku, co nám k tomu řeknou,“ řekl majitel části pozemků Zdenek Vahala.
Policie stále hledá viníka
Odškodnění za způsobenou škodu se zatím majitelé pozemků nedočkali. I podle mluvčí podniku Diamo, který převzal sanaci pozemků na základě rozhodnutí vlády loni v listopadu, by měl odškodnění platit primárně viník nehody. Policie však dosud v případu nikoho neobvinila, stále na něm pracuje. „Vyšetřování dosud není ukončeno, čeká se na poslední dokumentaci,“ řekla ve čtvrtek mluvčí přerovské policie Miluše Zajícová.
Nehoda, která nemá v historii Česka obdoby, se stala loni 28. února, když nákladní vlak převážející z chemičky DEZA ve Valašském Meziříčí 1020 tun benzenu vykolejil na vjezdu do stanice Hustopeče nad Bečvou. Většinu ze sedmnácti vykolejených vagonů zachvátil požár. Podle odhadu sanační společnosti uniklo do životního prostředí v důsledku havárie zhruba 250 tun benzenu, odstraněno bylo z místa již více než 150 tun.|E|
|T|GIBS obvinil dvacet policistů z dálničního oddělení Domašov|D|2.4. 13:08|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití prav...|X|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) obvinila 20 policistů z dálničního oddělení v Domašově na Brněnsku, a to pro podezření ze zneužití pravomoci a část i z přijímání úplatků, napsal ve čtvrtek Deník.cz. Obviněným hrozí několikaleté tresty. Případ je z roku 2022.
Server píše, že trestní stíhání policistů mu potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. „Policejní orgán Generální inspekce bezpečnostních sborů vede trestní stíhání dvaceti fyzických osob pro důvodné podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby,“ cituje Lužného.
Mluvčí doplnil, že část z obviněných je zároveň stíhaná i pro závažnější trestný čin. „Deset z nich je současně stíháno pro podezření ze spáchání zločinu přijetí úplatku,“ uvedl Lužný.
Deník.cz napsal, že obviněným hrozí až několikaleté tresty. Rozsahem může jít podle něj o jeden z největších případů v historii inspekce. Lužný ČTK řekl, že policisté byli obviněni před měsícem nebo později. Žádný z nich podle něj není ve vazbě, policejní orgán je vyšetřuje na svobodě.
Případ je z roku 2022, Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje poskytlo GIBS součinnost, uvedl na webu policie mluvčí David Chaloupka.
„Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje (...) přijalo preventivní opatření včetně posílení kontrolní činnosti. Obvinění policisté z dálničního oddělení Domašov byli služebním funkcionářem do ukončení případu zproštěni výkonu služby. Případ je z roku 2022, mnozí obvinění tak již nejsou v řadách jihomoravských dopravních policistů. Na oddělení je v průběhu času nahradili noví kolegové. Výkon služby na dálničním oddělení v Domašově je tak zajištěn,“ uvedl policejní mluvčí Chaloupka.
Z dosud známých informací není podle Deníku.cz jasné, jakým způsobem se na trestnou činnost přišlo. Rozsah případu pak podle serveru naznačuje, že mohlo jít o dlouhodobou trestnou činnost policistů. Podle informací webu většina obviněných policistů podala proti obvinění stížnost. Někteří z nich už řady policie opustili, píše server.|E|
|T|Důvěra v armádu dál roste, věří ji nejvíce lidí za několik let, ukázal výzkum|D|2.4. 11:44|P|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve č...|X|Důvěra lidí v armádu dál roste, věří jí přibližně tři čtvrtiny respondentů. To je nejvíce zhruba od poloviny roku 2022, vyplývá z průzkumu, který ve čtvrtek zveřejnila agentura STEM. Policii důvěřuje 77 procent lidí, od minulého měření loni v září je to ale o dva procentní body méně.
Více než tři pětiny lidí také věří, že armáda dokáže zajistit vnější bezpečnost země. Podle agentury je tento výsledek dosavadním maximem. Před rokem se stejně vyslovilo 53 procent dotázaných. Schopnostem NATO ohledně zajištění bezpečnosti země důvěřuje 68 procent respondentů, meziročně o dva procentní body více.
Důvěra v armádu je podle STEM od začátku války na Ukrajině silně politicky podmíněná. Nejvíce vojsku věří voliči bývalé vládní koalice SPOLU, složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, a STAN a Pirátů, nejméně podporovatelé SPD.
„V roce 2020 věřili armádě v zásadě všichni bez ohledu na politickou příslušnost. Ale jakmile se armáda a válka staly výrazným politickým tématem, začala se společnost polarizovat. Považujeme to za velmi nebezpečné, protože v případě krize tu armáda je pro všechny bez ohledu na politické preference. A bylo by velmi vhodné, kdyby tak byla i vnímána,“ uvedl analytik STEM Jiří Táborský.
Výdaje na obranu
V názorech na investice státu do obrany se respondenti různí. Největší podíl, zhruba 40 procent lidí, preferuje výdaje ve výši dvou procent HDP ročně. Necelá čtvrtina respondentů je pro navýšení na tři procenta HDP, asi desetina podporuje zvýšení až na pět procent HDP. Naopak 14 procent dotázaných se domnívá, že by stát měl obranné výdaje omezit.
„Když to zjednodušíme, tak asi třetina lidí připouští nějaké zvýšení výdajů. A většinově jsou to voliči předchozí vládní koalice,“ řekl Táborský. U podporovatelů nynější vlády jsou posilování obrany nejvíce nakloněni voliči Motoristů. Proti jsou voliči SPD, podporovatelé největší vládní strany ANO jsou podle STEM „někde na půl cesty“.
Průzkum se uskutečnil od 16. do 23. ledna a zúčastnilo se ho 1061 dospělých respondentů.|E|
