|T|Řidiče čeká léto plné uzavírek. V Česku se staví a opravují stovky kilometrů silnic|D|13.6. 18:16|P|V Česku se aktuálně staví a opravují stovky kilometrů dálnic, silnic i železnic. Rozsáhlé práce ale výrazně dopadají na provoz a řidiči se musí potýka...|X|Nahrávám video
V Česku se aktuálně staví a opravují stovky kilometrů dálnic, silnic i železnic. Rozsáhlé práce ale výrazně dopadají na provoz a řidiči se musí potýkat s kolonami, semafory i objížďkami na řadě hlavních tahů. Omezení komplikují dopravu například u rozestavěné D6, na křížení dálnic D1 a D2 v Brně, u budoucí D35 nebo na trase k polské hranici, kde vzniká poslední úsek D11. Další práce začnou během prázdnin, kdy se opravy na silnicích tradičně soustředí nejvíc.|E|
|T|Členové ODS se v otázce přijetí eura neshodnou|D|13.6. 15:01|P|Místopředseda sněmovny a stínový ministr financí Jan Skopeček (ODS) je přesvědčen o tom, že zavedení eura má aktuálně víc nevýhod než výhod. Naopak po...|X|Místopředseda sněmovny a stínový ministr financí Jan Skopeček (ODS) je přesvědčen o tom, že zavedení eura má aktuálně víc nevýhod než výhod. Naopak podle místopředsedy ODS Pavla Drobila panují vhodné podmínky pro přijetí už delší dobu. Uvedl to s odkazem na stav českého průmyslu. Oba politici o tom debatovali na ideové konferenci ODS, kde zástupci strany prezentovali priority dalšího směřování.
Jednotné stanovisko za stranu občanské demokracie ale zatím v otázce přijetí eura není. Podle předsedy strany Martina Kupky se musí členové teprve sejít a jednotlivé argumenty zastánců zachování koruny i zastánců přijetí eura zhodnotit. V sobotu odpoledne ale Kupka novinářům řekl, že by přijetí eura nyní pro Česko a jeho občany výhodné nebylo.
Kupka dodal, že ODS po říjnových obecních a senátních volbách uspořádá samostatnou neideologickou konferenci, na níž se s experty pokusí racionálně shrnout plusy a minusy zavedení eura, které jiná uskupení prosazují či odmítají spíše emotivně.
Skopeček upozornil, že přijetím eura by Česko ztratilo možnost dělat samostatnou měnovou politiku. Drobil se domnívá, že za určitých podmínek může být zavedení jednotné evropské měny pro Česko výhodné. Jednou z podmínek je podle něj to, že ČR se dostane přirozeným vývojem – zhodnocováním koruny – na paritu kupní síly odpovídající průměru EU. Dalším předpokladem je to, že Česko nebude po vstupu do eurozóny ručit za závazky, které vznikly před jeho vstupem, dodal Drobil.
ODS nechce ze zdravotního pojištění platit služby a pobyt v nemocnicích
Zdravotní pojišťovny by ze zákonného pojištění neměly podle poslance ODS a stínového ministra zdravotnictví Štěpána Slováka hradit stravovací a pobytové služby v nemocnicích. Jejich hlavním cílem by měla zůstat úhrada zdravotní péče, měly by ale umožnit lidem se připojistit, uvedl Slovák. Zároveň označil regulační poplatek 90 korun za využití lékařské pohotovosti za nízký.
Slovák své návrhy zdůvodnil tím, že zdravotní pojišťovny by měly financovat především nezbytné zdravotní služby, nikoli doplňkové či zbytné. Pobyt a stravu by si podle poslance měli platit lidé především při krátkodobých pobytech v nemocnicích. Pro dlouhodobé pobyty by byl zaveden cenový strop, který by platil i pro nevýdělečné pojištěnce, za které pojištění platí stát, což zdůraznil následně i předseda ODS Martin Kupka. Připomněl, že horní hranice už je zavedena pro platbu za léky. Ta nyní činí 500 korun měsíčně pro seniory nad 70 let a invalidy, tisíc korun pro děti do 18 let a seniory od 65 do 69 let a pět tisíc korun pro ostatní.
Další poslanec ODS a stínový ministr práce a sociálních věcí Jiří Havránek (ODS) by chtěl zvýšit flexibilitu zaměstnanců a rozšířit okruh důvodů pro výpověď ve zkrácené jednoměsíční lhůtě. Konkrétnější ale nebyl. Nyní mezi důvody patří neuspokojivé pracovní výsledky zaměstnance, porušování pracovních povinností nebo nesplnění požadavků pro řádný výkon práce. Havránek označil za důležitou také obranu důchodové reformy bývalé vlády Petra Fialy (ODS) včetně posouvání věku odchodu do starobní penze.|E|
|T|Politické spektrum: Liberální aliance nezávislých občanů, ČSNS, Strana soukromníků ČR|D|13.6. 12:39|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|Nahrávám video
Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politického spektra v sobotu 13. června přijali Šimon Hlinovský (Liberální aliance nezávislých občanů), Michal Klusáček (Česká strana národně sociální) a Ladislav Linek (Strana soukromníků České republiky). Debatu moderovala Štěpánka Martanová.|E|
|T|Macinka: Vztahy s Čínou chceme normalizovat na úroveň ostatních evropských zemí|D|13.6. 12:32|P|Vláda chce normalizovat vztahy s Čínou na úroveň ostatních evropských zemí, je to podstatné pro export českých firem. V pořadu televize Nova Za pět mi...|X|Vláda chce normalizovat vztahy s Čínou na úroveň ostatních evropských zemí, je to podstatné pro export českých firem. V pořadu televize Nova Za pět minut dvanáct to řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Je podle něj ale potřeba zachovávat vůči Číně obezřetnost. Nedávná cesta předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS) na Tchaj-wan podle Macinky mohla být interpretována jako vyjádření podpory nezávislosti ostrova.
Předseda opozičních Starostů (STAN) Vít Rakušan uvedl, že dobré vztahy s Tchaj-wanem jsou pragmatickou politikou, protože jeho investice v Česku v dlouhodobém horizontu přesahují ty čínské. Vystrčil podle něj na své cestě ani jednou neřekl, že by Tchaj-wan měl být nezávislý. Export do Číny rostl i v době minulé vlády, která byla k Tchaj-wanu otevřeně vstřícná, uvedl Rakušan.
Macinka také řekl, že investice nejsou tak podstatné jako právě otevírání trhů pro export a že do Číny české firmy vyvážejí mnohem víc než na Tchaj-wan. Vnitropolitická situace podle něj již v minulosti vztah čínského režimu k českým firmám ovlivnila, když tam skončily velké firmy jako Škoda Auto nebo PPF. V případě Vystrčila pak podle něj už samotná cesta druhého nejvyššího českého ústavního činitele mohla vést k různým interpretacím. „Cesta na Tchaj-wan určitě není neutrální cestou,“ řekl.
Podle Rakušana je čínský režim rizikem například i proto, že drtivá většina kybernetických útoků nyní nepochází z Ruska, ale právě z Číny. Zmínil také případ čínského občana, kterého státní zástupce obžaloval ze špionáže. „Normalizace vztahů je přece na straně Číny, která by se k nám měla chovat nikoliv jako k území, které chce dobýt skrze své špionážní operace,“ řekl předseda STAN.
Podle ministra zahraničí má Česká republika s Čínou nejhorší vztahy ze zemí EU. „Je naším cílem je aspoň trošku znormalizovat,“ řekl. Dodal, že i když vláda nechce usilovat o vyloženě nadstandardní vztahy, zmíněná normalizace je potřebná kvůli exportním možnostem pro české firmy. „Zachováváme si jistou obezřetnost před Čínou, to je určitě namístě,“ dodal.
V souvislosti s nedávnou cestou předsedy Senátu na Tchaj-wan je podle ministra podstatné to, aby Čína nezískala dojem, že vláda chce uznávat nezávislost ostrova. „Česká vláda nezávislost Tchaj-wanu uznávat nebude, nehodlá, stejně jako ji myslím neuznává žádná jiná evropská země,“ uvedl.
Vystrčil odletěl na pětidenní návštěvu Tchaj-wanu 31. května. Vláda mu k cestě odmítla poskytnout letoun, opozice krok kabinetu ostře kritizovala. Vystrčil rozhodnutí vlády označil za podraz a nůž do zad podnikatelům a zástupcům akademické sféry i kultury, kteří ho na Tchaj-wan doprovázeli. Předseda Senátu s delegací tam proto letěli komerční linkou. Čína cestu odsoudila, ostrov považuje za svoji vzbouřeneckou provincii a Vystrčil podle Pekingu vážně zasáhl do čínských vnitřních záležitostí. Vystrčilovu cestu opakovaně kritizoval také premiér Andrej Babiš (ANO), podle něj poškodí obchodní vazby a vztahy s Čínou.|E|
|T|Husák odchází z generálního štábu na velitelství NATO v Německu, píše iRozhlas|D|13.6. 09:54|P|Dosavadní šéf Ředitelství zahraničních aktivit Generálního štábu Armády ČR Jan Husák odchází na jedno z velitelství Severoatlantické aliance (NATO) v ...|X|Dosavadní šéf Ředitelství zahraničních aktivit Generálního štábu Armády ČR Jan Husák odchází na jedno z velitelství Severoatlantické aliance (NATO) v Německu. Informoval o tom server iRozhlas, podle kterého bude radit s koordinací aktivit velitelství. Přidá se tak k hrstce Čechů sloužících v nejvyšších strukturách NATO, uvedl iRozhlas. Při té příležitosti bude Husákovi, nyní plukovníkovi, propůjčena hodnost brigádního generála. V pondělí o tom podle serveru má jednat vláda.
V Německu se Husák podle zjištění webu bude podílet na chodu aliančního Společného velitelství podpory a logistiky (Joint Support and Enabling Command – JSEC). Velitelství má v případě potřeby na starosti rychlý přesun aliančních sil přes území členských států. Husák se stane zástupcem náčelníka štábu, jehož tříletá mise začne v srpnu, píše iRozhlas.cz.
„Na uvedené pozici bude řídit, určovat priority, koordinovat a dohlížet na všechny aktivity JSEC a bude působit jako poradní orgán pro velitele JSEC ve všech záležitostech spolupráce,“ vyplývá z materiálu ministerstva obrany, který má redakce serveru k dispozici.
V armádě slouží Husák od devadesátých let
„V logistice jsem 27 let a toto místo v JSEC tomu odpovídá, budu zástupcem náčelníka štábu, šéf logistiky. Je to spojené se všemi spojeneckými aktivitami, které se nyní v rámci obrany a odstrašení v Evropě odehrávají. Je to podstatně výše, než co jsem dosud v zahraničí dělal. Je to vrchol mé logistické kariéry,“ řekl webu Husák.
V armádě slouží od roku 1990. Šéfem Ředitelství zahraničních aktivit je posledních pět let. V letech 2008 až 2011 působil coby vedoucí oddělení zabezpečení a hlášení na základně NATO Ramstein v Německu, mezi roky 2018 až 2021 plnil funkci hlavního důstojníka Aliance v Kyjevě, uvedl iRozhlas.cz. Na generálním štábu podle něj vystřídá Husáka jeho dosavadní zástupce, plukovník Lukáš Jelínek.|E|
|T|Pietní akt k 84. výročí vyhlazení obce Lidice|D|13.6. 08:01|P|Lidé si připomínají 84 let od vyhlazení obce Lidice nacisty. Vzpomínkové akce se zúčastní premiér Andrej Babiš (ANO), předseda Senátu Miloš Vystrčil (...|X|Nahrávám video
Lidé si připomínají 84 let od vyhlazení obce Lidice nacisty. Vzpomínkové akce se zúčastní premiér Andrej Babiš (ANO), předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) nebo ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Nacisté vesnici přepadli po atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha, ačkoli obec neměla s činem nic společného. Dne 10. června 1942 zastřelili 173 mužů, ženy odvezli do koncentračních táborů a většinu dětí zavraždili, nebo odvlekli na poněmčení.
Vzpomínková akce začala v 9:00 pamětní mší za oběti nacistického teroru. Následuje hlavní pietní akt s kladením věnců a protokolárními proslovy u Horákova statku, kde byli dospělí muži z Lidic zastřeleni.|E|
|T|Lidé si připomněli 84. výročí vyhlazení obce Lidice|D|13.6. 08:01|P|Lidé si připomněli 84 let od vyhlazení obce Lidice nacisty. Tradičního kladení květinových darů na hrob lidických mužů se zúčastnilo i několik přeživš...|X|Lidé si připomněli 84 let od vyhlazení obce Lidice nacisty. Tradičního kladení květinových darů na hrob lidických mužů se zúčastnilo i několik přeživších dětí z Lidic a desítky představitelů institucí, organizací a spolků, mimo jiné i ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Nacisté vesnici přepadli po atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha, ačkoli obec neměla s činem nic společného. Dne 10. června 1942 zastřelili 173 mužů, ženy odvezli do koncentračních táborů a většinu dětí zavraždili, nebo odvlekli na poněmčení.
„Před pár lety jsme si mohli myslet, že vzpomínání na lidické mrtvé je věc vzdálená, protože jsme si zvykli a začali jsme brát mír v Evropě jako samozřejmost. Jsme svědky už pátým rokem, že to ta samozřejmost není, ne tak daleko od nás. Opět umírají civilisté, opět jsou děti odvlékány kamsi na převýchovu,“ uvedl ředitel Památníku Lidice Eduard Stehlík. Dodal, že je třeba si uvědomit, že svoboda a mír opravdu nejsou zadarmo. „Měli bychom každý na tom místě, kde jsme, se snažit o to, aby se podobná zvěrstva neopakovala,“ doplnil.
Program začal mší na základech kostela svatého Martina, sloužil ji biskup Zdenek Wasserbauer. Následovalo kladení květinových darů ke společnému hrobu zastřelených lidických mužů, které zakončila modlitba kanovníka kapituly Staré Boleslavi Gabriela Rijada Mulamuhiče za oběti lidické tragédie.
„Křesťanský, společenský i lidský význam Lidic není jen připomínkou utrpení, ale také morální a duchovní výzvou proměnit tragédii této středočeské obce v modlitbu za lásku a pokoj mezi lidmi a obnovenou úctu k důstojnosti každé lidské bytosti. Právě zde tyto prosby nabývají zvláštní naléhavosti,“ řekl Mulamuhič.
V roce 1942, zhruba týden po smrti Reinharda Heydricha, který zemřel na následky květnového atentátu, nacisté zastřelili 10. června v Lidicích 173 mužů. Děti a ženy odvezli do kladenského gymnázia. V prostorách současné tělocvičny strávily tři dny, poté je násilně rozdělili. Kromě dětí vybraných na poněmčení a dětí do jednoho roku dali nacisté děti otrávit výfukovými plyny ve speciálně upravených autech ve vyhlazovacím táboře v polském Chełmnu nad Nerrem. Ženy převezli do koncentračního tábora v Ravensbrücku.
Oběťmi nacistů se stalo 340 lidických obyvatel. Vrátilo se 143 žen a 17 dětí. Celá vesnice byla zničena. V roce 1948 začalo v Lidicích budování nových domů, a to v sousedství pietního území, kde stála původní obec.|E|
|T|Finský program proti šikaně pomáhá na více než stovce českých škol, připojí se další|D|13.6. 08:00|P|Sto jedenáct českých škol už bojuje proti šikaně pomocí finského programu KiVa. Letos se k nim přidají přes dvě desítky dalších, uvedla organizace Sch...|X|Sto jedenáct českých škol už bojuje proti šikaně pomocí finského programu KiVa. Letos se k nim přidají přes dvě desítky dalších, uvedla organizace Schola Empirica, která KiVu v Česku koordinuje. Školy si od programu slibují zlepšení atmosféry i vztahů ve třídě mezi žáky. Finská metoda stojí na třech pilířích – prevenci, intervenci a monitorování. Rozšířila se už do téměř třiceti zemí světa.
Od školního roku 2026/2027 se do programu nově zapojí dalších dvacet dva základních škol. Jednou z nich je i pražská Základní škola Campanus. „Celý program nám dává velký smysl. Není zaměřen pouze na řešení už vzniklé šikany, ale především na její prevenci, ve které spatřujeme obrovský potenciál. Preventivní lekce zaměřené na emoce, respekt, bezpečí, vztahy ve třídě nebo rozpoznávání šikany jsou zaštiťující organizací metodicky zpracovány na velmi vysoké úrovni,“ uvedla zástupkyně ředitelky Kateřina Zítková.
Z preventivních důvodů do programu vstupuje i další pražská škola ZŠ Ohradní. „KiVa pracuje s celým třídním kolektivem, nejen s obětí a agresory. Zapojuje také více do edukace o problematice rodiče,“ vysvětlila metodička prevence Pavla Skurovcová. „Vnímáme, že přibývá případů, kdy mají děti problém regulovat své chování, pomaleji se učí pracovat se svými emocemi,“ doplnila.
Program od září vyzkouší také na Základní škole Znojmo. „Zaujaly nás také prokazatelné měřitelné výsledky z Finska. Slibujeme si zlepšení klimatu školy, vztahů mezi žáky nejen s ohledem na šikanu,“ zmínila Martina Poláčková Kostelecká, vedoucí školního poradenského pracoviště při ZŠ.
V tuzemsku už téměř šest let
V Česku začalo pilotní testování programu na dvou desítkách škol v listopadu 2020 a každý rok se pak přidávají další. „V tomto školním roce je do programu zapojeno 111 českých základních škol, napříč všemi regiony i charakteristikami. Každý rok se zapojuje zhruba 20 až 30 nových škol,“ uvedla Monika Kotrbová, koordinátorka programu KiVa v Česku z organizace Schola Empirica.
KiVu tak už využívají třeba na základních školách v Nečíně, Poříčanech nebo v Kutné Hoře. Pozitivní přínosy vnímají i na ZŠ a MŠ Litvínov-Janov, kde KiVa funguje už přes čtyři roky. Podle jejich metodičky prevence Markéty Říhovské se díky tomu postupně daří vytvářet otevřenější a bezpečnější prostředí: „Žáci dokážou lépe pojmenovat nevhodné chování, nebojí se na něj upozornit a učí se hledat způsoby, jak si navzájem pomoci. Zároveň pozorujeme, že pedagogové mají díky jednotné metodice větší jistotu při práci s třídními kolektivy i při řešení konkrétních situací.“
Jak to funguje
Žáci mají každý měsíc 90minutovou preventivní lekci, jejíž součástí jsou improvizační aktivity, herní prvky a simulace scének, jejichž prostřednictvím žáci posilují soudržnost třídního kolektivu, budují vzájemnou důvěru a učí se rozpoznat rizikové chování.
„Témata jsou uzpůsobena věku žáků, nejmladší žáci témata prochází formou hry a praktického nácviku, starší žáci častěji diskutují, témata jdou více do hloubky a přibývají některá nová, například bezpečí na internetu nebo sexuální obtěžování. Vyučující mají k dispozici vytvořený set aktivit, z kterých si vybírají,“ vysvětluje Monika Kotrbová z organizace Schola Empirica.
Dále se pracuje i s digitálními nástroji. Žáci v rámci programu využívají specializované online prostředí a výukové hry. Na závěr celého cyklu pak společně vytvoří takzvanou KiVa úmluvu – vlastnoručně sestavený soubor pravidel a norem, který jasně definuje žádoucí chování a odráží specifické potřeby jejich konkrétní třídy i celé školy.
Pro školy není celý program finančně ani organizačně lehká záležitost. Investovat musí do proškolení pedagogů, materiálů i podpory od organizace Schola Empirica. Přesto to podle nich smysl má. „Pokud se podaří posílit bezpečí, vzájemný respekt a kvalitu vztahů mezi žáky, jde o investici, která má pro školu i její žáky mimořádný význam,“ uvedla Kateřina Zítková z Campanusu.
Pokles rizikového chování
Jaký má KiVa program reálný dopad na škole, ověřovali finští výzkumníci. Výzkum realizovaný mezi lety 2007 až 2008 a publikovaný v Society for Research in Child Development ukázal, že počet šikanujících žáků klesl na finských školách o 61 procent.
Kvalitu programu sledovali také čeští výzkumníci v roce 2022 pod vedením Adama Klocka z Psychologického ústavu AV ČR. Tehdy ale byla ovlivněna pandemií covid-19. „Výsledky jsou nejlepší tam, kde školy program skutečně používají tak, jak má být používán, kde je na něj vyhrazený čas, kde jsou zapojeni učitelé, vedení školy, žáci i rodiče a kde se pracuje jak s prevencí, tak s konkrétními případy šikany,“ dodal Klocek.
KiVu vyvinuli finští odborníci v roce 2006 na University of Turku. V současné době ho využívá více než 2500 základních škol v téměř třiceti zemích světa. Kombinuje plošnou prevenci s rychlou intervencí v momentech, kdy k rizikovému chování ve třídách dojde. Do českého prostředí program v roce 2020 adaptovala vzdělávací organizace Schola Empirica, která je oficiálním licenčním partnerem finské metody.|E|
|T|Česnek, dýně i bylinky. Farmy rozšiřují samosběry i na další plodiny|D|13.6. 06:01|P|Farmy napříč Českem rozšiřují nabídku samosběrů o další ovoce, zeleninu i bylinky. Vedle oblíbených jahod nebo borůvek si tak lidé mohou sami nasbírat...|X|Farmy napříč Českem rozšiřují nabídku samosběrů o další ovoce, zeleninu i bylinky. Vedle oblíbených jahod nebo borůvek si tak lidé mohou sami nasbírat například melouny, lilky, česnek, meruňky nebo bylinky. Zájem je také o řezané květiny. České televizi to potvrdili oslovení farmáři. Sezona začala začátkem června, nyní si zájemci mohou sami nasbírat například kopr nebo rebarboru.
„Po velkém zájmu o jahody jsme začali přemýšlet, co dalšího za zeleninu nabídnout. Dlouho jsme uvažovali o okurkách nakladačkách. Letos jsme je poprvé zaseli, ale nemáme velká očekávání. Další letošní novinkou je česnek. Pěstujeme paličák i nepaličák,“ uvádí majitel Farmy Simandl v Jiraticích Jan Simandl. O samosběry zeleniny i ovoce je podle něj v poslední době zájem.
Rozšiřování podle oslovených farmářů prodlužuje sezonu. „Rádi zkoušíme nové plodiny, odrůdy i způsoby pěstování,“ říká Karel Dryák, majitel Farmy Dryák na Mělnicku. Podle něj lidé mají zájem o čerstvé plodiny a také poznají prostředí, kde se pěstují. Farma letos poprvé nabídne samosběr meruněk a po létě nově i jablek a hrušek.
Sezona samosběrů startuje obvykle v červnu. Na Farmě Lička v Sedlnicích je nyní například možné sbírat rebarboru, kopr, libeček, dobromysl nebo šalvěj. Postupně na farmách přibývají další plodiny. Koncem června dozrávají cukety nebo česnek, v červenci pak melouny nebo lilek.
Srpen patří petrželi, červené řepě a rakytníku, který nabízejí například Rakytníkové sady ve Veselí nad Moravou. V září farmy otevírají například samosběry dýní nebo zelí. „Minulý rok jsme zaseli dýně... byl zájem, takže budou letos znovu,“ přibližuje Simandl.
Heřmánek, levandule i svatební kytice
Výběr plodin se na jednotlivých farmách liší. Farma Dryák pěstuje na Mělnicku melouny, cukety nebo lilek, sousední Vraňany zase česnek, švestky nebo třicet odrůd rajčat a paprik. Samosběr Vojnice u Olomouce nabízí tři druhy cibule, petržel, červenou řepu nebo meloun.
Bylinky jako levanduli, třezalku, mátu, rozmarýn nebo oregano si zájemci od poloviny června mohou natrhat například v Zahradě 5 elementů u Brna. Samosběr nabízí i na Bylinkové farmě Víchovi na Opavsku. „Momentálně si u nás můžou zákazníci sklidit mátu, meduňku, tymián, heřmánek, brzy bude k mání i levandule,“ vyjmenovává spolumajitel Lukáš Vícha.
Samosběry se ale neomezují jen na jedlé plodiny. Oblibu si získávají také květinové nebo svatební samosběry, při kterých si zájemci mohou natrhat vlastní kytici přímo na poli. Momentálně Vintenplant na Benešovsku nabízí k samosběru například tulipány, fialy nebo pryskyřníky. V létě přijdou na řadu i jiřiny nebo slunečnice. Podobné samosběry nabízí třeba i Polní květy na Nymbursku nebo Květinová farma v javorové aleji na Vysočině.
Některé plodiny se neosvědčily
Ne každý experiment na poli ale farmářům vyšel. „V minulosti jsme zkusili několik plodin, které se neosvědčily. Jedním z nich jsou batáty, jejichž pěstování je v našich klimatických podmínkách poměrně náročné a zájem o ně nebyl takový, jaký jsme očekávali. Méně úspěšný byl také samosběr gladiol. U této plodiny se bohužel často stávalo, že si návštěvníci odnášeli květy i s podzemními cibulkami,“ vysvětluje Dryák.
Podobnou zkušenost mají i jinde. Samosběr Vojnice například zrušil okurky nakládačky. „Zkoušeli jsme například okurky nakládačky, které jsou náročné kvůli péči. Zákazníci si posbírali jen ty, které se jim líbily. Takže nakládačky jsme ukončili,“ popisuje majitel Ladislav Kašpar.
Farma Vraňany je naopak nabízí. „Péče o okurky nakládačky je náročnější, musí se denně sklízet,“ přiznává spolumajitelka Dagmar Hančová s tím, že spoléhá na zájemce i z větší dálky.
Nedostatek pracovních sil
Farmáři nabízejí samosběry kvůli zájmu zákazníků, ale také kvůli nedostatku pracovních sil. Najít zaměstnance s chutí pro povolání je podle oslovených pěstitelů dlouhodobý problém.
„Najít spolehlivé a šikovné zaměstnance, kteří mají k zemědělství vztah a zájem se mu věnovat, je stále obtížnější,“ uvádí Dryák. „Vzhledem k tomu, že nemáme zaměstnance, tak to nejsme schopni jinak zvládnout,“ doplňuje Simandl. Podle něj je i tak hodně lidí, kteří volají a ptají se na informace uvedené na webových stránkách. „Je to složité, protože lidi na to nejsou a nebudou,“ uzavírá Kašpar.|E|
|T|EU je na migranty připravena lépe než před jedenácti lety, míní Vondra|D|13.6. 04:00|P|V Evropské unii vstoupil v platnost migrační a azylový pakt přijatý v květnu 2024. Podle europoslance a místopředsedy ODS Alexandra Vondry, který byl ...|X|V Evropské unii vstoupil v platnost migrační a azylový pakt přijatý v květnu 2024. Podle europoslance a místopředsedy ODS Alexandra Vondry, který byl hostem pořadu Interview ČT24, je EU připravena lépe než v roce 2015 během velké migrační krize. „Migrační pakt je kompromis, kde se skutečně posílila opatření, která tok migrantů, zejména ten nelegální, nekontrolovatelný, budou umět brzdit,“ podotknul Vondra. Zmínil lepší přehled a sběr informací o příchozích. „Trvám na tom, že skutečně není v zájmu Evropy, aby sem přijížděli masivně lidi z Blízkého, Středního východu, zejména muslimského vyznání, protože je to velmi často bezpečnostní hrozba,“ doplnil.
Dalším tématem byla situace na Blízkém východě a dohoda mezi prezidentem USA Donaldem Trumpem a Íránem. Podle Vondry patří mezi důvody Trumpových kroků i letošní kongresové volby, které se konají na podzim.
V závěru padla také otázka týkající se postoje Alexandra Vondry a ODS k zavedení měny euro. Pořad moderoval Jiří Václavek.|E|
|T|Ministerstvo USA schválilo převzetí Warner Bros společností Paramount|D|13.6. 01:00|P|Americké ministerstvo spravedlnosti v pátek schválilo převzetí studia Warner Bros. Discovery společností Paramount Skydance. Obchod podle jeho zjištěn...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti v pátek schválilo převzetí studia Warner Bros. Discovery společností Paramount Skydance. Obchod podle jeho zjištění nepoškodí hospodářskou soutěž. Úřad tím otevřel cestu k obří megafúzi za zhruba 111 miliard dolarů (2,3 bilionu korun) a ke vzniku nového mediálního giganta. Informuje o tom agentura Reuters.
„Ministerstvo dokončilo analýzu navrhované fúze společností Paramount a Warner Bros. a na základě důkazů získaných v rámci vyšetřování dospělo k závěru, že transakce pravděpodobně nepoškodí hospodářskou soutěž ani americké spotřebitele,“ stojí v tiskové zprávě.
Úřad se rozhodl, že obchod nebude napadat a nebude požadovat ani převod aktiv či přijetí závazků. Šel dokonce ještě dál, když uvedl, že fúze by podle něj měla „zvýšit konkurenci v celém mediálním a zábavním ekosystému, což by bylo přínosem pro americké spotřebitele a pracující.“
Mluvčí společnosti Paramount rozhodnutí ministerstva přivítal. Akcie firmy po skončení pátečního obchodování posílily o zhruba tři procenta.
Proti fúzi se staví velká část Hollywoodu. Jeho zástupci se obávají masivních ztrát pracovních míst. Zábavní průmysl ve Spojených státech už zažil několik vln fúzí a propouštění.
Páteční rozhodnutí odstraňuje překážku pro fúzi historických rivalů, kteří oba patří mezi pět největších studií v Hollywoodu. Právní přezkum však ještě neskončil. Antimonopolní žalobu připravuje skupina asi deseti států v čele s Kalifornií. Podle agentury Bloomberg by ji mohly podat tento měsíc.|E|
