|T|ČEZ rozdělil telekomunikační aktiva. O koupi jeho poskytovatele internetu se ucházela velká trojka|D|17.7. 09:07|P|ČEZ provedl operaci, která je součástí probíhajícího prodeje poskytovatele internetu, jehož polostátní energetická společnost i skrze řadu akvizic (na...|X|ČEZ provedl operaci, která je součástí probíhajícího prodeje poskytovatele internetu, jehož polostátní energetická společnost i skrze řadu akvizic (například skupina Edera za vyšší stovky milionů korun) několik let budovala.
ČEZ rozdělil společnost Telco Pro Services vlastněnou podnikem ČEZ ICT Services. Některá její aktiva vyčlenil do nástupnických firem ČEZNET a Telco Infrastructure.
Právě tyto podniky jsou předmětem prodeje. ČEZNET je značka internetového providera, která poskytuje služby zákazníkům. Telco Infrastructure poskytuje takzvanou poslední míli, tedy optickou síť připojující zákazníky.
ČEZ nabídku na prodej poslal desítkám teoretických zájemců. Mezi nimi se podle informací Lupy objevily tři velké ryby, a sice CETIN, Vodafone a T-Mobile.
ČEZNET podle materiálů podporujících prodej patří mezi pět největších poskytovatelů internetu v zemi. Pokrývá přes 352 tisíc domácností a obsluhuje skoro 124 tisíc zákazníků (rok předtím to bylo 115 tisíc).|E|
|T|Česká síť internetu věcí, kolem níž se točil Radovan Vávra s Xixoio, přišla o technologii a končí|D|17.7. 08:55|P|Za kdysi ambiciózní sítí internetu věcí (IoT) Sigfox, kolem níž se v minulosti hlasitě točili finančník Radovan Vávra a kryptoprojekt Xixoio, se v Čes...|X|Za kdysi ambiciózní sítí internetu věcí (IoT) Sigfox, kolem níž se v minulosti hlasitě točili finančník Radovan Vávra a kryptoprojekt Xixoio, se v Česku definitivně zavírá voda. Společnost SimpleCell, která u nás Sigfox na frekvenci 868 MHz provozovala, přišla o přístup ke službám samotného Sigfoxu.
Sigfox funguje tak, že je jádro sítě včetně back-endu a cloudu provozováno centrálně u majitele Sigfoxu. Nasmlouvaní operátoři, v Česku SimpleCell, se starají o vybudování vysílačů v jednotlivých lokalitách a poskytování služeb zákazníkům. Sigfox jim pak poskytuje infrastrukturu za tím. Původně šlo o francouzskou firmu Sigfox, která se ale dostala do ztráty 200 milionů eur, takže jí koupil dnešní držitel licence, singapurský operátor UnaBiz.
Právě UnaBiz nyní definitivně končí s poskytováním služeb SimpleCellu. Společnost rozeslala partnerům oznámení, že SimpleCell nesplnil platební závazky. Služby UnaBizu budou zastaveny. SimpleCell už nebude moci v Česku poskytovat konektivitu sítě Sigfox.
Společnost UnaBiz uvedla, že se snažila udržet poskytované služby SimpleCellu a tím pádem i zákazníkům dlouhou dobu, i když český partner neplatil. Nyní to již podle podniku není komerčně udržitelné.
Toto vyústění není překvapivé. Jak Lupa podrobně popsala, SimpleCell se už v roce 2024 dostal do konkurzu. SimpleCell například zanechal dluhy v desítkách milionů korun u T-Mobilu, na jehož pasivní infrastrukturu umisťoval vysílače Sigfoxu.|E|
|T|Student ČVUT získal světové ocenění za software popisující přemýšlení umělé inteligence|D|17.7. 08:52|P|Výzkum studenta Fakulty elektrotechnické ČVUT Erola Medenčeviće byl oceněn na nejprestižnějším světovém setkání odborníků na automatizované plánování,...|X|Výzkum studenta Fakulty elektrotechnické ČVUT Erola Medenčeviće byl oceněn na nejprestižnějším světovém setkání odborníků na automatizované plánování, konferenci ICAPS 2026 v Dublinu. Medenčević vytvořil nástroj PANSim, který odpovídá na otázky, jak přemýšlí umělá inteligence a proč se rozhoduje tak, jak se rozhoduje.
Medenčević software PANSim stvořil jako bakalářskou práci. S projektem mu jako vedoucí pomáhá Jakub Meda a dále Lukáš Chrpa z Oddělení průmyslové informatiky Českého institutu informatiky, robotiky a kybernetiky ČVUT (CIIRC ČVUT). Dokumentace a kódy PANSimu jsou k dispozici na GitLabu.
“PANSim převádí rozhodování umělé inteligence do interaktivní grafické simulace. Zaměřuje se přitom na oblast takzvané symbolické umělé inteligence, která místo statistického učení pracuje s explicitním modelováním prostředí a plánováním jednotlivých kroků. Uživatel může krok za krokem sledovat, jak agent vyhodnocuje situaci, reaguje na změny okolního prostředí a hledá bezpečnou cestu k cíli. Díky tomu lze mnohem snadněji odhalit chyby algoritmu, porozumět jeho úvahám a celý systém dále vylepšovat,” shrnul Medenčević.
“Nejde jen o samotnou grafiku. Vizuální podoba umožňuje mnohem lépe pochopit, co se během rozhodování skutečně odehrává. Vývojář díky tomu rychle pozná, proč se agent zachoval určitým způsobem a kde je potřeba algoritmus upravit,” doplnil Med.
Demonstrovat to lze na jednoduché situaci: Žába se musí dostat přes jezírko a posbírat všechny mince. Nestačí ale najít nejkratší cestu – některé lekníny mohou každou chvíli zmizet pod hladinou. Agent proto musí průběžně přehodnocovat své možnosti a reagovat na náhodné změny prostředí. Druhý scénář simuluje autonomní podmořské prostředky, které při plnění mise musejí bezpečně reagovat na pohyb lodí nad hladinou. Tým navíc od agenta vyžaduje, aby měl garanci úspěchu, čímž se techniky vyvíjené týmem odlišují od těch tradičních využívajících algoritmy strojového učení.|E|
|T|Skvělý držák mobilu do auta zlevnil na 371 Kč. Mají jej tisíce lidí a nedají na něj dopustit|D|17.7. 08:50|P|Držák mobilu iOttie Easy One Touch 5 zlevnil o 58 % na 371 Kč. • Patří mezi nejlépe hodnocené modely na trhu a prodalo se jich už desítky tisíc kusů. ...|X|Držák mobilu iOttie Easy One Touch 5 zlevnil o 58 % na 371 Kč. • Patří mezi nejlépe hodnocené modely na trhu a prodalo se jich už desítky tisíc kusů. • Nabízí pevné uchycení, snadné ovládání jednou rukou i široké možnosti nastavení.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vzestupy, pády a PlayStation. Tohle je 80 let inovací a největší hity značky Sony|D|17.7. 07:45|P|Je to 80 let od chvíle, kdy v Tokiu vznikla malá dílna, která si později začala říkat Sony. Z původně nenápadné firmy se stal technologický gigant, kt...|X|Je to 80 let od chvíle, kdy v Tokiu vznikla malá dílna, která si později začala říkat Sony. Z původně nenápadné firmy se stal technologický gigant, kterému vděčíme mimo jiné za walkmana, cédéčka nebo 3,5" disketu. Připomeňte si klíčové okamžiky v historii firmy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Je to oficiální. OnePlus v Evropě končí, o zákazníky se postará mateřská značka Oppo|D|17.7. 06:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jachta Ferrari poletí nad hladinou. Hypersail bude čerpat elektřinu ze slunce, větru a posádky (video)|D|17.7. 05:45|P|Ferrari staví třicetimetrovou létající jachtu Hypersail s plně ekologickým pohonem • K napájení využije solární panely, větrné turbíny i fyzickou sílu...|X|Ferrari staví třicetimetrovou létající jachtu Hypersail s plně ekologickým pohonem • K napájení využije solární panely, větrné turbíny i fyzickou sílu posádky • Technologická řešení z tohoto projektu obohatí budoucí silniční modely značky

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Doom za stovku a horor, který vás uvězní ve vlastním domě, zdarma|D|17.7. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak dopadli Ponožkového vraha? Oneplay uvádí novou sérii o přelomovém vyšetřování|D|17.7. 05:00|P|Streamovací platforma Oneplay dnes zveřejnila všechny čtyři epizody série Případ Rigo: Ponožkový vrah. Dokument režiséra Petera Bebjaka se soustředí p...|X|Streamovací platforma Oneplay dnes zveřejnila všechny čtyři epizody série Případ Rigo: Ponožkový vrah. Dokument režiséra Petera Bebjaka se soustředí především na vyšetřování, které vedlo k dopadení slovenského sériového vraha.
Ondrej Rigo v letech 1990 až 1992 zavraždil nejméně devět lidí na Slovensku, v Německu a Nizozemsku. Bratislavský soud ho v prosinci 1994 odsoudil k doživotnímu trestu. Rigo se k vraždám nikdy nepřiznal.
Série sleduje případ z pohledu kriminalistů, prokurátorky, soudce, genetiků a dalších lidí, kteří se podíleli na dopadení a usvědčení pachatele. Vystupuje v ní také Jana Bartošíková, která Rigův útok přežila a později ho identifikovala. Výpovědi pamětníků doplňují hrané rekonstrukce a materiály z policejního spisu.
Důležitým tématem je tehdejší využití analýzy DNA. Tým slovenského genetika Vladimíra Feráka přizpůsobil zahraniční metodu podmínkám, v nichž měl jen omezené technické vybavení. Výsledky pomohly spojit Riga s několika oběťmi a následně také s vraždami v zahraničí.
„Případ Ondreje Riga se odehrával v době, kdy byla DNA analýza teprve novou a prakticky nevyzkoušenou metodou. Právě při vyšetřování jeho vražd se poprvé naplno prosadila jako nástroj identifikace pachatele a otevřela cestu postupům, které dnes považujeme za samozřejmé,“ upozorňuje producentka Veronika Lišková.
„Nevytváříme obraz o Ondreji Rigovi, ale o tom, jakým způsobem byl usvědčen a jak byl chycen. To je podle mě to důležitější,“ uvedl režisér Peter Bebjak. Scénář napsal Jakub Režný, dokument vznikl v produkci DNA Production, TV Markíza a TV Nova.|E|
|T|ČR a Francie staví dodavatele AI z EU, Evropa se technologicky probudila, Intel v EU investuje 120 miliard|D|17.7. 04:30|P|Povedený otevřený AI model z Evropy. Finský výrobce kvantových počítačů je na burze. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Francouzi a Češi staví evropského dodavatele AI infrastruktury. Najmou tisíc lidí a rozjedou výrobu serverů. Francouzská vláda od Atosu koupila superpočítačovou divizi Bull, z níž chce udělat evropského hráče v AI serverech, datacentrech a softwaru nad tím. Softwarový stack mají na starost Češi, jde o firmu DataSentics, kterou Bull koupil. Ti chtějí během tří let vyrůst na tisíc lidí. V plánu jsou další akvizice. Zároveň Bull bude ve Foxconnu v Pardubicích vyrábět AI servery. Podívat se na ně můžete zde.
Evropa se probudila. Do roku 2030 můžeme znovu hrát první ligu, říká šéf jedné z největších tech firem. Podle prezidenta SAPu pro suverénní cloud Martina Merze budíček největších firem kontinentu typu ASML, Airbus, SAP či Siemens zabral a jak Evropská komise, tak státy EU začínají vnímat technologické zaostávání Evropy a reagují na to. Důkazem obratu je prý i rekordní počet startupů nejenom v Německu. Například mnichovský Helsing byl před pár dny ohodnocen na 18 miliard dolarů. Evropských AI firem s hodnotou jedné miliardy dolarů a více už jsou na kontinentu desítky.
Jde to i z Evropy. Zdejší výrobce kvantových počítačů vstoupil na burzu v USA, první stroj dodal i do Česka. Finská společnost IQM upsala akcie na burze NASDAQ, kde má hodnotu přes tři miliardy dolarů. IQM má jeden z největších počtů dodaných kvantových strojů na světě. Mezi nimi je i český VLQ s 24 supravodivými qubity, který byl před pár dny uveden do ostrého provozu. O výpočetní čas lze žádat zdarma.
Evropa má nový konkurenceschopný AI model. Vyvinula ho německá organizace SOOFI a jmenuje se Soofi S. Jde o otevřený model, který se může stát alternativou pro podobně modely z Číny typu Qwen. Podrobnější popis je zde.
Intel v Irsku investuje pět miliard eur (120 miliard korun) do rozšíření výroby čipů. Výrazně se má zvýšit výroba procesorů Xeon 6 a nadcházejících generací. Důvodem této investice je rostoucí trh s infrastrukturou pro AI, kde procesory vedle GPU hrají důležitou roli. V Irsku se bude používat 3nm proces Intel 3 a naváže se na tamní dříve vybudované kapacity pro EUV litografii. Intel původně chtěl investovat desítky miliard eur v Německu a Polsku, z projektů ale kvůli finančním problémů a restrukturalizacím vycouval. Investice v Irsku je tak pro Evropu zajímavá, i když se vyrobený křemík převáží do USA, kde probíhá pouzdření nebo testování.
Intelu se zároveň podařil velký průlom. Firma představila čipy Starfire určené pro provoz ve vesmíru. Důležité jsou dvě věci: čipy budou vyráběny pomocí vlastního 1,8nm procesu (18A), a budou se vyrábět doma v USA. Zdá se, že se Intelu daří vybírat zatáčku a že se možná vrátí do hry s nejvyspělejší výrobou. Starfire kromě jiného potěší americkou vládu. Proces 18A už prý má výtěžnost 85 procent.
Starlink představil novou verzi satelitního terminálu, označení má V5. Váha klesla z tří na 1,1 kilogramu, spotřeba činí 35 až 50 wattů, odolnost vůči větru je 265 kilometrů za hodinu a rychlost může přesáhnout 375 Mb/s.
Webový prohlížeč DuckDuckGo v nové verzi blokuje reklamy na YouTube. Systém by podle vývojářů měl odchytit většinu reklam v rámci bezplatného prohlížení videí. Funkce je k dispozici i pro další služby.
Linux není anti-AI projekt a komu se to nelíbí, může si udělat fork, nebo odejít. Linus Torvalds se vyjádřil směrem k těm, kteří odmítají používání AI nástrojů při vývoji linuxového jádra.
ChatGPT sjednocuje funkce do jedné aplikace. Ta se jmenuje ChatGPT a její součástí jsou kromě chatbota Codex a nový Work, jehož lze připojit k externím aplikacím. OpenAI zároveň od srpna přestane nabízet webový prohlížeč Atlas.
Steam má údajně vyšší počet aktivních uživatelů než PlayStation. Steam se v měsíčních ukazatelích MAU dostal na 200 milionů, zatímco online služba PlayStationu na 125 milionů uživatelů. Na PC údajně navíc přechází právě zákazníci Sony. To v poslední době není úplně ve formě. Firma namísto tradičně silných single player titulů investovala do live service, což moc nevyšlo (úpadek koupených Bungie, krach Concord a podobně). Podnik zároveň naštval lidi budoucím ukončením vydávání her na fyzických discích nebo uzavřených online obchodu pro starší konzole.
Apple žaluje OpenAI a dva své bývalé zaměstnance. Důvodem jsou údajné systematické krádeže duševního vlastnictví s cílem urychlit vývoj hardwaru pro umělou inteligenci. Tang Tan měl v Applu na starost iPhone a Apple Watch a nyní v OpenAI vede vývoj hardwaru. Tvůrce ChatGPT chce vyvinout nositelné zařízení poháněné AI. Dalším obviněným je elektrický inženýr Chang Liu. OpenAI obvinění odmítá.
Meta zvětší datacentrum Hyperion z dvou na pět gigawattů. Investice má činit 50 miliard dolarů. Hotovo má být v roce 2036. Stále přetrvávají otázky kolem napájení. Meta se zavázala k investicím do infrastruktury a podobně.
Akcie SK Hynix už se obchodují i na burze NASDAQ. Hodnota firmy tam činí 910 miliard dolarů. Zájem o akcie byl během úpisu značný, trh stále očekává velký nedostatek pamětí pro AI, kde je SK Hynix jedním ze tří hlavních dodavatelů. Firma během IPO vybrala 26,5 miliardy dolarů, jde o největší emisi zahraniční firmy v USA v historii.
TSMC se rýsuje slibná konkurence. Japonský Rapidus má v polovině příštího roku spustit výrobu pomocí 2nm procesu, a to za výrazně nižší ceny. Jeden zpracovaný wafer by měl vyjít na 18,5 až 21,6 tisíce dolarů, zatímco u TSMC to je kolem 30 tisíc dolarů. Samsung se u 2nm výroby chystá dát ceny kolem 20 tisíc dolarů. TSMC ale chystá vylepšený proces, má velký ekosystém, nástroje, pokročilé pouzdření a tak dále. TSMC zároveň nejspíš v příštím roce spustí 1,4nm proces. Zajímavé to bude i u Samsung, který údajně jako zákazníka získal Anthropic, měl by mu vyrábět AI čipy.
Čínská CXMT stále zlepšuje své paměti DDR5. Ty doposud instalované do modulů RAM měly maximálně DDR5–6000, ovšem Lexar nyní nabízí i DDR5–7200 a DDR5–7600 při CL38 s napětím 1,4 V. Výrobci základních desek přidávají podporu do BIOSu (až DDR5–8600) a množí se výrobci modulů (KingBank a další). S chystaným vstupem na burzu, nabráním kapitálu a rozšířením výroby je otázkou, kdy CXMT zaútočí na vyhladovělý spotřebitelský globální trh.
Tesco odchází od VMwaru, 40 tisíc serverů stěhuje pryč. Jde o další z důsledků agresivního zvyšování cen VMwaru po akvizici Broadcomem, což mimo jiné zvýšilo popularitu Proxmoxu.
Trhu se spotřebitelskými Wi-Fi routery vládnou čínské značky. TP-Link a Xiaomi ovládají 32 procent trhu, následují Netgear, postupně rostoucí Google a Asus.
Synology ve svých úložištích NAS zvýhodňuje vlastní disky. DiskStation Manager 7.4 přináší funkci Storage Efficiency, která na svazcích se souborovým systémem Btrfs dodatečně provádí blokovou deduplikaci a kompresi uložených dat. Úlohy lze plánovat na dobu nižšího vytížení a funkci zapínat pro jednotlivé sdílené složky. Vše ovšem pouze s HDD a SSD od Synology, ne dalších výrobců.
Nvidia vrací na trh grafickou kartu GeForce RTX 3060. Důvodem je současná paměťová a hardwarová krize. “Novinka” má k dispozici 12 GB GDDR6 VRAM. Lze využít 8nm výrobních kapacit Samsungu, kde jsou dnes rozumné ceny. Cena bude kolem 7 800 korun.
AMD zase oživilo starou architekturu procesorů Zen 2. Na trhu se objevil procesor Ryzen 7 4700LE postavený právě na této technologii z roku 2019. Určený je do malých počítačů. Platforma AM4 tak stále žije. AMD nedávno opět začalo vyrábět model Ryzen 7 5800X3D (aktuální testy jsou velmi slušné), protože jsou velmi drahé paměti a uživatelé tak mohou zůstat u AM4 s DDR4 a modernizovat alespoň CPU.
Nvidia začala vydávat sběratelské kartičky. Zatím je zde první série obsahující 14 různých karet včetně čipů NV1 nebo GeForce 256.
Zákazníci SAPu by nad tímto dodavatelem měli získat větší páku. Jde o výsledek zásahu Evropské komise ohledně nucených migrací ERP.
Jihokorejské AI čipy se začínají objevovat v Evropě. Tamní startup FuriosaAI dodal první kusy AI akcelerátorů do datacentra Equinix LS2 v Lisabonu. Firma zatím měla úspěchy hlavně doma, mezi zákazníky má LG.
SambaNova získala investici miliardu dolarů. Hodnota firmy je 11 miliard dolarů. SambaNova je jedním z dodavatelů AI čipů s rychlou pamětí SRAM, používají se třeba jako KV cache. Investorem je také Intel. Mezi konkurenty patří Groq (Nvidia) a Cerebras, jehož čipy jsme ukázali zde.
Čínská firma MiniMax získala další dvě miliardy dolarů. Startup se zabývá vývojem generativních AI modelů včetně nástroje pro chat s virtuálními postavami. Cílem je kromě jiného vyvinout AGI.
AI startup PixVerse byl oceněn na dvě miliardy dolarů. Nová investice činí 439 milionů dolarů. Jde o firmu ze Singapuru, která se soustředí na generování videa.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Postřehy z bezpečnosti: léto plné duchů – Ghost phishing, GhostLock, GhostApproval
- Nvidia nechtěla, abyste viděli skutečnou teplotu uvnitř GPU. Teď se údaj o hotspotu karet GeForce povedlo odhalit
- AMD chystá vícenásobné generování „fake snímků“ pro grafické karty Radeon. Důkaz nalezen v ovladačích
- Rozporuplné nové GPU Nvidie: GeForce RTX 5090 SE posune výkon dostupný pro hráče, ale bude mít problémy
- Zen 6 bude odhalen za necelé dva týdny: AMD potvrdilo termín představení nové CPU architektury|E|
|T|Nová generace procesorů Intel „Nova Lake“ letos nebude: Plán odhalení unikl, nejrychlejší 52jádrové verze vyjdou až za rok|D|17.7. 04:00|P|Nová generace procesorů Intel vyjde mnohem později, než jsme mysleli. Místo odhalení koncem roku se na trh dostanou nejspíš až na jaře 2027. A některé...|X|Máme tu nepříjemnou zprávu pro ty, kdo se těšili na novou generaci procesorů od Intelu, Nova Lake. Ta má přinést velký nárůst počtu jader i další zlepšení (například odpověď na X3D herní procesory AMD), takže by mohlo jít o výrazný přelom v situaci na procesorovém trhu a očekávání tudíž jsou velká. Také to chvíli vypadalo, že by vydání mohlo být ještě letos, ale podle teď uniklých informací nastane až několik měsíců po začátku roku 2027.
Nova Lake bude Core Ultra Series 4
Web VideoCardz včera zveřejnil informace z interních materiálů Intelu, které se týkají procesorů Nova Lake. V prvé řadě potvrzují, že budou vydané jako generace Core Ultra 400, respektive jako „Core Ultra Series 4“ (podobně jako procesory Panther Lake pro notebooky jsou „Series 3“). Toto bude platit i pro desktopové modely, přestože pro desktop žádná generace 300 není. Bude přeskočena.
Co je ovšem důležitější: Web VideoCardz uvádí, že se dostal také k harmonogramu informačních embarg, která Intel na procesory Nova Lake – a to konkrétně na modely pro desktop – plánuje. Vydání procesorů (konec informačních embarg na ně a na to navázané vydání, recenze a fyzická dostupnost produktu) je rozplánováno na několik fází. Podle všeho některé modely vyjdou dřív a jiné později – někdy o dost později. Roadmapa ještě neuvádí bližší termín, ale jen „okno“, v kterém by termín nakonec měl být – s trochou štěstí dřív, s trochou smůly k jeho konci. Toto okno by se mělo postupně zmenšovat, jak se bude vydání blížit, až se z něj stane konkrétní stanovený termín.
První Nova Lake vyjdou někdy v Q1 2027. Budou to modely pro hráče
Podle uniklého harmonogramu by první procesory Nova Lake mohly vyjít v prvním čtvrtletí roku 2027, v lednu až v březnu roku. Toto se bude týkat verze desktopových procesorů s maximálně 28 jádry, tedy s jedním CPU čipletem. Jako první by měly přijít na trh modely pro nadšence označené „DS“, což je zajímavé, protože to by zřejmě měly být herní modely s velkou cache (BLLC). U těch se přitom spíš čekalo, že vyjdou později, zřejmě ale dostaly prioritu.
Až po verzi s BLLC mají jít na trh běžné modely s normální kapacitou L3 cache a s jedním CPU čipletem (který bude mít stejných 8 jader P-Core a 16 jader E-Core jako čiplet s BLLC, ale jde o separátní návrh křemíku s menší plochou). Tyto modely mají označení „K“ a jde tedy o pokračování už dnes nabízených 125W modelů jako je Core Ultra 9 285K, Core Ultra 7 270K Plus a tak dále. Okno pro vydání je u nich od března do dubna 2027, tedy o něco později. Nemusí už tedy stihnout vydání v prvním kvartálu.
Ještě o něco později by mohly vyjít levnější modely 65W procesorů, které budou mít maximálně 16 jader (za použití čipletu s 4 P-Core a 8 E-Core) a v lowendové verzi 8 jader (CPU čiplet se 4 P-Core). Zbylá čtyři jádra LP E-Core budou v SoC čipletu, což bude společné všem verzím Nova Lake. Tyto procesory mají okno vydání od března do května 2027.
Všechny mainstreamovější modely procesorů Nova Lake pro desktop až po 125W nadšenecké modely by tedy mohly být venku do května/mája, což by nebylo až tak hrozné. Kdysi šlo o celkem obvyklý termín vydávání nové generace procesorů. Ovšem s jednou výjimkou.
Dvočipletová verze s 52 jádry bude opožděna, možná o dost
Generace Core Ultra 400 Nova Lake má poprvé u Intelu přinést desktopové procesory s dvěma CPU čiplety, které budou moci mít až 52 jader (dvakrát čiplet s 8+16 jádry a k tomu 4 LP E-Core v SoC části procesoru). Tyto modely dokonce mají vždy používat BLLC verze čipletů a mít až 288 L3 cache. Očekává se od nich velmi vysoký výkon – byť také velmi vysoká spotřeba.
Tato výkonná verze ale nepřijde na trh spolu s běžnými jednočipletovými modely. Má okno vydání až mezi květnem a zářím, takže je pravděpodobné, že vyjde nejdřív během příštích letních prázdnin a může být více než 12 měsíců vzdálená. Pokud by vyšla v září, už by se pomalu blížila k bodu někdy v říjnu až listopadu, který by dříve býval časem další nové generace (Core Ultra 500, což mají být procesory Razor Lake). Výkon by sice pořád mohl být velmi zajímavý, je však trochu rozčarování, že vydání bude o nějakého tři čtvrtě roku dál, než kdysi uvažovaly optimistické spekulace.
Zajímavé je, že tento plán není nijak čerstvý – podle VideoCardz jde o roadmapu z července 2025, tedy dnes rok starou. Od té doby se pochopitelně mohlo leccos změnit. Nepředpokládáme ale, že by od té doby bylo vydání urychleno natolik, aby mohly desktopové procesory vyjít už letos. Zatímco zdržení se při vývoji a přípravách čipů k vydání stanou velmi snadno, to, aby se vydání uspíšilo proti původnímu plánu, je velmi neobvyklé. Typicky na ani není moc prostoru, protože různé fáze příprav nelze přeskočit.
Mezitím se již na internet dostaly i předběžné parametry modelů Core Ultra 400 „Nova Lake“, respektive to, jak bude nabídka rozdělaná mezi různé cenové kategorie procesorů. Psali jsme o tom zde:
Pokud nějaké Nova Lake letos vyjde, bude to jen v noteboocích
Intel dříve chtěl mít Nova Lake vydáno před koncem letošního roku a tyto plány byly zmiňovány i veřejně. Pokud stále platí, patrně se to týkalo jenom modelů pro notebooky, které zřejmě vyjdou jako první a pořád nelze vyloučit, že termín před koncem roku 2026 stihnou. Desktop je s touto zprávou ale asi definitivně ze hry. Uvidíme, zda se to podobně vyvrbí i s novou generací procesorů AMD, nebo budeme naopak překvapeni příjemně a Zen 6 letos před koncem roku v obchodech bude.
Zdroj: VideoCardz|E|
