|T|V zámeckém areálu na Třeboňsku řeší nelegální zásahy do chráněné oblasti|D|26.8. 18:31|P|Dvoumilionová pokuta hrozí za nepovolené kácení a nelegální ukládání odpadu v zámeckém areálu v Chlumu u Třeboně. Případ už řeší inspekce životního pr...|X|Dvoumilionová pokuta hrozí za nepovolené kácení a nelegální ukládání odpadu v zámeckém areálu v Chlumu u Třeboně. Případ už řeší inspekce životního prostředí i správa tamní chráněné krajinné oblasti. Místo navíc není pouze přírodní rezervací, ale i kulturní památkou. Areál je nicméně v soukromých rukách.
V zámeckém parku v Chlumu u Třeboně správci chráněné krajinné oblasti (CHKO) prověřují možné nepovolené kácení a nelegální skládky. „To kácení je více než čtyřicet metrů čtverečních,“ říká vedoucí oddělení správy CHKO Třeboňsko Ladislav Rektoris.
V části areálu je zážitkový park Svět obrů. Zbytek je nově veřejnosti nepřístupný, což představuje komplikace i pro kontrolory. „Došlo k poměrně velkému kácení, zaznamenali jsme například kácení olše, která měla být rozhodně povolovaná,“ přibližuje z místa Rektoris.
Místní radnici ale nikdo o povolení nežádal, na kácení stromů v přírodní rezervaci upozornili místní. Vlastníkem pozemku je firma Daniela Bakajeva, který se k situaci nevyjádřil.
Černá skládka?
Další problém představuje odpad, který kontroloři objevili v chráněném území navezený přímo u potoka. „Jsou tady vidět zbytky stavební suti, cihly, hliník, železo, do vodního toku, který je významný krajinný prvek ze zákona, a je to děláno bez souhlasu,“ říká vedoucí oddělení správy CHKO Třeboňsko.
Společně s inspekcí životního prostředí teď prověřují i další místo v areálu. Video jedné z obyvatelek jihočeského městyse zachycuje, jak nákladní auto naložené odpadky míří do druhé části parku. „Po deseti minutách jel prázdný náklaďák zpět,“ uvedla autorka záběrů Iveta Falberová.
Video CHKO Třeboňska následně ukazuje, jak vůz obsah nákladu v parku sype do předem vyhloubené jámy. Odpad v zámeckém parku je vidět i na dronovém záběru. ČT o pár dní později natočila stejné místo. „Ten původní navezený odpad náhle z tohohle místa zmizel a je tam navezená nějaká nová zemina,“ říká k záběrům Rektoris.
Zástupci Světa obrů se k pořízeným záběrům nevyjádřili. „S odpady vznikajícími v souvislosti s provozem areálu je nakládáno podle jejich charakteru a příslušných pravidel,“ později v SMS pro ČT reagoval za zámek Pavel Žufan.
„Vyzvali jsme provozovatele zábavního areálu Svět obrů, aby nám doložili, jakým způsobem likviduje komunální odpad – a odpověď jsme nedostali,“ uvedla starostka Chlumu u Třeboně Jitka Bednářová (Občané pro Chlumecko).
Vlastník pozemků – Daiel Bakajev – už dříve podnikal taky v Mariánských Lázních. Jeho hotel tehdy skončil v konkurzu s pohledávkami desítky milionů korun. Teď mu na jihu Čech může hrozit až dvoumilionová pokuta.|E|
|T|Podívejte se, kdo kandiduje do obecních zastupitelstev|D|26.8. 18:12|P|Do zastupitelstev obcí v letošních volbách kandidují desítky tisíc lidí. Níže si můžete projít kandidátní listiny ve všech obcích či městských částech...|X|VideoCelníci už letos evidují přes osm set zadržených zásilek nelegálních cigaret a tabáku
Do Prahy mířilo 330 tisíc pašovaných cigaret. Řidiče, který je vezl, ovšem na Novopacké ulici na okraji hlavního města zastavili celníci. Muž sice nejprve tvrdil, že neveze cigarety ani alkohol, avšak celníci uvnitř našli šestnáct set kartonů nekolkovaných cigaret. Letos už evidují více než osm set zadržených zásilek, které zahrnovaly celkem 4,5 milionu cigaret a 44 tun tabáku. Na cigaretách činil daňový únik skoro třináct milionů, na tabáku dokonce 160 milionů. Zadržené cigarety skončí v drtičce a bude z nich palivo. Jejich kurýr je ve vazbě. Hrozí mu pokuta, doplatek daně a případně i vězení. Generální ředitelství cel během prázdnin spustilo novou strategii, která právě na nelegální kuřivo a alkohol cílí.
před 1 hhodinou|E|
|T|Celníci už letos evidují přes osm set zadržených zásilek nelegálních cigaret a tabáku|D|26.8. 18:01|P|Do Prahy mířilo 330 tisíc pašovaných cigaret. Řidiče, který je vezl, ovšem na Novopacké ulici na okraji hlavního města zastavili celníci. Muž sice nej...|X|Nahrávám video
Do Prahy mířilo 330 tisíc pašovaných cigaret. Řidiče, který je vezl, ovšem na Novopacké ulici na okraji hlavního města zastavili celníci. Muž sice nejprve tvrdil, že neveze cigarety ani alkohol, avšak celníci uvnitř našli šestnáct set kartonů nekolkovaných cigaret. Letos už evidují více než osm set zadržených zásilek, které zahrnovaly celkem 4,5 milionu cigaret a 44 tun tabáku. Na cigaretách činil daňový únik skoro třináct milionů, na tabáku dokonce 160 milionů. Zadržené cigarety skončí v drtičce a bude z nich palivo. Jejich kurýr je ve vazbě. Hrozí mu pokuta, doplatek daně a případně i vězení. Generální ředitelství cel během prázdnin spustilo novou strategii, která právě na nelegální kuřivo a alkohol cílí.|E|
|T|Podívejte se, kdo u vás kandiduje do Senátu|D|26.8. 17:58|P|Do Senátu letos kandiduje 154 lidí. Je to nejméně od roku 1998. Níže si můžete projít kandidátní listiny ve všech obvodech, v nichž se letos volí.|X|VideoCelníci už letos evidují přes osm set zadržených zásilek nelegálních cigaret a tabáku
Do Prahy mířilo 330 tisíc pašovaných cigaret. Řidiče, který je vezl, ovšem na Novopacké ulici na okraji hlavního města zastavili celníci. Muž sice nejprve tvrdil, že neveze cigarety ani alkohol, avšak celníci uvnitř našli šestnáct set kartonů nekolkovaných cigaret. Letos už evidují více než osm set zadržených zásilek, které zahrnovaly celkem 4,5 milionu cigaret a 44 tun tabáku. Na cigaretách činil daňový únik skoro třináct milionů, na tabáku dokonce 160 milionů. Zadržené cigarety skončí v drtičce a bude z nich palivo. Jejich kurýr je ve vazbě. Hrozí mu pokuta, doplatek daně a případně i vězení. Generální ředitelství cel během prázdnin spustilo novou strategii, která právě na nelegální kuřivo a alkohol cílí.
před 1 hhodinou|E|
|T|Budeme investovat do armádní infrastruktury i protivzdušné obrany, avizoval Zůna|D|26.8. 17:22|P|Ministerstvo obrany příští rok pravděpodobně dostane 191 miliard korun, což je o 36 miliard více než letos. Kam přesně peníze půjdou? „Je to do našich...|X|Ministerstvo obrany příští rok pravděpodobně dostane 191 miliard korun, což je o 36 miliard více než letos. Kam přesně peníze půjdou? „Je to do našich priorit. Tou první je samozřejmě personál. To znamená, že můžeme pokračovat v současném tempu doplňování personálu do Armády České republiky (AČR). Dále budeme pokračovat ve velkých modernizačních projektech. Chceme také silně posílit výstavbu a investice do infrastruktury AČR,“ vyjmenoval v Interview ČT24 vicepremiér a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Resort podle něj bude chtít investovat i do další priority, kterou je podle ministra protivzdušná obrana státu. „To znamená do dalších systémů, které zajistí naplnění této bezpečnostní potřeby České republiky,“ dodal. Zůna v pořadu moderovaném Terezou Kručinskou hovořil také o výdajích na obranu v dalších letech, o nové armádní koncepci nebo o tom, jak nalákat nové vojáky.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|O bezplatné nedělní prohlídky na hradech je velký zájem, rezervace rychle mizí|D|26.8. 16:39|P|Více než šedesát hradů a zámků ze 105 zapojených do nedělních bezplatných prohlídek už má plno, vyplývá z aktuálních údajů na webu Národního památkové...|X|Více než šedesát hradů a zámků ze 105 zapojených do nedělních bezplatných prohlídek už má plno, vyplývá z aktuálních údajů na webu Národního památkového ústavu (NPÚ) a jednotlivých památek. Na dalších objektech zbývají poslední volné termíny k rezervaci. V neděli 30. srpna se státní památky mimořádně poprvé otevřou zdarma v rámci projektu Dostupná kultura pro všechny, který vyhlásilo ministerstvo kultury.
Na poslední prázdninovou neděli se na české hrady a zámky ve správě Národního památkového ústavu (NPÚ) chystají tisíce návštěvníků. Celkem 105 objektů se v rámci akce pořádané ministerstvem kultury otevře na dva dny návštěvníkům zdarma, 30. srpna a pak ještě v neděli 27. září 2026. Na tuto neděli má ale už více než šedesát památek všechna místa zamluvená. U ostatních zbývají poslední jednotky míst, jak vyplývá z aktuální nabídky na webu NPÚ. U většiny je nutná předchozí rezervace.
„Podle počtu rezervací nás čeká opravdu mimořádná neděle – jen prostřednictvím on-line systému si návštěvu rezervovaly už zhruba čtyři stovky z vás,“ upozornil na webu NPÚ kastelán zámku Valeč Miloš Bělohlávek.
Plnou kapacitu hlásí například hrad Bezděz v Libereckém kraji, a to dokonce i na termín 27. září, kdy se celá akce má zopakovat podruhé. „Kapacity na prohlídky hradu Bezděz jsou v obou termínech již naplněny. Doporučujeme průběžně sledovat vstupenkový portál NPÚ, kde se mohou v případě stornování vstupenek uvolnit další místa,“ informovali zástupci hradu na webu. Stejnou situaci oznámili i správci zámku Stekník, který je také vyprodaný na oba termíny.
Kde je ještě volno
Mezi výjimky, kam lze přijít i bez předchozí on-line rezervace, patří třeba Nový Hrádek u Lukova. „V neděli 30. srpna a 27. září není nutné zajišťovat vstupenky předem on-line. Stačí přijít přímo k pokladně hradu,“ uvádí na svých webových stránkách. K návštěvě vybízí i Hrad Vízmburk v Královéhradeckém kraji. „V neděli nebudeme vybírat vstupné a na hrad Vízmburk se může podívat naprosto každý,“ říká ve videopozvánce na sociální síti správce hradu Lukáš Králík.
Volná místa jsou častěji k dispozici u méně vytížených objektů a vedlejších prohlídkových tras. Poslední místa nabízí například areál zámku Lednice, kde jsou ještě místa na prohlídku Minaretu. V Buchlovicích mohou návštěvníci zamířit do zámeckého parku a na státním zámku v Telči je ze všech prohlídkových okruhů možné rezervovat už pouze návštěvu zámecké galerie.|E|
|T|Krapinec odstoupil z čela Českých drah|D|26.8. 12:26|P|Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec ve středu odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci ...|X|Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec ve středu odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová, informoval po jednání dozorčí rady společnosti její místopředseda Dan Ťok.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem ve středu mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje.
Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD), jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Bezpečnostní prověrky umožňují jejich držitelům seznamovat se s některými utajenými skutečnostmi. Stupeň Důvěrné je druhý nejnižší ze čtyř. Nižší je jen kategorie Vyhrazené, kdy prověrku může vydat i třeba zaměstnavatel.
K získání vyšších stupňů musí žadatele prověřit Národní bezpečnostní úřad. Kontroluje osobní údaje, dřívější i současné zaměstnání, finanční a majetkové poměry, rodinné a sociální vztahy nebo trestní minulost. Řízení trvá několik měsíců.|E|
|T|Odbory veřejné sféry souhlasí s vládním návrhem na změnu platových tabulek|D|26.8. 12:20|P|Odbory veřejné sféry podpořily vládní návrh na změnu platových tabulek. Po jejich přenastavení pak chtějí s kabinetem ještě vyjednávat o přidání pro p...|X|Odbory veřejné sféry podpořily vládní návrh na změnu platových tabulek. Po jejich přenastavení pak chtějí s kabinetem ještě vyjednávat o přidání pro příští rok. Po jednání předáků svazů veřejného sektoru to sdělili předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula a šéf svazu státních orgánů a organizací Pavel Bednář. Podle návrhu by žádný z tarifů neměl být pod minimální mzdou či zaručeným platem. Spolu s nejnižším výdělkem by se pak částky pravidelně valorizovaly.
„My tu reformu vítáme. Svazy víc než patnáct let žádaly o to, aby tarif začínal na minimální mzdě a od toho se vše odvíjelo,“ uvedl Středula. Podle něj má vláda odvahu změnu provést.
Ve veřejných a státních službách pracuje 857 tisíc lidí. Z nich 263 tisíc má letos platový tarif pod zaručeným platem či minimální mzdou. Bez přidání a úprav by příští rok pod zaručenou či minimální částku spadlo 468 tisíc zaměstnanců, řekly náměstkyně ministerstva financí Marie Bílková a šéfka sekce legislativy ministerstva práce Dana Roučková, které odborářům přišly vládní návrh představit.
Platové tabulky by se měly od ledna změnit. Nejnižší tarif by měl začínat na minimální mzdě, která by měla příští rok vzrůst z 22 400 na 24 900 korun. Ani žádná další z tarifních částek by neměla klesnout pod zaručený plat.
V příštím roce by bylo možné využít na dorovnání takzvané osobní ohodnocení bez souhlasu zaměstnance, tedy peníze na odměny. Rozdíl v platovém základu podle vzdělání, odbornosti, náročnosti a odpovědnosti práce by měl činit nejméně čtyři procenta. Tarif by se měl zvedat každých pět let. O kolik by to mělo být, ale nechtěly zástupkyně resortů přiblížit.
Odboráři chtějí o některých bodech jednat
Odbory by rády prosadily úpravu. Podle předáků by neměl pracovník platově na začátku kariéry postoupit až po pěti letech, ale po dvou letech a pak po třech. Poté by už následoval pětiletý platový postup. Odboráři chtějí jednat i o využití osobních příplatků. Žádají také o svolání jednání o odměňování v bezpečnostních sborech, ve zdravotnictví a u pedagogů. Po nastavení nových tabulek chtějí začít vyjednávat s vládou o navýšení tarifů pro příští rok.
Plat ve veřejné sféře stanovují čtyři tabulky. Nejnižší je pro úředníky, pracovníky v kultuře, technické síly či nepedagogy ve školství. Druhou stupnicí se řídí odměňování zdravotníků a sester a pracovníků v sociálních službách. Třetí tabulka se používá pro lékaře a zubaře. Čtvrtá tabulka je pro učitele. Vlastní tabulku má státní služba.
Kolik by změny odměňování měly příští rok stát, Bílková a Roučková neupřesnily. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) před několika dny avizovala, že výdaje zveřejní po pondělním jednání vlády o rozpočtu.
Podle dřívějších informací by víc než polovinu nákladů měly hradit samosprávy. Bývalý ministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL) napsal, že to kraje a obce má stát 38 miliard korun. „Nejsem proti reformě platů. Jsem proti tomu dělat ji tak, aby nikdo předem nevěděl, co z ní bude mít konkrétní člověk. Reálně tato reforma může znamenat, že si zaměstnanci meziročně nevydělají ani korunu navíc,“ míní exministr.
„Může nastat situace, kdy nemusí dojít k přidání,“ potvrdil informace od resortů financí a práce Středula. Podle něj se ale odboráři nedozvěděli, kolika lidí by se to týkalo.|E|
|T|Začíná kompletní oprava pražské Invalidovny, trvat by měla čtyři roky|D|26.8. 11:46|P|V Praze byla zahájena kompletní obnova barokní Invalidovny za 2,15 miliardy korun. Půjde o dosud největší investici Národního památkového ústavu (NPÚ)...|X|V Praze byla zahájena kompletní obnova barokní Invalidovny za 2,15 miliardy korun. Půjde o dosud největší investici Národního památkového ústavu (NPÚ), stavbaři od projektu převzali symbolický klíč. Na volném pozemku v jižním úseku u historické části památky vybudují dvě moderní přístavby pro Pražský filharmonický sbor a technické zázemí. Veřejnost se má do obnovené Invalidovny poprvé podívat v roce 2030.
Podle generální ředitelky NPÚ Naděždy Goryczkové nemá pražská Invalidovna ve střední Evropě obdoby. „Na obnovu jsme čekali dlouho. S Invalidovnou žijeme osm let v NPÚ a takové synonymum pro Invalidovnu je jedinečnost,“ řekla při zahájení stavby.
NPÚ pro areál připraví dvě stálé expozice. Budou se věnovat založení a fungování Invalidovny a šlechtickým sídlům ve správě ústavu. Vznikne také multifunkční sál, výstavní prostory, návštěvnické centrum nebo kavárna. NPÚ zpřístupní původními vchody dvůr i zahrady. Zároveň v Invalidovně zřídí své restaurátorské dílny, laboratoře, dokumentační fondy nebo studovny.
V nové části vznikne víceúčelový sál pro hudební produkce i konference, dále nezbytné technické zázemí, který není možné umístit do části historické. Působit tam bude Pražský filharmonický sbor. „Sbor, který patří ke světové špičce, dosud nemá vlastní sídlo ani odpovídající podmínky pro svou každodenní práci,“ řekl jeho ředitel David Mareček. Sbor dirigovaný Lukášem Vasilkem při slavnostním zahájení stavby vystoupil.
Stát chtěl Invalidovnu prodat
Invalidovna je ve správě NPÚ od roku 2018. Vždy byla ve státních rukou, ale připravoval se její prodej soukromému vlastníkovi. Chystanou dražbu zrušila první vláda Andreje Babiše (ANO). „Nevím, jak se to podařilo, ale nakonec jste podlehl tíze mých argumentů,“ řekla při zahájení rekonstrukce premiérovi Goryczková.
Babiš opáčil, že Goryczková ho přesvědčila svou energií a tahem na branku. „Obnova Invalidovny patří k největším a nejsložitějším projektům obnovy památkového dědictví ve střední Evropě,“ řekl také předseda vlády.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) Invalidovnu označil za příklad evropsky silného příběhu. Na zahájení oprav nechyběl jeho předchůdce Martin Baxa (ODS).
Staveniště má NPÚ předat zhotovitelům ze Sdružení Invalidovna, které tvoří společnosti Metrostav CZ, AVERS a Chládek & Tintěra, 31. srpna. NPÚ na nové prostory při přípravě obnovy vypsal architektonickou soutěž, uspěl v ní návrh architekta Petra Hájka.
Archeologické objevy
Stavební obnově předcházel stavebně-historický a archeologický průzkum. Zjistily například, že části krovů jsou z doby vzniku Invalidovny, že objekt měl od počátku velmi moderní systém kanalizace i odvětrávaných záchodů.
Archeologové objevili zhruba 3400 nálezů, mezi nimi mince, kachle, zavírací nože, dýmky nebo zubní kartáček. Mezi vojenskými předměty byla kolekce knoflíků z rakousko-uherských uniforem i uniforem československého četnictva, ale také vyznamenání. Záchranný průzkum bude provázet také stavbu.
Invalidovna má od roku 2017 nejvyšší stupeň památkové ochrany. Podle pařížského vzoru byla z prostředků nadace Petra Strozziho postavena ve třicátých letech osmnáctého století. Realizovala se jen jedna devítina plánu architekta Kiliána Ignáce Dientzenhofera.
K ubytování asi čtyř tisíc válečných invalidů sloužila do roku 1935, tamní život zachytil fotograf Josef Sudek. Později v budově působil Vojenský ústřední archiv, výrazně ji poškodily povodně v roce 2002 a pak byla převedena na Úřad pro zastupování státu ve věcech majetkových, v roce 2018 bezúplatně na NPÚ.
Další památky k opravě
Babiš při zahájení stavby zmínil dřívější projekty obnovy památek a také aktuální rekonstrukci Nové scény Národního divadla. Příští rok by podle něj měla začít rekonstrukce Klarova ústavu slepců, který patří Úřadu vlády a stojí naproti Strakově akademii.
Klempíř dostal od premiéra seznam zhruba patnácti státních památek, které mají být v nynějším volebním období obnoveny. Řekl, že mu na to ministryně financí Alena Schillerová (ANO) přislíbila více než miliardu korun. K autorství seznamu se přihlásila generální ředitelka NPÚ.
Vedle plaského kláštera by měla začít obnova další části hradu Karlštejn, ale i zanedbaného státního zámku v Horšovském Týnu. Na seznamu nechybějí ani položky na Moravě a ve Slezsku. „Je tam zámek Janovice, harrachovský objekt, který je branou do Jeseníků a kde máme také velké plány. Je tam červený zámek v Hradci nad Moravicí,“ přiblížila Goryczková.|E|
|T|Soudy začínají rozhodovat o žalobách rolnického fondu na firmy z Agrofertu|D|26.8. 11:35|P|Tři menší firmy z holdingu Agrofert by měly vracet dotace Podpůrnému garančnímu rolnickému a lesnickému fondu (PGRLF), rozhodly okresní soudy na zákla...|X|Tři menší firmy z holdingu Agrofert by měly vracet dotace Podpůrnému garančnímu rolnickému a lesnickému fondu (PGRLF), rozhodly okresní soudy na základě platebního rozkazu. Celkem by mělo jít o necelý milion a půl korun. Firmy se brání a podaly proti rozhodnutí odpor. Soudy tak budou věc řešit znovu. Potvrdili to ČT mluvčí jednotlivých soudů. PGRLF vede obdobný spor ještě s dalšími 25 dceřinými firmami Agrofertu. Fond dotace vymáhá kvůli údajnému porušení zákona o střetu zájmů v letech 2017 až 2021, kdy byl Andrej Babiš (ANO) poprvé premiérem.
V případě společnosti AGRO Rozsochy se jedná o částku 580 844 korun. „Ve věci byl vydán platební rozkaz, potvrzuji, že byl podán odpor,“ potvrdila pro ČT mluvčí soudu ve Žďáru nad Sázavou Klára Hortová.
Obdobné vyjádření poskytl ČT také mluvčí domažlického soudu Tomáš Foltýn ke společnosti ZEOS Brnířov, částka činí 225 450 korun. O žalobě na společnost Lužanská zemědělská rozhodoval Okresní soud v Jičíně. Mluvčí Ondřej Hrbek potvrdil, že společnost měla vrátit 582 092 korun.
Protože všechny tři firmy proti platebnímu rozkazu podaly odpor, budou muset soudy o žalobách rozhodnout znovu, tentokrát při běžném jednání. Platební rozkaz totiž soud vydává bez jednání a odpor ho automaticky ruší.
Fond podal žalobu v druhé polovině července
V druhé polovině července letošního roku rolnický fond informoval o žalobách na 28 dceřiných firem z holdingu Agrofert. Navázal tak na předchozí předsoudní fázi vymáhacího procesu.
„V jejím rámci byly dotčené subjekty vyzvány k dobrovolnému vrácení podpory. Vzhledem k tomu, že k dobrovolnému vrácení podpory nedošlo, přistoupil PGRLF k podání žalob, na základě kterých je uplatňován nárok na vrácení podpory v souhrnné výši 22 milionů,“ uvedl fond v tiskové zprávě.
Babiš střet zájmů dlouhodobě odmítá
Novela zákona o střetu zájmů platí od roku 2017. Firmám, kde má člen vlády alespoň čtvrtinový podíl, zakazuje ucházet se o veřejné zakázky, nenárokové dotace a investiční pobídky, a členům vlády zakazuje vlastnit tradiční média.
Zákon byl reakcí na podnikání tehdejšího ministra financí Babiše, majitele holdingu Agrofert, který tehdy vlastnil i mediální skupinu Mafra. Babiš proto firmy převedl do dvou svěřenských fondů. Formálně sice přestal být vlastníkem společností, zůstal ale jejich zakladatelem a měl nárok na zisky a kontroloval správce fondu. Za to ho kritizovala opozice i někteří odborníci. Svěřenský fond Babiš v roce 2024 rozpustil. Z rozsudku Nejvyššího správního soudu plyne, že střet zájmů Andreje Babiše v době jeho prvního premiérského působení znemožňoval firmám z koncernu Agrofert nejenom přijímat dotace, ale také ucházet se o zakázky malého rozsahu z veřejných zdrojů.
Šéf hnutí ANO, který byl vloni v prosinci po vyhraných volbách znovu jmenován předsedou vlády, dlouhodobě střet zájmů odmítá. Před jeho jmenováním premiérem ale prezident Petr Pavel požadoval, aby veřejně oznámil, jak střet zájmů vyřeší. Napodruhé zvolil Babiš jinou cestu. Svěřenský fond RSVP Trust, do kterého letos v únoru akcie Agrofertu vložil, založila poradenská společnost Roklen. Dle Babiše je jeho střet zájmů vyřešen. Opoziční představitelé jsou ale přesvědčení o opaku.
Kvůli dotacím Agrofertu si nechával zpracovat analýzu také Státní zemědělský intervenční fond (SZIF), který mezi zemědělce rozděluje evropské dotace. SZIF v dubnu uvedl, že vložení akcií Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, je v souladu s národní i evropskou legislativou a není důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Zemědělský fond zároveň dříve dospěl k závěru, že nebude zpětně vymáhat nárokové evropské dotace, které Agrofert dostal v letech 2017 až 2021.|E|
|T|Ministerstvo porušilo práva SPD zařazením do zprávy o extremismu, rozhodl soud|D|26.8. 09:51|P|Zařazením do zprávy o extremismu za druhou polovinu roku 2022 ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), rozhodl Obvod...|X|Zařazením do zprávy o extremismu za druhou polovinu roku 2022 ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), rozhodl Obvodní soud pro Prahu 7. Rozsudek není pravomocný. Omluvu hnutí soud nepřiznal. Ministerstvo vnitra rozsudek nebude komentovat, dokud neobdrží jeho písemné odůvodnění. Soud původně žalobu zamítl, rozsudek však loni v říjnu zrušil odvolací senát Městského soudu v Praze, který zároveň nařídil, aby věc projednal jiný soudce.
„Ze všech předložených důkazů jsem dospěl k závěru, že pouze dva výroky z předmětného období bylo možné označit za předsudečně nenávistné,“ konstatoval samosoudce Tomáš Louda. Nebylo tak podle něj možné dospět k závěru, že by nenávistné výroky tvořily dominantní složku aktivit hnutí, což je podmínka, kterou si ministerstvo vnitra pro zařazení subjektu do zprávy samo stanovilo.
SPD v žalobě nesouhlasí s tím, že ho ministerstvo zmiňuje v kapitole o projevech předsudečné nenávisti a projevech představitelů xenofobně populistických subjektů. Hnutí se brání tím, že se v daném období věnovalo celému komplexu aktivit včetně ochrany slabších, podpory mladých rodin, zachování suverenity v EU a že také upozorňovalo na společenské problémy a kritizovalo tehdejší vládní subjekty.
Podle dřívějšího vyjádření zástupce ministerstva vnitra pro soud ale SPD o tématech komunikuje za hranou oprávněné kritiky. Ve středu právní zástupce resortu v závěrečné řeči uvedl, že dominantní roli ministerstvo vyvozovalo například z výsledku tehdejších komunálních voleb. Zpráva podle něj faktograficky popisovala aktivity SPD, nešlo podle něj o poškozující či dehonestující formulace.
Předmětem dokazování ve sporu bylo podle soudce i údajné šíření takzvaných proruských narativů. Louda k tomu ve středu řekl, že kritika Evropské unie a NATO nebo požadavky na vystoupení z těchto uskupení samy o sobě zařazení do zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti neodůvodňují, i když s nimi nemusíme souhlasit.
Čtyři žaloby
Kvůli zařazení do různých zpráv o extremismu SPD podalo na ministerstvo vnitra čtyři žaloby. Zatím jediný pravomocný rozsudek padl loni v říjnu, kdy Městský soud v Praze rozhodl, že resort porušil práva hnutí zařazením do zprávy za druhé pololetí roku 2020. Omluvu městský soud hnutí nepřiznal. Letos v červnu obvodní soud rozhodl o porušení práv SPD v souvislosti se zprávou o extremismu za celý rok 2022, v tomto případě rozsudek zatím pravomocný není.
Právní zástupce SPD Adam Batuna středeční rozhodnutí soudu uvítal. „Soud znovu potvrdil, stejně jako v minulých případech, že SPD není žádná extremistická nebo xenofobně zaměřená populistická strana. Vnímáme toto soudní jednání jako další úspěch a další konstatování toho, co je široké veřejnosti známo,“ prohlásil právník. Doplnil, že konstatování porušení práv je pro hnutí dostatečnou satisfakcí, a pokud vnitro nepodá odvolání, SPD se rovněž odvolávat nebude.
„Ministerstvo vnitra nebude rozhodnutí komentovat do té doby, než mu bude doručeno písemné vyhotovení rozsudku,“ uvedl mluvčí ministerstva Adam Rözler.
Ve výroční zprávě o extremismu za loňský rok koaliční hnutí SPD zmíněné není, v předchozích zprávách bylo uvedeno opakovaně. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) v červenci uvedl, že účelem výroční zprávy o extremismu je popisovat bezpečnostní hrozby, ne hodnotit politickou soutěž a vytvářet prostor pro politické interpretace. Úřad podle něj také zohlednil dřívější názory soudů.
Server Seznam Zprávy už dříve napsal, že z ministerstva plánují odejít dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy za loňský rok.|E|
|T|Antimonopolní úřad uložil firmám O2 a Sherlog za kartel pokutu přes 280 milionů|D|26.8. 08:44|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) uložil pokutu 262,3 milionu korun firmě O2 Czech Republic a 18,4 milionu korun firmě Sherlog Technology za...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) uložil pokutu 262,3 milionu korun firmě O2 Czech Republic a 18,4 milionu korun firmě Sherlog Technology za kartelovou dohodu při nabídce a prodeji služeb monitoringu aut a dalších dopravních prostředků a elektronických knih jízd. Sherlog se také nesmí půl roku účastnit veřejných zakázek, uvedl mluvčí ÚOHS Martin Švanda. Podle něj jde o nejvyšší pokutu za posledních zhruba deset let. Rozhodnutí je nepravomocné a lze proti němu podat rozklad.
Firmy podle antimonopolního úřadu porušovaly zákon o ochraně hospodářské soutěže nejméně od 7. prosince 2012 do 9. června 2022.
Podle zjištění úřadu si firmy rozdělily zákazníky a pomocí vzájemné komunikace a výměny informací koordinovaly nabídku a prodej služeb monitoringu vozidel a dalších dopravních mobilních prostředků a elektronické knihy jízd. Vzájemná koordinace se týkala také nabídek zadavatelům veřejných zakázek ve výběrových řízení.
Úřad se případem začal zabývat v roce 2022, kdy provedl také místní šetření u obou společností. Ve správním řízení zjistil, že dlouhodobě spolupracovaly při poskytování služby O2 Car Control.
Zakázaná dohoda o rozdělení zákazníků
Samotná obchodní spolupráce na společném produktu není podle úřadu předmětem postihu. Ovšem smluvní ujednání uzavřená v prosinci 2012 šla nad rámec běžné obchodní spolupráce, míní úřad. Podle tohoto ujednání byl Sherlog významně omezen při nabízení vlastního produktu Sherlog Trace, který představoval konkurenční alternativu k produktu O2 Car Control.
„Firma Sherlog nemohla v řadě případů nabízet svůj produkt bez předchozí komunikace a souhlasu O2. Tím vznikl mechanismus, na jehož základě si oba soutěžitelé rozdělovali zákazníky a koordinovali své obchodní aktivity. Společnosti si určovaly, kterým zákazníkům bude nabízen produkt O2 Car Control a ve kterých případech bude možné nabídnout konkurenční produkt SHERLOG Trace,“ popsal postup firem Švanda. Takové ujednání ÚOHS kvalifikoval jako zakázanou dohodu o rozdělení zákazníků.
Ve správním řízení úřad dále zjistil, že tento mechanismus nebyl pouze formálním a dočasným ustanovením smlouvy, ale dlouhodobě se uplatňoval v praxi. E-mailová komunikace mezi oběma společnostmi podle úřadu dokládá, že si firmy v konkrétních případech vzájemně sdělovaly informace o obchodních příležitostech a koordinovaly, kdo bude o daného zákazníka nebo veřejnou zakázku usilovat. Takový postup zjistil například ve vztahu k zakázkám pro Nové Město na Moravě, Letiště Praha či Zařízení služeb ministerstva vnitra.
Při výpočtu výše pokut hrála zásadní roli zejména dlouhá doba trvání protisoutěžního jednání, ÚOHS nezjistil žádné polehčující okolnosti. U společnosti O2 antimonopolní úřad k uložení zákazu plnění veřejných zakázek nepřistoupil, protože takový trest by mohl mít zásadní negativní dopady na hospodářskou soutěž v telekomunikačních službách, v níž společnost O2 dosahuje významných tržních podílů. Namísto toho navýšil pokutu o více než 75 milionů korun na výsledných 262,3 milionu korun.|E|
|T|Nacher a Havránek probrali rozpoznávání obličejů na stadionech|D|26.8. 07:14|P|Fotbalové kluby by od podzimu příštího roku měly kontrolovat, jestli na stadion nechodí fanoušci se zákazem vstupu. Pomoci jim v tom má kamerový systé...|X|Nahrávám video
Fotbalové kluby by od podzimu příštího roku měly kontrolovat, jestli na stadion nechodí fanoušci se zákazem vstupu. Pomoci jim v tom má kamerový systém a digitální registr těchto osob. Poslanci zamýšlejí také zpřísnění pravidel zahalování obličeje, pyrotechnice či vbíhání na hřiště. Místopředseda Poslanecké sněmovny Patrik Nacher (ANO) upozornil na to, jak by se zákaz vstupu vymáhal na stadionech soupeřů a možném zavedení takzvané face recognition (rozpoznávání obličeje) na všech stadionech první ligy. Místopředseda poslaneckého klubu Jiří Havránek (ODS) zmínil, že by systém měl být pasivní a neukládat údaje osob bez zákazu. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Čínské značky chrlí auta zběsilým tempem, za pět měsíců 542 novinek|D|26.8. 06:49|P|Jen mezi lednem a květnem tohoto roku představily čínské automobilky 542 nových vozů, v průměru 3,6 každý den. Extrémní čísla však vedou k přehlcení t...|X|Článek
Čínský automobilový průmysl zažívá během posledního desetiletí obrovský boom, kdy dokázal na domácím trhu překonat většinu značek z dovozu a posiluje také v oblasti vývozu. Tempo, které čínské domácí automobilky nabraly, se však začíná ukazovat jako neudržitelné.
Podle Nikkie Asia zveřejnil He Zhiqi, výkonný viceprezident automobilky BYD, před nedávnem na sociálních sítích informaci, dle které uvedly čínské automobilky v období od ledna do května tohoto roku 542 modelů. To je v průměru 3,6 kusu každý den.
Skutečným extrémem se pak stalo datum 16. července, přezdívané bláznivá středa, kdy nové modely představilo osm automobilek současně. Místní výrobci aut se totiž snaží uvádět stále nové vozy, zaujmout a zvýšit prodeje. Ovšem zatímco export roste, domácí prodeje klesají.
Automobilky přitom do vývoje nových modelů investují několik let času a kolem miliardy čínských jüanů, tedy kolem 2,9 miliardy korun. Po uvedení je kolem nových modelů rozruch, jejich prodeje krátkodobě vystřelí vzhůru, jenže to obvykle trvá pouze tři měsíce.
Poklesy prodejů a příjmů z prodeje na domácím trhu tak již nyní eviduje většina velkých čínských automobilek. Některé nyní vykazují první poklesy po letech růstu, jak uvádí Carscoops.
Mnohé značky si však problém uvědomují, stejně jako nutnost změny přístupu na čínském automobilovém trhu, který velmi rychle dozrál. Zatímco lidé dříve auta neměli a značky je oslovovaly jako zcela nové kupce, dnes už mnoho domácností vůz vlastní.
Jiný přístup k domácímu trhu může znamenat pomalejší uvádění novinek a nižší, ovšem stabilnější prodeje. Mnoho značek přitom čeká boj o další existenci v měnícím se prostředí.|E|
|T|Do vzduchu se vrátily vrtulníky Viper a Venom na základně v Náměšti|D|26.8. 06:28|P|Do vzduchu se vrátily vrtulníky Viper a Venom na základně v Náměšti nad Oslavou, sdělil mluvčí armády Vladimír Holas. Už v pondělí armáda oznámila obn...|X|Do vzduchu se vrátily vrtulníky Viper a Venom na základně v Náměšti nad Oslavou, sdělil mluvčí armády Vladimír Holas. Už v pondělí armáda oznámila obnovení provozu českých vrtulníků platformy H-1, které působí v Polsku. Stroje se do provozu vrátily po červencovém pádu jednoho z nich na náměšťské základně. Vojáci tehdy pozastavili provoz všech svých helikoptér platformy H-1.
Při nehodě zemřela vojákyně Kateřina Steinocherová, další čtyři vojáci byli zraněni. Armáda minulý týden sdělila, že vrtulníky se vrátí do provozu po dokončení mimořádných technických kontrol, organizačních opatření a proškolení posádek.
Vrtulník americké výroby s pěti vojáky na palubě se v červenci zřítil při přistávání během návratu z rutinního výcvikového letu, podle dosavadních informací spadl z výšky přibližně padesáti metrů. Vojenská policie vyšetřuje zřícení stroje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti, za které podle trestního zákoníku hrozí až deset let vězení. Okolnostmi neštěstí se zabývá i komise ministerstva obrany. Šéf resortu Jaromír Zůna (za SPD) krátce po nehodě řekl, že příčiny nelze předjímat.
Rozhodnutí velitele vzdušných sil Petra Tománka obnovit provoz vychází podle dřívějšího vyjádření armády z doporučení orgánů ministerstva obrany, které nehodu vyšetřují. „Ačkoliv vyšetřovací komise nadále pracuje s několika verzemi příčin a konečné závěry dosud nebyly formulovány, dosavadní zjištění umožňují stanovit podmínky pro bezpečný návrat techniky do letového provozu,“ uvedla minulý týden armáda. Po definitivním uzavření vyšetřování plánuje výsledky v plném rozsahu zveřejnit.
Vrtulníky v Polsku
Na začátku týdne obnovily činnost vrtulníky v Polsku. „Naše vrtulníky AH-1Z Viper v Polsku po splnění všech předepsaných podmínek znovu drží pohotovost. Jsme připraveni plnit úkoly při ochraně vzdušného prostoru východního křídla aliance,“ sdělila v pondělí armáda.
Vrtulníky platformy H-1 letos do Polska česká armáda nasadila poprvé. Tuzemská vrtulníková jednotka Heli Unit působí v sousední zemi na základě bilaterální dohody od loňského září. Nasazení tuzemských vojáků bylo reakcí na zhoršenou bezpečnostní situaci související s průnikem ruských bezpilotních letounů.|E|
|T|Kroužek má dítě hlavně bavit. Rodiče by podle psycholožky měli upozadit své ambice|D|26.8. 05:00|P|Výběr volnočasových aktivit pro děti by neměl být vedený ambicemi rodičů ani tlakem na výkon, podle školní psycholožky Markéty Švamberk Šauerové z Kat...|X|Výběr volnočasových aktivit pro děti by neměl být vedený ambicemi rodičů ani tlakem na výkon, podle školní psycholožky Markéty Švamberk Šauerové z Katedry psychologie Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy je důležité zohlednit věk dítěte, jeho zájmy i to, kolik dalších povinností už má. Zvlášť opatrní by měli být rodiče při nástupu dítěte do první třídy. Vedle kroužků děti potřebují také odpočinek, volnou hru a čas, kdy se mohou jednoduše nudit.
Děti se podle Švamberk Šauerové mohou se společnými aktivitami seznamovat už od útlého věku. Vhodné je například cvičení rodičů s dětmi nebo plavání. „Aby si děti zvykly na to, že se setkávají s vrstevníky, jsou tam další dospělí, a postupně se může přejít do aktivit v mateřské škole,“ uvedla psycholožka.
Současně ale upozorňuje, že ani předškolní děti by neměly mít program přeplněný. Pobyt v mateřské škole je podle ní sám o sobě náročný. Děti se tam učí nové věci, navazují vztahy s vrstevníky a mohou být po návratu domů unavené. „Při volbě kroužků je opravdu důležité, aby rodiče uvažovali i o tom, že to dítě potřebuje odpočinek, volnou hru. A i když se to možná rodičům nelíbí, tak takové slovo jako nicnedělání do života dítěte prostě patří,“ řekla Švamberk Šauerová.
Nuda může být pro dítě užitečná
I volnou hru považuje psycholožka za důležitou. Rodiče se podle ní někdy v poradnách svěřují s tím, že se jejich dítě nudí a neustále se ptá, co má dělat. Dospělí by ale neměli mít potřebu dítěti veškerý volný čas organizovat. „Já bych doporučila rodičům, aby nic nevymýšleli. Zdravé dítě, když se bude chvíli nudit, aktivitu si najde. Ale když si zvykne, že mu ji my dospělí stále vymýšlíme, proč by se snažilo,“ uvedla.
Při samotném výběru kroužku mohou rodiče vycházet z dosavadních zkušeností dítěte i z toho, k čemu přirozeně tíhne. Roli podle Švamberk Šauerové hraje také příklad rodičů – když se rodina více věnuje sportu či uměleckým aktivitám. „Dobré je pozorovat dítě právě v té volné hře, jestli se někde vrtí u písničky, nebo si radši maluje. A určitě je dobré to s tím dítětem konzultovat,“ popsala.
Pomoci mohou také ukázkové lekce nebo dny otevřených dveří, při kterých si dítě může aktivitu předem vyzkoušet a rodiče zároveň zjistí, jak kroužek funguje.
Rodiče by měli upozadit vlastní ambice
Kroužek by podle psycholožky měl dítě především bavit a umožnit mu rozvíjet různé dovednosti. Zvlášť u sportu varuje před příliš brzkým tlakem na výkon a přetěžováním. „Tady je důležité, aby rodiče trochu upozadili své ambice,“ upozornila Švamberk Šauerová.
Volnočasové aktivity naopak podle ní mohou být dobrou cestou k všestrannému rozvoji dítěte. Vedle pohybových nebo uměleckých schopností přinášejí také nové sociální kontakty a zkušenosti.
Pokud si dítě kroužek samo vybere a po několika týdnech zjistí, že ho nebaví, psycholožka doporučuje předem nastavit pravidla. V běžné situaci by podle ní dítě mělo například dokončit zaplacené pololetí. „Na začátku se s dítětem domluvit, že tento kroužek si může vybrat, ale když se mu tam nebude líbit, tak ho dochodí, aby si dítě neslo určitý díl odpovědnosti za svůj výběr,“ uvedla.
Výjimkou jsou podle ní závažnější problémy, například pokud dítě v kroužku někoho šikanuje nebo zažívá šikanu. Takovou situaci je podle psycholožky nutné řešit individuálně.
Při nástupu do první třídy raději opatrně
Zvláštní pozornost by měli rodiče věnovat množství aktivit při velkých životních změnách dítěte, například při nástupu do první třídy, přechodu na druhý stupeň nebo na víceleté gymnázium. „Je to hodně náročná situace, změna role, nový kolektiv. Uvědomme si, že dítě má třeba i změnu režimu, jinak vstává, má další povinnosti navíc,“ popsala Švamberk Šauerová.
V takovém období proto doporučuje spíše ponechat dítěti jen jeho hlavní, osvědčené aktivity. Další lze přidat později, například v následujícím pololetí nebo školním roce, až si dítě na nový režim zvykne.
Výhodou mohou být kroužky přímo ve škole nebo školní družině. Odpadá totiž další cestování, které děti může výrazně unavovat. Podobně lze podle psycholožky postupovat už v mateřské škole. „Právě cestování je to, co ty děti mnohem víc unavuje,“ upozornila. Výhodou kroužků v prostředí, které dítě zná, podle ní může být také to, že se jich účastní jeho spolužáci nebo kamarádi, a tak může dál rozvíjet už vzniklé vztahy.
Když schází peníze
Rodiny, pro které jsou kroužky finančně obtížně dostupné, mohou podle psycholožky v první řadě hledat aktivity ve školních družinách nebo mateřských školách. Ty bývají finančně méně náročné než některé komerční nabídky.
Existují také možnosti finanční podpory. Rodiny mohou podle Švamberk Šauerové v některých případech využít sociální pomoc určenou mimo jiné na vzdělávání a volnočasové aktivity nebo podporu různých neziskových projektů. Příspěvky na pohybové aktivity nabízejí také některé zdravotní pojišťovny.
Psycholožka proto doporučuje, aby se rodiče kvůli nedostatku peněz kroužků předem nevzdávali a nejprve si zjistili dostupné možnosti podpory.|E|
|T|Prioritou vlády je dostavba páteřní dálniční sítě do roku 2033, říká Bednárik|D|26.8. 04:01|P|Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) v Interview ČT24 sdělil, že prioritou vlády je dostavba páteřní dálniční sítě do roku 2033. Jedinou výjimkou je...|X|Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) v Interview ČT24 sdělil, že prioritou vlády je dostavba páteřní dálniční sítě do roku 2033. Jedinou výjimkou je podle něho dálnice D52 mezi Brnem a Vídní, kde je stavba komplikovaná kvůli Novomlýnským nádržím. „Tam jsme slíbili, že ji rozestavíme do konce našeho mandátu,“ doplnil a zdůraznil, že dostavbu páteřní sítě může ovlivnit i Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS). Pořad moderoval Daniel Takáč.
O tom, že dostavba páteřní dálniční sítě je absolutní prioritou, hovořil Bednárik už po jednání s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) minulý týden. Dokončení páteřní sítě dálnic je jedním ze základních dopravních cílů i podle hospodářské strategie, kterou vláda schválila v únoru.
Ministr dopravy ovšem podotkl, že dálniční stavby trvají „nějakou dobu“ a například dostavba D35 podle něj bude trvat sedmdesát měsíců od podpisu smlouvy. V té souvislosti připomněl, že poslední fáze by měla být postavena formou PPP projektu a že situaci může ovlivnit, pokud by se někdo odvolal k ÚOHS. „Pokud to nikdo nebude rozporovat a podepíšeme smlouvu někdy na podzim tohoto roku, tak začneme stavět. Sedmdesát měsíců je doba výstavby. To je šest let,“ sdělil Bednárik, který rovněž zdůraznil, že dálnice D35 a silnice I/35 jsou rozdílné věci.
O tom, že příprava této silnice Českým rájem je opět na začátku a Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) musí znovu nechat posoudit dopady stavby na životní prostředí v cenném území, informoval v pondělí generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Na dopravní stavby v příštím roce bude více peněz než letos, zopakoval ministr
Po jednání s ministryní financí minulý týden ve čtvrtek Bednárik také uvedl, že národní výdaje na dopravní stavby budou příští rok vyšší než letos. „Na dopravní stavby bude více peněz než v minulém roce, který byl rekordní,“ zopakoval v úterý, avšak odmítl konkretizovat, o jakou částku půjde. „Nemůžu říci konkrétní číslovku, protože stále jednáme,“ řekl s tím, že peněz bude tolik, kolik je potřeba na splnění cílů, které si vláda stanovila v programovém prohlášení a hospodářské strategii.
Bednárik v rozhovoru rovněž kvůli rozpočtu kritizoval bývalou vládu Petra Fialy (ODS) a zdůraznil, že musí „prioritizovat“. „Musím otáčet korunu v ruce a přemýšlet nad tím, jestli tohle přinese efekt, který potřebujeme pro ekonomiku, občany i zahraniční cestující,“ vysvětlil v souvislosti s rozpočtem svého resortu na příští rok.
Státního rozpočtu na příští rok se úzce dotýká i vládní rozpočtová novela, kterou vetoval prezident Petr Pavel. Schillerová ovšem věří, že Poslanecká sněmovna veto prezidenta přehlasuje. Novelou se dolní komora začala znovu zabývat v úterý. Předloha umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, což je o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. A obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje právě i na strategické infrastrukturní stavby.
Schillerová v úterý sdělila, že podle nyní platných pravidel, by mohl být schodek státního rozpočtu příští rok nejvíce 150 miliard korun. „Kdybychom měli dodržet pravidlo, které je dnes platné, tak se dostáváme do situace, že musím zastavit dvě třetiny všech staveb. A zakonzervovat a zaplatit v příštích letech všechny škody, které si ze smluv budou nárokovat stavební společnosti,“ doplnil Bednárik, co by podle něj znamenalo, kdyby dolní komora prezidentovo veto nepřehlasovala.
Peníze pro kraje
Bednárik také znovu zopakoval, že peníze pro kraje na opravy silnic nižších tříd v rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nejsou. V minulých letech se příspěvek státu pohyboval mezi dvěma a čtyřmi miliardami korun ročně. Záměr neposkytnout krajům prostředky kritizovali hejtmani mimo vládní hnutí ANO. Hrozí podle nich výpadky ve financování oprav.
„Nebudu si půjčovat na náklady někoho, kdo to má v rozpočtovém určení daní. To můžu říci otevřeně,“ prohlásil Bednárik, podle něhož nese každý zodpovědnost za něco jiného. „Já mám odpovědnost za silnice prvních tříd a dálnice, nikoliv za silnice druhých a třetích tříd,“ sdělil s tím, že je nesystémové, aby se dávaly peníze ze státního rozpočtu někomu, kdo na to dostává prostředky v rámci rozpočtového určení daní.
„Já mám nárokovatelnost, která jasně říká, že koridorová síť, nejen dálniční a silniční, ale i železniční, musí být rozpracována a nějak dobudována. Konkrétně v roce 2030 budeme skládat účty Evropské unii, která nám poskytla hodně peněz, abychom tento cíl naplnili. A to je pro mě nejdůležitější,“ zdůraznil ministr dopravy.
Některé kraje navíc podle něj v minulosti prostředky ze SFDI investovaly do jiných oblastí než do oprav silnic. „Já nenesu odpovědnost za jejich rozhodování. Ani nemohu. Dokonce to nemohu ani kontrolovat. Doposud jsme jim dali peníze a vůbec jsme nevěděli, jestli je použili na ty stavby nebo je použijí na školky,“ dodal.
Rozhodnutí dozorčí rady o budoucnosti ředitele Český drah nechtěl Bednárik předjímat
Ministr dopravy se v rozhovoru vyjádřil i k situaci v podniku České dráhy. Dozorčí rada se totiž bude ve středu zabývat případem generálního ředitele státního dopravce Michala Krapince, který nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec vrácení prověrky zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje.
Bednárik rozhodnutí dozorčí rady o tom, zda Krapince případně odvolá, předjímat nechtěl. Připomněl ovšem, že právě dozorčí rada v minulosti rozhodla o tom, že je žádoucí, aby měl generální ředitel společnosti bezpečnostní prověrku. „Není podstatné, jestli já mu důvěřuji, nebo nedůvěřuji. On si musí vysvětlit s orgánem, který (generálního ředitele) odvolává a jmenuje a který vymyslel, že má mít bezpečnostní prověrku, jestli ji potřebuje, nebo nepotřebuje,“ uvedl směrem ke generálnímu řediteli.
K osobě Krapince se přitom už minulé pondělí po jednání koaliční rady vyjádřil také předseda Poslanecké sněmovny a šéf koaličního hnutí SPD Tomio Okamura, podle něhož generální ředitel „nemá důvěru“. Okamura tehdy hovořil i o dalším tématu spojeném se železniční dopravou. „Informoval jsem koaliční partnery, že jsem požádal našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah,“ sdělil podle webu Novinky.cz s tím, že dostává množství stížností od voličů.
Na úterní otázku Takáče, zda už zajistil toaletní papír pro vlaky Českých drah, ale Bednárik odpověděl, že nikoliv. „Ale je pravda, že jsem to řešil s generálním ředitelem,“ doplnil s tím, že ovšem nejde jen o toaletní papír, ale i o další hygienické standardy. Například pitný režim ve vlacích.|E|
|T|Poslanci se vrátí k novele k rozpočtům, koalice zřejmě přehlasuje prezidentovo veto|D|26.8. 01:22|P|Sněmovna bude ve středu pokračovat v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrož...|X|Sněmovna bude ve středu pokračovat v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz“. Vládní koalice veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu hodlá napadnout u Ústavního soudu.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.|E|
|T|Se zákonem přicházíme kvůli rozpočtové odpovědnosti, říká Schillerová|D|26.8. 01:22|P|Sněmovna ve středu pokračuje v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dl...|X|Sněmovna ve středu pokračuje v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz“. Vládní koalice veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu hodlá napadnout u Ústavního soudu.
„Právě proto, že máme rozpočtovou odpovědnost, (...) přicházíme s tímto zákonem,“ prohlásila v úvodu středeční schůze ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle které chce vláda sestavovat reálné rozpočty. Na ministryni poté reagovali další řečníci s přednostním právem.
Předseda klubu KDU-ČSL Marian Jurečka požádal Schillerovou, aby vysvětlila, co je rozpočtová odpovědnost a zda je půjčka dluh. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je celý návrh o tom, že vláda chce schovat nějaké peníze mimo pravidla. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) obvinil ministryni financí, že krade budoucnost dětem. „Žádná pravidla nestanovujete, vy je rušíte,“ prohlásil.
Rozhodujeme o pravidlech pro všechny další rozpočty, varoval Jakob
Po znovuotevření debaty k návrhu pokračoval ve svém v úterý večer započatém projevu předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. Ten nejprve vyjádřil zklamání z krátkého času na projednání samotného návrhu a z toho, že Schillerová neslyšela včerejší část jeho vystoupení, načež jí předal list se sedmi otázkami k tématu.
„Kontrola buď existuje, nebo neexistuje,“ řekl Jakob a odmítl interpretaci prezidentského veta jako vítězství opozice. „Pokud veto přehlasujete, uděláte to s plným vědomím, (…) že omezujete pravidelnou parlamentní kontrolu,“ deklaroval. Vyzval zejména koaliční poslance, aby se při hlasování neschovávali za koaliční většinu, za investice, ani za nic dalšího. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ zdůraznil. „Vraťme fiskálním pravidlům váhu, vraťme parlamentu kontrolu,“ apeloval.
Schillerová chce „odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“
Podle Schillerové vláda potřebuje upravená pravidla, „aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“. V reakci na Jakoba připomněla, že změnu pravidel hájí v parlamentu pošesté. Opakovaně pak kritizovala rozpočty minulé vlády Petra Fialy (ODS), které byly podle ní vylhané. Mluvila také o českých a evropských rozpočtových pravidlech a prioritách. „Bezesporu se shodneme, že v roce 2028 neskončí potřeba investovat do armády,“ podotkla k obranným výdajům, které tvoří významnou položku rozpočtu.
Možnost mimořádně zvýšit výdaje až o deset procent při zhoršené bezpečnostní situaci podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. Uvedla také, že byla připravována už za minulé vlády a že sněmovní kontrolu neoslabí. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ prohlásila.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Ministryně Schillerová už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.|E|
|T|Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná, proto mají smysl, říká Sedmihradská|D|26.8. 01:22|P|Sněmovna ve středu pokračuje v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dl...|X|Sněmovna ve středu pokračuje v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz“. Vládní koalice veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu hodlá napadnout u Ústavního soudu.
„Právě proto, že máme rozpočtovou odpovědnost, (...) přicházíme s tímto zákonem,“ prohlásila v úvodu středeční schůze ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle které chce vláda sestavovat reálné rozpočty. Na ministryni poté reagovali další řečníci s přednostním právem.
Podle Schillerové vláda potřebuje upravená pravidla, „aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“. Připomněla, že změnu pravidel hájí v parlamentu pošesté. Opakovaně pak kritizovala rozpočty minulé vlády Petra Fialy (ODS), které byly podle ní vylhané. Mluvila také o českých a evropských rozpočtových pravidlech a prioritách. „Bezesporu se shodneme, že v roce 2028 neskončí potřeba investovat do armády,“ podotkla k obranným výdajům, které tvoří významnou položku rozpočtu.
Možnost mimořádně zvýšit výdaje až o deset procent při zhoršené bezpečnostní situaci podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. Uvedla také, že byla připravována už za minulé vlády a že sněmovní kontrolu neoslabí. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ prohlásila.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) osočil opozici, že diskutovat nechce a že obstruuje. Zmínil potřebu krotit inflaci vyvolanou konfliktem na Blízkém východě a potřebu investicí, které povedou k hospodářskému růstu.
Rozhodujeme o pravidlech pro všechny další rozpočty, varoval Jakob
Předseda klubu KDU-ČSL Marian Jurečka požádal Schillerovou, aby vysvětlila, co je rozpočtová odpovědnost a zda je půjčka dluh. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je celý návrh o tom, že vláda chce schovat nějaké peníze mimo pravidla. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) obvinil ministryni financí, že krade budoucnost dětem. „Žádná pravidla nestanovujete, vy je rušíte,“ prohlásil.
Po znovuotevření debaty k návrhu pokračoval ve svém v úterý večer započatém projevu předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. Ten nejprve vyjádřil zklamání z krátkého času na projednání samotného návrhu a z toho, že Schillerová neslyšela včerejší část jeho vystoupení, načež jí předal list se sedmi otázkami k tématu.
„Kontrola buď existuje, nebo neexistuje,“ řekl Jakob a odmítl interpretaci prezidentského veta jako vítězství opozice. „Pokud veto přehlasujete, uděláte to s plným vědomím, (…) že omezujete pravidelnou parlamentní kontrolu,“ deklaroval. Vyzval zejména koaliční poslance, aby se při hlasování neschovávali za koaliční většinu, za investice, ani za nic dalšího. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ zdůraznil. „Vraťme fiskálním pravidlům váhu, vraťme parlamentu kontrolu,“ apeloval.
Poslanec ODS Karel Haas namítl, že ze současných schodků a půjček se nelze proinvestovat, neboť česká ekonomika zdaleka neroste dost rychle.
Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) kritizovala, že by sněmovnou vrácený rozpočet nemusel splňovat zákonné limity. „I přepracovaný návrh má respektovat pravidla rozpočtové odpovědnosti,“ míní. Jinak podle ní sněmovna nemá záruku, že nová verze bude lepší. Varovala také před oslabením parlamentních kapitol rozpočtu s poznámkou, že to ohrozí projekty státních institucí.
Senátní verze návrhu podle Svobodové zahrnovala všechny úpravy nutné pro výdajové možnosti, kterými vláda vysvětluje nutnost změn. Její odmítnutí koaličními poslanci považuje za důkaz, že jim jde o volnou ruku k utrácení.
Podle Lucie Sedmihradské (STAN) vláda od začátku věděla, do jakých právních a fiskálních mantinelů vstupuje. Poslankyně odmítla rétoriku, že minulá vláda připravila na tu současnou nějakou past. „Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná pro každou vládu, a právě proto mají smysl,“ dodala.
Vojtěch Munzar (ODS) míní, že největším nepřítelem investic nejsou fiskální pravidla, ale rostoucí běžné výdaje. Za velmi vágní formulaci označil „zhoršení bezpečnostní situace“, které dle navrženého pravidla opravňuje vládu zvýšit výdaje až o deset procent. „Rozpočtové právo parlamentu není formalita, je to jedna ze základních pojistek dělby moci,“ řekl.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Ministryně Schillerová už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.|E|
|T|Sněmovna přehlasovala prezidentovo veto rozpočtové novely|D|26.8. 01:22|P|Poslanci 104 hlasy definitivně schválili vládní novelu k veřejným rozpočtům. Zvrátili tak veto prezidenta Petra Pavla, podle nějž novela „ohrožuje dlo...|X|Poslanci 104 hlasy definitivně schválili vládní novelu k veřejným rozpočtům. Zvrátili tak veto prezidenta Petra Pavla, podle nějž novela „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz“. Vládní koalice nevyslyšela obavy opozice z přehnaného utrácení a růstu státního dluhu. Předseda ODS Martin Kupka potvrdil, že opozice hodlá napadnout novelu u Ústavního soudu.
„Právě proto, že máme rozpočtovou odpovědnost, (...) přicházíme s tímto zákonem,“ prohlásila v úvodu středeční schůze ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle které chce vláda sestavovat reálné rozpočty. Na ministryni poté reagovali další řečníci s přednostním právem.
Podle Schillerové vláda potřebuje upravená pravidla, „aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“. Připomněla, že změnu pravidel hájí v parlamentu pošesté. Opakovaně pak kritizovala rozpočty minulé vlády Petra Fialy (ODS), které byly podle ní vylhané. Mluvila také o českých a evropských rozpočtových pravidlech a prioritách. „Bezesporu se shodneme, že v roce 2028 neskončí potřeba investovat do armády,“ podotkla k obranným výdajům, které tvoří významnou položku rozpočtu.
Možnost mimořádně zvýšit výdaje až o deset procent při zhoršené bezpečnostní situaci podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. Uvedla také, že byla připravována už za minulé vlády a že sněmovní kontrolu neoslabí. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ prohlásila.
Později ministryně dodala, že její plán počítá s postupným poklesem deficitu.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) osočil opozici, že diskutovat nechce a že obstruuje. Zmínil potřebu krotit inflaci vyvolanou konfliktem na Blízkém východě a potřebu investicí, které povedou k hospodářskému růstu.
Rozhodujeme o pravidlech pro všechny další rozpočty, varoval Jakob
Předseda klubu KDU-ČSL Marian Jurečka požádal Schillerovou, aby vysvětlila, co je rozpočtová odpovědnost a zda je půjčka dluh. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je celý návrh o tom, že vláda chce schovat nějaké peníze mimo pravidla. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) obvinil ministryni financí, že krade budoucnost dětem. „Žádná pravidla nestanovujete, vy je rušíte,“ prohlásil.
Po znovuotevření debaty k návrhu pokračoval ve svém v úterý večer započatém projevu předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. Ten nejprve vyjádřil zklamání z krátkého času na projednání samotného návrhu a z toho, že Schillerová neslyšela včerejší část jeho vystoupení, načež jí předal list se sedmi otázkami k tématu.
„Kontrola buď existuje, nebo neexistuje,“ řekl Jakob a odmítl interpretaci prezidentského veta jako vítězství opozice. „Pokud veto přehlasujete, uděláte to s plným vědomím, (…) že omezujete pravidelnou parlamentní kontrolu,“ deklaroval. Vyzval zejména koaliční poslance, aby se při hlasování neschovávali za koaliční většinu, za investice, ani za nic dalšího. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ zdůraznil. „Vraťme fiskálním pravidlům váhu, vraťme parlamentu kontrolu,“ apeloval.
Poslanec ODS Karel Haas namítl, že ze současných schodků a půjček se nelze proinvestovat, neboť česká ekonomika zdaleka neroste dost rychle.
Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) kritizovala, že by sněmovnou vrácený rozpočet nemusel splňovat zákonné limity. „I přepracovaný návrh má respektovat pravidla rozpočtové odpovědnosti,“ míní. Jinak podle ní sněmovna nemá záruku, že nová verze bude lepší. Varovala také před oslabením parlamentních kapitol rozpočtu s poznámkou, že to ohrozí projekty státních institucí.
Senátní verze návrhu podle Svobodové zahrnovala všechny úpravy nutné pro výdajové možnosti, kterými vláda vysvětluje nutnost změn. Její odmítnutí koaličními poslanci považuje za důkaz, že jim jde o volnou ruku k utrácení.
Sedmihradská: Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná, proto mají smysl
Podle Lucie Sedmihradské (STAN) vláda od začátku věděla, do jakých právních a fiskálních mantinelů vstupuje. Poslankyně odmítla rétoriku, že minulá vláda připravila na tu současnou nějakou past. „Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná pro každou vládu, a právě proto mají smysl,“ dodala.
Vojtěch Munzar (ODS) míní, že největším nepřítelem investic nejsou fiskální pravidla, ale rostoucí běžné výdaje. Za velmi vágní formulaci označil „zhoršení bezpečnostní situace“, které dle navrženého pravidla opravňuje vládu zvýšit výdaje až o deset procent. „Rozpočtové právo parlamentu není formalita, je to jedna ze základních pojistek dělby moci,“ řekl.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele.
Ministryně Schillerová už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.|E|
