|T|Řeky vysychají a podzemní vody ubývá. Hydrolog: Klíčem je zadržování vody|D|08.8. 14:00|P|Řeky hlásí rekordně nízký průtok, ubývají zásoby podzemních vod. Řada obcí a měst už přistupuje k opatřením. „Musíme se soustředit zaprvé na pitnou vo...|X|Řeky hlásí rekordně nízký průtok, ubývají zásoby podzemních vod. Řada obcí a měst už přistupuje k opatřením. „Musíme se soustředit zaprvé na pitnou vodu, protože pokud teď neuděláme nic z hlediska rozmnožení zásob pro pitné účely, tak za dvacet let otočíme kohoutkem a třeba nepoteče,“ řekl v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem geograf a hydrolog z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy Bohumír Janský. Krajina je dle něj stále schopna vodu zadržovat, avšak je nutné učinit vhodná opatření.
Sucha nejsou v Česku bezprecedentní, podotkl Janský a připomněl například rok 1947 nebo z nedávného období mezi lety 2014 až 2020, přičemž třeba srpen roku 2018 byl historicky suchý. Od té doby ovšem dle hydrologa dochází jen k přechodným zlepšením a léta bývají většinou suchá, v zimě je málo sněhu, a dokonce i jarní měsíce nepřináší tolik srážek jako dříve.
Zároveň častěji dochází k výrazným výkyvům a extrémním klimatickým jevům, upozornil Janský. „Frekvence extrémních událostí se pořád zvyšuje – to je ta změna klimatu. To je něco, co jsme nezažili v době jedné dvou generací zpátky. Řekněme že do 80. let minulého století bylo víceméně stabilní klima, i když se vyskytovaly také extrémy, ale víceméně byla stabilita,“ uvedl expert. „Výkyvy jsou větší, ale hlavně jsou častější. My se klidně můžeme setkat s tím, že další rok bude třeba povodňový,“ dodal.
Navzdory dynamickému vývoji zůstává ale celkový úhrn srážek za rok v Česku stále přibližně stejný. „Co se mění v té hydrologické bilanci, je výpar, obrovsky nám narůstá takzvaná evapotranspirace, celkový výpar – z povrchu, půdy, volných vodních ploch, z rostlin, to všechno narůstá,“ vysvětlil Janský.
Společnost si musí uvědomit, co je priorita, říká hydrolog
Z toho důvodu je klíčová schopnost vodu zadržovat. Za tímto účelem by se podle odborníka měla provádět technická i „přírodě blízká“ opatření, a to tak, aby se vzájemně doplňovala.
„Společnost si musí uvědomit, co je priorita, co je do budoucna důležitější. Myslím si, že všichni budou muset ustoupit – inženýři v tom, že nepostaví žádné gigantické přehrady, ekologové v tom, že si řeknou, holt nějaké říční údolí zatopíme, i když tam máme nějaké chráněné rostliny, protože společnost vodu prostě bude potřebovat,“ uvádí Janský a na prvním místě zdůrazňuje nutnost zabezpečit dostatek pitné vody.
„Zpomalení odtoku, retence vody v krajině, to je zaklínadlo,“ říká hydrolog. Podle něj je potřeba zpomalit odtok nebo například revitalizovat řeky. „My jsme je napřímili, my jsme vybetonovali koryta, naprosto špatně,“ podoktl Janský.
Značný vliv na zadržování vody v krajině má podle něj také zemědělství. „Co způsobilo naše zemědělství v minulém socialistickém režimu? Obrovské lány, odstranili jsme veškeré meze, remízky, to, co bránilo erozi půdy,“ vyjmenoval odborník. „Každá voda v krajině je dobrá, každá nádrž, každý mokřad,“ dodal.
Obec na Moravě se vypořádala s nedostatkem vody
Za pozitivní příklad lze považovat obec Vohančice v Jihomoravském kraji. Zatímco dříve se potýkala s nedostatkem vody, po vybudování rybníků, tůní, nádrží a provedení dalších krajinných úprav se problém místním podařilo vyřešit.
„Snažíme se jakýmkoli způsobem vodu zpomalit, aby nám tam zůstala a co nejvíc se jí nasáklo do podzemí,“ sdělil v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským starosta Vohančic Petr Blahák (nestr.) s tím, že obec se potýká s malým množstvím srážek, a proto je potřeba co nejvíce vody v krajině zadržet.
Cíl se podle Blaháka podařilo naplnit. „Před tím, než jsme měli vybudované jakékoli nádrže, tak v obci byl potůček, ale vždy na léto vysychal. V současné době máme, dá se říct, všechny rybníky naplněné, tůně jsou též plné. (...) Předtím se voda jenom prohnala a my jsme z toho nic neměli,“ popsal pozitivní změny starosta.
Generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala Vohančice po zmíněných opatřeních označil za „excelentní ukázku retence vody v krajině“. Příklad by si z nich podle něj mohly vzít také další obce. Ne všude je ale možné podobné krajinné úpravy realizovat, podotkl Kubala.
„Je to vhodný případ, je to cesta, jak v těch správných lokalitách taková opatření provést,“ chválí Vohančice také hydrolog z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd Evžen Zeman. Poukázal ale rovněž na náročnost financování takových projektů a potřebu dotací, kterých je omezený objem.|E|
|T|Pražský duhový pochod začal uctěním památky obětí berlínského útoku|D|08.8. 10:02|P|Duhovým průvodem v neděli vrcholí festival Prague Pride na podporu práv leseb, gayů, bisexuálů a trans lidí (LGBT+). Letošním tématem je Časy se mění....|X|Duhovým průvodem v neděli vrcholí festival Prague Pride na podporu práv leseb, gayů, bisexuálů a trans lidí (LGBT+). Letošním tématem je Časy se mění. Účastníci se od dopoledne scházeli v dolní části Václavského náměstí, odkud průvod v poledne vyrazil směrem na ostrov Štvanice. Před jeho začátkem účastníci minutou ticha uctili památku obětí červencového útoku v Berlíně při podobné akci. Na průvod dohlížejí stovky policistů i antikonfliktní tým.
„Cílem festivalu je jako každý rok přiblížit lidem LGBT+ témata, jak se této komunitě v Česku žije a že stále čeká na narovnání svých práv,“ sdělila ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Význam letošního ročníku podle ní navíc umocnil červencový útok na akci na podporu práv LGBT+ komunity v Berlíně.
Útočník tam koncem července najel do davu lidí. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. V reakci na útok organizátoři pražského festivalu informovali o posílení bezpečnostních opatření. Účastníky například žádají, aby své transparenty nesli v ruce, případně použili tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhnout se mají dřevěným tyčím nebo násadám. Organizátoři si také vyhradili právo vykázat lidi, kteří nebudou dodržovat bezpečnostní pravidla festivalu.
Na Václavské náměstí přicházely už před 11:00 tisíce lidí s duhovými vlajkami a v barevném oblečení. Někteří měli také výrazné líčení nebo balonky, v davu se objevil například i člověk v kostýmu vlka. Před začátkem průvodu si mohli účastníci vytvořit vlastní transparent nebo se nechat nalíčit.
V davu je možné vidět transparenty s různými nápisy, například „Less judgment, more love“, tedy „Méně odsuzování, více lásky“. Objevují se v něm také vlajky různých států, mimo jiné Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, Palestiny, Izraele a Česka.
Z Václavského náměstí míří průvod ulicí Na Příkopě na náměstí Republiky a dále Celetnou ulicí na Staroměstské náměstí. Odtud pokračuje Pařížskou ulicí, po Dvořákově nábřeží a nábřeží Ludvíka Svobody na Těšnov a přes Hlávkův most na Štvanici. Tam na účastníky čeká hudební program na pěti pódiích a stánky.
Po trase průvodu jsou nahlášena také dvě shromáždění zaměřená na kázání evangelia, vyplývá z přehledu oznámených shromáždění. Jedno se koná na křížení ulic Na Příkopě a Panská, druhé na ostrově Štvanice u tenisových kurtů.
Společenské přijetí za právními změnami zaostává, míní ředitelka
„Lidská práva byla trochu narovnána, ale nepřijde mi, že zrcadlo chování společnosti tomu odpovídá. Queer lidé stále čelí útokům na sociálních sítích, nepřijetí společností. Takže i to je nějakým způsobem důvod, proč se dnes scházíme,“ uvedla Fröhlichová. Podle ní se podobný trend objevuje napříč světem a souvisí také s vývojem politické situace. Za jeden z nejpalčivějších problémů v Česku označila skutečnost, že stejnopohlavní páry stále nemohou adoptovat děti.
„Novou politickou reprezentaci v tomto tématu vnímám poměrně se znepokojením. Vidíme to i v některých přístupech, například ve škrtání rozpočtu neziskovým organizacím. To samotné je poměrně varovným signálem,“ sdělila dále ředitelka festivalu. Festival letos poprvé po několika letech nezískal záštitu žádného člena vlády.
Server e15.cz v pátek upozornil, že firemní podpora festivalu Prague Pride letos ve srovnání s rokem 2024 klesla přibližně o milion korun. Oproti loňsku se podle Fröhlichové firemní podpora snížila zhruba o půl milionu korun.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kdy firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace,“ uvedla ředitelka festivalu. Výpadek financování vedl organizátory letos k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.
Téma letošního 16. ročníku Časy se mění podle organizátorů reaguje na současnou společenskou atmosféru větším důrazem na bezpečný prostor, komunitní vazby a sdílení.
Přehlídka Prague Pride s průvodem se uskutečnila poprvé v srpnu 2011. Tehdy vyvolala bouřlivé protesty konzervativců, v dalších letech ale protestní akce postupně slábly. Loni se průvodu podle pořadatelů zúčastnilo zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako v předchozím roce.|E|
|T|Prahou prošel pochod na podporu práv sexuálních menšin|D|08.8. 10:02|P|Prahou v neděli prošly desítky tisíc lidí, aby vyjádřily podporu komunitě leseb, gayů, bisexuálů a trans lidí (LGBT+). Na Štvanici, kde průvod končil,...|X|Prahou v neděli prošly desítky tisíc lidí, aby vyjádřily podporu komunitě leseb, gayů, bisexuálů a trans lidí (LGBT+). Na Štvanici, kde průvod končil, pokračuje program až do večerních hodin. I kvůli nedávnému útoku na podobnou akci v Berlíně dohlížely na pražský průvod stovky policistů a antikonfliktní tým.
Průvod dorazil na ostrov Štvanice přibližně ve 14:30, trval tak více než dvě hodiny. Před jeho začátkem účastníci minutou ticha připomněli červencový útok na podobnou akci v Berlíně.
„Cílem festivalu je jako každý rok přiblížit lidem LGBT+ témata, jak se této komunitě v Česku žije a že stále čeká na narovnání svých práv,“ sdělila ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Význam letošního ročníku podle ní navíc umocnil právě červencový útok v Berlíně.
Útočník tam koncem července najel do davu lidí. Jeden člověk zemřel a dalších 29 utrpělo zranění. V reakci na útok organizátoři pražského festivalu posílili bezpečnostní opatření. Účastníky například žádali, aby své transparenty nesli v ruce, případně použili tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhnout se měli dřevěným tyčím nebo násadám. Organizátoři si také vyhradili právo vykázat lidi, kteří nebudou dodržovat bezpečnostní pravidla festivalu.
„Méně odsuzování, více lásky“
Na Václavské náměstí přicházely už před 11:00 tisíce lidí s duhovými vlajkami a v barevném oblečení. Někteří měli také výrazné líčení nebo balonky, v davu se objevil například i člověk v kostýmu vlka. Před začátkem průvodu si mohli účastníci vytvořit vlastní transparent nebo se nechat nalíčit.
Vpředu průvodu jsou bubeníci, lidé po cestě tancují a zpívají. Mezi účastníky jsou i malé děti, některé mladší členy LGBT+ komunity přišli podpořit rodiče. V davu je možné vidět transparenty s různými nápisy, například „Less judgment, more love“, tedy „Méně odsuzování, více lásky“. Jeden z bannerů říká „každé dítě si zaslouží být samo sebou“. Objevují se v něm také vlajky různých států, mimo jiné Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, Palestiny, Izraele a Česka.
Z Václavského náměstí průvod zamířil ulicí Na Příkopě na náměstí Republiky a dále Celetnou ulicí na Staroměstské náměstí. Odtud pokračoval Pařížskou ulicí, po Dvořákově nábřeží a nábřeží Ludvíka Svobody na Těšnov a přes Hlávkův most na Štvanici. Dočasně tak byla uzavřena část pražské magistrály.
Po trase průvodu byla nahlášena také dvě shromáždění zaměřená na kázání evangelia, vyplývá z přehledu oznámených shromáždění. Jedno na křížení ulic Na Příkopě a Panská, druhé na ostrově Štvanice u tenisových kurtů.
U průvodu byli také lidé, kteří na účastníky festivalu pokřikovali, že je Bůh bude soudit. Odpůrce hlídají policisté. V Havířské ulici pak lidé protestovali na podporu Palestiny. Policejní mluvčí Eva Kropáčová ve 14:30 sdělila, že policisté zatím neřešili žádné zásadní komplikace.
Společenské přijetí za právními změnami zaostává, míní ředitelka
„Lidská práva byla trochu narovnána, ale nepřijde mi, že zrcadlo chování společnosti tomu odpovídá. Queer lidé stále čelí útokům na sociálních sítích, nepřijetí společností. Takže i to je nějakým způsobem důvod, proč se dnes scházíme,“ uvedla Fröhlichová. Podle ní se podobný trend objevuje napříč světem a souvisí také s vývojem politické situace. Za jeden z nejpalčivějších problémů v Česku označila skutečnost, že stejnopohlavní páry stále nemohou adoptovat děti.
„Novou politickou reprezentaci v tomto tématu vnímám poměrně se znepokojením. Vidíme to i v některých přístupech, například ve škrtání rozpočtu neziskovým organizacím. To samotné je poměrně varovným signálem,“ sdělila dále ředitelka festivalu. Festival letos poprvé po několika letech nezískal záštitu žádného člena vlády.
Podle stránek festivalu je jedním z partnerů festivalu ministerstvo kultury, záštitu poskytl například pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS), vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO) či náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). Podle Fröhlichové pokles záštity zrcadlí přístup současné politické reprezentace ke queer lidem. „Zdá se, že jsou jim pravděpodobně lhostejní,“ uvedla. Mezi účastníky průvodu jsou i členové Pirátů, mladých Starostů a Strany zelených.
Pokles finanční podpory festivalu
Server e15.cz v pátek upozornil, že firemní podpora festivalu Prague Pride letos ve srovnání s rokem 2024 klesla přibližně o milion korun. Oproti loňsku se podle Fröhlichové firemní podpora snížila zhruba o půl milionu korun.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kdy firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace,“ uvedla ředitelka festivalu. Výpadek financování vedl organizátory letos k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.
Téma letošního 16. ročníku Časy se mění podle organizátorů reaguje na současnou společenskou atmosféru větším důrazem na bezpečný prostor, komunitní vazby a sdílení.
Přehlídka Prague Pride s průvodem se uskutečnila poprvé v srpnu 2011. Tehdy vyvolala bouřlivé protesty konzervativců, v dalších letech ale protestní akce postupně slábly. Loni se průvodu podle pořadatelů zúčastnilo zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako v předchozím roce.|E|
|T|Policie vyšetřuje pobodání v Tanvaldu jako pokus o vraždu na dvou osobách|D|08.8. 09:22|P|Policisté vyšetřují násilný trestný čin v Tanvaldu na Jablonecku, při kterém v pátek s bodným zraněním skončili v nemocnici tři lidé, jako pokus o vra...|X|Policisté vyšetřují násilný trestný čin v Tanvaldu na Jablonecku, při kterém v pátek s bodným zraněním skončili v nemocnici tři lidé, jako pokus o vraždu na dvou osobách. Bodná zranění utrpěli dva muži a jedna žena.
O vyšetřování informovala policie na sociální síti X.
Policie útočníka bezprostředně po činu zadržela. Záchranáři na místě zásahu měli čtyři pozemní posádky a dva vrtulníky. Jednu osobu v kritickém stavu vrtulníkem přepravili na traumacentrum nemocnice v Hradci Králové a další dvě osoby na traumacentrum do liberecké nemocnice.
Podle zástupců Fakultní nemocnice Hradec Králové je osoba po operaci a mimo přímé ohrožení života. Jestli jde o muže, nebo o ženu, mluvčí nemocnice Jiří Vaněk na dotaz ČTK nesdělil.
„Je po náročné operaci, ve stabilizovaném stavu, stále je v umělém spánku a pomalu si bude odvykat od přístrojů. V naší péči bude i nadále,“ řekl v sobotu dopoledne Vaněk. Mluvčí liberecké nemocnice Václav Řičář řekl, že nebude komentovat zdravotní stav pacientů.
„Mělo se jednat o konflikt mezi majitelkou domu a nájemníkem, který bydlel ve čtvrtém patře. Podle neoficiálních informací, tedy od místních, měl být muž pod vlivem drog, ale nic takového policie nepotvrdila. Vzhledem k tomu, že je vyšetřování na samém začátku, tak je oficiálních informací jen velmi málo,“ informovala v pátek z Tanvaldu redaktorka ČT Jana Šrámková.|E|
|T|Adopcí dospělých bylo loni nejvíc od roku 2020|D|08.8. 07:45|P|Minulý rok si lidé osvojili nejvyšší počet dospělých od roku 2020. K adopci dospělého člověka nejčastěji dochází v rodinách, kde dlouhodobě funguje vz...|X|Minulý rok si lidé osvojili nejvyšší počet dospělých od roku 2020. K adopci dospělého člověka nejčastěji dochází v rodinách, kde dlouhodobě funguje vztah nevlastního rodiče s dítětem. Ti pak chtějí mít vztah právně potvrzený i pro širší rodinu. Další forma se týká jen osvojitele a osvojence. Adopcí dospělého podle oslovených právníků nevzniká rodičovská odpovědnost. Krok ale upravuje majetkové vztahy, dědění nebo vyživovací povinnost.
„Za posledních šest let bylo adoptováno 648 zletilých, z toho nejvíce v minulém roce, a to 136,“ sdělila ČT Markéta Poslušná z odboru komunikace ministerstva spravedlnosti.
Existují dva typy osvojení dospělého člověka. První je obdobou adopce dítěte, druhý ne. Od roku 2020 eviduje ministerstvo 582 osvojení prvního typu, loni 128. Druhý typ schválily soudy od roku 2020 v 66 případech, loni osmkrát. Rozdíl spočívá hlavně ve změně vazby adoptovaného na původní rodinu.
Podle rodinné advokátky Alexandry Florianové první varianta původní rodinné vazby osvojence v zásadě nahrazuje. „Zatímco druhá je zachovává a pouze k nim přidává nový právní vztah mezi osvojitelem a osvojencem,“ popisuje rodinná advokátka Alexandra Florianová. „První typ zpravidla potvrzuje rodičovský vztah existující již od dětství,“ vysvětluje advokát a zakladatel webu dostupnyadvokat.cz Ondřej Preuss.
Podle advokátky Petry Markové, která se zaměřuje mimo jiné také na rodinné právo, vzniká u adopce prvního typu příbuzenský vztah s celou širší rodinou, u druhého typu se vztah na příbuzné osvojitele nevztahuje.
Přání nebo zájem dědit nestačí
Občanský zákoník podle právníků připouští osvojení dospělého jen ve výjimečných případech. Samotný zájem o dědictví k tomu nestačí. „Soud vždy zkoumá, zda návrh sleduje skutečné vytvoření či potvrzení rodinného vztahu, nikoliv pouze obcházení právních předpisů nebo dosažení majetkového prospěchu,“ upozornila Florianová.
„Soud musí též posoudit, zda by takové osvojení nebylo na újmu důležitých zájmů potomků osvojitele nebo potomků osvojence,“ doplňuje právnička roku 2025 v oblasti rodinného práva Renáta Šínová. Soud musí podle ní vyhodnotit adopci jako přínosnou pro obě strany, v mimořádných případech alespoň pro jednu z nich.
Rodičovská odpovědnost nevzniká
Podle advokáta Preusse adopcí dospělého nevzniká pro osvojitele ani rodičovská odpovědnost ani právo rozhodovat o životě osvojeného. „Osvojenec je dospělý a svéprávný člověk. Osvojení proto upravuje především jeho osobní stav a rodinné a majetkové vztahy, například příbuzenství, dědění nebo vyživovací povinnost,“ vysvětluje.
Šínová popsala zkušenost s adopcí dospělých nevlastním otcem, s nímž jako děti vyrůstaly. „Tento je vychovával, zatímco jejich otec se o ně zásadně nestaral a jen jim platil výživné,“ dodala. Podle Florianové chce osvojením zletilého rodina velmi často stvrdit vztah, který nastal po odtržení biologického rodiče od rodiny. Podle advokátky jsou taková rozhodnutí založená na citech a úctě. „Rodič si prakticky vybere děti a děti si vyberou rodiče,“ uvádí.|E|
