|T|Při čarodějnicích nabádají hasiči k opatrnosti. Sucho zvýšilo riziko šíření požárů|D|30.04.2026 11:00|P|Na mnoha místech Česka se během posledního dubnového večera rozhoří ohně při tradičním pálení čarodějnic. Velmi suché počasí ale zvyšuje riziko šíření...|X|Na mnoha místech Česka se během posledního dubnového večera rozhoří ohně při tradičním pálení čarodějnic. Velmi suché počasí ale zvyšuje riziko šíření požárů prakticky na celém území republiky. Meteorologové sice na čtvrtek výstrahu nevyhlásili, podle mapy požárního rizika však panují rizikové podmínky na většině území Česka s výjimkou části pohraničních hor. Hasiči proto nabádají při pálení ohňů k velké opatrnosti.
Větrné a suché počasí posledních dní už má na kontě několik lesních požárů. Jeden z rozsáhlejších likvidovali hasiči minulý týden u Skřinářova na Žďársku – shořelo tam šestnáct hektarů lesa s mladými stromky a trávou. Ve třetím stupni požárního poplachu tam zasahoval také vrtulník s hasicím vakem. V minulých týdnech na Vysočině hasiči likvidovali sedm požárů.
Jak ukazuje mapa projektu FireRisk, rizikové podmínky z hlediska požárů panují prakticky na celém území republiky. Takzvané požární riziko dosahuje nižších stupňů jen v části pohraničních hor. Už ve středu varovali tvůrci projektu, že významně klesla vlhkost vegetace, a navíc se přidal silný vítr.
„Ještě někdy před deseti dny bylo několik menších srážek, takže vlhkost se dočasně zvýšila. Ale za poslední týden nám klesla na většině míst, která monitorujeme,“ řekl Pavel Zahradníček z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR.
Požární počasí zasahuje většinu Česka
Po celé České republice mají vědci asi dvě stovky stanic, které jsou umístěné v lesích, jak v národních parcích, tak u vodních zdrojů, které je důležité chránit. „Naše senzory hlásí, že vlhkost paliva (vegetace, pozn. red.) je velice nízká, a požár by se tak mohl šířit podstatně rychleji, než kdyby vegetace obsahovala více vlhkosti, než má nyní,“ popsal Zahradníček. Stav je podle něj nebezpečný a označuje se jako požární počasí.
Vysušená je i půda. Zhruba polovina území Česka trpí podle webu InterSucho třemi nejhoršími stupni sucha do hloubky jednoho metru. Výrazně hůře je na tom povrchová vrstva do čtyřiceti centimetrů.
Ve čtvrtek je na druhém nejvyšším stupni požárního rizika skoro celá republika, většinou s výjimkou hor. „Situace je o trochu lepší než ve středu, ale není to žádná výhra. Ve středu jsme měli kvůli silnému větru v odpoledních hodinách až vysoké riziko. Dnes se vítr utiší. I přesto má dnes drtivá většina území České republiky středně vysoké riziko, tedy čtvrtý z pátého stupně, který se monitoruje. Opatrnost je i ve čtvrtek namístě,“ upozornil Zahradníček.
V dalších dnech se bude rozložení rizika měnit především podle toho, kde a jak bude foukat, protože déšť meteorologové do neděle nepředpokládají. Až v příštím týdnu by mohly přijít přeháňky či bouřky, vytrvalejší déšť však nikoli.
„Pokud přijdou srážky v relativně dobrém množství, půdní sucho zmírní poměrně rychle, prakticky okamžitě. Otázkou ale je, jak dlouho efekt vydrží. Pokud budou srážky pokračovat, začne se půdní sucho postupně zmírňovat i v hlubších vrstvách. Pokud nepřijdou, může se do týdne znovu vrátit,“ vysvětlil Zahradníček.
Za weby FireRisk a InterSucho stojí vědci z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe. Projekty mají pomáhat institucím i zájmovým skupinám při hodnocení přírodních rizik.
Hasiči apelují na opatrnost při čarodějnicích
Hasiči mají při pálení čarodějnic každoročně více práce. Největší roli v nárůstu požárů hraje právě počasí. Pokud je před 30. dubnem dlouhodobě sucho a teplo, je riziko požáru mnohem vyšší než v případě, kdy je půda nasycená vodou. Nebezpečný je také silný vítr, který může žhavé uhlíky rozfoukat po okolí.
„Každý občan je svéprávný a měl by mít vlastní rozum – pokud je vysoké požární riziko, nepůjdu pálit čarodějnice na suchou louku nebo do borového háje, kde by se oheň mohl snadno rozšířit,“ řekl Zahradníček.
Plánované rozdělávání ohně při soukromých akcích by lidé měli nahlásit hasičům prostřednictvím aplikace, a tím mimo jiné předejít jejich zbytečnému výjezdu k domnělým požárům. Organizátoři mohou při pálení, zejména velkých vater, požádat o spolupráci místní dobrovolné hasiče.
Tradice pálení čarodějnic
Podle dávné tradice se noci z 30. dubna na 1. května připisuje magická moc. Svátek se původně zřejmě slavil o úplňku, který byl nejblíže dni přesně mezi jarní rovnodenností a letním slunovratem. Na ochranu před čarodějnicemi se na vyvýšených místech zapalovaly ohně.
Do dnešní doby se většinou uchovalo především rozdělávání ohňů, při nichž se hoduje či zpívá. Někde se navíc pálí figurína čarodějnice či košťata, oblíbené bývá opékání špekáčků či soutěže o nejlepší masku. Na stejné datum připadá keltský svátek jara Beltain, v severní Evropě se poslední dubnová noc nazývá Valpuržina.|E|
|T|NCOZ odložila případ Macinkových zpráv prezidentovu poradci|D|30.04.2026 10:15|P|Policie odložila prověřování textových zpráv, které zaslal ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) Petru Kolářovi, poradci prezidenta Petra Pavla. ...|X|Policie odložila prověřování textových zpráv, které zaslal ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) Petru Kolářovi, poradci prezidenta Petra Pavla. Usnesení dosud není pravomocné. Uvedl to mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Doplnil, že více informací k věci bude možné poskytnout teprve tehdy, až rozhodnutí nabyde právní moci.
Ve zprávách, které Hrad zveřejnil koncem ledna, naléhal Macinka na to, aby prezident jmenoval poslance Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. Prezident v jejich obsahu viděl znaky politického vydírání a jeho kancelář se kvůli tomu obrátila na policii. Macinka své zprávy označil za běžnou součást politického vyjednávání a odmítl tvrzení, že šlo o vydírání.
„Mohu uvést, že ve věci bylo vydáno usnesení o odložení. Toto usnesení však není dosud pravomocné, proto více informací nemůžeme zatím poskytnout,“ uvedl mluvčí NCOZ Ibehej pro Českou televizi. Proti usnesení podle mluvčího lze podat opravný prostředek, proto se zatím nejedná o pravomocné usnesení.
K odložení věci přistupují policisté tehdy, pokud po jejím prověření dospějí k závěru, že nejde o podezření z trestného činu nebo že se nepodařilo zjistit skutečnosti opravňující zahájit trestní stíhání. Proti usnesení o odložení lze podat stížnost.
Macinka ve zprávách napsal, že „stojí před nevratným rozhodnutím, jak dál s panem prezidentem“. Pavel podle něj může získat klid, když bude čestný prezident Motoristů Turek na ministerstvu životního prostředí. „Pokud ale ne, spálím mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako extrémní případ kohabitace,“ uvedl mimo jiné.
Vydírání se podle trestního zákoníku dopustí ten, kdo někoho jiného násilím, pohrůžkou násilí nebo pohrůžkou jiné těžké újmy nutí, aby něco konal, opominul nebo trpěl. NCOZ dostala případ na starosti z toho důvodu, že se podezření na protiprávní jednání týkalo ústavního činitele.|E|
|T|KEMEL: Přínos Ukrajinců a SPD pro rozpočet|D|30.04.2026 09:32|P|Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme…|X|· Vláda nemůže svým rozhodováním bránit hlavě státu ve výkonu jejích pravomocí, které vycházejí z ústavy, zvyklostí i tradičního rozdělení rolí, říká v rozhovoru pro Novinky ředitel odboru vnitřní politiky Kanceláře prezidenta Tomáš Lebeda. Pokud bude kabinet...
Celý článek|E|
|T|Po vyúčtování někteří reklamují desetitisícové nedoplatky za teplo a vodu|D|30.04.2026 08:45|P|Největší pronajímatel bytů v Moravskoslezském kraji, firma Heimstaden, řeší reklamace nájemníků ohledně vyúčtování. Ti si stěžují na vysoké nedoplatky...|X|Největší pronajímatel bytů v Moravskoslezském kraji, firma Heimstaden, řeší reklamace nájemníků ohledně vyúčtování. Ti si stěžují na vysoké nedoplatky za teplo a vodu, které se pohybují v desítkách tisíc korun. Podle energetiků i pronajímatele je na vině především delší a tuhá zima. Nedoplatky mohou překvapit uživatele ústředního topení i v dalších městech. Vyúčtování by si proto měli pečlivě zkontrolovat, porovnat s loňským rokem a v případě nesouhlasu jej reklamovat u distributora.
Obyvatelé bytů Heimstaden v Orlové si v těchto dnech porovnávají vyúčtování a nedoplatky, které mají zaplatit majiteli bývalých bytů OKD. Pohybují se v řádech desítek tisíc korun.
„Mně přišel nedoplatek šedesát tisíc korun. Minulý rok jsem nedoplácela, naopak mi přišel přeplatek devět tisíc a předminulý rok dvacet tisíc,“ uvedla Žaneta Šarišská. Na svých zvyklostech podle svých slov nic nezměnila. „Mám tři malé děti, koupu je každý den stejně, peru stejně,“ dodala.
Další obyvatelka nedoplatek ukázala v aplikaci. „Za teplo bych měla doplácet dva a půl tisíce, za teplou vodu také. Za studenou mám dokonce 79 900,“ uvedla. U studené vody má jako obvyklou spotřebu 69 kubíků, ale její spotřeba je uvedena 115,9 kubíku.
„Ve srovnání s předchozími lety evidujeme vyšší spotřebu tepla u našich klientů a s tím související výši nedoplatků,“ uvedla mluvčí Heimstaden Kateřina Piechowicz. Problémy s nedoplatky má mít zhruba polovina všech nájemníků společnosti Heimstaden, tedy téměř dvacet tisíc domácností. „Přijde mi to, jako by jedno čtvrtletí bylo započítané dvakrát,“ poznamenala obyvatelka bytu Dagmar Polanková.
Heimstaden: Přeúčtovali jsme od dodavatele jedna ku jedné
Firma Heimstaden není dodavatelem tepla ani vody do svých bytů, tím je společnost Veolia. Ta se i přes opakované dotazy k problematice nevyjádřila. „Tyto služby zjednodušeně řečeno přeúčtováváme jedna ku jedné. Toto přeúčtování se řídí striktními pravidly a zákonnými normami,“ vysvětlila Piechowicz.
Firma Heimstaden také postupně mění vodoměry za typy s dálkovým odečtem. Nové přístroje následně přeúčtovává nájemníkům. Někteří s tím nesouhlasí a obrátili se na právníka. „Já mám zaplatit částku 3140 korun. Mám v bytě čtyři vodoměry, za jeden zaplatím 775 korun,“ uvedla obyvatelka bytu Barbora Fellerová. Podle ní by měl výměnu vodoměrů hradit majitel nemovitosti. „Cejchování vodoměrů probíhá vždy jednou za pět let a jde o položku, která je ze zákona účtována nájemníkovi,“ řekla Piechowicz.
Nájemníci bytů Heimstaden mohou proti vyúčtování podávat reklamace do konce května. Podle firmy má letos druhá polovina nájemníků naopak přeplatky. „Reklamaci je třeba podat písemnou formou. Dostavit se na kontaktní centrum je málo. Ideální je poslat ji doporučenou poštou nebo přes datovou schránku, pokud ji člověk má,“ upozornil Jiří Drozdek ze Sdružení nájemníků ČR.
Důležité je správné nastavení záloh
Vysoký nedoplatek může podle produktového manažera společnosti Kalkulator.cz Michala Mathausera vzniknout například tím, že se spotřebitelům výrazně zvýšila spotřeba tepla nebo dodavatel tepla zdražil a zálohy zůstaly stejné. „Dodavatel tepla by o zvýšení ceny měl informovat, buď sám, nebo prostřednictvím správy domu,“ uvedl Mathauser.
Zákazník mohl platit nízké zálohy i proto, že mu je někdo takto nastavil. „Často vidíme snížené zálohy kvůli očekávané nižší ceně, která se ale nakonec nepotvrdí,“ vysvětlil. Chyby ve vyúčtování podle něj nejsou příliš časté, přesto se objevují. „Bývají především v rozúčtování tepla podle metrů podlahové plochy,“ doplnil.
Zálohy je podle Drozdka třeba také upravit v případě, že v bytě dojde ke změně. Například, když se zvýší počet osob, a tím pádem spotřeba vody. „Nájemník by to měl oznámit pronajímateli. Pro nájemce je to důvod, aby zálohy upravil,“ řekl.
Srovnání aktuální a loňské faktury
Mathauser doporučuje, aby se lidé vždy podívali na to, kolik peněz zaplatili za celý rok, nejen na výši doplatku nebo přeplatku. Rozhodující je totiž celková cena. „Pokud mi někdo sníží zálohy na polovinu, ale cena tepla i spotřeba zůstanou stejné, je jasné, že vznikne nedoplatek. Snížené zálohy na zaplacení nebudou stačit,“ vysvětlil. Základem by tedy mělo být srovnání aktuální a loňské faktury. „Pokud se celková cena výrazně nezměnila, bude chyba v zálohách,“ uvedl Mathauser.
Důležité je také projít písemnou nebo e-mailovou komunikaci s dodavatelem. „Pokud nás informoval o změně ceny, často zároveň doporučil zvýšit zálohy, aby se předešlo nedoplatku,“ dodal.
Minulý rok podle Mathausera docházelo spíše ke zlevňování, lidé by tedy měli vidět celkovou cenu spíše nižší. U některých ale mohl být minulý rok výjimečně levný, a proto se letos cena zvýšila s návratem na tržní úroveň.
Problém s měřicím zařízením
Je také vhodné porovnat své vyúčtování s ostatními v domě. „Tímto způsobem lze odhalit výrazné rozdíly, které mohou ukazovat na chybu ve vyúčtování nebo na problém s měřicím zařízením,“ vysvětlil Mathauser.
Vyúčtování za energie by si lidé měli vždy pečlivě zkontrolovat. Pokud s ním nesouhlasí, mohou jej reklamovat u distributora. Pokud se spor nepodaří vyřešit, jde o spor ze smlouvy. V některých případech lze u Energetického regulačního úřadu zahájit mimosoudní řešení. ERÚ ale nerozhoduje o oprávněnosti reklamace – v takovém případě je nutné obrátit se na soud.
Letošní topná sezona byla intenzivnější
Poslední topná sezona byla podle Teplárenského sdružení ČR mírně intenzivnější než v předchozích letech. Oproti loňsku byla chladnější o 4,9 procenta, ve srovnání s dlouhodobým průměrem posledních patnácti let pak o 3,2 procenta. Počasí odpovídala i spotřeba domácností. Podle energetiků byly dodávky tepla i plynu bez komplikací. Hlavní podíl na výrobě tepla má v Česku nadále uhlí, jeho význam ale postupně klesá. Teplárny procházejí transformací.
Proces odklonu od uhlí je podle tepláren zhruba v polovině. Například v Českých Budějovicích a Brně začaly teplárny využívat kotle na biomasu, na podzim se chystá zahájení provozu zařízení pro energetické využití odpadu (ZEVO) v Komořanech u Mostu.
Snižování spalování fosilních paliv podporuje i náhrada starých parovodů za efektivnější horkovody, které omezují ztráty při distribuci tepla. Dokončena byla letos v zimě výměna v Liberci, příští rok by měla skončit konverze parovodů v Brně. Přestavba pokračuje také například v Přerově nebo Českých Budějovicích, v plánu je i ve Strakonicích. Silnou pozici v teplárenství má nadále i zemní plyn.
Lidé museli dokupovat dřevo
Lidé topí také vlastními kotli a krby na tuhá paliva. Letošní zima měla podle Asociace pro ekologické vytápění dřevem více topných dnů, mnoho domácností proto spotřebovalo více paliva, než očekávalo. V lednu a únoru jim zásoby došly a musely se dokupovat.
Dřevo na topení zůstává v Česku podle asociace dostupné, poptávka po něm ale vzrostla přibližně o čtvrtinu. Meziroční nárůst cen palivového dřeva se pohybuje mezi pěti a deseti procenty.|E|
|T|Po zásahu v příbramské nemocnici policie stíhá šest lidí a tři firmy|D|30.04.2026 08:18|P|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po úterním zásahu v příbramské nemocnici šest lidí a tři právnické osoby, informoval její m...|X|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po úterním zásahu v příbramské nemocnici šest lidí a tři právnické osoby, informoval její mluvčí Jaroslav Ibehej. Stíháni jsou pro trestné činy dotační podvod a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě. Všechny osoby jsou stíhané na svobodě. Úřad veřejného evropského žalobce (EPPO) vyčíslil hodnotu ovlivněných zakázek na 280 milionů korun.
„Podle našich závěrů měli od roku 2023 někteří zaměstnanci a manažeři nemocnice a dále zástupci několika obchodních společností nezákonně ovlivňovat postupy při zadávání veřejných zakázek a poskytovat výhody konkrétním obchodním společnostem s cílem, aby tyto společnosti získaly zakázky na stavební práce a pořízení zdravotnických technologií,“ uvedla NCOZ.
Podle NCOZ a EPPO, které případ dozoruje, bylo při úkonech trestního řízení zadrženo dvanáct lidí a provedeno 42 domovních a dalších prohlídek v Praze, Středočeském a Jihomoravském kraji. Všichni zadržení byli propuštěni. Obviněným hrozí až osm let vězení.
Úřad evropského veřejného žalobce má za úkol vyšetřovat a trestně stíhat činy, které poškozují nebo ohrožují finanční zájmy Evropské unie.
Jedním ze stíhaných je ředitel příbramské nemocnice Stanislav Holobrada. Uvedl, že se cítí nevinen, důvody obvinění jsou podle něj liché. „Nikdo se neobohatil, škoda nikomu nevznikla a nedošlo k žádnému zneužití finančních prostředků,“ prohlásil. Doplnil, že bude odvolán z představenstva nemocnice, kterou zřizuje Středočeský kraj.
Dotace v hodnotě přes 1,5 miliardy korun
Zřizovatelem Oblastní nemocnice Příbram je Středočeský kraj. Příbramská nemocnice dostala podle serveru hlidacstatu.cz 206 dotací v celkové hodnotě přes 1,5 miliardy korun, které směřovaly do modernizace, energetických úspor a rozvoje péče. Nejvíce peněz z dotací čerpala nemocnice v roce 2021, konkrétně 564 milionů korun.
Jednou z největších investic příbramské nemocnice za poslední dobu byl loni otevřený zrekonstruovaný pavilon D2 pro operační obory. Rekonstrukci předcházela demolice pavilonu N a výstavba nové a větší budovy určené převážně pro dětskou zdravotní péči. Náklady na obě akce, které trvaly tři roky, jsou 376 milionů korun, z toho bylo 370 milionů hrazeno dotací Středočeského kraje.
Loni na jaře oznámila nemocnice pořízení nového robotického operačního systému, na který schválilo krajské zastupitelstvo devadesátimilionovou dotaci. V loňském roce nemocnice také otevřela zrekonstruovaný bazén za 36,2 milionu korun, téměř 28 milionů korun pokryla nemocnice z evropské dotace. V červnu 2022 získala dotaci 150 milionů korun na obnovu zdravotnické techniky.|E|
|T|Ministryně Mrázová má na svém pozemku černé stavby, píší Seznam Zprávy|D|30.04.2026 07:22|P|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) má podle zjištění Seznam Zpráv na svém pozemku v Bílině stavby, které jsou v rozporu s územním pláne...|X|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) má podle zjištění Seznam Zpráv na svém pozemku v Bílině stavby, které jsou v rozporu s územním plánem města. Ministryně tvrdí, že pozemky získala už se stavbami a nevěděla, že jsou tam načerno. Server záležitost dává do souvislosti s tím, že sněmovna nyní projednává novelu stavebního zákona, kterou předložila Mrázová společně s vládními poslanci a která by měla zmírnit pravidla pro dodatečné povolování staveb, čímž by se podle něj legalizace černých staveb zjednodušila.
Mrázová má podle serveru na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí podle serveru domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Podle dokumentace k územnímu plánování města z let 2018 až 2022 se tehdejší manžel Mrázové, místní podnikatel Roman Schwarz, snažil parcelu změnit na stavební. Úřad mu to ale nepovolil, píše web.
„Jedná se o lokalitu nevhodnou pro další rozvoj bydlení, jelikož by docházelo k expanzi obytné zástavby do volné krajiny. (…) Pozemek se navíc celý nachází ve vzdálenosti menší než 50 metrů od okraje lesa a realizace jakékoli stavby pro bydlení je zde tak s ohledem na veřejný zájem ochrany lesa jen velmi problematická,“ cituje server z rozhodnutí úřadu. Úředníci přitom podotkli, že parcela už nelegální objekty obsahuje.
Ministryně se hájí tím, že pozemek získala už se stavbami. „V době pořízení jsem vycházela z předpokladu, že stav je v souladu s právními předpisy,“ uvedla Mrázová, která měla od roku 2022 územní plán v Bílině jako starostka přímo na starosti. „Aktuálně řeším narovnání právního stavu a sladění faktického využití, evidence v katastru a územního plánu standardní cestou prostřednictvím žádosti o změnu územního plánu,“ doplnila s tím, že hodlá využívat pozemek jako zahradu.
Server píše, že Mrázová polovinu zmíněné parcely dostala darem od svého tehdejšího manžela v roce 2021. O tři roky později se stala už majitelkou celého pozemku.
Bývalý manžel Mrázové Schwarz tvrdí, že se nejedná o černé stavby, protože nemají základy. Podle odborníků je ale jedno, zda stavby základy mají, nebo ne.
Server upozorňuje na to, že novela zákona, kterou Mrázová společně s dalšími vládními poslanci navrhuje, zmírňuje pravidla pro dodatečné povolování staveb a může tak zjednodušit legalizaci černých staveb.|E|
|T|Ministryně Mrázová odmítla výzvy k rezignaci, předpisy prý neporušila|D|30.04.2026 07:22|P|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) odmítla opoziční výzvy k rezignaci. Tvrdí, že nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politi...|X|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) odmítla opoziční výzvy k rezignaci. Tvrdí, že nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politickou funkci ve svůj vlastní prospěch. Informace serveru Seznam Zprávy o obecním bytě či stavbách na pozemku v rozporu s územním plánem města pokládá za „vytržené z kontextu“. Její rezignaci požadují opoziční Piráti, STAN a TOP 09. Vytýkají jí i manažerská pochybení u přípravy stavebního zákona.
Výzvu k rezignaci vznesli Piráti v úterý, ve čtvrtek ji předseda strany Zdeněk Hřib zopakoval. „Ministryně Mrázová roky zneužívá obecní bydlení určené pro mladé a rodiny. Měla by okamžitě odstoupit z postu ministryně. Nebo se, Andreji Babiši (ANO), zachovejte jako schopný a zodpovědný premiér a odvolejte ji,“ uvedl.
Premiér Babiš na dotaz, zda má Mrázová jeho důvěru, odpověděl, že teď nesleduje, co se děje v Česku. Vyjádří se prý na tiskové konferenci 11. května. Server Seznam Zprávy upozorňuje na to, že novela zákona, kterou Mrázová společně s dalšími vládními poslanci navrhuje, zmírňuje pravidla pro dodatečné povolování staveb, a může tak zjednodušit legalizaci černých staveb.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel se na síti X Babiše zeptal, zda hodlá kauzy své ministryně řešit. „Ta roky řeší vlastní černé stavby v rozporu s územním plánem města, bydlí v obecním bytě za pakatel a byt na Pařížské jí platí stát. To vám přijde v pořádku a budete se zase jen dívat?“ položil řečnický dotaz.
Podle poslance TOP 09 Marka Ženíška by měla ministryně skončit na minutu. „Stejně jako před ní (ministr zahraničí) Petr Macinka, (ministr kultury) Oto Klempíř (za Motoristy) a (ministr obrany) Jaromír Zůna (za SPD). Nejslabší premiér od roku 1989 se jen dívá, jak ministři jeho vlády vrší kauzu za kauzou,“ uvedl na síti X.
Kauzy, ale také amatérismus, chaos a arogance kolem nového zákona jsou důvodem pro rezignaci i podle místopředsedy STAN Lukáše Vlčka. „To, co zažíváme s novým stavebním zákonem, kdy vládní většina ani ne vládním, ale poslaneckým návrhem předkládá 850 stran textu, aby to hned několik týdnů nato komplexním pozměňovacím návrhem opravovali rozsahem 1073 stran, to je opravdu na pováženou. Takto se prostě zákony dělat nemají,“ uvedl.
Zjištění o černých stavbách či užívaném bytě
Mrázová má podle serveru na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí podle serveru domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Podle dokumentace k územnímu plánování města z let 2018 až 2022 se tehdejší manžel Mrázové, místní podnikatel Roman Schwarz, snažil parcelu změnit na stavební. Úřad mu to ale nepovolil, píše web.
„Jedná se o lokalitu nevhodnou pro další rozvoj bydlení, jelikož by docházelo k expanzi obytné zástavby do volné krajiny. (…) Pozemek se navíc celý nachází ve vzdálenosti menší než 50 metrů od okraje lesa a realizace jakékoli stavby pro bydlení je zde tak s ohledem na veřejný zájem ochrany lesa jen velmi problematická,“ cituje server z rozhodnutí úřadu. Úředníci přitom podotkli, že parcela už nelegální objekty obsahuje.
Na pozemku už stavby byly, tvrdí ministryně
Ministryně se hájí tím, že pozemek získala už se stavbami. „V době pořízení jsem vycházela z předpokladu, že stav je v souladu s právními předpisy,“ uvedla Mrázová, která měla od roku 2022 územní plán v Bílině jako starostka přímo na starosti. „Aktuálně řeším narovnání právního stavu a sladění faktického využití, evidence v katastru a územního plánu standardní cestou prostřednictvím žádosti o změnu územního plánu,“ doplnila s tím, že hodlá využívat pozemek jako zahradu.
Server píše, že Mrázová polovinu zmíněné parcely dostala darem od svého tehdejšího manžela v roce 2021. O tři roky později se stala už majitelkou celého pozemku.
Seznam Zprávy v minulých dnech upozornily na další kontrakty spojené s ministryní Mrázovou. Z pozice někdejší starostky severočeské Bíliny obývala obecní byt na tamním náměstí. Ve středu se pak server věnoval zakázkám spojeným s jejím exmanželem Schwarzem. Seznam Zprávy tvrdí, že se Mrázová opakovaně ocitala v konfliktu zájmů v souvislosti s exmanželovými aktivitami. Jako bílinská starostka prý podepsala statisícovou zakázku pro Schwarze.|E|
|T|Vystrčil a Mračková Vildumetzová se v Událostech, komentářích střetli ohledně cesty na Tchaj-wan|D|30.04.2026 07:20|P|„Respektujeme vládní zahraniční politiku. Proto senátní klub hnutí ANO odmítl jet na Tchaj-wan spolu s předsedou Senátu (Milošem Vystrčilem /ODS/). Vl...|X|„Respektujeme vládní zahraniční politiku. Proto senátní klub hnutí ANO odmítl jet na Tchaj-wan spolu s předsedou Senátu (Milošem Vystrčilem /ODS/). Vláda cestu nedoporučuje, protože je plánovaná na příliš vysoké politické úrovni. (…) Za poslední tři roky nebyl nikdo z vrcholných evropských politiků na Tchaj-wanu,“ prohlásila v Událostech, komentářích členka senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Jana Mračková Vildumetzová (ANO). „Děláme jako Senát parlamentní diplomacii, která rozšiřuje oficiální vládní zahraniční politiku. Vláda může jet do Číny a Senát to doplní cestou na Tchaj-wan. Rozhodně nechceme bránit spolupráci s Čínou, pokud to bude za rovných a výhodných podmínek,“ reagoval přímo šéf Senátu Vystrčil. Diskusi moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|Čtyři obvinění z útoku na pardubickou zbrojovku zůstávají ve vazbě, soud zamítl jejich stížnosti|D|30.04.2026 06:40|P|Krajský soud v Hradci Králové zamítl všechny čtyři stížnosti na vazbu ve věci útoku na pardubickou zbrojovku. Česká televize to zjistila ze soudní dat...|X|Krajský soud v Hradci Králové zamítl všechny čtyři stížnosti na vazbu ve věci útoku na pardubickou zbrojovku. Česká televize to zjistila ze soudní databáze InfoSoud. Soud poslal do vazby celkem sedm lidí obviněných z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině, všichni si podali stížnost. O zbylých třech stížnostech zatím soud jednání nenařídil.
„Rozhodnutí soudu I. stupně potvrzeno,“ je uvedeno v databázi u všech čtyř případů. Soud tak rozhodl o tom, že nadále obvinění zůstanou ve vazbě.
Krajský soud rozhodoval ve středu ráno. Soud nařídil podle soudní databáze čtyři jednání, každé po 15 minutách. První bylo v sedm hodin ráno, o čtvrtém obviněném soud rozhodoval od 7:45. Soud rozhodl neveřejně a výsledek na místě nikdo nesdělil. Podle mluvčí soudu bylo nutné vyčkat na doručení rozhodnutí obviněným.
Policisté podle dostupných informací zadrželi celkem deset lidí, sedm z nich již pardubický okresní soud poslal do vazby. Naposledy tak rozhodl u cizince zadrženého v Bulharsku. Dalších pět zatkli policisté v Česku, tři v Polsku a jednu Američanku na Slovensku. Kvůli podezření z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině hrozí vazebně stíhaným až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Ve výrobní hale zbrojovky LPP Holding hořelo 20. března. Požár způsobil škody za stovky milionů korun. Ke žhářskému útoku se přihlásila údajná protiizraelská skupina, která uvedla, že chce útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Zbrojovka před několika lety oznámila, že chce v Pardubicích vyrábět a vyvíjet drony s izraelskou firmou Elbit Systems. Podle LPP Holding ale spolupráce nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky podle médií zvažují více variant, je mezi nimi scénář takzvané operace pod falešnou vlajkou, kdy by deklarovaná skupina mohla sloužit jako zástěrka pro jiný subjekt či státního aktéra.|E|
|T|Víkend přinese první letní den roku|D|30.04.2026 06:05|P|Česko má před sebou slunečný víkend s letními teplotami. V neděli mohou maxima vystoupat až na osmadvacet stupňů Celsia. Mrznout by už nemělo ani po r...|X|Česko má před sebou slunečný víkend s letními teplotami. V neděli mohou maxima vystoupat až na osmadvacet stupňů Celsia. Mrznout by už nemělo ani po ránu. Ve čtvrtek ale ještě teploty pod nulu klesly na většině území. Vyplývá to z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek časně ráno se teploty v Česku pohybovaly většinou mezi nulou a minus pěti stupni. „Pravděpodobně nejnižší teplota byla na Jizerce, téměř minus dvanáct stupňů Celsia,“ uvedli meteorologové. Přes den bude jasno až polojasno, nejvyšší teploty vystoupají na sedmnáct stupňů Celsia.
Slunečné počasí vydrží i v pátek, pouze na Moravě a ve Slezsku může být přechodně oblačno. Teplotní maxima už se na některých místech dostanou nad dvacet stupňů, na východě a severovýchodě bude o něco chladněji.
Během víkendu pronikne nad Česko velmi teplý vzduch od jihozápadu. V sobotu očekává ČHMÚ maxima kolem dvaceti šesti stupňů, v neděli dokonce až osmadvacet stupňů. Česko by tak mělo zažít letošní první letní den, kdy nejvyšší teplota dosáhne alespoň dvaceti pěti stupňů Celsia.
V neděli večer se v Čechách začne zatahovat a na začátku příštího týdne už bude oblačnost velká, měly by se vyskytnout i přeháňky a ojediněle také bouřky. Teploty ale zkraje týdne zůstanou nadále vysoké.|E|
|T|Večerní mrazy potrápily ovocnáře, víkend však přinese první letní den roku|D|30.04.2026 06:05|P|Česko má před sebou slunečný víkend s letními teplotami. V neděli mohou maxima vystoupat až na osmadvacet stupňů Celsia. Mrznout by už nemělo ani po r...|X|Česko má před sebou slunečný víkend s letními teplotami. V neděli mohou maxima vystoupat až na osmadvacet stupňů Celsia. Mrznout by už nemělo ani po ránu. Ve čtvrtek ale ještě teploty pod nulu klesly na většině území. Vyplývá to z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Mrazy, které Česko zasáhly v noci na čtvrtek, způsobily ovocnářům podle odhadu rozsáhlé škody.
Ve čtvrtek časně ráno se teploty v Česku pohybovaly většinou mezi nulou a minus pěti stupni. „Pravděpodobně nejnižší teplota byla na Jizerce, téměř minus dvanáct stupňů Celsia,“ uvedli meteorologové. Přes den bude jasno až polojasno, nejvyšší teploty vystoupají na sedmnáct stupňů Celsia.
Slunečné počasí vydrží i v pátek, pouze na Moravě a ve Slezsku může být přechodně oblačno. Teplotní maxima už se na některých místech dostanou nad dvacet stupňů, na východě a severovýchodě bude o něco chladněji.
Během víkendu pronikne nad Česko velmi teplý vzduch od jihozápadu. V sobotu očekává ČHMÚ maxima kolem dvaceti šesti stupňů, v neděli dokonce až osmadvacet stupňů. Česko by tak mělo zažít letošní první letní den, kdy nejvyšší teplota dosáhne alespoň dvaceti pěti stupňů Celsia.
V neděli večer se v Čechách začne zatahovat a na začátku příštího týdne už bude oblačnost velká, měly by se vyskytnout i přeháňky a ojediněle také bouřky. Teploty ale zkraje týdne zůstanou nadále vysoké.
Mrazy způsobily škody za stovky milionů
Mrazy způsobily ovocnářům podle předběžného odhadu škody za stovky milionů korun. Nejvíce postihly Čechy, zejména střední a severní. Škodu mrazy nadělaly na všech ovocných druzích.
Přesnější vyčíslení škod budou moci ovocnáři udělat za několik týdnů po dokončení kvetení a opylení, řekl předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík. Škody by podle něho neměly dosáhnout úrovně roku 2024, kdy dubnové mrazy způsobily nejnižší úrodu za posledních sto let se škodami zhruba za 1,3 miliardy korun.
Předpověď meteorologů o velmi mrazivé noci na čtvrtek se naplnila. „V sadech jsem zaznamenali v noci a nad ránem teploty zhruba od minus dvou do minus šesti stupňů Celsia s dobou trvání od tří do sedmi hodin. Na mnoha místech šlo o celonoční mrazy. Působení mrazu zesilovalo současné sucho,“ uvedl Ludvík.
Ovocnáře podle Ludvíka čeká složitý ekonomický rok. „Budou muset zvážit další kroky a náklady, které je v průběhu vegetace čekají,“ uvedl. Vedle ztrát na produkci ovocnáři podle něj očekávají i kvalitativní škody, zejména na jablkách.
Sadaři podle Ludvíka na ochranu sadů před mrazy nasadili všechny síly, v sadech pálili svíce či používali zakuřování nebo protimrazové zamlžování. Na ceny ovoce v obchodech by však neměl mít výpadek české produkce přímý dopad, protože Česko je v produkci čerstvého ovoce závislé na dovozu.
Jarní mrazy ohrožují úrodu ovoce v Česku každoročně. V kritickém roce 2024 se úroda ovoce propadla na 48 tisíc tun ovoce, loni vzrostla na 146 243 tun. Škody z mrazů ovocnáři utrpěli i v letech 2019, 2017, 2016 a 2011.|E|
|T|Na Svátek práce mohou obchody otevřít, 8. května až na výjimky zavřou|D|30.04.2026 06:01|P|V den Svátku práce, který letos připadá na pátek, mohou obchody fungovat podle běžné otevírací doby. Záleží totiž na provozovatelích, zda svým zaměstn...|X|V den Svátku práce, který letos připadá na pátek, mohou obchody fungovat podle běžné otevírací doby. Záleží totiž na provozovatelích, zda svým zaměstnancům dají volno. Neplatí to ale pro Den vítězství, jenž se slaví o týden později. Během něj budou kamenné obchody zavřené. Výjimku mají jen čerpací stanice, lékárny či obchody na místech s vysokou koncentrací cestujících, jako jsou letiště a nádraží. Bez omezení budou fungovat on-line supermarkety a rozvážkové služby.
Zákon obchodům 1. května umožňuje běžně fungovat, 8. května však prodejny nad 200 metrů čtverečních, tedy velké supermarkety, hobbymarkety nebo nábytkářské domy, musejí zavřít. U menších mohou provozovatelé například zkrátit otevírací dobu.
1. leden – Nový rok – zavřeno
Velký pátek – otevřeno
Velikonoční pondělí – zavřeno
1. květen – Svátek práce – otevřeno
8. květen – Den vítězství – zavřeno
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. září – Den české státnosti – zavřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Ze zákona o prodejní době v maloobchodě, který vešel v platnost v roce 2016, musí mít prodejny nad 200 metrů čtverečních zavřeno také na Nový rok, na Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října, 25. a 26. prosince. Na Štědrý den se musí zavřít ve 12:00.
Dodržování zákona v tyto dny sleduje Česká obchodní inspekce. Během zbývajících státních svátků, kam kromě 1. května spadá také Velký pátek, 5. a 6. červenec a 17. listopad, zákaz prodeje neplatí.|E|
|T|Zájemci o dotace z Nové zelené úsporám budou muset nově vyplnit renovační pas|D|30.04.2026 03:01|P|Ministerstvo životního prostředí představilo renovační pas, který energetičtí specialisté začnou vydávat od čtvrtka. Tento dokument zhodnotí stav budo...|X|Ministerstvo životního prostředí představilo renovační pas, který energetičtí specialisté začnou vydávat od čtvrtka. Tento dokument zhodnotí stav budovy a navrhne renovaci, aby byla účelná. Bude sloužit těm, kteří budou chtít žádat o podporu z Nové zelené úsporám.
Příklad využití renovačního pasu nabízí panelový dům v pražských Modřanech. Vyrostl pro několik rodin v roce 1992 a nyní už potřebuje rekonstrukci. Renovační pas řadí dům do kategorie E a navrhuje tři etapy, jak ho vylepšit.
Pavel Svoboda jako energetický specialista a předseda Cechu pro zateplování budov doporučuje v první etapě zateplení fasády a střechy a výměnu oken. Tedy ty největší úspory, které by ho posunuly do třídy energetické náročnosti budovy C.
Renovační pas popisuje i to, na kolik jednotlivá opatření přijdou a co ušetří. K žádosti o podporu z Nové zelené úsporám bude nezbytný, ale nezavazuje majitele, že by se musel pustit do všech etap. „Může využít třeba letos první etapu, která se bude zaměřovat na nejefektivnější opatření, a za dva roky přijít a požádat si třeba o podporu té druhé,“ přiblížil ředitel Státního fondu životního prostředí Petr Valdman.
Novinka vzniká podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) i proto, že v minulosti ne vždy byly peníze využité účelně a dotace také mohly zvyšovat ceny. „Bylo trošičku podezřelé, že obdobné systémy vyskakovaly v jiných cenách. A z těchto důvodů jsme připravili i standardní ceny za různé produkty,“ uvedl Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) řekl, že je dobře, když vzniká renovační pas. „Ale říct o každém, kdo si bral dotaci z ministerstva životního prostředí, že ho ta firma okradla, chci po něm nějakou statistiku, nebo data... nedá se ta věc paušalizovat,“ uvedl také.
„Díky renovačnímu pasu už na začátku vím, co mě čeká. To znamená, že si dokážu jakožto majitel daleko lépe představit, co mě to bude stát,“ řekla ředitelka Šanci pro budovy Marta Gellová. Domácnosti ohrožené energetickou chudobou získají dokument zdarma, ostatním na něj stát přispěje tři tisíce korun na rodinný dům a pět tisíc na bytový.
Program bude pokračovat formou bezúročných úvěrů
Nová zelená úsporám nyní bude pokračovat hlavně formou bezúročných úvěrů, ty mají být k dispozici od září. Dotace zůstanou pouze pro nízkopříjmové domácnosti, od června by měly mít možnost požádat až o 400 tisíc.
Seznam odborníků, kteří můžou renovační pas vystavit, je na webu Nové zelené úsporám. Podrobnosti k podpoře chce resort představit v polovině května.|E|
|T|Zájemci o dotace z Nové zelené úsporám budou nově muset získat renovační pas|D|30.04.2026 03:01|P|Ministerstvo životního prostředí představilo renovační pas, který energetičtí specialisté začnou vydávat od čtvrtka. Tento dokument zhodnotí stav budo...|X|Ministerstvo životního prostředí představilo renovační pas, který energetičtí specialisté začnou vydávat od čtvrtka. Tento dokument zhodnotí stav budovy a navrhne renovaci, aby byla účelná. Bude sloužit těm, kteří budou chtít žádat o podporu z Nové zelené úsporám.
Příklad využití renovačního pasu nabízí panelový dům v pražských Modřanech. Vyrostl pro několik rodin v roce 1992 a nyní už potřebuje rekonstrukci. Renovační pas řadí dům do kategorie E a navrhuje tři etapy, jak ho vylepšit.
Pavel Svoboda jako energetický specialista a předseda Cechu pro zateplování budov doporučuje v první etapě zateplení fasády a střechy a výměnu oken. Tedy ty největší úspory, které by ho posunuly do třídy energetické náročnosti budovy C.
Renovační pas popisuje i to, na kolik jednotlivá opatření přijdou a co ušetří. K žádosti o podporu z Nové zelené úsporám bude nezbytný, ale nezavazuje majitele, že by se musel pustit do všech etap. „Může využít třeba letos první etapu, která se bude zaměřovat na nejefektivnější opatření, a za dva roky přijít a požádat si třeba o podporu té druhé,“ přiblížil ředitel Státního fondu životního prostředí Petr Valdman.
Novinka vzniká podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) i proto, že v minulosti ne vždy byly peníze využité účelně a dotace také mohly zvyšovat ceny. „Bylo trošičku podezřelé, že obdobné systémy vyskakovaly v jiných cenách. A z těchto důvodů jsme připravili i standardní ceny za různé produkty,“ uvedl Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) řekl, že je dobře, když vzniká renovační pas. „Ale říct o každém, kdo si bral dotaci z ministerstva životního prostředí, že ho ta firma okradla, chci po něm nějakou statistiku nebo data... nedá se ta věc paušalizovat,“ uvedl také.
„Díky renovačnímu pasu už na začátku vím, co mě čeká. To znamená, že si dokážu jakožto majitel daleko lépe představit, co mě to bude stát,“ řekla ředitelka Šance pro budovy Marta Gellová. Domácnosti ohrožené energetickou chudobou získají dokument zdarma, ostatním na něj stát přispěje tři tisíce korun na rodinný dům a pět tisíc na bytový.
Program bude pokračovat formou bezúročných úvěrů
Nová zelená úsporám nyní bude pokračovat hlavně formou bezúročných úvěrů, ty mají být k dispozici od září. Dotace zůstanou pouze pro nízkopříjmové domácnosti, od června by měly mít možnost požádat až o 400 tisíc.
Seznam odborníků, kteří můžou renovační pas vystavit, je na webu Nové zelené úsporám. Podrobnosti k podpoře chce resort představit v polovině května.|E|
