|T|United Founders poslali finanční injekci do startupu, který výživu rostlin řeší drony|D|30.04.2026 18:34|P|Investoři z United Founders, za jejichž vznikem stojí Jakub Havrlant a Vít Horký, vstoupila do francouzského zemědělsko-technologického startupu Oligo...|X|Investoři z United Founders, za jejichž vznikem stojí Jakub Havrlant a Vít Horký, vstoupila do francouzského zemědělsko-technologického startupu Oligoplus, který staví na precizní výživě rostlin doručované drony. Pro United Founders jde o pátou investici v pořadí, druhou ve Francii a první v segmentu udržitelnosti. Výši investice strany nezveřejnily.
Oligoplus pod vedením zakladatele Maxima Imhoffa kombinuje agronomickou analýzu s aplikací mikroživin pomocí dronů, látky přitom směřují přesně tam, kde je plodiny potřebují. Firma nabízí farmářům službu, při níž agronomové analyzují každou plodinu, identifikují její nedostatky a v průběhu sezóny aplikují pomocí dronů přesné dávky mikroživin přímo na listy. Zemědělec deleguje výživu plodin a platí za výsledek. Kromě hnojení firma využívá drony i k ultra preciznímu výsevu meziplodin do vzrostlé kukuřice. Jako své výsledky startup uvádí navýšení výnosů o 30 až 50 procent v závislosti na plodině a výrazné snížení závislosti na syntetických hnojivech.
Podle dostupných údajů firma v roce 2025 dosáhla tržeb 1,5 milionu eur bez externího financování, pro rok 2026 cílí na 5 milionů eur. „Moderní zemědělství v Evropě má pár špinavých tajemství, o kterých se moc nemluví. Jedno z nich je tohle: evropští farmáři každý rok postříkají miliardy litrů chemikálií na plodiny, které je nepotřebují,“ komentuje na sociální siti Vít Horký z United Founders.
Vedle tohoto fondu se kola zúčastnili také Climate Club, Good Only Ventures, Kima Ventures, akcelerátor Hexa Sprint a angel investoři.|E|
|T|Královsky zabaví i bez spoluhráčů. Vybíráme nejlepší deskovky pro jednoho hráče|D|30.04.2026 17:45|P|Sólohry a solitérní varianty deskových her jsou v posledních letech stále oblíbenější. Přinášíme vám tipy na nejzajímavější tituly z tohoto ranku např...|X|Ukázat všechny listy najednou
Poslední holka
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1 • Herní doba: 20-60 min • Doporučený minimální věk: 14+
Čistokrevných sóloher zase tolik nevychází a do české distribuce se jich dostane ještě méně. Přece jen se k nám ale dostala jedna z nejlépe hodnocených her žánru - hororová survival akce Poslední holka. Ta čerpá inspiraci z hororových filmů a převtělí vás do role hrdinek těchto snímků. Vaším úkolem bude nejen přežít, ale také rovnou zabít vraha a při té příležitosti třeba ještě zachránit ostatní oběti.
V základní krabici s hrou (Přehrávač) naleznete základní komponenty. K hraní však budete potřebovat ještě tzv. kazety s jednotlivými celovečerními filmy (v podstatě scénáře). V češtině je momentálně k dispozici první sezóna, jež obsahuje sedm filmů (druhá sezóna se překladu má dočkat v letošním roce), každý s vlastní lokací, záporákem a hlavní hrdinkou. Podíváte se tak například na děsivou pouť, kde se z vás šílený loutkař Gepetto snaží udělat marionetu nebo se zapletete s pomstychtivými bohy prahnoucími po krvi nevinných návštěvníků parku.
Pokračování 2 / 16 Spící bohové: Pod neznámým nebem
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–4 • Herní doba: 60 min • D oporučený minimální věk: 13+
Spící bohové: Pod neznámým nebem jsou samostatně hratelným pokračováním Spících bohů – oblíbené kampaňové hře od Ryana Laukata. Není nutné, abyste znali základní hru, protože pokračování začíná s novými postavami i příběhem. Do děje vás uvede komiks, jenž vás zároveň naučí hru hrát.
Příběh začíná v San Franciscu na konci 30. let minulého století. Vaše nákladní letadlo proletí skrze portál na obloze do fantaskního světa plného podivných tvorů, intrikánských bohů a nevídaných nebezpečí. Dokážete se dostat zpátky do našeho světa dřív, než se portál uzavře?
Oproti původním Spícím bohům se pokračování dočkalo vylepšení mechanik, které hru dělají plynulejší a také jednodušší, například v soubojových částech. Největší zbraní tohoto titulu je neuvěřitelně kreativní svět , jenž můžete prozkoumávat desítky hodin. Kudy se vydáte, je jen a jen na vás. Pokud budete chtít prozkoumat všechna zákoutí a vedlejší linky, určitě nebude stačit jen jeden průchod.
Pokračování 3 / 16 Tainted Grail: Pád Avalonu
Cena: 3499 Kč
Počet hráčů: 1–4 • Herní doba: 120 min • D oporučený minimální věk: 14+
Tainted Grail je mnohými považován za jednu z nejlepších příběhových her vůbec. Tato dnes už skoro legendární příběhovka od polských Awaken Realms vás zavede do světa z legend o králi Artušovi , přidává si do nich však notnou dávku vlastních inovací. Děj se točí kolem vyhasínání prastarých menhirů, které ochraňují svět před nebezpečnou mlhou. Příběhová linka je rozvětvená a na několika místech budete muset udělat rozhodnutí, jež ovlivní zbytek hry.
Největší slabinou Tainted Grailu jsou poněkud těžkopádné mechaniky cestování, které vám hraní dříve či později docela otráví. Dá se ale hrát s jednodušší advance variantou , která není tak zdlouhavá. Určitě stojí za to přenést se přes tyto peripetie, protože po stránce příběhu není hře co vytknout.
Pokračování 4 / 16 This War of Mine
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–6 • Herní doba: 120 min • D oporučený minimální věk: 18+
Dalším kouskem od polských Awaken Realms - což dokazuje, že tito tvůrci příběhovky opravdu dělat umí - je survival akce This War of Mine, jež je zároveň deskoherní adaptací známé videohry. Ovládáte zde skupinku přeživších v občanské válce , kteří se společnými silami snaží přečkat několik kritických dní.
Svým svěřencům musíte zajišťovat základní životní potřeby, ale zároveň je třeba čelit nástrahám války, která je všude kolem vás. Mechanicky je hra poměrně jednoduchá, pravidla vás navíc skvěle povedou. Ale po stránce obtížnosti budete mít co dělat, abyste přežili . A samozřejmě potřebujete notnou dávku štěstí.
Podobně jako Tainted Grail, i This War of Mine dokáže psát velké příběhy. Pro někoho však může být toto téma odrazující. Čekají vás smutné, děsivé i násilné scény a často musíte dělat těžká rozhodnutí. Přijmete do své skupiny sirotky, co vám zabouchali na dveře, nebo je pošlete pryč, protože sami nemáte dost jídla? Počítejte ale s tím, že pokud jim zabouchnete dveře před nosem, nejspíš jste jim podepsali rozsudek smrti...
Pokračování 5 / 16 Heroes of Might and Magic: Desková hra
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–3 • Herní doba: 130 min • D oporučený minimální věk: 14+
Heroes jsou případ hry, která není primárně sólovkou, ale má pěkně zpracovaný mód pro jednoho hráče, a navíc vám v tomto módu ostatní hráči nepřekážejí. Tedy ne že by Heroes v klasickém kompetitivním či kooperativním módu byli špatní, spíše zdlouhaví. HoMaM jsou povedenou deskoherní adaptací, jež potěší fanoušky předlohy a nadto má co nabídnout i těm, kteří počítačovou hru nehráli, nebo se kolem ní jen mihli.
Jak jsem už psala v souhrnné recenzi tří rozšíření , Heroes přímo vybízí k tomu, abyste je hráli jako sólo kampaň. Ideálně tak, že si hru roztáhnete a máte ji několik dní rozloženou na stole, protože neustálé chystání a schovávání je komplikované a zabere dost času.
Kromě kampaně v základní krabici máte v češtině k dispozici také několik kampaní z rozšíření , takže záleží, jaký příběh a jaká rasa je vám bližší. Každá kampaň má svůj děj, který se dále vyvíjí i na základě vašich rozhodnutí, což je něco, na co u strategických deskovek nejsme zvyklí (i když tam nejsme moc zvyklí ani na samotnou kampaň jako takovou).
Pokračování 6 / 16 Králův odkaz: Království rytířů
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1 • Herní doba: 180 min • D oporučený minimální věk: 14+
Králův odkaz patří k těm menším, levnějším a jednodušším titulům našeho výběru. Jedná se o dedikovanou sólo hru, v níž si budujete vlastní království. K dispozici máte balíček karet, kde naleznete jak budovy, tak například lesy nebo pole.
Karty postupně vykládáte, těžíte zdroje, stavíte nové budovy a vylepšujete ty stávající. Králův odkaz je legacy hra, takže některé zastaralé karty ze svého království budete muset rovnou zničit (dá se vyřešit pořízením obalů, pokud je vám ničení komponent proti srsti).
Jedná se o jednoduchou, ale velmi chytlavou záležitost, kterou navíc můžete hrát klidně několikrát za sebou (jestliže tedy použijete obaly, případně si koupíte další krabičku) a vaše království bude pokaždé jiné. A pokud by vás základ přece jen omrzel, vyzkoušejte i rozšiřující balíčky, jež jsou také k dispozici v češtině.
Pokračování 7 / 16 Vzdor!
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1 • Herní doba: 40 min • D oporučený minimální věk: 10+
Vzdor je karetní sólovka, která vás zavede do Španělska v období po občanské válce. U moci je diktátorský generál Franco, proti kterému bojuje skupina odbojářů, jež si říkají makisté. Skrývají se v horách, podnikají záškodnické akce a s odvahou sobě vlastní bojují za ideály svobody a demokracie. Proti nim však kromě armády stojí také civilní obrana a policie.
Z výše zmíněného popisku se dá odtušit, že vyhrát Vzdor! nebude jednoduché. K dispozici máte v začátku 12 náhodných makistů a s nimi postupně plníte mise, jejichž obtížnost se stupňuje v závislosti na aktuální éře (celkem jsou 3). Makistů máte omezený počet, nepřátel je všude kolem spousta, a ještě k tomu musíte brát ohled na civilisty...
Pro vítězství je potřeba plánovat, předvídat a počítat . Vzdor! určitě není na jedno zahrání a chvíli potrvá, než zjistíte, jak na něj. Jedna partie ale není dlouhá a vymýšlení postupu je velmi chytlavé, takže dost možná, že u této chytré malé karetky nakonec strávíte půlku odpoledne.
Pokračování 8 / 16 Arkham Horror: Karetní hra
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–4 • Herní doba: 60-120 min • D oporučený minimální věk: 14+
Arkham Horror LCG bývá pravidelně hodnocen jako jedna z nejlepších lovecraftovských her vůbec. Tento titul můžete hrát i ve více hráčích, sólo varianta mu ale vyloženě sluší . Kromě základní krabice je v současné době k dispozici také 10 cyklů a několik samostatných scénářů. Cykly vás zavedou do prostředí známých z knih, v nichž budete řešit záhady.
Každá kampaň se skládá z několika misí, má svou dějovou linku, jejíž směr ovlivní vaše rozhodnutí a také samotné činy. Kromě toho tvůrci v každém cyklu přinášejí novou speciální mechaniku či prvek.
Herně Arkham Horror LCG funguje jako kterákoli karetka – vyberete si svou postavu (každá se zaměřuje na něco jiného, takže můžete být neohrožený bijec se samopalem, kouzelník, nebo třeba všímavý hledač), vytvoříte si balíček karet a hrajete.
Za mě osobně není tento titul herně kdovíjak zajímavý, příběhově se však jedná o špičku a vyzdvihnout musím především cyklus The Path to Carcosa. Nevýhodou hry je vysoká pořizovací cena. Pokud vás totiž chytne, rozhodně nebudete chtít zůstat pouze u základní krabice. Další a další cykly už se můžou prodražit.
Pokračování 9 / 16 Stíny západu
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–4 • Herní doba: 60 min • D oporučený minimální věk: 14+
Stíny západu se odehrávají v alternativní minulosti, ve Spojených státech amerických na začátku 19. století. Prezident Thomas Jefferson pověřil objevitele a armádní velitele Meriwethera Lewise a Williama Clarka, aby prozkoumali nové oblasti, které Američané nově zakoupili. A také bude třeba, aby dané oblasti zbavili ďábelských invazivních monster.
Ujímáte se role jednoho z členů výpravy, s nímž budete prozkoumávat neznámé končiny a bojovat s nepřáteli. Protože jste však na výpravě kdesi v divočině, musíte ještě k tomu plnit běžné denní úkoly spočívající v získávání surovin. K tomu zužitkujete logické a dedukční myšlení, abyste trefili přesně ta místa, kde se dané suroviny na desce nacházejí.
Český překlad hry obsahuje dvě varianty , a to Faunu a Flóru. Obě poskytují zcela jiný herní zážitek, protože kromě odlišných cílů a komponent obsahují také jiné herní mechanismy.
Pokračování 10 / 16 Palm Island
Cena:
až Kč
Počet hráčů: 1–2 • H erní doba: 15 min • D oporučený minimální věk: 10+
Míváte dlouhou chvíli při čekání na tramvaj, nebo v čekárně u lékaře? Tak to byste si měli do batohu sbalit karetní hru Palm Island. V této minimalistické záležitosti máte přesně 8 kol a 17 kar...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Na Slovensku zítra startuje éra bez hotovosti. Obchody a služby budou muset brát karty nebo QR kódy|D|30.04.2026 16:45|P|Od 1. května 2026 začne na Slovensku platit zákon, který obchodníkům, provozovatelům služeb nebo třeba lékařům nařizuje, že platby přesahující jedno e...|X|Od 1. května 2026 začne na Slovensku platit zákon, který obchodníkům, provozovatelům služeb nebo třeba lékařům nařizuje, že platby přesahující jedno euro musí přijímat bezhotovostně.
Zákazníky už tak nepůjde odbýt tím, že si musí připravit hotovost nebo že platby kartou jsou platné až od určité vyšší částky. Nebo půjde, ale podnikům pak hrozí pokuty.
V praxi je přitom jedno, jakou bezhotovostní metodu nabídnou. Nejčastěji ale půjde o karetní transakce, případně okamžité převody z účtu. Stát navíc prostřednictvím Finanční správy navrhl systém QR plateb s funkcí notifikací, které budou obchodníkům oznamovat dokončení transakce. Tento systém už podporují Slovenská spořitelna, Tatra banka, VÚB a ČSOB.
Kolegové ze slovenského Živé.sk mají k tématu detailní článek s otázkami a odpověďmi.|E|
|T|I zdroje od Gigabyte už mají ochranu proti hoření 12+4pinových konektorů. T-Guard bezpečně vypne GPU|D|30.04.2026 16:28|P|Firmy, které současně vyrábí grafické karty i zdroje, dávají čím dál víc najevo, že 12+4pinové napájecí kabely nejsou bezpečné bez nějaké formy ochran...|X|Včera jsme psali o kabelech od Corsairu, jejichž cílem je zabránit spálení či roztavení 12+4pinových konektorů na grafických kartách (zejména od Nvidie, která tyto konektory prosazuje u GPU) a zdrojích. Uniklo nám ale, že stejnou ochranu představila ještě předtím také firma Gigabyte u svých zdrojů. Prakticky všichni velcí výrobci grafických karet, kteří současně nabízejí zdroje, už takto přišli s nějakými náplastmi na problém konektorů 12V-2×6.
Gigabyte T-Guard
Řešení Gigabyte se jmenuje T-Guard a také pracuje na principu teplotní ochrany, tedy detekce přehřívání kabelu. Zdá se, že princip je stejný, jako ten použitý Corsairem (s tím, že řešení od Gigabyte bylo ale odhaleno dřív, už v polovině dubna). Také ochrana T-Guard přidává na kabel teplotní čidlo umístěné kousek za samotným konektorem na straně GPU. To funguje automaticky bez potřeby nějakého monitorovacího softwaru nebo nastavování. Gigabyte ale zřejmě kabel bude dodávat pouze se svými vlastními zdroji.
Čidlo opět využívá sense vodiče, které 12+4pinové kabely používají (jsou to ony tenčí „+4“ vodiče) a v případě, kdy detekuje zvýšení teploty nad určitou mez, zastaví přívod napájení do GPU. Přesněji, Gigabyte mluví o throttlingu. Není ale jasné, zda kabel při přehřátí začne signalizovat sníženou kapacitu napájení, aby se příkon grafické karty pouze snížil, nebo zda dojde k úplnému přerušení.
Se současnými grafickými kartami je ale zřejmě výsledek, že se samostatné GPU vypne. Gigabyte uvádí, že očekávaný projev je, že vám zhasne monitor (je škoda, že současné grafiky nejsou schopné po signalizaci throttlingu pomocí sense vodičů omezit výkon na třeba 75 W a zůstat v provozu).
Výhodou tohoto způsobu odstavení GPU je, že zmizí zátěž a tím i zahřívání na 12+4pinovém kabelu do GPU a předejde se jeho zničení a poškození dalšího hardwaru (nebo v nejhorším případě vzniku požáru, což už bylo skutečně zaznamenáno), ale není okamžitě vypnutý či restartovaný celý počítač tím, že by zdroj odpojil všechno napájení.
Gigabyte výslovně uvádí to, že PC poběží dál a je možné ho bezpečně vypnout až poté, co si pozavíráte programy a uložíte práci, kterou byste třeba měli na pozadí otevřenou. Potřebujete k tomu ale připojit monitor do výstupu integrované grafiky (takže smůla s procesory, které ji postrádají), nebo si nějak otevřít vzdálenou plochu, máte-li na to nastavený software.
Tuto schopnost by mělo mít i řešení Corsairu. Kabely obou firem nejsou podle fotografií řešené úplně stejně. U Corsairu nejdou signální vodiče zdá se až ke zdroji, takže sense signály zřejmě striktně vzato „vidí“ jenom GPU a řešení se spoléhá na to, že bude skutečně reagovat vypnutím či snížením spotřeby, jak to vyžaduje standard. U Gigabyte zdá se sense vodiče jdou až do zdroje, ale nevíme, zda to ve skutečnosti dělá nějaký rozdíl a zda s nimi zdroj pracuje.
Tyto kabely jsou dodávány jako součást zdrojů Gigabyte Gaming 750GM PG5, 850GM PG5 a 1000GM PG5, a také stejných tří modelů v edici „ICE“.
Zdroje Gigabyte s kabely T-Guard:
-
Gigabyte Gaming 1000GM PG5
-
Gigabyte Gaming 850GM PG5
-
Gigabyte Gaming 750GM PG5
-
Gigabyte Gaming 1000GM PG5 Ice
-
Gigabyte Gaming 850GM PG5 Ice
-
Gigabyte Gaming 750GM PG5 Ice
Nespolehlivost 12+4pinového napájení řeší čím dál víc výrobců
Vedle Gigabyte má své řešení také MSI a Asus a už dříve začal teplotní senzory na kabely připojovat ASRock. Všichni z velkých výrobců základních desek, kteří jsou současně i významnými výrobci grafických karet, ale nabízejí shodou okolností i zdroje (takže mají přímou zkušenost, ale i žádosti o reklamace na obou stranách), tak už nějakým způsobem zareagovali na trvající problémy s tímto problémovým napájecím standardem. Lze to brát jako doklad, že nejde o umělou hysterii zveličující neexistující problém, jak se to občas snaží prezentovat apologeté Nvidie.
Paradoxně už je to jen původce 12+4pinového standardu napájení (Nvidia), kdo se stále tváří, že problém neexistuje či je jen a pouze vinou uživatelů chybně instalujících kabely. Nvidia v rámci konsorcia PCI-SIG pouze provedla úpravu konektorů zkrácením sense pinů (což je rozdíl, stojící za přejmenováním z původního názvu 12VHPWR na 12V-2×6). Ta měla omezit šanci, že konektor bude používán neúplně zasunutý, nijak jinak ale bezpečnost vylepšena nebyla.
Jak ukazují pokračující případy tavení a pálení konektorů, není to zdaleka dostatečné řešení a stejně tak nejsou dostatečnou ochranou ani dvoubarevné kabely, s nimiž je snadné si vizuálně ověřit, že je konektor zasunutý pořádně (tuto pomůcku ale kabely T-Guard také poskytují). Podle některých pozorování se mohou 12+4pinové konektory patrně kvůli malé velikosti či termálními cyklování dokonce samovolně vysouvat poté, co byly zprvu korektně zasunuty.
Skutečným řešením by tak zřejmě bylo jen nahrazení dotyčných konektorů za jiné, které budou mít dostatečnou rezervu (standard 12V-2×6 ponechává na kontaktech jen asi 10 % rezervy pro případ nadměrného proudu, takže pokud proudové zatížení přestane být rovnoměrně rozprostřeno mezi šest kontaktů konektoru, dojde hned k překročení limitů). Funkční teplotní ochrany na kabelech by snad měly zabránit poškození hardwaru. Když k selháním dojde, nevýhodou ale je, že se kvůli nim budou grafiky při hraní vypínat. Snad to přispěje k tlaku, aby se začala řešit fundamentální příčina ve špatném návrhu samotných konektorů.
Zdroj: Gigabyte|E|
|T|Liquid Glass změní význam. Z designového průšvihu se stane jedinečný displej pro jubilejní iPhone|D|30.04.2026 14:45|P||X|Název Liquid Glass by mohl u iPhonů získat zcela nový význam. Zatímco až doteď se spojuje se stále kontroverzním lesklým, skleněným vzhledem ikon v iOS, už brzy by se pod názvem Liquid Glass Display mohl skrývat revoluční typ zobrazovacího panelu. Ten by se mohl objevit u jubilejní 20. generace iPhonu v roce 2027. Zatímco v každé větší aktualizace iOS přibývají funkce k omezení efektu tekutého skla, Apple by měl tento název postupně začít používat v trochu jiném kontextu.
Přestože dostupné informace by mohly navozovat dojem klasického čtyřikrát zakřiveného Waterfall displeje, který se u Androidů objevil už před několika lety, v praxi bude displej vypadat jinak. Apple podle dosavadních spekulací zvolí jemné a sofistikované zakřivení skla, které ve spojení s lomem světla vytvoří iluzi toho, že obraz displeje plynule pokrývá celou přední stranu zařízení až k jeho samotným hranám. Obraz by měl opticky vystupovat přímo z těla telefonu.
Optická iluze displeje bez rámečků
Za tímto efektem nestojí jen fyzický tvar skla, ale i pokročilá refrakce a vylepšené povrchy pro vedení světla. Apple použije vrstvené optické struktury a mikročočky k ohýbání světla z okrajů panelu. Obraz se tak opticky „vytáhne“ i přes místa, kde se pod sklem ve skutečnosti nachází pouze rámeček displeje – pixely budou končit před zahutou částí skla a do stran bude promítán jen jejich obraz.
Apple se tím zbaví problému s nechtěnou registrací dotyku dlaně, který trápil uživatele starších zakřivených displejů. Výsledkem by měl být přirozený pohled na displej i z velmi ostrých úhlů. Podle některých zdrojů by se nový displej měl svým charakterem blížit zobrazovacímu panelu hodinek Apple Watch Series 7.
Podobnost u zakřivení displeje máme hledat u hodinek Apple Watch Series 7
Všechny tyto změny by paradoxně mohly přispět i k lepší propustnosti světla pro Face ID a přední kameru umístěné pod displejem. Apple by tak vyřešil dlouhodobý problém poddisplejových kamer, které trápí výrazné zkreslení, snížený kontrast a nedostatečné množství světla pronikajícího přes panel na snímač.
Liquid Glass Display se očekává jako jedna z největších inovací 20. generace iPhonu, která vyjde v roce 2027. V té době se bude jednat o třetí krok nového designu iPhonů. Prvním krokem bylo loňské uvedení řady iPhone 17, druhým krokem bude letošní podzimní premiéra iPhonů 18 Pro. Pokud se Applu tato inovace podaří, myšlenka tekutého skla bude žít dál – nezávisle na uživatelském rozhraní.|E|
|T|Autonomní taxíky Waymo hledají nebezpečné výmoly. Data posílají městům i řidičům do navigace Waze|D|30.04.2026 13:51|P|Autonomní taxíky Waymo detekují výmoly pro platformu Waze • Řidiči i zástupci samospráv díky tomu získají lepší přehled • Firma si tímto strategickým ...|X|Jízda po městě často připomíná kličkovanou mezi krátery. Firmy Waymo a Waze z koncernu Alphabet proto spojily síly v boji proti výmolům. Autonomní taxíky Waymo nyní využívají senzory ke sběru dat o stavu vozovky . Získané údaje následně putují do platformy Waze for Cities, která je zpřístupňuje samosprávám i státní správě.
Výsledky uvidí nejen úředníci – informace se zobrazí přímo v aplikaci Waze i samotným řidičům. Pokud se přiblíží k výtluku, navigace je s předstihem varuje. Uživatelé mohou hlášení potvrdit, což dále zpřesňuje data. Kromě převozu cestujících tak robotické vozy zastanou i práci mobilních inspektorů.
Pilotní program v pěti oblastech Vozidla Waymo jsou vybavena množstvím senzorů – od kamer přes radar až po lidar. Právě kombinace těchto technologií spolu s fyzickou odezvou podvozku umožňuje rozpoznat nerovnosti vozovky s vysokou přesností . Systém tak dokáže zachytit výmoly během běžného provozu, bez nutnosti speciálních kontrol, které města dosud prováděla spíše nárazově.
Taxíky hlásí výmoly na silnicíchPilotní program startuje v pěti metropolích včetně Los Angeles, Austinu, Phoenixu, Atlanty a oblasti San Francisca, přičemž stroje už identifikovaly zhruba 500 výtluků. V budoucnu se počítá s rozšířením do dalších měst, včetně těch s tuhými zimami a častými mrazy, které silnice ničí nejvíc.
Z pohledu Wayma jde o strategický tah. Sdílením dat si firma buduje důvěru radnic , kterou nutně potřebuje pro další expanzi a prosazení technologií doma i ve světě. Konkurenční autonomní vozidla (jako Amazon Zoox) sice výmoly také detekují, obvykle ale tyto údaje s městy nesdílejí.
Taxíky jako mobilní inspektoři Robotaxíky Waymo se potýkají s negativními reakcemi kvůli bezpečnostním incidentům. Národní úřad pro bezpečnost v dopravě (NTSB) dokonce vyšetřuje případy, kdy vozy nerespektovaly školní autobusy. Známy jsou i incidenty, kdy vůz Waymo srazil dítě v Santa Monice nebo zablokoval záchranáře v Austinu. Snaha o získání větší důvěry je tak naprosto pochopitelná.
Radnice jsou dlouhodobě nespokojené se způsobem, jakým získávají informace o poškozených silnicích. Dnes spoléhají na hlášení občanů přes linku 311 a občasné prohlídky, takže nemají o stavu silnic dokonalý přehled . Nápad vzešel přímo od úředníků, kteří Waymo žádali o podklady. Starosta San José Matt Mahan prohlásil, že si spolupráce váží a věří, že technologie může pomoci rychleji odhalovat problémy, aby na ně město mohlo efektivněji reagovat.
Otázkou ovšem je, jak rychle dokážou úřady na základě těchto dat skutečně zjednat nápravu. Technika dnes sice umí přesně ukázat místo s poškozeným povrchem vozovky, ale samotná oprava stále leží na lidech. Taxíky totiž s lopatou a horkou směsí nepřijedou.|E|
|T|Předělejte návrh mediálního zákona, vyzvali Klempíře rozhlasoví radní|D|30.04.2026 13:46|P|Rada Českého rozhlasu na svém středečním zasedání jednohlasně odmítla aktuální podobu návrhu zákona o médiích veřejné služby. Podle přijatého usnesení...|X|Rada Českého rozhlasu na svém středečním zasedání jednohlasně odmítla aktuální podobu návrhu zákona o médiích veřejné služby. Podle přijatého usnesení, pro které hlasovalo všech sedm přítomných členů, vykazuje připravovaná norma závažné nedostatky a nejasnosti.
Radní po projednání s Dozorčí komisí identifikovali několik kritických oblastí, které podle nich vyžadují zásadní přepracování.
Hlavní výtka směřuje k právní nejistotě ohledně kontinuity instituce. Současný návrh sice ruší dosavadní legislativu, ale podle Rady dostatečně neošetřuje přechod práv, povinností a majetku Českého rozhlasu na nový právní režim. Tato nejasnost se podle usnesení bezprostředně promítá i do mandátu samotné Rady a její schopnosti vykonávat dohled.
Radní zároveň upozorňují na procesní paradox v definici svých pravomocí. Návrh zákona sice Radu definuje jako vrcholný orgán dohledu s odpovědností za obsah vysílání, současně jí však výslovně zakazuje jakkoli zasahovat do výroby a přípravy pořadů. Tato konstrukce podle kontrolního orgánu vytváří neřešitelný rozpor mezi zákonnou odpovědností a reálnými nástroji k jejímu vymáhání.
Kritika se dotkla také ekonomické stability média. Rada konstatuje, že návrh zákona dostatečně nespecifikuje mechanismy financování ze státního rozpočtu, časový rámec poskytování prostředků ani odpovědnostní strukturu při jejich uvolňování. Absence těchto pravidel vnáší systémovou nejistotu do hospodaření instituce a komplikuje kontrolní roli Dozorčí komise.
Radní navíc zdůrazňují, že nová úprava oslabuje vliv klíčových vnitřních dokumentů, jako jsou Kodex nebo Statut Českého rozhlasu, u nichž chybí jasné lhůty pro přijímání a aktualizaci.
Velmi podstatnou část výtek tvoří nedostatečné vymezení samotného rozsahu veřejné služby v technologicky se měnícím prostředí. Oproti stávající legislativě totiž nový návrh podle Rady opomíjí konkrétní definice v mnoha klíčových oblastech, od regionálního vysílání až po moderní distribuční sítě.
V závěru svého usnesení Rada Českého rozhlasu zdůraznila, že zjištěné vady odporují zásadám právní jistoty a předvídatelnosti. Podle radních by schválení zákona v této podobě mohlo negativně ovlivnit nezávislost a efektivitu Českého rozhlasu.
Kontrolní orgán proto vyzval ministerstvo kultury k zásadnímu přepracování problematických pasáží a požaduje jednoznačné vymezení postavení Rady jako orgánu veřejné kontroly. Generální ředitel Českého rozhlasu dostal za úkol postoupit toto stanovisko přímo autorům legislativního návrhu.|E|
|T|Polohovatelný stůl jen za 2590 Kč. Tenhle má paměť, užitečné příslušenství a v ceně je i deska|D|30.04.2026 12:45|P|Elektricky polohovatelný stůl Di volio Amone stojí jen 2590 Kč. • V ceně jsou i pracovní deska, držák na sluchátka, pevné nožičky, případně i kolečka....|X|Zní to až neuvěřitelně, ale stůl Di volio Amone je možné koupit jen za 2590 Kč. Běžně stojí i tak nízkých 3700 Kč, avšak nyní na něj výrobce ve svém e-shopu nabízí ještě 30% slevu. Součástí je také laminovaná dřevotřísková deska s rozměry 120 x 60 × 1,5 cm.
Za tuto cenu se prodávají všechny tři barevné varianty. Jedna je kompletně bílá, druhá celá černá a třetí má černou konstrukci s deskou s dřevěným dekorem. Zhruba dva a půl tisíce je málo i na stůl s kličkou, ale Amone má motorový pohon a paměť na tři polohy. Ovládací panel používá fyzická tlačítka, má i displej nebo funkci časovače.
Oproti dražším stolům má Amone spíš nižší rozsah výšek (76 až 118,5 cm), jeden motor a pomalejší chod (20 mm/s). Modely z vyšších cenových tříd mohou být nižší i vyšší, navíc mají klidně dvakrát rychlejší motor.
Výrobce přibalil také několik kusů příslušenství. Součástí je držák na sluchátka, ve stole je otvor s plastovou průchodkou pro vedení kabelů a v krabici najdete pevné nožičky i kolečka s možností aretace, takže se stolem půjde volně manipulovat.
Uživatelské recenze jsou nadšené, až to s hodnocením 5/5 a žádnými výtkami působí podezřele. Di volio ale působí i na jiných trzích a také na nich jsou známky a ohlasy velmi dobré. Za danou cenu se ostatně budou chyby hledat jen těžko.
Výrobce mimochodem prodává i totožné stoly s většími deskami. Model Biago s rozměry 140 × 60 cm stojí 4000 Kč, ale aktuálně je v akci se slevovým kódem SPRING15 za 3400 Kč. Ještě větší Rapalo s deskou 140 × 80 cm vyjde s kódem na 3825 Kč.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.|E|
|T|iPhony 17 trápí zvláštní problém. Po úplném vybití se nezapnou ani po připojení k nabíječce|D|30.04.2026 11:45|P||X|Sociální sítě a webová fóra zaplavují stížnosti uživatelů iPhonů 17, kterým se nedaří kompletně vybitý telefon opětovně zapnout ani po připojení k nabíječce. Problém nastává i tehdy, když nabíječku zapojíte do telefonu okamžitě po jeho vypnutí. Na displeji se neobjeví indikace nabíjení ani logo Applu a nejsou žádné náznaky toho, že by se iPhone nabíjel. Netrpěliví uživatelé zkoušejí telefon po chvíli opětovně zapnout, restartovat nebo nabíjet jiným kabelem – často bez úspěchu.
Pokud se váš iPhone poslední generace zcela vybije, může trvat opravdu hodně dlouho, než ho po připojení nabíječky opětovně „oživíte“
Problém se objevuje u iPhonu 17, iPhonu 17 Pro, iPhonu 17 Pro Max a iPhonu Air, ale netýká se úplně každého telefonu. U někoho se projeví jednorázově, u dalších uživatelů se však toto chování opakuje při každém nabíjení z úplně vybitého stavu. Má přitom logické vysvětlení, i když není zcela jasné, proč toto chování v posledních dnech skloňuje jen s konkrétní řadou iPhonů – podobné chování jsme totiž v minulosti mohli pozorovat i u některých telefonů s Androidem.
Možná vás překvapí, že jste dosud o ničem takovém nevěděli – pak je ale nutné položit si doplňující otázku: nechali jste svůj iPhone nejnovější generace dojít do stavu, kdy se kvůli vybité baterii sám vypnul? Tento detail je totiž zásadní.
Teorií o příčině chyby je hned několik. Nejpravděpodobnější z nich je ta, že je software baterie naprogramován tak, aby umožnil zapnutí telefonu až ve chvíli, kdy má baterie určité minimální napětí. Do té doby se telefon může tvářit jako nefunkční, a to i při připojení nabíječky s podporou USB-Power Delivery. Uživatelé, kteří si tímto stavem prošli, zkoušeli různé metody oživení iPhonu. Poměrně překvapivě se jako nejúčinnější ukázalo bezdrátové nabíjení přes MagSafe podložku, po němž telefon často do 15 minut naběhl.
U kabelového nabíjení zase někomu pomohlo připojení výrazně výkonnějšího adaptéru, například 61W nabíječky z MacBooku. U základních 5W nabíječek totiž trvalo i několik hodin, než se iPhone připojený k nabíječce znovu „probudil“. Přesto to nevypadá na hardwarovou závadu, ale spíše na softwarový nedostatek, který by Apple mohl opravit budoucí aktualizací softwaru.
Vybitá baterie chce (někdy) čas
Z naší strany lze dodat, že jsme podobné chování již dříve zaznamenali i u telefonů jiných značek. Například u Samsungů Galaxy S8+ a Galaxy Note 8 docházelo k tomu, že při poklesu na 0 % kapacity baterie telefon nešlo nabít ani znovu zapnout s připojenou nabíječkou. Tehdy se jednalo o chybu ve správě napájení: pokud napětí baterie kleslo pod kritickou úroveň (tzv. hluboké vybití), kontrolní čip přestal s baterií komunikovat. Samsung musel vydat opravu, která tomu zamezila.
U Asusu se problémy objevily u některých generací herního ROG Phonu a Zenphonu. Pokud baterie klesla pod určitou úroveň, kontrolní čip vyhodnotil pokus o nabíjení jako problematický a porty softwarově uzamkl. Objevila se ale i další chyba, která souvisela s funkcí Bypass Charging – tedy s napájením přímo ze sítě při hraní her. Telefon v tomto režimu zůstal zaseknutý i po vypnutí, protože logika napájení se snažila čerpat energii jen ze sítě, aniž by ji bylo možné poslat do vybité baterie.
Analogii lze najít dokonce i u iPhonů 13 a 14. Ty se po úplném vybití odmítaly nabíjet a nenabíjení nedetekovaly ani tehdy, když na nabíječce visely několik hodin. Jednalo se o softwarovou chybu iOS ve způsobu, jakým systém (ne)detekoval připojenou nabíječku ve stavu hlubokého vypnutí. Na něco podobného to vypadá i tentokrát.
Jak se problému vyhnout?
Pokud nechcete být u svého iPhonu nejnovější generace nepříjemně překvapeni, nenechávejte telefon vybít natolik, aby se sám vypnul – a to přinejmenším do doby, než Apple vydá příslušnou softwarovou opravu. Už samotné hluboké vybití ostatně není pro dlouhodobou životnost baterie nic příznivého.
Nabíječce může opětovné „oživení“ jakéhokoliv telefonu trvat déle, než byste čekali
I u Androidů platí, že výrazně vybité telefony se na nabíječce mohou zapnout (nebo se u nich zobrazí indikátor nabíjení) po několika desítkách minut až jednotkách hodin. Připojení výkonné rychlonabíječky přitom nemusí být tím nejlepším řešením. Paradoxně může někdy pomoci méně výkonný adaptér (5W nebo USB port počítače), protože výkonnější adaptéry pro vyjednání maximálního výkonu často vyžadují aktivní komunikaci s telefonem.
Apple se k této chybě zatím nijak nevyjádřil.|E|
|T|V Ostravě otestovali autonomní provoz. Auta a mobily spolu mluví a varují před možnými nehodami|D|30.04.2026 11:23|P|V Ostravě úspěšně otestovali systém, který propojuje auta, autobusy i mobilní telefony a dokáže řidiče včas varovat před nebezpečím, než ho vůbec uvid...|X|Co dřív působilo jako sci-fi se nyní postupně dostává do reálného provozu. V Ostravě nyní úspěšně zakončili tříletý projekt, jehož cílem je zvýšit bezpečnost na přechodech pro chodce a zároveň posunout vývoj autonomní automobility v Česku zase o kus dál.
Auta, autobusy i mobily spolu vzájemně mluví
Projekt s názvem Secure-Ride stojí na propojení zařízení, které máme každý dnes běžně v kapse, s osobními auty a autobusy. Ty mezi sebou v reálném čase komunikují a předávají si informace s jediným cílem – dát vozidlům a řidičům vědět o případném nebezpečí dřív, než se vůbec objeví.
Testování se zaměřilo na situace, které mohou překvapit i zkušené řidiče. Třeba když chodec vyjde zpoza autobusu nebo když je přechod špatně viditelný. Právě v takových momentech dokáže moderní technologie zaslat upozornění do vozidla, které následně upozorní řidiče a v krajním případě aktivuje nouzové brzdění.
Pro účely testování byl použit experimentální vůz s automatickým řízením a také autobus Dopravního podniku Ostrava s kamerou a komunikační jednotkou C-ITS. V experimentu se testovala účinnost tohoto systému, zdali dokáže nebezpečnou situaci rozpoznat a odeslat varování okolním účastníkům provozu.
„V pilotu jsme poskládali dohromady celý ekosystém pro autonomní řízení dopravy: centrální prvek, který systém řídí a propojuje tok informací, C-ITS jednotky ve vozidlech a mobilní aplikaci pro chodce a cyklisty.“ popisuje jednatel společnosti INTENS Corporation Martin Volný a dodává „Kromě samotného testování nejrůznějších situací, které mohou v dopravním provozu nastat, pro nás bylo stejně důležité ověřit i kybernetickou bezpečnost celého řešení. V autonomním řízení dopravy totiž musí být varování nejen rychlé, ale hlavně důvěryhodné,“
S otázkou důvěryhodnosti se pojí i bezpečnost. Systém totiž musí nejen přesně „vidět“ okolí, ale zároveň zajistit, aby přenesená data jsou důvěryhodná a chráněna před zneužitím. Díky úspěšnosti testu se nyní uvažuje o vytvoření testovacího polygonu v okolí VŠB – Technické univerzity Ostrava, kde by probíhalo další testování a vývoj.
zdroj: O2|E|
|T|Na Moravě se rozběhly nejvýkonnější grafiky Nvidia, server vyjde na 15 milionů|D|30.04.2026 10:45|P|I v České republice se pomalu objevují instalace toho nejvýkonnějšího, co nabízí společnosti Nvidia, největší dodavatel grafických karet (AI čipů) na ...|X|I v České republice se pomalu objevují instalace toho nejvýkonnějšího, co nabízí společnosti Nvidia, největší dodavatel grafických karet (AI čipů) na světě. České Radiokomunikace (ČRA) nově instalovaly server Nvidia HGX B300 osazený osmi kartami Nvidia B300.
HGX B300 spadá do kategorie Blackwell Ultra a v současnosti jde o nejvýkonnější nabídku Nvidie. Server obsahuje 2,3 TB paměti HBM3E (288 GB na kartu) s propustností 64 TB/s. Výkon v FP4 je až 144 petaflops, v FP8 to dělá 72 petaflops. NVLink páté generace zvládá 14,4 TB/s, na síť se používá ConnectX-8 (osmkrát 800 Gb/s). Spotřeba je 10 až 11 kW.
Ceny takového serveru mají širší rozpětí, záleží na dostupnosti nebo výrobci. Obecně se lze dostat až k 600 tisícům dolarů, tedy skoro 15 milionů korun. Na dodávce se podíleli partneři M Computers a TD Synnex. Server byl k dispozici za 10 dnů, což je v kontextu trhu velmi rychlé.
ČRA nedávno zprovoznily server Nvidia DGX B200 z generace Blackwell. Podle firmy nejde o instalace typu “možná to někdy někdo koupí”, ale o reálné instalace na základě poptávky zákazníků.
ČRA se v AI infrastruktuře výrazně orientují na západní trhy typu Německo, kde poptávka je. Ředitel společnosti Miloš Mastník Lupě řekl, že problémem je spíše omezená dostupnost karet a serverů na trhu, zájemci na koupi by byli. ČRA také nedávno instalovaly servery s grafikami AMD pro původem ukrajinskou firmu Boosteroid, konkurenci pro GeForce Now a další služby pro streamování her.
ČRA technologie od Nvidie umisťuje do datacentra Lužice nedaleko Hodonína. To zatím, hlavně kvůli lokalitě, nebylo tolik obsazené, takže má nové využití. Společnost chce také postavit jednu z pěti evropských AI gigatováren. Tam se ale ze strany Evropské komise vyskytly značné problémy, ČRA proto možná na Zbraslavi, kde se rozběhla stavba datacentra, zůstanou u skromnějších rozměrů.
Nvidia chystá na trh novou generaci Vera Rubin, vypadat bude takto:|E|
|T|Alza má dvě nové ergonomické myši. Jsou tiché a mají pod palcem pět tlačítek|D|30.04.2026 10:45|P|Alza cílí na kanceláře se dvěma ergonomickými myšmi. • Mají tichá tlačítka, kovové kolečko a čtyři připojení najednou. • Lákají i na bohatou výbavu a ...|X|Největší český e-shop začal prodávat dvě nové myši své privátní značky Eternico. Modely M503 Wireless a M504 Wireless stojí shodně 899 Kč, je na ně tříletá záruka a v balení mají užitečné pouzdro. a mají většinu znaků společných.
Liší se prakticky pouze svým tvarem. Obě jsou ergonomické s tvarem pro pravoruké uživatele. M503 je ale více nakloněný, někde na pomezí standardní a vertikální myši. M504 má konvenční tvar. Myši používají optický snímač s nastavitelnou citlivostí 800 až 2400 dpi, dvě hlavní tlačítka jsou tichá a používají kovové kolečko.
Eternico M503 Wireless
Na myších ale najdete i další tlačítka, zaujme především pět bočních pro palec. Dvě slouží standardně jako vpřed a vzad, další tři spustí AI asistenta, vytvoří screenshot nebo otevřou plochu. Alza ale nabízí software, kde jejich funkce lze měnit.
Myši se k počítači připojují čtyřmi způsoby. Kabelem s koncovkou USB-C (slouží i pro nabíjení), dvěma kanály Bluetooth a pomocí USB/RF donglu. Přijímač lze přitom schovat do těla myši a překvapivě na spodní straně najdeme i adaptér USB-C/USB-A. Na boku je vidět i malý displej informující o aktuální připojení a nastavené citlivosti.
Eternico M504 Wireless
Přes dodávaný software lze mimochodem měnit i rychlost komunikace s PC, tzv. polling rate. Pro Bluetooth je vždy 125 Hz, ale u donglu a USB připojení lze zvolit i 1000 Hz.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|V laboratořích Fraunhofer vyvinuli extrémně lehký letecký elektromotor. Váží 94 kilogramů a má výkon 750 kW|D|30.04.2026 09:44|P|Inovativní letecký elektromotor váží 94 kilogramů a nabízí výkon 750 kW • Stator rozdělený na čtyři samostatné sekce zvyšuje celkovou bezpečnost • Pro...|X|Běžné automobilové elektromotory dosahují poměru výkonu k hmotnosti 2 až 4 kW/kg. Vědci z institutu Fraunhofer IISB však tuto hodnotu výrazně překonali. Nový letecký synchronní motor s permanentními magnety dosahuje až 8 kW/kg.
Při váze 94 kilogramů dokáže vyvinout výkon 750 kilowattů (tedy zhruba 1000 koní) a má krouticí moment 350 Nm, což přibližně odpovídá síle menšího turbovrtulového motoru. Agregát je dlouhý pouhých 60 centimetrů a jeho průměr činí 25 centimetrů
Elektrický motor s účinností přes 98 % Současné elektromotory používané v letectví mají poměr výkonu k hmotnosti kolem 5 až 6 kW/kg. Může se to zdát jako zanedbatelný rozdíl, ale každý kilogram navíc v letadle znamená vyšší spotřebu a kratší dolet, takže úspora každého gramu hraje roli.
Za tímto výsledkem stojí kombinace několika konstrukčních inovací. Místo klasického vinutí používá ploché vlásenkové (hairpin) vinutí , tedy pevné měděné vodiče tvarované do „spon“, díky kterým lze do statoru umístit více mědi, a zvýšit tak proud i výkon.
Stator s vinutím typu „hairpin“Další novinkou je použití ocelových plechů o tloušťce jen 0,15 milimetru. Tenké lamely omezují vznik vířivých proudů, snižují tak ztráty a zamezují nadměrnému zahřívání ústrojí. O odvod tepla se stará přímé olejové chlazení, které je účinnější a rychlejší než vzduchové. Motor dosahuje jmenovitého výkonu 750 kW při teplotě chladicího oleje 65 °C.
Cílem je letadlo s hybridním pohonem Výsledkem je kompaktní agregát schopný pracovat při vysokých otáčkách až 21 000 za minutu. V pásmu 13 000 až 21 000 ot/min přitom vykazuje účinnost přes 98 % . Běžné spalovací motory mohou takovou hodnotu jen tiše závidět.
Pro bezpečný provoz v letectví je nutné minimalizovat riziko výpadku. Konstruktéři proto stator rozdělili na čtyři nezávislé sekce. Každá část disponuje vlastním vinutím, samostatným střídačem a řízením. Při případném selhání jedné z nich tak jednotka poběží dál.
Celý projekt vzniká v rámci evropské iniciativy AMBER, která si klade za cíl snížit emise letectví alespoň o 30 % pomocí hybridních a vodíkových technologií. Záměrem je propojit elektromotor s vodíkovými palivovými články a klasickými turbovrtulovými motory Avio Aero Catalyst v paralelním hybridním uspořádání .|E|
|T|AirPods už s Androidy fungují skoro jako s iPhony. Google konečně opravil dlouholetou chybu|D|30.04.2026 08:45|P||X|Oživeno 29. dubna 2026: O projektu LibrePods jsme slyšeli už loni, kdy umožnil zprovoznění konektivity a ovládání sluchátek AirPods na Androidu. Tehdejší řešení však naráželo na rozdílné implementace Bluetooth v systémech Android a iOS, šlo přitom o dlouholetý problém na straně Googlu, který jeho opravu v Androidu dlouhodobě ignoroval. Výsledkem bylo, že konektivitu se podařilo rozchodit pouze u telefonů s tzv. rootem, který obchází základní omezení Androidu, což většinu uživatelů spolehlivě vyloučilo. V posledních dnech však došlo k zásadnímu obratu.
Aplikace LibrePods pro Android neoficiálně propojí telefony s tímto systémem se sluchátky AirPods od Applu. A to včetně zachování spousty originální funkcí, které dosud fungovaly jen s iPhony
Google totiž nedávno tuto chybu opravil, a aplikace LibrePods, nezbytná pro zajištění komunikace mezi Androidem a sluchátky, tak má konečně volnou cestu. Natolik, že ji již nemusíte stahovat z neoficiálních zdrojů, ale najdete ji přímo v obchodě Google Play. Díky ní lze využívat funkce sluchátek i na telefonech a tabletech jiných značek.
Konkrétně je možné měnit režimy sluchátek, zapnout detekci ucha, zjistit přesný stav baterie nebo povolit gesta hlavou (například přijímání hovorů pokývnutím). Při mluvení sluchátka automaticky sníží hlasitost, lze také změnit zkratky při dlouhém podržení prstu na sluchátkách nebo je rovnou přejmenovat. Ze screenshotů je patrné, že nabídka nastavení je ještě bohatší.
Oprava Bluetooth, a tím i plné zprovoznění aplikace LibrePods bez jakýchkoliv omezení, je součástí březnové aktualizace telefonů Pixel od Googlu, respektive třetí beta verze Androidu 17. Ještě dříve ji samostatně implementovaly značky OnePlus a Oppo. Podstatné je, že u všech telefonů s Androidem 17 bude tento dlouholetý nedostatek odstraněn – bude tak konečně možné používat sluchátka AirPods v Androidu hodně podobně jako v systému iOS. Například telefony Samsung se dočkají plné kompatibility po aktualizaci na One UI 9.
Původní článek vyšel 20. listopadu 2025 s následujícím nadpisem:
AirPods na Androidu konečně fungují skoro jako s iPhonem. Komunita obešla omezení Applu
Zatímco se Evropská unie snaží oficiální cestou zajistit, aby společnost Apple umožnila stejný přístup k příslušenství třetích stran jako k vlastním doplňkům (Apple Watch, AirPods), komunita uživatelů se snaží tato omezení obejít z druhé strany. Sluchátka AirPods, která jsou primárně navržena pro komunikaci s iPhony, získala neoficiální plnou podporu i na platformě Android. Takový krok směrem k univerzální propojitelnosti by se EU v rámci snah o jednotný digitální trh jistě velmi zamlouval.
Aplikace LibrePods umožním Androidům to stejné, co dokáží iPhony – třeba zjistit stav baterie sluchátek a pouzdra, změnit název sluchátek nebo režim poslechu
Je třeba podotknout, že připojení AirPodů k zařízením s Androidem je možné už dnes, avšak s výraznými omezeními. Uživatel získá pouze základní kontrolu nad sluchátky a většina pokročilých funkcí, dostupných při spárování s iPhonem, chybí. Neoficiální plnohodnotnou podporu AirPodů na Androidu, tj. včetně funkcí navíc, přináší open-source projekt s názvem LibrePods. Ten nabízí nejen desktopové verze pro Windows a Linux, ale i aplikaci pro Android, která na této platformě aktivuje řadu dříve nedostupných funkcí. A kdyby si Google plnil své povinnosti a kontroloval si hlášení chyb, byla by tato podpora pro všechny daleko snazší.
Skoro jako na iPhonu
Mobilní aplikace LibrePods si klade za cíl, aby sluchátka „uvěřila“, že jsou připojena k iPhonu, a umožnila tak uživateli jejich plné ovládání přímo z mobilu. Díky nastavení v této aplikaci lze přepínat mezi adaptivním režimem aktivního potlačení hluku (ANC), režimem propustnosti a standardním režimem pro potlačení hluku. Sluchátka dokonce dokáží automaticky snížit hlasitost, pokud detekují, že na vás někdo začne mluvit. Také se aktivuje automatické přehrávání hudby po vložení AirPodů do ucha, zastaví se zase po jejich vyjmutí. Aplikace navíc přináší podporu gesta pro příjem hovoru (pokývnutí hlavou) a přesný údaj o kapacitě baterie sluchátek i nabíjecího pouzdra.
Mobilní aplikace LibrePods pro Android má spoustu nastavení, které jsou typické pro AirPods u iPhonů
Aplikace LibrePods má kromě toho i řadu skrytých funkcí. Můžete například použít AirPods jako naslouchátka, připojit AirPods k dalším zařízením, přejmenovat je, upravit si funkci rychlého přístupu nebo si detailně nastavit výše zmíněné režimy. Vše, co k tomu uživatel potřebuje, je po připojení sluchátek pouze povolit funkci, která simuluje zařízení značky Apple. Sluchátka se pak domnívají, že jsou připojena k iPhonu, iPadu nebo Macu.
Výhodu mají v současné době uživatelé smartphonů značek Oppo a OnePlus, kteří získají základní funkčnost rovnou po instalaci aplikace. Ostatní Androidy se však bez tzv. rootu neobejdou. Je to způsobeno chybou v Bluetooth komunikaci Androidu, kterou převzala většina ostatních značek. Na její opravu upozorňuje toto vlákno na webu IssueTracker, které má už přes 5 tisíc aktualizací. Google však tuto chybu prozatím ignoruje. Jakmile ji konečně opraví, nebude již plnohodnotné podpoře AirPodů na Androidu stát žádná překážka. Aktuální verzi komunitní aplikace je možné si stáhnout zde.|E|
|T|Volání a SMS jako doma. EU plánuje rozšířit roaming do šesti zemí Balkánu|D|30.04.2026 08:36|P|Evropská unie chce rozšířit režim domácího roamingu i mimo své hranice. Nově by se mohl týkat šesti zemí západního Balkánu, kam Češi často vyrážejí na...|X|Dovolená mimo evropskou roamingovou zónu se může z pohledu mobilních služeb nepříjemně prodražit. Často dává smysl pořídit si místní SIM kartu. To by se ale brzy mohlo změnit. EU totiž jedná o rozšíření výhodnějšího fungování mobilních služeb i do zemí západního Balkánu.
Příjemnější dovolená na Balkáně
Na dovolenou mimo EU míří stále více Evropanů a nejvíce jsou v kurzu právě země západního Balkánu, které jsou dobrou alternativou k dnes už drahému Chorvatsku. EU proto začala vyjednávat s Albánií, Bosnou a Hercegovinou, Kosovem, Černou Horou, Severní Makedonií a Srbskem o rozšíření plnohodnotného roamingu.
Pokud budou jednání úspěšná, české SIM karty se v těchto zemích budou chovat beze změny. To znamená, že budete moci volat a posílat SMS bez dodatečných poplatků. Totéž bude platit i pro mobilní data, která ale zůstanou omezená evropským datovým limitem stanoveným jednotlivými operátory.
Data jsou přitom na Balkáně obvykle drahá. Pár gigabajtů na týden může vyjít klidně i na více než 1000 korun. Zavedení této novinky by tak pro cestovatele znamenalo výraznou úsporu. Neprospělo by to jen turistice, ale mohlo by to také pomoci přilákat do regionu nové firmy z Evropy.
Aby mohl evropský roaming v šesti zemích západního Balkánu fungovat, musí EU uzavřít samostatnou dohodu s každým státem. Celkem tak vznikne šest smluv, které ještě musí schválit Evropská komise. Zavedení změny se proto může protáhnout o několik let.
Zdroj: Evropská komise|E|
|T|Microsoft pracuje na Windows K2: tahle verze systému má opravit vše špatné z Windows 11|D|30.04.2026 07:55|P|Výraz enshittification můžeme v poslední době v souvislosti s Windows 11 slýchávat stále častěji. Projekt Windows K2 chce zhovínkovatěnému systému vrá...|X|Od začátku letošního roku můžeme pozorovat plíživé plány Microsoftu na rehabilitaci Windows. Byť je prakticky každá větší aktualizace spojena s nějakým problémem, firma začíná na venek komunikovat problematický stav systému. Ještě před několika měsíci se zdálo, že jedinou prioritou Microsoftu je najít všechny způsoby, jak AI funkcemi Copilot zaplevelit celý Windows.
Tuto politiku ale přerušil a vývojáři se budou soustředit na celkové doladění systému bez přidávání velkých funkcí. Zach Bowden z Windows Central nyní popsal interní projekt s kódovým označením Windows K2, který má tyto snahy zastřešit.
Výkon a spolehlivost
Prioritou vývojářů byla doposud agilnost při vydávání nových funkcí. Do systému tak mířily velmi rychle, ale za cenu menší spolehlivosti. To se aktuálně mění a interní politika Microsoftu bude více nakloněna vyladění menšího množství funkcí. Stejně vysokou prioritou pro Windows K2 je samotný výkon, který ve Windows 11 zaostává v rámci základních systémových aplikací jako je Průzkumník či kontextové nabídky. Interní dokumenty Microsoftu jasně přiznávají, že jsou Windows 11 pomalejší než Windows 10.
Pracovat se má i na využití systémových prostředků při hraní her. Microsoft chce Windows 11 dopracovat do stavu, kdy by herní výkon systému odpovídal možnostem SteamOS. Výrazně se tak mají změnit základy platformy. Microsoft chce celý systém odlehčit tak, aby lépe běžel i na méně výkonném hardwaru, jakým jsou například herní handheldy.
Změny se čekají i u Windows Update, který by měl co možná nejvíc potlačit potřebu restartů. Stejně tak se má celý systém aktualizací chovat přívětivěji pro uživatele. Například update ovladačů grafické karty by se automaticky nainstaloval až při restartu systému, nikoliv uprostřed práce.
Windows K2 nemá žádné stanovené datum ani zcela konkrétní body ve vývoji. Je ale jasné, že se tato iniciativa potáhne celým rokem 2026 i do aktualizací systému příští rok. Microsoft chce první větší změny, které v rámci tohoto projektu zamíří do Windows 11, přinést v aktualizacích na začátku léta.
Zdroj: Windows Central|E|
|T|Velký český úspěch. Zwift koupil platformu Rouvy pro virtuální cyklistiku|D|30.04.2026 07:45|P|Svět digitálních platforem pro cyklistické trenažéry má za sebou dosud největší akvizici. Česká investiční skupina Pale Fire Capital prodává Rouvy své...|X|Svět digitálních platforem pro cyklistické trenažéry má za sebou dosud největší akvizici. Česká investiční skupina Pale Fire Capital prodává Rouvy svému největšímu konkurentovi, kalifornské společnosti Zwift. Pale Fire Capital získává podíl ve Zwiftu. Hodnota transakce nebyla zveřejněna.
Pod Zwift přechází také španělská platforma Bkool a australská FulGaz, které Rouvy akvírovalo v roce 2025. Ve vedení Rouvy zůstává Petr Samek, vývoj dál povede Jiří Samek – bratři, kteří v roce 2017 firmu založili.
Co je Zwift a Rouvy
Zwift: Jde o nejpoužívanější platformu s největším počtem uživatelů, vyjížděk a závodů. Simulátor, hra a sociální síť v jednom. Slabou stránkou je na první pohled umělé virtuální prostředí.
Kompletně animované prostředí Zwiftu připomíná videohru.
Rouvy: Zdatný konkurent, který pracuje s rozšířenou realitou – na obrazovce běží kvalitní video skutečné trasy z Tour de France, nebo klidně ze Šumavy. Rouvy je platforma vyvíjená v jihočeském Vimperku.
Rouvy: Skutečné silnice natočené kamerou, až dodatečně přidaní virtuální jezdci a infografika. Když jedete sami, můžete se kochat.
Co to znamená pro uživatele a pro trh
Pro uživatele se okamžitě mění vlastně jen jedna zásadní věc – Rouvy je/bude plně kompatibilní s hardwarem, který byl postavený pro Zwift. To je velmi pozitivní změna.
Potenciálně negativní změnou je omezení konkurence – i když obě značky budou i nadále fungovat samostatně a zachovají si vlastní zákaznické báze. Jaký bude skutečný dopad akvizice, uvidíme až v následujících měsících a letech.|E|
|T|První velké rozhodnutí nového šéfa Applu. Kvůli čtyřnásobnému zdražení pamětí mohou jít nahoru i ceny iPhonů|D|30.04.2026 06:45|P||X|Před novým šéfem Applu Johnem Ternusem visí velká zodpovědnost. Nejen kvůli chystanému uvedení produktu zcela nové kategorie (minimálně pro Apple jsou skládací telefony velkou novinkou), ale bude také muset čelit zásadnímu rozhodnutí. Ceny mobilních pamětí prakticky neustále rostou a do příštího roku mají vzrůst až čtyřnásobně. Řada výrobců bude nucena citelně zdražit – a Apple stojí před klíčovou volbou: buď ochrání své marže na úkor zdražení iPhonů, nebo dočasně obětuje rekordní zisky, aby si udržel tržní podíl.
Nový šéf Applu, John Ternus, nastupuje do horkého křesla 1. září. A už teď musí řešit, jak Apple naloží s raketově rostoucími cenami pamětí, které by mohly ovlivnit ceny chystaných iPhonů
Apple podle Financial Times potřebuje každý rok dostatek mobilních čipů zhruba pro 250 milionů iPhonů. Historicky patří k největším odběratelům v segmentu mobilních zařízení. Zatímco ještě nedávno si mohl sám diktovat cenové podmínky, nyní musí soupeřit o to, aby se k pamětem vůbec dostal.
Paměti telefony zřejmě hodně podraží
Až dosud byl růst cen pamětí relativně mírný – v příštím roce by se mají jejich ceny podle analytiků zvýšit až čtyřnásobně. A to kvůli tomu, že budování AI infrastruktury stále masivně odčerpává kapacity výrobců pamětí.
Zatímco nyní tvoří paměti ve skladbě komponent iPhonu přibližně 10 % nákladů, v příštím roce mají podle analýzy JPMorgan tvořit až 45 % ceny všech součástek na výrobu iPhonu. Podle analytiků bude muset Apple volit mezi zvýšením prodejních cen, aby si udržel stejně vysoké marže, nebo zachováním stávajících cen na úkor vlastního zisku. Druhá možnost by mu mohla přinést větší tržní podíl na klíčových trzích, jako jsou Indie nebo Čína, kde budou výrobci androidů nuceni zdražovat.
Jak Apple tuto situaci zvládne, ukáže premiéra podzimních iPhonů v září. Hraje mu do karet i to, že řadu iPhone 18 rozdělí na dvě vlny. Pokud se potvrdí dosavadní informace, na podzim představí „pouze“ modely iPhone 18 Pro, zatímco základní iPhone 18 a iPhone 18e si schová až na rok 2027. Právě v něm má být nárust pamětí nejvyšší.
Pro některé výrobce Androidů naopak bude tak výrazný růst cen pamětí velmi problematický. Nejvíce na to mohou doplatit levnější telefony: Samsung oznámil, že přijímá poslední objednávky na starší typy pamětí LPDDR4 a LPDDR4X, aby uvolnil výrobní kapacity pro rychlejší a výkonnější moduly. Jako jeden z předních výrobců pamětí, po boku SK Hynix a Micronu, může jeho strategie přispět k ještě většímu zdražení pamětí. A to se zákonitě podepíše na konečné ceně nejen těch nejlevnějších telefonů.
Už v aktuálním čtvrtletí se paměti LPDDR5X na ceně všech součástek telefonů s Androidem podepisují z 20 až 23 procent. Přitom ještě loni byl jejich podíl na nákladech pro výrobu telefonů pouze sedmiprocentní.|E|
|T|Claude se proměnil v CAD inženýra. AI agent umí díky konektoru pracovat v Autodesk Fusion i Blenderu|D|30.04.2026 05:45|P|Anthropic v týdnu publikoval hromadu nových konektorů pro svého chatbota Claude, které jej tentokrát napojují na kreativní a inženýrské programy. Na s...|X|Anthropic v týdnu publikoval hromadu nových konektorů pro svého chatbota Claude, které jej tentokrát napojují na kreativní a inženýrské programy. Na seznamu tak nechybí třeba populární Blender pro 3D modelování, Affinity, ale také CAD nástroje pro 3D tiskaře Autodesk Fusion a SketchUp.
Protože si v bezplatné verzi Fusionu pro kutily sám kreslím prakticky vše, co nakonec i zhmotňují naše redakční mašiny od Prusa Research, musel jsem si to vyzkoušet na vlastní klávesnici.
Claude s Fusionem komunikuje pomocí MCP
Aby mohl Claude ovládat běžný software, je třeba nejprve nainstalovat jeho desktopový klient pro Windows a MacOS.
Chatbot bude program komandovat co nejefektivněji skrze MCP API. To je dnes už standardní a strukturovaný formát výměny dat mezi agentem a nejrůznějšími nástroji a webovými službami.
Agent nebude Fusion používat simulováním myši a klávesnice, ale s Fusionem si bude povídat přímo pomocí protokolu MCP. Nejprve proto musím aktivovat komunikační rozhraní
Fusion si proto musí nejprve spustit vlastní ovládací server, který aktivujeme v nastavení: Preferences → General → API → Fusion MCP Server.
Pak už jen stačí z galerie konektorů nainstalovat ten pro Fusion a voilà, když teď v desktopovém chatbotu některému z dostupných modelů přikážu, aby něco nakreslil ve Fusionu, ale klidně i modifikoval stávající projekt, Claude se s programe spojí skrze zmíněný protokol, vyžádá si dokumentaci a začne upravovat existující dokumenty.
Fusion je připravený, a tak do desktopového Clauda nainstaluji rozšíření – nový nástroj pro práci agenta s tímto CAD softwarem
To všechno je ale jen teorie a sociální sítě jsou už dnes plné videi, ve kterých chatboti kreslí primitivní tvary. Nejde v nich o efektivitu – člověk by to zpravidla udělal rychleji –, ale o to, že to velký jazykový model vůbec dokázal.
Automatizace CAD pomocí AI agenta zatím pomůže hlavně začátečníkům a jsme zhruba v situaci, kterou si vývojáři zažili pár let zpět. Tehdy nám také stačilo, že chatbot napsal Javascript, který fungoval. Na příklady dobré praxe se začalo hrát až později.
Opusi, perforuj desku vzorem medové plástve
Nechtěl jsem dále plevelit veřejný prostor, a tak jsem dal Claudovi mnohem komplikovanější úkol. Z toho důvodu jsem raději zvolil nejnáročnější model Opus 4.7.
Chtěl jsem po něm, aby s pomocí standardního postupu a na modelu podkladové desky pro elektroniku v průmyslové venkovní krabici vytvořil perforovaný vzor medové plástve – honeycomb.
Takto vypadal 3D model montážní desky, než se na ni vrhl Opus
Honeycomb je klasická designová vychytávka 3D modelářů, ale zároveň může šetřit materiál i zpevňovat celou konstrukci, a tak to nemusí být jen efektní blbina. Je to ale zdlouhavá piplačka.
Podkladová deska má zároveň několik montážních otvorů a vystupujících distančních sloupků, proto jsem v promptu přikázal, ať okolo všech překážek myslí přinejmenším na 3 mm široký okraj a rám.
První minuty studoval dokumentaci
To bylo vše. Velikost polygonu pro honeycomb, orientaci a další detaily – třeba seříznutí okrajových mnohoúhelníků – jsem už neřešil a nechal to všechno na robotovi. Ostatně, ani jsem moc nevěřil, že to dovede.
Ve Fusionu se totiž nejprve kreslí parametrický 2D nákres (sketch) a až pak se vytahuje do 3D prostoru. Je to komplexní disciplína s bambilionem pravidel, čili jsem počítal s tím, že na mě Claude vyplivne ledacos.
Několikaminutový záznam agenta při práci
První minuty se skutečně nic moc nedělo. Claude se jen stále dokola dotazoval skrze MCP na dokumentaci, jak vůbec kreslit nějaké tvary, a už to vypadalo, že se zacyklí a tento článek vůbec nevznikne. Teprve po pěti minutách otevřel dokument (Fusion byl spuštěný ve výchozím stavu) a vrhl se do kresby.
Mimochodem, na tu dokumentaci je třeba myslet. Claude je univerzální AI chatbot – nikoliv specializovaný CAD inženýr. Hromadu energie (a tokenů) tedy propálí jen tím, aby zjistil, jak se ve Fusionu vlastně kreslí.
Plástev kreslil ručně a nepomohl si automatem
V každém případě, chlapec to neměl vůbec jednoduché, původní model jsem totiž nakreslil jen narychlo a není ani správně okótovaný a uzamčený pomocí constraints. Toto ovšem není kurz v CADu! Podstatné je to, že přes všechny překážky to nějak splácal dohromady.
A takhle už vypadá výsledek
I když jsem jej v promptu pořádal, ať vytvoří jeden polygon, který poté automaticky rozšíří po ploše pomocí nástroje Rectangular Pattern, nakonec to nejspíše dělal ručně.
Předem tedy spočítal souřadnice a sekal jeden šestiúhelník za druhým. Poté je všechny vyřízl ze samotného 3D modelu.
Samotný sketch. Zdá se, že agent si předem spočítal polohy polygonů a kreslil je ručně jeden za druhým. Nepoužil tedy nástroj pro automatické kopírování předlohy na plochu
Povedlo se! Jistě, má to své mouchy, polygony by mohly/měly vyplňovat celou plochu, přičemž okolo překážek by byly seříznuté pravidelným okrajem, ale na první pokus a one-shot prompt to vlastně vůbec nedopadlo špatně (ještě jednou, profíci v CADu přimhouří oko).
Při práci propálil polovinu current session
A zároveň, i když Claude s programem komunikuje skrze API (MCP) a ne přímo jako člověk, Fusion na to myslí a změny eviduje jako běžné úpravy, které jsou tím pádem vratné jak přes klasické Undo, tak časovou osu.
Dnes jsem Clauda ještě nepoužil, tuto zátěž tedy musel vytvořit při práci s Fusionem
Nebylo to ale zadarmo. Předplácím si Claude Pro a tvorba medové plástve spotřebovala 48 % kapacity current session (množství tokenů, které mohu v zápřahu spotřebovat a které se během několika hodin zase resetuje).|E|
|T|CETIN a O2 si pořídily speciální Mercedes. Má vysouvací stožár a během chvilky se rozloží do mobilního vysílače|D|30.04.2026 04:30|P|Nový Mercedes-Benz v podání českých operátorů je něco jako transformer, umí se totiž složit a rozložit a komunikovat se světem. Uvnitř: GALERIE.|X|Česká společnost CETIN si pořídila pěknou novou “hračku”, pomocí níž může zpřístupnit vysokorychlostní mobilní signál v podstatě na libovolném místě. Jde o dodávku Mercedes-Benz se zabudovaným vysouvacím vysílačem, kterou lze během dvou hodin od zastavení zprovoznit do plnohodnotné “sajty”, tedy vysílače BTS. Primárním zákazníkem tohoto vozidla je operátor O2 spadající pod stejného majitele PPF, CETIN se ale může dohodnout i s případnými dalšími zájemci.
Tento převozitelný mobilní vysílač je určen zejména pro společenské akce jako jsou koncerty, přírodní katastrofy a tak dále. Operátoři včetně CETINu na podobných místech často instalují dočasné vysílače v kleci. Jeden takový byl například na nedávné protivládní demonstraci v Praze na Letné, podívat se na něj můžete u nás na Lupě. Podobná řešení se instalují tam, kde je nutné dočasné posílení kapacity sítě, případně síť například kvůli havárii není v provozu.
Nová instalace v moderním Mercedesu vyšla na řádově jednotky milionů korun. Cetin si vůz neupravoval sám. Zajistila to česká společnost Elvia, která podobné úpravy dělá například pro hasiče, záchranku nebo policii (ta často na demonstrace přistavuje dodávky, které mají na tyči umístěny bezpečnostní kamery).
CETIN využívá model Mercedes-Benz Sprinter 519 s úpravami Kawa Pro a XL AWD. Objem je 1 950 metrů krychlových, výkon 140 kW (190 PS), pohon má čtyř na čtyři, délku necelých 7,3 metru a rozvor 4,3 metru. Nádrž na naftu má 93 litrů. Dieselový generátor, který může převzít provoz samotného vysílače, se připojuje právě na tuto nádrž, kterou lze v průběhu doplňovat.
Auto má dále zesílené panely pro instalaci přepážek a držáků, izolaci vnitřního prostoru, generátor Panda 8000i GreenTech PVMV-N, elektrický výkon až 6,4 kW/osm kVA, pracovní napětí 230 V a pracovní frekvenci 50 Hz.
Součástí je pneumatický teleskopický stožár, na něhož se umisťují antény. Vyjíždí čtyři až pět minut. Ve složeném stavu má dva metry, v rozloženém až 12 metrů. Maximální nosnost činí 150 kilogramů. K dispozici je polohovací hlavice pro mikrovlnný spoj ve dvou osách. Střešní klimatizace má výkon tři kW, jde o model Dometic FreshJet FJX7 3000.
Uvnitř dodávky jsou racky pro umístění techniky jako je napájecí zdroj (48 V), switche nebo záložní baterie (150 Ah, což zajistí čtyři až pět hodin provozu). V zadní části dodávky jsou pak baseband jednotky, dodatečné antény a podobně. Vše je k vidění v naší galerii.
Stožár unese techniku až pro dva vysílací sektory. Instalovat lze několik typů antén. CETIN zvládne vysílat na všech frekvencích, na něž má O2 licence. Jde o 700, 800, 900, 1 800, 2 100, 2 500 a 3 700 MHz.
Konektivitu většinou (95 procent případů) zajišťuje mikrovlnný spoj, pokud je pojítko v dohledu. V případě nutnosti se připojuje Starlink, CETIN vozí anténu a další potřebné vybavení s sebou. Do dodávky lze připojit i optiku, pokud je k dispozici.
CETIN do dodávky umí připojit i privátní jádro sítě (core). Služeb 5G dodávky tak mohou využít například bezpečnostní složky, které nechtějí data pouštět mimo svůj prostor.|E|
|T|Kvůli Gaze přišlo víc stížností než kvůli volbám. Diváci ale hlásili také chybějící loga|D|30.04.2026 04:00|P|Vysílací rada loni obdržela přes tisíc stížností na televize a rádia. Dostává je i z Maďarska.|X|Rada pro rozhlasové a televizní vysílání loni dostala od diváků a posluchačů 1029 stížností na soukromé i veřejnoprávní stanice. Po poklesu z předchozích let se tak počet stížností opět zvýšil. Vyplývá to z čerstvě publikované výroční zprávy úřadu za rok 2025.
Mimořádný počet stížností se vztahoval k pořadu Horizont ČT24. Česká televize v něm 23. května 2025 odvysílala reportáž Humanitární situace v Pásmu Gazy. Příspěvek se zabýval částečným obnovením humanitární pomoci v Gaze a navazoval na něj živý vstup blízkovýchodního zpravodaje Davida Borka z Tel Avivu.
Vysílací rada dostala na tuto část pořadu 92 stížností. Ve výroční zprávě sice neupřesnila, čeho se konkrétně týkaly, lze však předpokládat, že byly podobné jako stížnosti adresované ve stejné věci Radě České televize. Odesílatelům tehdy vadil Borkův výrok o fotogenických záběrech z Gazy, které zasahují srdce a duše lidí po celém světě, zatímco izraelské tanky takto nefungují. Rada České televize po zhlédnutí celého kontextu reportáže dospěla k závěru, že reportér nebagatelizoval utrpení civilního obyvatelstva. Zákon o České televizi ani Kodex České televize porušen nebyl. Také mediální regulátor věc odložil, žádné porušení vysílacího zákona nenašel.
Stížnosti na Horizont ČT24 loni dokonce výrazně překonaly počet stížností na předvolební debaty různých stanic. K těm přišlo dohromady pouze 12 podnětů. Ani tyto stížnosti mimochodem nevedly ze strany vysílací rady k žádným právním krokům.
Kde máte piktogram?
Setrvalým tématem diváckých stížností jsou vulgarismy a nadávky ve vysílání. Veřejnost je na sprosté výrazy stále citlivá a podle úřadu jde o jeden z hlavních důvodů, proč se na něj stěžovatelé obracejí.
Existují ovšem stěžovatelé, kteří pilně hlásí úplně jiné věci, třeba chybějící logo televizního programu nebo nedostatečné označování pořadů s umístěnými produkty. V takovém případě se má na obrazovce na začátku a na konci pořadu objevit symbol PP. Stejná značka má následovat po přerušení pořadu reklamním blokem. Jenže právě po reklamách nebo při reprízách na to stanice občas zapomenou a stížnost je na světě. „Fakt, že tento typ stížností byl významně zastoupen, je důsledkem toho, že někteří totožní stěžovatelé vznášejí své výhrady opakovaně a často,“ všímá si regulátor.
Tyto případy zpravidla končí upozorněním na porušení zákona, což je taková úřední obdoba zdviženého ukazováčku. Loni v létě například někdo informoval vysílací radu, že se piktogram s umístěním produktu neobjevil po reklamním bloku v reprízované soutěži Česká tajenka na stanici Barrandov Kino před sedmou ráno. Podobných příkladů je v zápisech vysílací rady mnoho, týkají se různých stanic.
A nejde jen o piktogramy v souvislosti s umístěnými produkty. Televize Barrandov si od úřadu vysloužila upozornění na porušení zákona v důsledku stížnosti, kterou někdo poslal na vysílání filmu Věčná Emmanuella. Tento snímek z roku 1993 sice v červenci loňského roku běžel až po desáté večer, což je správně, ale po celou dobu vysílání u něj chyběl grafický znak 18+ kvůli erotickým scénám a explicitní nahotě. Zákon však tento piktogram přikazuje, pokud pořad neběží na stanici s podmíněným přístupem pro dospělé.
Samostatnou a rozsáhlou agendu představují obchodní sdělení a televizní reklamy, u nichž si veřejnost permanentně stěžuje na přílišnou hlasitost. Tyto stížnosti ovšem zpravidla stojí na čistě subjektivním základu a nesprávné interpretaci platného zákona. Diváci mnohdy mylně vycházejí z předpokladu, že veškeré televizní vysílání musí mít naprosto stejnou úroveň hlasitosti. Zákon ovšem ve skutečnosti pamatuje pouze na hlasitost reklamy a dalších obchodních sdělení.
Pocit nadměrného hluku tak může v domácnostech vznikat v případech, kdy stanice vloží standardně hlasitou reklamu do tišší části pořadu. „Je třeba konstatovat, že žádná stížnost diváka na hlasitou reklamu nevedla k odhalení porušení zákona. Provozovatelé jsou v tomto ohledu již značně disciplinovaní,“ chválí úřad.
Další skupinu tvořily stížnosti na obsah reklam. Diváci podle výroční zprávy upozorňovali na sdělení, která považovali za klamavá, nekalosoutěžní, odpudivá, znechucující nebo urážlivá. Rada však takové reklamy neposuzuje podle vkusu publika, ale podle zákona o vysílání a zákona o regulaci reklamy. Ne každá reklama, která část publika obtěžuje nebo pobuřuje, je zároveň nezákonná.
Brutalita za 200 tisíc
Specifickou část agendy tvořily stížnosti zahraničního regulátora na programy licencované v České republice, ale určené pro jiná území Evropské unie. Všechny tyto podněty přišly od maďarského mediálního úřadu. Týkaly se pořadů, které podle Budapešti mohly ohrozit dětské diváky nebo nebyly označeny podle maďarských pravidel věkové klasifikace. Česká rada v deseti případech vyzvala provozovatele, aby přísnější maďarskou úpravu zohlednili.
Nejvážnějším výsledkem této části agendy byla pokuta 200 tisíc korun pro maďarskou verzi filmového kanálu AMC, která vysílá na základě české satelitní licence. Problém nastal kvůli odvysílání celovečerního filmu Slzy slunce. Vypráví o fiktivní záchranné misi týmu speciálních jednotek amerického námořnictva uprostřed občanské války v Nigérii. Bruce Willis hraje poručíka, jehož tým musí zachránit americkou lékařku, než se k její nemocnici v džungli dostanou blížící se rebelové.
Maďarského regulátora naštvalo, že válečný snímek začal před sedmou večer, přestože v něm jsou brutální záběry plné otevřeného násilí, zabíjení, utrpení a zohavených těl. Také český úřad po kontrole filmu jednoznačně konstatoval porušení zákona. Přehmat navíc uznala sama televizní stanice. Ve svém vyjádření vysvětlila, že se Slzy slunce neměly v tomto čase vůbec objevit v programovém schématu. Byla to prý neúmyslná technická chyba, protože v interním systému vypadl příznak, který by jinak zabránil odvysílání filmu před desátou večer.
Co to hrajete?
Stížnosti na rozhlas měly podobnou strukturu jako u televize, ale častěji se dotýkaly Českého rozhlasu. Část posluchačů si stěžovala na jeho dramaturgii, výběr hudby, skladbu pořadů, volbu jazyka nebo personální obsazení. Tyto podněty vysílací rada přeposílala Radě Českého rozhlasu, protože spadají spíše do její působnosti.
Jiné rozhlasové stížnosti se nejčastěji týkaly objektivity a vyváženosti, vulgarismů, nevhodnosti vysílání pro nezletilé nebo možných skrytých obchodních sdělení. V souvislosti se stížnostmi na publicistiku Českého rozhlasu úřad připomněl, že veřejnoprávní rozhlas může a má nabízet spektrum různých názorů i na kontroverzní témata.
Když se někomu z nějakého důvodu nelíbí téma odvysílaného pořadu, neznamená to hned, že rozhlas porušil zákon. „Ve svých odpovědích posluchačům se rada snažila srozumitelně osvětlit důvody, proč některý publicistický obsah neshledala z hlediska zákona problematickým, jaké je přesné znění zákona či jakými pravomocemi rada v těchto záležitostech disponuje. Posluchače tak například informovala o tom, že není v její kompetenci posuzovat obsahy nezveřejněné ve vysílání, ale pouze na internetu,“ připomněla RRTV.
Veřejnost si stěžuje také na podíl českých a cizojazyčných písniček ve vysílání rádií nebo na to, že moderátoři nerozlišují Česko a Čechy. Celkem čtyři stížnosti dorazily na vulgarismy ve vysílání různých rádií, třem z nich dal úřad za pravdu a poslal stanicím upozornění, ať si to pohlídají. Jedno z těchto upozornění mířilo do soukromého Radia Color za část ranního vysílání Michaela Viktoříka z konce loňského února. Kromě ostrých vulgarismů v něm došlo na výroky, které by se podle úřadu daly hodnotit jako podněcování k nenávisti. Rada své stanovisko zveřejnila v srpnu a rádio vzápětí pozastavilo reprízy Viktoříkova pořadu. Do vysílání už se moderátor nevrátil.
Statistika ukazuje, že loňský rok přerušil sestupný trend. V roce 2021 Rada evidovala 1614 stížností a podnětů, v roce 2022 jich bylo 1017, v roce 2023 celkem 907 a v roce 2024 už jen 757. Loni jejich počet vzrostl na 1029. Navzdory vyšší aktivitě diváků a posluchačů ale mnoho stížností odráží spíše očekávání veřejnosti, co by měl regulátor řešit, než skutečný rozsah jeho zákonných pravomocí. Řadou podnětů se úřad nakonec nezabývá, protože nespadají do jeho kompetence.|E|
|T|Zapíchl Intel své pokusy o samostatná GPU? Arc žije, Celestial nebude pro hráče, ale Druid „je ve vzduchu“|D|30.04.2026 04:00|P|Herní GPU od Intelu nejsou mrtvá, jejich vývoj pokračuje a v přípravě jsou tři budoucí generace. V nejbližších letech se ale budou zaměřovat na AI.|X|V posledních letech zasáhly Intel velké finanční problémy a poté rozsáhlé škrty a propouštění za nového CEO Lip-Bu Tana. Spolu s jen malým úspěchem na trhu to vyvolalo velké pochybnosti o tom, zda mají samostatná GPU Intelu (karty Arc) nějakou budoucnost. Podle části insiderů nikoliv a jak týmy, tak plánované produkty byly zrušeny. Nicméně se zdá, že úplně pravda to není a Tan počítá s tím, že samostatná GPU Intelu budou pokračovat.
Poměrně dlouho se objevují hlasy, že po nevelkých prodejcích grafik Arc prvních dvou generací (Alchemist a Battlemage) Intel další generace víceméně zrušil, uvádí se například, že bylo propuštěno, odešlo nebo nebylo přeřazeno hodně ze zaměstnanců, kteří na GPU a jejich ovladačích pracovali, nebo dokonce celé týmy. Je ale možné, že tyto zprávy byly založené na neúplných informacích, protože podle aktuálních zpráv Intel ve skutečnosti vývoj budoucích samostatných GPU nezrušil, ale jen omezil na některé segmenty, což pak v informačních únicích vyvolalo zdánlivý dojem, že je s GPU konec úplně.
Samostatná GPU Intelu nekončí…
Leaker Jaykihn, který má dnes podle všeho nejlepší informace o chystaných procesorech Intelu, a patrně má přístup i k interním dokumentům týkajícím se grafik Intelu, se teď k osudu karet Arc vyjádřil. Jsou na tom jak se říká dvě zprávy, dobrá a špatná. Ta dobrá je, že Intel samostatná GPU bude vyvíjet dále a tuto oblast neopouští. Nepřijdeme tedy o třetího konkurenta proti Nvidii s grafikami GeForce a AMD s grafikami Radeon.
Podle všeho na tom nic nezměnily ani plánované procesory s integrovanými GPU od Nvidie, které vzniknou na základě loni uzavřeného partnerství obou firem. Mimochodem, mezitím se vyjasnilo, že tímto produktem budou (podle Jaykihna) procesory s kódovým označením Serpent Lake, o kterých jsme již psali před časem. Zřejmě se objeví v generaci Core Ultra 600, nejspíš v roce 2029. Partnerství s Nvidií někteří komentátoři interpretovali jako jistou smrt pro vývoj samostatných GPU Intel, ten to tak ale nebere. Dokonce to oficiálně popřel.
Intel stále chystá minimálně jedno samostatné GPU s architekturou Xe3P, což je vylepšená verze GPU architektury Xe3 z procesorů Core Ultra 300 „Panther Lake“. To už loni firma oznámila pod označením Crescent Island – ale pro výpočetní oblast, konkrétně pro akceleraci AI. Co je ale důležité: podle Jaykihna je potvrzeno, že Intel pracuje i na dalších dvou generacích samostatných GPU – s následující architekturou Xe4 a poté ještě další architekturou, která ještě nemá známé jméno (mohlo by tedy jít o Xe5, ale také třeba o Xe4P). Stále tedy existuje celá roadmapa vývoje a samostatná GPU Intelu nejsou slepá větev.
… ale není jasné, zda ještě někdy budou pro hráče
Problém je, že aktuálně není vůbec jisté, zda od těchto GPU ještě někdy vůbec vyjdou herní verze. U nejbližší generace Celestial, což mají být samostatná GPU Arc „řady C“ s architekturou Xe3P, už je jisté, že herní modely nevyjdou. Podle Jaykihna byla herní verze zrušena – pravděpodobně je řeč o herní kartě, která by byla založená na čipu z onoho už oznámeného AI akcelerátoru Crescent Island.
Dosud jsme spekulovali, že zůstává aspoň nějaká šance, že Intel takovou verzi pro hráče vydá, podle Jaykihna ale tyto plány už byly explicitně zastaveny, podobně jako už před delší dobou bylo zrušeno vydání herních grafik s větším čipem Battlemage a vyšly jen karty Arc Pro B65 a B70 pro pracovní stanice. Jaykihn uvádí, že také v generaci Celestial mají vyjít karty Arc Pro založené na čipu z akcelerátoru Crescent Island, takže bude možné nějak vyzkoušet, jak by si Xe3P grafiky ve hrách vedly. Jejich vydání by dokonce mohlo být už koncem aktuálního roku (2026). Ale modely pro pracovní stanice budou příliš drahé na to, aby se mohly v herním PC uplatnit v praxi.
Čtvrtá generace samostatných grafik, které Intel už před lety dal předběžně jméno Druid, neboli Arc řady D, má používat architekturu Xe4. Zda bude Druid mít herní verzi, podle Jaykihna ještě není z dostupných dokumentů známo. Intel možná ještě nerozhodl, zda to s ní zkusí, nebo ji také zruší a vydá zase jenom profesionální grafiky pro pracovní stanice Arc Pro řady D. Podle Jaykihna zatím osud herních Druidů visí „ve vzduchu“ – nějaká naděje zůstává, ale jak velká je, to těžko říct.
Jak by se jmenovala samostatná GPU pro hráče založená na oné post-Xe4 architektuře, není zatím známo. Pokud ale půjde o řadu E, asi by kódové označení mohlo být Elf, což se asi z fantasy tematiky nabízí nejvíc. Nebo možná Elemental.
Roadmapa výpočetních GPU pro AI
V roadmapě Intelu je známo zatím jedno GPU nebo rodina GPU založená na architektuře Xe4, a to čip nebo čipy s kódovým označením Jaguar Shores. Není úplně jasné, zda jde o následníka Crescent Islandu, nebo o produkt z jiného, vyššího segmentu, ale půjde o GPU určené primárně pro servery a AI. Označením Shores dříve firma označovala velká výkonná výpočetní GPU, takže je možné, že Jaguar Shores bude čip tohoto typu a Intel se s ním opět pokusí prorazit v sektoru AI akcelerátorů velkého formátu. Jaguar Shores má vyjít koncem roku 2027.
Pátá generace založená na zatím nepojmenovaném následníku architektury Xe4 má podle Jaykihna také přislíbeno GPU ze stejného segmentu, jakým je Jaguar Shores – má totiž zatím opisné označení „následník Jaguar Shores“. Opět to tedy bude produkt hlavně pro AI, přičemž toto GPU už má umožňovat velké „rack-scale“ integrované AI systémy, tedy servery, kde je po vzoru systémů jako třeba Nvidia NVL72 propojeno velké množství GPU. Vyjít má patrně na konci roku 2028. Generace Jaguar Shores předtím ještě schopnost rack-scale integrace mít nebude. O tom, zda bude od této architektury odvozena i samostatná herní grafika, zatím nejsou žádné informace.
Samostatná herní GPU od Intelu nejsou mrtvá, ale může trvat dost dlouho, než nějaké nové uvidíme
Celkově to tedy s grafikami Arc je takové polovičaté. V příští generaci Intel nevydá nové herní grafiky a nepřispěje tedy k větší konkurenci – a může se stát, že se nezúčastní ani dalšího následujícího kola. Ale protože si stále ponechává vlastní vývoj architektury GPU, zůstává aspoň latentně konkurencí pro AMD a Nvidií, která se může vrátit na trh a opět na ně zatlačit.
Toto ale neznamená, že Intel nebude mít žádné GPU produkty pro herní počítače. V nejbližších letech bude nabízet relativně výkonná integrovaná GPU coby součást procesorů. V Panther Lake jsou to GPU s architekturou Xe3 a až 1536 shadery, přičemž v generaci Nova Lake také taková integrovaná grafika vyjde, ale bude mít 1536 shaderů už architektury Xe3P – bude už tedy asi značená jako Arc řady C (jako Celestial – jména jako Celestial a Druid jsou však označeními pro vyloženě samostatná GPU, integrovanými grafikami budou používána jen v přeneseném smyslu). V generaci Nova Lake takovéto GPU dokonce možná bude existovat i pro desktopová PC:
Na architektuře Xe3P by měla patrně být založena i grafika procesorů Razor Lake-AX (v generaci Core ultra 500), která bude ještě výkonnější a mohla by mít širší paměti, půjde zřejmě o obdobu „Halo“ APU Ryzen AI Max od AMD. A podobné produkty (vedle Halo notebookového procesoru by to mohly být i procesory pro herní handheldy) by mohly Intelu pomoci se udržet jako relevantní značka a platforma herních GPU do doby, než nabere sílu se zase vrátit na trh se samostatným herním GPU…|E|
|T|Introducing Advanced Account Security|D|30.04.2026 00:00|P|Introducing Advanced Account Security: phishing-resistant login, stronger recovery, and enhanced protections to safeguard sensitive data and prevent a...|X|Introducing Advanced Account Security
An advanced set of protections against unauthorized access to ChatGPT accounts, Codex, and the sensitive information they can contain.
Today, we’re introducing Advanced Account Security, a new opt-in setting for ChatGPT accounts, designed for people at increased risk of digital attacks, as well as for those who want the strongest account protections available. It brings together a set of heightened security measures that help safeguard against account takeover while making those protections easier to activate in one place. Once enrolled, Advanced Account Security protects users in Codex as well.
People are turning to AI for deeply personal questions and increasingly high-stakes work. Over time, a ChatGPT account can hold sensitive personal and professional context, and sit at the center of connected tools and workflows. For some people, like journalists, elected officials, political dissidents, researchers, and those who are especially security-conscious, the stakes are even higher.
This effort is part of our broader cybersecurity action plan(opens in a new window) to broaden access to the technologies that can help protect communities, critical systems, and our national security. We want users to have the controls to make the security and privacy choices that are right for them. At the same time, we want to ensure users understand that the increased protection of Advanced Account Security comes with an increased responsibility for account recovery.
Advanced Account Security brings together a series of controls that strengthen sign-in protections, tighten account recovery, reduce exposure from compromised sessions, and give users more visibility into account activity. It’s available to opt into in the Security section of users’ ChatGPT accounts on web. Protection applies to both ChatGPT and Codex accounts that are accessed through that login.
Stronger sign-in methods. Advanced Account Security requires passkeys or physical security keys while disabling password-based login, helping make phishing-resistant sign-in the default for people who need it most.
More secure account recovery. If a user’s email account or phone number is compromised, an attacker may try to use one of them to gain access to their ChatGPT account via e-mail or SMS based recovery. To reduce this risk, Advanced Account Security disables email and SMS recovery and requires stronger recovery methods: backup passkeys, security keys, and recovery keys. Because account recovery is restricted to these more secure methods, OpenAI Support will not be able to assist with account recovery for users enrolled in Advanced Account Security.
Shorter sessions and clearer session management. Sign-in sessions are shortened to reduce the window of exposure if a device or active session is compromised. Users also receive alerts when there is a login to their account, and they can review and manage the active sessions across the various devices they’re signed into.
Automatic training exclusion. People working with especially sensitive information may opt not to have those conversations used for model training. With Advanced Account Security enabled, that preference is automatic: conversations from those accounts will not be used to train our models.
Using physical security keys, such as YubiKeys, is one of the strongest defenses against phishing. To make that level of protection easier to access, we have partnered with Yubico, a leader in hardware-based authentication and account protection, to offer our users preferred pricing on a customized bundle of best in class security keys. The YubiKey C Nano is designed to stay in your laptop for simple, low-friction daily authentication, and the YubiKey C NFC for backup, and use across laptops and mobile devices.
We’re launching this partnership as part of Advanced Account Security, but the bundle will be available to all eligible users in their security settings on web so more people can adopt stronger, phishing-resistant account protection. Users will also be able to use any other FIDO-compliant security key, or use software-based passkeys.
We continue to expand programs that give verified defenders access to more capable and permissive models, and we need to ensure that the accounts of those defenders are protected with our most advanced security protections.
Individual members of Trusted Access for Cyber accessing our most cyber capable and permissive models will be required to enable Advanced Account Security beginning June 1, 2026. Organizations with trusted access can, as an alternative, attest that they have phishing resistant authentication as part of their single sign-on workflow.
OpenAI is becoming the core infrastructure for AI, making it possible for people around the world and businesses, big and small, to just build things. The broad consumer reach of ChatGPT creates a powerful distribution channel into the workplace, where demand is rapidly shifting from basic model access to intelligent systems that reshape how businesses operate. Developers build on and expand the platform by leveraging our APIs, and Codex is transforming how developers turn ideas into working software.
As AI becomes increasingly embedded in our lives, it is more important than ever to ensure that users have the controls they need to help protect their privacy and security.
Privacy and security are foundational to how we build all of our products and we’ll continue investing in protections that give people more control and stronger safeguards over time. We expect to extend this work to additional audiences, including enterprise environments, where stronger account security can matter just as much.
OpenAI users who want additional protection can enroll in Advanced Account Security (opens in a new window)on web starting today.|E|
