|T|Miliardový investiční podvod míří před soud, státní zástupce obžaloval tři lidi|D|12.8. 09:22|P|Státní zástupce obžaloval tři lidi z podvodu, porušení pravidel hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání v souvislosti s údajným investičním podv...|X|Státní zástupce obžaloval tři lidi z podvodu, porušení pravidel hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání v souvislosti s údajným investičním podvodem prostřednictvím společnosti Cryfin. V tiskové zprávě zaslané České televizi to ve středu uvedl žalobce Tomáš Černý z Vrchního státního zastupitelství v Praze. Obvinění podle vyšetřovatelů způsobili 584 investorům škodu 1,1 miliardy korun. Obviněným hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi.
„Dne 7. 8. 2026 byla státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Praze podána k Městskému soudu v Praze obžaloba na tři fyzické osoby, a to pro zvlášť závažné zločiny podvodu, porušení předpisů o pravidlech hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání, spáchané v souvislosti s nabízením investičních příležitostí veřejnosti zejména na neregulovaném trhu s kryptoměnami za společnosti skupiny CRYFIN, a to s dovozovaným způsobením celkové škody ve výši přesahující 1,1 miliardy korun,“ uvedl Černý v tiskové zprávě zaslané České televizi.
Kriminalisté tvrdí, že trojice stíhaných páchala trestnou činnost v letech 2018 až 2022. Firma nabízela investiční příležitosti na neregulovaném trhu s kryptoměnami a od klientů přijímala peníze pod příslibem nákupu, prodeje a správy virtuálních měn jako bitcoin, ethereum nebo dogecoin. Podle policie ale obvinění lidé používali část peněz pro vlastní potřebu, k úhradám provozních nákladů, na provize za zprostředkování nových klientů a k vyplácení pouze vybraných investorů.|E|
|T|Justice porušila práva Jiřikovského z bitcoinové kauzy, rozhodl Ústavní soud|D|12.8. 08:39|P|Krajský soud v Brně při prodlužování vazby porušil práva Tomáše Jiřikovského z bitcoinové kauzy, konstatoval Ústavní soud (ÚS). Krajský soud chyboval,...|X|Krajský soud v Brně při prodlužování vazby porušil práva Tomáše Jiřikovského z bitcoinové kauzy, konstatoval Ústavní soud (ÚS). Krajský soud chyboval, když obhajobě neumožnil reakci na vyjádření žalobců. Jeho usnesení proto ústavní soudci zrušili, předešlé vazební rozhodnutí Městského soudu v Brně ale zůstalo v platnosti. Na svobodu se tak Jiřikovský zatím nedostane.
„Obhajoba musí mít reálnou možnost vyjádřit se ke stanovisku státního zastupitelství,“ řekl předseda senátu Zdeněk Kühn.
Městský soud letos v dubnu ponechal Jiřikovského ve vazbě, ve které je od loňského srpna, a to například kvůli obavě z jeho útěku. Muž podal stížnost, kterou krajský soud jako druhá instance poslal k reakci Vrchnímu státnímu zastupitelství v Olomouci a obdržel osmistránkové vyjádření.
Následně v květnu zrušil usnesení městského soudu, ovšem sám rozhodl o tom, že Jiřikovský zůstane ve vězení, protože vazební důvody trvají. Obhajoba tvrdila, že krajský soud vycházel i z argumentů státního zastupitelství, ke kterým se ovšem Jiřikovský nemohl vyjádřit. Podle ústavních soudců to skutečně byla chyba.
„Nedostatky v organizaci a činnosti soudní moci, ke kterým při množství projednávaných věcí občas logicky dochází, nemohou jít k tíži těch, kteří se na soud obracejí jako na ochránce svých práv,“ stojí v nálezu soudce zpravodaje Josefa Baxy. Krajský soud se teď musí znovu zabývat Jiřikovského stížností proti dubnovému prodloužení vazby. O dalším trvání vazby se navíc musí znovu rozhodovat kvůli nedávnému podání obžaloby.
Případ souvisí s darováním kryptoměny s pochybným původem ministerstvu spravedlnosti od dříve odsouzeného Jiřikovského, provozovatele darknetového tržiště, kde se obchodovalo s drogami. Dar byl podle policistů a žalobců součástí plánu na „vyprání“ špinavých peněz. Aktéři, mezi kterými je také exministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS), vinu popírají.
Na základě jiného podnětu ústavní soudci už dříve konstatovali porušení Jiřikovského práv při rozhodování o vazbě. K propuštění na svobodu ale nevedl ani předešlý nález. Na verdikt ÚS momentálně čeká ještě osm dalších stížností v bitcoinové kauze. Pět jich podal Jiřikovský, dvě advokát Kárim Titz a jednu Blažek. Čtvrtý obžalovaný, někdejší Blažkův náměstek Radomír Daňhel, žádnou stížnost nepodal.|E|
|T|Motýli se kvůli změně klimatu i intenzivnímu zemědělství přesouvají|D|12.8. 06:44|P|Na lidmi způsobené klimatické změny reagují i motýli, v přírodě se přesouvají do jiných lokalit. Vadí jim vysoké teploty, sucho nebo třeba časný nástu...|X|Na lidmi způsobené klimatické změny reagují i motýli, v přírodě se přesouvají do jiných lokalit. Vadí jim vysoké teploty, sucho nebo třeba časný nástup oteplování po zimě. Vyplývá to z mezinárodní studie, na níž se podíleli i čeští experti. Analyzovali 1758 druhů motýlů ve 105 zemích. Zjistili, že osmdesát procent přesunů motýlů souvisí právě s klimatickými změnami.
„Naše práce jasně ukazuje, že překreslení mapy biodiverzity není otázkou vzdálené budoucnosti, ale právě probíhající realitou,“ uvedl spoluautor studie Robert Tropek z katedry ekologie přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy a českobudějovického Biologického centra Akademie věd.
Příkladem podle něj může být modrásek ligrusový, jenž z Česka prakticky zmizel. Důvodem jeho přesunu je kromě klimatických změn i intenzivní zemědělství. Podobný trend se týká i jiných druhů. „V Evropě je situace složitější, nachází se v ní nemalá část více než čtvrtiny druhů, jejichž areál rozšíření se zmenšuje. Může za to kombinace ničení původního prostředí lidskou činností, zejména intenzivním zemědělstvím, a negativních důsledků klimatických změn,“ řekl spoluautor studie Michal Barták, jenž je absolventem přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy a nyní působí na univerzitě v Helsinkách.
Změny přivádějí do Česka jiné druhy motýlů
Tropek řekl, že stejné změny stojí ale také například za návratem některých druhů do Česka. Jde například o modráska tmavohnědého, modráska jetelového a soumračníka podobného. „Postupně z naší krajiny ubývaly a nyní se zase vrací,“ konstatoval.
Vědci zatím netuší, jak se přesuny motýlů do jiných lokalit projeví v dlouhodobém vývoji. „Teprve se ukáže, jestli v novém areálu najdou všechny nutné podmínky a nepůjde jen o zoufalý krok předcházející jejich rychlému vyhynutí. A to nejen v dalekých tropech, ale i v ochuzené evropské krajině,“ řekl Tropek.
Závěry studie publikoval odborný časopis Nature Ecology & Evolution.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali nízké hladiny toků|D|12.8. 06:09|P|Jeden z nejnižších přítoků v historii a hladina přibližně patnáct metrů pod maximem – taková je současná situace na Orlické přehradě. Pokud bude voda ...|X|Jeden z nejnižších přítoků v historii a hladina přibližně patnáct metrů pod maximem – taková je současná situace na Orlické přehradě. Pokud bude voda klesat dál, bude muset povodí vypouštění z Orlíka zastavit. Hlavní příčinou jsou nízké srážky v posledních měsících, vysvětlil hydrolog a radní pro životní prostředí Prahy 4 Tomáš Hrdinka (ANO). Pro nasycení povodí by dle něj byly potřeba regionální deště s mírnou intenzitou po několik dnů. Na kritickou hranici vodojemů se dostala třeba obec Sebranice. I kvůli nedostatku sněhu, připojila starostka Eva Škrabalová (za KDU-ČSL). Viceprezident Evropské federace obnovitelných zdrojů energie Martin Bursík (LES) upozornil, že o situaci se vědělo, ale nepředcházelo se jí. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Bývalý duchovní Juriga skončil ve vazbě. Policie ho viní ze znásilnění i vydírání, píší Seznam Zprávy|D|12.8. 05:52|P|Policie minulý týden zahájila trestní stíhání bývalého duchovního a hodnostáře arcibiskupství Antonína Jurigy. Viní ho ze zločinu znásilnění, týrání, ...|X|Policie minulý týden zahájila trestní stíhání bývalého duchovního a hodnostáře arcibiskupství Antonína Jurigy. Viní ho ze zločinu znásilnění, týrání, vydírání a nebezpečného vyhrožování, napsaly Seznam Zprávy. Soud muže poslal do vazby. Juriga proti rozhodnutí podal stížnost, uvedl server.
Policie zahájila trestní stíhání 6. srpna, když Jurigu zadržela po návratu ze španělské Málagy, kde pobýval.
„Mohu potvrdit, že vámi jmenovaný byl usnesením Obvodního soudu pro Prahu 4 ze dne 8. srpna vzat do vazby,“ sdělil serveru předseda soudu Michal Dvořák. Juriga podle něj proti rozhodnutí podal stížnost, o které bude rozhodovat Městský soud v Praze.
„Přibližně v patnácti až dvaceti případech donutil překonáním projeveného nesouhlasu či vážně míněného odporu poškozenou násilím nebo pohrůžkou jiné těžké újmy k pohlavnímu styku,“ stojí v obvinění. Krom znásilnění viní policie Jurigu, že své oběti týral, vydíral je a vyhrožoval jim likvidací, pokud o znásilňování někomu řeknou, napsal server.
Advokát Jurigy žádost Seznam Zpráv o rozhovor odmítl. „Nemám k tomu žádný komentář. Jediné, co by mne ale zajímalo, je, kde berete vaše informace,“ řekl Vladimír Pelc.
Juriga byl na pražském arcibiskupství výkonným ředitelem a byl jáhnem, což je nižší stupeň kněžského svěcení. Policie podle serveru v obvinění popisuje detaily řady znásilnění. Některá se odehrávala přímo v budově pražského arcibiskupství. Juriga oběti bil, plival na ně a nadával jim nebo jim při sexuálních praktikách způsoboval různými pomůckami i vnitřní zranění, vyplývá podle serveru ze spisu.
Kromě násilných trestných činů je Juriga podezřelý i z hospodářských deliktů. Vyšetřovatelé zkoumají finanční operace při nákupu bytů nebo prodejích pozemků na pražském arcibiskupství. Řízení vede královéhradecká expozitura Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), v této větvi ale dosud obvinění nepadlo, uvedl server.|E|
|T|Odjet na dovolenou bez mazlíčka může být problém. Hlídači v létě nestíhají|D|12.8. 05:00|P|Poptávka po hlídání domácích mazlíčků je v létě vysoká a některé služby kvůli nedostatku hlídačů nedokážou vyhovět všem zájemcům. Podle poskytovatelů ...|X|Poptávka po hlídání domácích mazlíčků je v létě vysoká a některé služby kvůli nedostatku hlídačů nedokážou vyhovět všem zájemcům. Podle poskytovatelů oslovených ČT letos zájem meziročně vzrostl o desítky procent. Majitelé přitom hledají péči nejen pro psy a kočky, ale také pro králíky, potkany, morčata, křečky a další domácí zvířata.
„Pozoruji každoroční nárůst klientů – loni kolem padesáti procent a letos kolem šedesáti procent,“ přiblížila své zkušenosti Agáta Jaurisová, majitelka služby Canis Cattus. Podle ní se zájem po poklesu během pandemie covidu každoročně zvyšuje.
Podobný trend ukazují i data portálu Hlídačky.cz. „Letní sezona jednoznačně patří hlídání mazlíčků. V období velkých prázdnin vždy dokonce předběhne hlídání dětí,“ uvedl CEO Hlídaček.cz. Petr Šigut.
Vyšší zájem o hlídání mazlíčků potvrzují i data dalších služeb. Například AmiPets mezi červnem a červencem evidují přibližně 17procentní meziroční nárůst poptávek i reálných objednávek.
Nejčastějším důvodem pro hlídání mazlíčků v létě je dovolená. Lidé ale hledají péči také kvůli víkendovým pobytům, pravidelnému venčení nebo služebním cestám. V menší míře jde například o situace, kdy majitel zvířete skončí v nemocnici nebo se například účastní svatby.
Ne všude se daří poptávku pokrýt
Zatímco platforma Hlídačky.cz uvádí, že má napříč regiony dostatek aktivních hlídačů, jiné služby v některých místech během léta narážejí na nedostatečné kapacity. V Praze například podle služby Nechci být sám není možné vyhovět všem zájemcům.
„Obzvláště v letní sezoně nezvládneme s našimi hlídači klienty pokrýt a musíme je odmítat a posílat ke konkurenci,“ přiznala majitelka Nechci být sám Lucie Janešová. Podobnou zkušenost má i Canis Cattus. V současnosti má 35 hlídačů, pro pokrytí veškeré poptávky by jich firma dle Jaurisové potřebovala přibližně dvojnásobek.
S nedostatkem kapacit se podle AmiPets setkávají také zájemci v menších městech a obcích. „Bohužel, nedaří se nám pokrývat kompletní poptávku hlídačkami a hlídači, zejména pak v menších lokacích Česka,“ potvrdil šéf společnosti AmiPets Martin Brodecký.
Navýšit počet hlídačů přitom není vždy jednoduché. Poskytovatelé je vybírají i s ohledem na jejich zkušenosti a spolehlivost. Podle Jaurisové například Canis Cattus vybere jen zhruba jednoho hlídače z třiceti zájemců o brigádu. Přísné požadavky má i společnost AmiPets. „Hlídačky a hlídači u nás navíc procházejí poměrně přísným procesem – od ověření totožnosti až po finanční stabilitu a dosažené vzdělání,“ vyjmenoval Brodecký.
Zájem je i o králíky, morčata nebo potkany
Nejčastěji lidé hledají hlídání pro psy a kočky, poptávka ale u nejběžnějších domácích mazlíčků nekončí. Zájem je také o hlodavce, mezi které patří například králíci, morčata a křečci. Objevují se také požadavky na péči o ptáky, plazy nebo ryby. „Největší zájem je o hlídání drobných zvířat u našich hlídačů doma – křečci, potkani a nejvíce králíci a morčata,“ vypočítala Jaurisová z Canis Cattus.
Lidé si pro své kočky často objednávají hlídače, kteří za zvířetem během jejich nepřítomnosti docházejí. Kočka tak může zůstat ve známém prostředí, zatímco její majitelé odjedou. Podobně je tomu u starších nebo nemocných psů.
„Pejsci jsou už staří, nemocní a je pro ně vhodné, aby zůstali ve svém domácím prostředí,“ vysvětluje Janešová. Podle ní jde také o zvířata, která jsou na svých majitelích více závislá.
Kromě samotných zvířat lidé kvůli odjezdu pryč řeší i další péči o domácnost, například zalévání pokojových rostlin nebo vlastní zeleniny.|E|
|T|Pirátské sportovní streamy v Česku se profesionalizují. Doporučení EU nestačí|D|12.8. 04:00|P|Placené nelegální streamy v Česku přibývají a nabízejí celé balíčky televizních kanálů včetně prémiového sportu, aniž by k jejich šíření měly smlouvy ...|X|Placené nelegální streamy v Česku přibývají a nabízejí celé balíčky televizních kanálů včetně prémiového sportu, aniž by k jejich šíření měly smlouvy s vysílateli, uvádí Asociace komerčních televizí (AKTV). Pirátské služby se tak tváří jako zcela legální a diváky často přivádí v omyl. Problém se nepodařilo výrazně omezit ani na evropské úrovni. Evropská komise ve svém hodnocení uvedla, že navzdory některým pozitivním dopadům se celkovou úroveň pirátství živých akcí výrazně snížit nepodařilo.
„Piráti se zaměřují především na prémiový živý obsah, zejména domácí a zahraniční fotbal, lední hokej, tenis, motoristický sport nebo bojové sporty,“ řekla tajemnice AKTV Marie Fianová. Podle ní se nelegální nabídka v Česku dále profesionalizuje a nelegální služby mohou působit jako legální a legitimní nabídka.
Vedle jednotlivých streamů jde zejména o placené IPTV a OTT služby, které bez smluv s vysílateli přebírají celé sportovní kanály a vytvářejí paralelní trh s televizním vysíláním. IPTV distribuuje televizní obsah prostřednictvím internetového protokolu, zpravidla v rámci sítě poskytovatele, zatímco OTT služby ho poskytují přímo přes internet bez nutnosti kabelového nebo satelitního připojení.
AKTV a její členové se snaží dosáhnout odstranění nebo zablokování nelegálních služeb civilní cestou. V případech organizovaného a komerčního provozu pirátských IPTV služeb podávají také trestní oznámení.
Bitplay a Sleduje.me ukazují českou praxi
Provozovatelů nelegálních OTT služeb podle vedoucí právničky Skupiny Nova Zdeňky Zimové přibývá. Letošní případy Bitplay a Sleduje.me ukazují, že nejde jen o jednotlivé pirátské streamy, ale také o organizované služby nabízející desítky až stovky televizních kanálů včetně prémiového sportu za pravidelný poplatek.
Službu Bitplay identifikovala AKTV v polovině roku 2025. Po trestním oznámení a prověřování ze strany české policie se její provoz podařilo v únoru 2026 zastavit. Služba neoprávněně zpřístupňovala prémiové sportovní kanály a živé přenosy sportovních utkání.
V květnu pak Televizní web upozornil na službu Sleduje.me, která nabízela více než 200 televizních kanálů včetně prémiového sportu za výrazně nižší cenu než legální poskytovatelé. Nabízela také české sportovní kanály Oneplay Sport. Na Slovensku se o její zablokování snažily Slovenská asociace kabelových televizí a televize JOJ.
Podle Zimové provozovatelé podobných služeb často přijímají platby v bitcoinech nebo jinými alternativními metodami, které mohou ztěžovat dohledání příjemce. Nelegální operátoři podle ní z příjmů z poplatků neodvádějí daně, což má dopad i na veřejné rozpočty.
„Zákazníci, kteří místo předplatného Oneplay zaplatí raději nízký poplatek u nelegálního operátora, podstupují velké riziko zneužití platebních údajů, napadení počítače malwarem a podobně, které je u těchto stránek velmi časté,“ dodala Zimová.
AKTV prosazuje blokování nelegálních streamů v reálném čase
Česká republika podle AKTV nemá účinný mechanismus takzvané dynamické blokace, tedy zastavení nelegálních streamů v reálném čase. U živého sportu je přitom podle Fianové rychlost zásadní. „Pokud je stream zablokován až po skončení zápasu, je ochrana prakticky bez významu,“ podotkla.
AKTV se proto snaží omezovat opětovné šíření nelegálního obsahu také dohodami s provozovateli internetových úložišť založenými na principu „notice and stay down“, tedy odstranění nahlášeného obsahu a zabránění jeho opětovnému nahrání.
Doporučení Evropské komise problém výrazně nevyřešilo
Evropská komise v květnu 2023 vydala doporučení proti on-line pirátství sportovních a jiných živých událostí. Členským státům, držitelům práv a poskytovatelům služeb navrhla mimo jiné rychlejší odstraňování nelegálního obsahu, širší využívání dynamických blokací a lepší spolupráci mezi jednotlivými stranami. Doporučení ale nebylo právně závazné.
Po dvou letech Komise jeho účinky vyhodnotila. V dokumentu SWD(2025) 384 uvedla, že doporučení přineslo některé pozitivní dopady, celkovou úroveň pirátství živých akcí však výrazně nesnížilo. Jako problém zmínila mimo jiné nedostatečně účinné vyřizování oznámení některými poskytovateli služeb a neochotu části zprostředkovatelů spolupracovat s držiteli práv.
Nárůst pirátství živých vysílání v Evropě zaznamenalo během monitoringu v období od ledna 2024 do června 2025 i Evropské středisko pro sledování porušování práv duševního vlastnictví (EUIPO Observatory). V jednom z případů podle EUIPO pocházelo během určitého období 40 procent on-line pirátství z IPTV. Údaj poskytl organizátor fotbalové ligy zapojený do monitoringu. EUIPO jeho identitu kvůli anonymizaci dat nezveřejnilo. Středisko při monitoringu získávalo data mimo jiné od organizátorů sportovních soutěží a jejich vysílatelů.|E|
