|T|Opozice dle Juchelky blokuje sněmovnu. Jurečka mluví o kádrování kandidátů|D|31.5. 13:24|P|Poslanecká sněmovna řeší spory mimo jiné kvůli neobsazeným funkcím i napjatým vztahům mezi vládou a opozicí. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juch...|X|Poslanecká sněmovna řeší spory mimo jiné kvůli neobsazeným funkcím i napjatým vztahům mezi vládou a opozicí. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) v Nedělní debatě ČT hovořil o „bezskrupulózním blokování“ dolní komory ze strany současné opozice, naopak poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) zkritizoval „kádrování“ kandidátů opozice do sněmovních funkcí. Poslanec ODS Jiří Havránek upozornil, že některé neobsazené pozice jsou důležité pro chod státu. Poslanci SPD Tomáši Doležalovi pak více než dlouhé projevy vadí osobní útoky na zákonodárce. Debatu moderoval Martin Řezníček.
Nynější situace ve sněmovně se podle Juchelky nedá přičítat pouze vládnímu táboru. Podle něj bylo ANO v minulém volebním období „tvrdou, realistickou opozicí“, která ale zároveň dokázala naslouchat. Na sněmovním grémiu se tehdy podle něj dařilo nacházet kompromisy. Nynější situaci naopak označil za tristní. „To, co se děje, je až bezskrupulózní blokování Poslanecké sněmovny jako takové,“ míní.
Doležal připustil, že v minulém období opozice využívala dlouhé projevy. Podle něj se to ale týkalo především několika vybraných zákonů. „Byly tam čtyři nebo pět zákonů, které jsme si vybrali, kde předsedové stran a klubů mluvili hodně a dlouho,“ uznal. Dodal však, že zbytek programu se podle něj „neblokoval v takové míře jako nyní“.
„To, co bylo v minulém období, se předtím nestalo,“ oponoval Jurečka s tím, že obstrukce tehdejší opozice „byly bezprecedentní“. Bývalý ministr zkritizoval také způsob, jakým se nyní dle něj přistupuje k nominacím do funkcí v dolní parlamentní komoře. „Začalo se kádrovat na pozice do výborů, podvýborů a podobně,“ řekl. V této souvislosti zmínil například nezvolení poslankyně STAN Barbory Urbanové místopředsedkyní sněmovny.
Urbanovou zákonodárci nezvolili do vedení komory ve středu, stejně tak sněmovna nezvolila Pavla Žáčka (ODS) předsedou stálé komise pro kontrolu Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS). Neuspěli ani exministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) a poslankyně ODS Zdenka Němečková Crkvenjaš, kteří kandidovali do správní rady Všeobecné zdravotní pojišťovny.
Doležal: Je rozdíl mezi postem pro stranu a konkrétním kandidátem
Havránek zdůraznil, že některé neobsazené pozice jsou důležité pro chod státu. Upozornil například právě na stálou komisi pro kontrolu GIBS či správní radu VZP. Připomněl také, že Jurečka neuspěl při volbě předsedy výboru pro sociální politiku. „Kdo jiný?“ poznamenal Havránek k nominaci bývalého ministra práce a sociálních věcí.
Juchelka podotkl, že v minulém volebním období nebyl místopředsedou sněmovny zvolen předseda SPD Tomio Okamura. Podle něj tak nynější situace jen navazuje na změnu politické praxe z minulého období. O Urbanové řekl, že proti ní osobně nic nemá, politicky však ano. Zároveň připustil, že je možné, že v budoucnu zvolena bude.
Doležal k obsazování vedení sněmovny uvedl, že je podle něj rozdíl mezi dohodou na tom, že určité místo připadne zástupci konkrétní strany, a samotným výběrem konkrétní osoby. Zároveň sdělil, že samotná diskutovaná změna jednacího řádu podle něj všechny problémy nevyřeší. Za podstatný označil osobní přístup politiků. Více než dlouhé projevy mu podle jeho slov vadí osobní útoky na poslance a poslankyně. V této souvislosti zmínil výroky předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba.
Proti tomu se ohradil Jurečka, který připomněl některá prohlášení politiků SPD, mimo jiné Radima Fialy a předsedy hnutí Tomia Okamury.
Organizační změny a přesuny agend
Debata se následně stočila také k rozhodnutí vlády přesunout některé agendy z Úřadu vlády na ministerstva. Kabinet dříve schválil přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky na resorty spravedlnosti, práce a sociálních věcí, zdravotnictví a kultury. Přemístit se má také část zázemí vládních rad. Vláda krok zdůvodňuje snahou o efektivnější fungování, část odborníků ho ale kritizuje jako oslabení nadresortního řízení.
Podle Juchelky má vláda změny promyšlené a minulý týden o nich proběhla věcná diskuse. Odchod části účastníků z jednání označil za „teatrální skutek pro média“. Zároveň odmítl výhrady, že by se přesunem ztratil „nadresortní charakter agend“.
SPD podle Doležala rozhodnutí Babiše bere na vědomí a respektuje právo šéfa kabinetu reorganizovat strukturu vlády. Připustil však, že ne u všech agend mu přesun dává smysl. „Například u záležitostí lidských práv,“ řekl s tím, že návrh by měl být ještě upravován a není tak finální.
Jurečka krok vlády zkritizoval. Podle něj některé agendy nemohou spadat pouze pod jedno ministerstvo, protože se týkají více resortů zároveň. Jako příklad zmínil agendu osob se zdravotním postižením, která podle něj souvisí nejen se sociálními věcmi, ale také se zdravotnictvím, dopravou či regionálním rozvojem. Vláda podle něj zároveň nepředložila konkrétní čísla, z nichž by vyplývalo, v čem se přesunem ušetří, jak se zlepší fungování systému a podle jakého kritéria se bude případné zlepšení hodnotit.
Havránek se ptal, kdo bude po přesunu připomínkovat materiály v rámci legislativního procesu a kde zůstane prostor pro odborný názor. Upozornil, že každá rada dosud měla vlastní aparát. Podle něj je otázkou, zda budou mít odborníci i nadále možnost být skutečnými oponenty vládních návrhů.
Podle Juchelky se ale přesouvá pouze úřednická linie včetně analytického zázemí. Z celkového počtu 255 lidí v jednotlivých radách se má podle něj přesunout 48 úředníků. Pokud se resorty na některých připomínkách neshodnou, věc se má vrátit na radu vlády, kde se dle něj spor vyřeší.
Slib levnějších hypoték
Závěrečná část debaty se věnovala cenám hypoték. Juchelka uvedl, že Aleš Michl je podle něj dobrým guvernérem ČNB a že debata o sazbách je namístě, pokud jsou v Česku vyšší než v jiných zemích Evropské unie. Dodal, že o tom, do jaké míry se úrokové sazby budou, či nebudou snižovat, bude vláda s ČNB diskutovat.
Podle Jurečky ČNB reaguje na kroky kabinetu a „přílišné rozdávání peněz na politické sliby“. Centrální banka podle něj nemá jinou možnost, pokud má zabránit opětovnému růstu inflace. Hnutí ANO vytkl také předvolební slib levnějších hypoték – podle něj se totiž nikdy neřeklo, jak se má tohoto cíle dosáhnout.
Doležal vládu hájil s tím, že sestavovala svůj první rozpočet. Část problémů podle něj kabinet zdědil po předchozí vládě. „Růst dluhu jde za minulou pětikoalicí,“ tvrdí. Dodal, že vláda bude usilovat o co nejnižší dluh.
Podle Havránka se hnutí ANO „chytilo do pasti vlastního slibu levnějších hypoték“. Vláda podle něj nemá přímý nástroj, jak snížit úrokové sazby, pokud například nezvýší nabídku bytů.|E|
|T|Přístup vlády k muniční iniciativě nevysílá dobrý signál, míní Šedivý a Kühnl|D|31.5. 13:17|P|„Určitě to není dobrý signál. Jestliže něco organizujeme a jsme lídrem projektu, měli bychom se tak také chovat,“ řekl bývalý náčelník generálního štá...|X|Nahrávám video
„Určitě to není dobrý signál. Jestliže něco organizujeme a jsme lídrem projektu, měli bychom se tak také chovat,“ řekl bývalý náčelník generálního štábu Jiří Šedivý o přístupu současné vlády k muniční iniciativě pro Ukrajinu. V současné době na ni Česko žádné peníze nepřispívá a věnuje se její správě. „Každý člověk by měl jít příkladem. Čím více se budeme blížit ke splnění našich závazků, tím lépe se budou přesvědčovat partneři,“ dodal bývalý ministr obrany Karel Kühnl v Nedělní debatě.
Hosté hovořili také o bezpečnostní situaci v kontextu ruské invaze na Ukrajinu, obranyschopnosti Evropy a českém plnění závazků NATO. Tématem byl i spor českých představitelů o účasti na summitu Severoatlantické aliance. Diskuzi moderoval Martin Řezníček.|E|
|T|Tejc: Pokud by dotace Agrofertu byly vyplaceny nezákonně, musí být vymáhány|D|31.5. 11:31|P|V případě, že by se ukázalo, že dotace holdingu Agrofert byly vyplaceny nezákonně, musí být po společnostech vymáhány. V pořadu CNN Prima News Partie ...|X|V případě, že by se ukázalo, že dotace holdingu Agrofert byly vyplaceny nezákonně, musí být po společnostech vymáhány. V pořadu CNN Prima News Partie Terezie Tománkové to v neděli řekl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ministerstvo zemědělství dotace Agrofertu nadále vyplácí. Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale pro ČTK potvrdil, že kvůli nejasnostem kolem střetu zájmu premiéra Andreje Babiše (ANO) se i na zemědělské fondy vztahuje pozastavení výplaty dotací.
Evropská komise minulý týden v dopisu tuzemským úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený.
„Kdyby tu ty dotace byly vyplaceny a pak by se ukázalo, že to bylo nezákonné, tak se to musí vymáhat a budou se vymáhat po společnostech, které je dostaly,“ vyjádřil se Tejc.
Podle exministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) Babiš ve střetu zájmů je, dopis Evropské komise je dle něj dalším potvrzením, že stejný názor mají i evropské struktury. Předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala podotkl, že je pro něj závazný názor ministerstva zemědělství. Rozpor by podle něj měly vyřešit soudy. Tejc i Fiala uvedli, že dopis je pracovní komunikací mezi úřady a nejde o závazné rozhodnutí.
ODS žádá v souvislosti s dotacemi prověření postupů
Opoziční ODS se tento týden obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech v souvislosti s dotacemi pro holding Agrofert nedějí nezákonné postupy. STAN, TOP 09 a Piráti chtějí, aby se kvůli střetu zájmů mimořádně sešla sněmovna. Babiš v týdnu v dolní komoře zopakoval, že střet zájmů „vyřešil nadstandardně“.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) zhruba před měsícem na základě analýz uvedl, že je řešení střetu zájmů premiéra ve vztahu k Agrofertu pomocí svěřenského fondu v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Jaký by byl případně další postup, pokud by Evropská komise rozhodla, že Česku neproplatí podpory, které SZIF nyní opětovně vyplácí firmám z Agrofertu, nechtěla mluvčí instituce předjímat.|E|
|T|Žen v záchranných složkách přibývá, u policie dokonce rekordním tempem|D|31.5. 08:00|P|Policistky, hasičky nebo záchranářky. Žen v integrovaném záchranném systému přibývá. Nejrychleji roste počet policistek. Jejich podíl se dle dat polic...|X|Policistky, hasičky nebo záchranářky. Žen v integrovaném záchranném systému přibývá. Nejrychleji roste počet policistek. Jejich podíl se dle dat policejního prezidia za deset let zvýšil z patnácti na dvacet procent. Více je také lékařek u záchranné služby, řídit sanitky ale příliš nechtějí. U profesionálních hasičů pak ženy ve výjezdu zůstávají výjimkou, v celé republice jich slouží aktuálně sedm. I to ale představuje nárůst – do roku 2022 to totiž nebyla ani jedna.
Dvacetiletá Karolína chce v srpnu nastoupit k policii. Ještě před ústní maturitou úspěšně absolvovala psychologické vyšetření a teď ji čekají fyzické testy. „Líbí se mi, že tato práce je různorodá, každý den něco nového a člověk se v ní může neustále rozvíjet,“ popsala pro Českou televizi. Po nástupu chce pracovat na obvodním oddělení a věnovat se běžné hlídkové činnosti.
Policie evidovala k 1. květnu letošního roku 8164 policistek. To je o více než dva tisíce více než před deseti lety. „Nárůst počtu žen odpovídá celkovému nárůstu počtu policistů, který je za letošní rok mimořádně vysoký z důvodu velkého zájmu o službu u Policie ČR,“ uvedl mluvčí policejního prezidia Ondřej Moravčík. Podle něj stojí za rostoucím zájmem hlavně pestrost práce a dobré jméno sboru.
Tempo růstu se navíc v posledních letech výrazně zrychluje. Letos k policii nastoupilo za čtyři měsíce téměř čtyři sta žen. To je více než za celý loňský rok, kdy se jich k policii přidalo přes 250. Nejvyšší meziroční nárůst byl v roce 2024, kdy počet policistek oproti předchozímu roku vzrostl o 457. Například ale v roce 2018 jich přibylo jen 38.
Prezidium v datech ale nerozlišuje, kolik žen slouží přímo v terénu. „Máme pouze kumulované číslo, protože neoddělujeme funkce výjezdové či hlídkové od ostatních,“ upozornil Moravčík. Statistiky tak zahrnují všechny služební pozice. „Všichni noví policisté jdou z drtivé většiny na základní útvary, takže tam také směřuje většina nově nastoupivších žen,“ doplnil.
U záchranek přibývá lékařek, řidičky ale skoro nejsou
Ve výjezdových skupinách záchranných služeb přibývá žen hlavně mezi lékaři. Vyplývá to z odpovědí krajských záchranek, které České televizi poskytl prezident Asociace zdravotnických záchranných služeb Igor Paar. Trend ale není ve všech regionech stejný.
Například Zdravotnická záchranná služba (ZZS) Zlínského kraje sdělila, že podíl žen na pozici lékaře za posledních deset let vzrostl výrazně. „Přibližně z třiceti procent téměř na čtyřiačtyřicet, což odráží obecný trend feminizace lékařského oboru,“ informovala zlínská záchranka. Podobný vývoj potvrzuje i Královéhradecký kraj. Tam byl podle záchranářů v roce 2016 podíl žen mezi lékaři zhruba 21 procent, nyní přesahuje 31 procent.
Ne všechny kraje ale popisují výraznou změnu. ZZS Vysočina například sdělila, že personální stav i zastoupení žen zůstávají dlouhodobě stabilní s tím, že „ženy byly na pozicích lékařek a záchranářek v našich řadách zastoupeny vždy a jejich podíl se v čase nijak zásadně nemění.“
Nejnižší zastoupení žen zůstává na pozici řidičů vozidel ZZS. Některé kraje neevidují v této profesi ani jednu ženu. „Řidičku ZZS zaměstnáváme pouze jednu,“ podotkla olomoucká záchranná služba. Například ve Středočeském, Královéhradeckém a Pardubickém kraji jsou řidiči jenom muži. Čtyři ženy celkem mezi 178 řidiči jezdí u pražské záchranky.
Ženy naopak výrazně převažují mezi operátory zdravotnických operačních středisek, tedy na dispečinku. Na Vysočině tvoří více než čtyři pětiny operátorů. „Z celkového počtu 24 operátorů pracuje 20 žen,“ upřesnila tamní záchranná služba.
U hasičů jsou ženy ve výjezdu stále výjimkou
Hasičský záchranný sbor eviduje mezi svými příslušníky přes tisíc žen. Ve výjezdových jednotkách jich je ale jen sedm. První profesionální hasičkou ve výjezdu v novodobé historii Česka se stala Michaela Žďárská. Ta k pražským hasičům nastoupila před čtyřmi roky.
Ženy tak mezi profesionálními hasiči zůstávají menšinou, jejich zastoupení se ale kraj od kraje liší. Nejvyšší podíl hasiček ve služebním poměru eviduje Praha, kde tvoří zhruba třináct procent ze všech příslušníků. Na opačném konci je Zlínský kraj přibližně s pětiprocentním zastoupením žen. „Mimo výjezd působí ženy například na operačních střediscích, v prevenci, krizovém řízení nebo na řídících pozicích,“ vypočítala mluvčí hasičské centrály Klára Ochmanová.
Hasičské sbory uchazečky neodmítají, zároveň ale nečiní v kritériích mezi pohlavími rozdíly. „Každý uchazeč musí bez ohledu na pohlaví splnit stejné náročné podmínky včetně fyzických testů,“ uvedla pro ČT Ochmanová. Podle ní je práce výjezdového hasiče extrémně náročná. „Znamená zásahy v těžké ochranné výstroji, manipulaci s technikou a břemeny o vysoké hmotnosti i práci v extrémně náročných podmínkách,“ popsala.
Že při náboru nerozlišují mezi muži a ženami, uvedly všechny oslovené složky. Rozhodující podle nich zůstává odborná způsobilost a splnění podmínek služby.
Všechny sbory ale současně stále shání další uchazeče. „Dlouhodobě nejkritičtěji chybějí lékaři,“ poznamenala například ZZS Zlínského kraje. Policie aktuálně hledá asi pět tisíc nových příslušníků a hasiči chtějí navýšit počty těch výjezdových.|E|
|T|Cesta na Tchaj-wan je hodnotová i pragmatická, řekl před odletem Vystrčil|D|31.5. 07:37|P|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) před odletem na Tchaj-wan řekl, že je jeho cesta hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese užitek i autorit...|X|Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) před odletem na Tchaj-wan řekl, že je jeho cesta hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese užitek i autoritu. Ve Vystrčilově delegaci čítající pět desítek členů jsou také podnikatelé a zástupci univerzit. Cesta se koná navzdory tomu, že kabinet pro ni odmítl poskytnout vládní letoun. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítnutí zdůvodnil tím, že vláda chce dělat pragmatickou, ne hodnotovou politiku.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl na pražském Letišti Václava Havla Vystrčil. V současné geopolitické situaci je podle něho důležité, aby demokratické země spolupracovaly, a napomoci tomu, aby navazovaly vztahy na univerzitní a podnikatelé úrovni. Zároveň podotkl, že zahraniční cesty politiků by měly Česku přinášet užitek a autoritu. „A to si myslím, že je cesta na Tchaj-wan,“ dodal.
V delegaci jsou podle předsedy Senátu dvě desítky podnikatelů, další jsou již na místě. Řada z nich už na Tchaj-wanu podle něho kontakty má. „Chtějí je buď upevnit, nebo případně ty kontakty prodloužit,“ řekl Vystrčil.
Tchaj-wan vytvořil za několik posledních let v Česku svým investicemi podle něho více než 24 tisíc pracovních míst, v obchodní výměně převládají technologicky vyspělé výrobky. „Umožňují nám potom následně dělat obchod s vysokou přidanou hodnotou, což například o obchodu s Čínskou lidovou republikou se úplně říci nedá,“ myslí si Vystrčil.
„Vztahy s Tchaj-wanem přináší velmi dobré výsledky“
Soudí, že by nemělo být problematické udržovat obchodní a politické vztahy s Tchaj-wanem i s Čínskou lidovou republikou. „Někdo se o to snaží s Tchaj-wanem, někdo se o to snaží s Čínskou lidovou republikou,“ podotkl Vystrčil. Proti senátním aktivitám ve prospěch Tchaj-wanu se režim pevninské Číny opakovaně stavěl, považuje Tchaj-wan za svou odštěpeneckou provincii.
„Já říkám, že naše vztahy s Tchaj-wanem jsou takové, že nám přináší velmi dobré výsledky,“ řekl předseda horní komory. Čína se podle něho chová jako pevnost, která si vybírá, jakým způsobem bude s dalšími zeměmi obchodovat. „Často to dopadá tak, že potom přicházíte o své technologie,“ řekl Vystrčil.
Vystrčil s delegací odlétá na Tchaj-wan přímou komerční linkou. Při první cestě do ostrovní země před šesti lety cestoval předseda Senátu i s podnikateli speciálem tchajwanských aerolinií, protože tehdejší stroje české vládní letky by potřebovaly mezipřistání, což by cestu v době pandemie koronaviru ztížilo.|E|
|T|Česko závazek dát dvě procenta HDP na obranu asi nesplní, u Trumpa má ale výhodu, míní Babiš|D|31.5. 07:23|P|Česko letos nejspíš nesplní závazek v NATO vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP), zopakoval v neděli zveřejněném rozhovoru s br...|X|Česko letos nejspíš nesplní závazek v NATO vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP), zopakoval v neděli zveřejněném rozhovoru s britským deníkem Financial Times (FT) předseda vlády Andrej Babiš (ANO). Tuzemsko má ale podle Babiše výhodu v tom, že je premiér mezi evropskými lídry jedním z posledních příznivců amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Evropští spojenci se podle listu připravují na ostrou konfrontaci s Trumpem na summitu NATO v Ankaře 7. až 8. července. Obávají se totiž, že jim šéf Bílého domu vyčte výši výdajů, kterými přispívají na obranu v Alianci, a nedostatek podpory pro americko-izraelskou válku s Íránem.
„Jsem trumpista. Setkal jsem se s ním pětkrát a ostatní mě kritizovali, ale měli bychom mít výhodu,“ věří Babiš. Český premiér řekl, že tuzemsko se bude snažit závazek, na kterém se Aliance shodla v roce 2014, splnit, ale že vláda se potýká s rozpočtovým schodkem způsobeným nadměrnými výdaji předchozí vlády Petra Fialy (ODS).
Praha je podle Babiše odhodlaná splnit nový cíl NATO dávat na obranu 3,5 procenta HDP do roku 2035. Transatlantická aliance by se však měla soustředit spíše na posilování svých schopností než na rozpočtové cíle, s nimiž lze lehce manipulovat, myslí si český předseda vlády. „Pokud se budeme bavit jen o procentech, nevím, jak to reálně zvýší obranyschopnost Evropy,“ prohlásil.
Spojence by podle Babiše měla ubezpečit pozornost, kterou obraně věnoval jako ministr financí a následně premiér v letech 2014 až 2021. Výdaje na obranu se tehdy zdvojnásobily s důrazem na protivzdušnou obranu a modernizaci těžké brigády armády, uvedl list.
Podle Pavla není Česko vůči kritice imunní
Český prezident Petr Pavel ovšem Financial Times v jiném rozhovoru řekl, že Česko vůči kritice ze strany amerického prezidenta a evropských spojenců imunní není. Babiš s prezidentem se přou o to, zda se Pavel summitu v Ankaře zúčastní.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Babiš už koncem dubna uvedl, že podle hodnocení NATO se České republice pravděpodobně nepodaří splnit dvouprocentní závazek a nesplnila ho podle něj loni ani Fialova vláda, protože NATO uznalo obranné výdaje 1,85 procenta HDP oproti oznámeným 2,01 procenta HDP. „Na rok 2026 my reportujeme 2,06 a NATO říká 1,78,“ řekl tehdy Babiš s tím, že chce s Aliancí o uznaných výdajích vyjednávat.
V úterý se premiér setká s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Jednat budou mimo jiné právě o mandátu na summit NATO a o armádní koncepci. Babiš návrhu vytýkal výhled na počet nových vojáků. Premiér chce, aby armáda usilovala o dva tisíce nových členů ročně místo zamýšlených čtrnácti set.|E|
|T|Babiš: Česko závazek dát dvě procenta HDP na obranu asi nesplní, u Trumpa má ale výhodu|D|31.5. 07:23|P|Česko letos nejspíš nesplní závazek v NATO vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP), zopakoval v neděli zveřejněném rozhovoru s br...|X|Česko letos nejspíš nesplní závazek v NATO vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP), zopakoval v neděli zveřejněném rozhovoru s britským deníkem Financial Times (FT) předseda vlády Andrej Babiš (ANO). Tuzemsko má ale podle Babiše výhodu v tom, že je premiér mezi evropskými lídry jedním z posledních příznivců amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Evropští spojenci se podle listu připravují na ostrou konfrontaci s Trumpem na summitu NATO v Ankaře 7. až 8. července. Obávají se totiž, že jim šéf Bílého domu vyčte výši výdajů, kterými přispívají na obranu v Alianci, a nedostatek podpory pro americko-izraelskou válku s Íránem.
„Jsem trumpista. Setkal jsem se s ním pětkrát a ostatní mě kritizovali, ale měli bychom mít výhodu,“ věří Babiš. Český premiér řekl, že tuzemsko se bude snažit závazek, na kterém se Aliance shodla v roce 2014, splnit, ale že vláda se potýká s rozpočtovým schodkem způsobeným nadměrnými výdaji předchozí vlády Petra Fialy (ODS).
Praha je podle Babiše odhodlaná splnit nový cíl NATO dávat na obranu 3,5 procenta HDP do roku 2035. Transatlantická aliance by se však měla soustředit spíše na posilování svých schopností než na rozpočtové cíle, s nimiž lze lehce manipulovat, myslí si předseda české vlády. „Pokud se budeme bavit jen o procentech, nevím, jak to reálně zvýší obranyschopnost Evropy,“ prohlásil.
Spojence by podle Babiše měla ubezpečit pozornost, kterou obraně věnoval jako ministr financí a následně premiér v letech 2014 až 2021. Výdaje na obranu se tehdy zdvojnásobily s důrazem na protivzdušnou obranu a modernizaci těžké brigády armády, uvedl list.
Podle Pavla není Česko vůči kritice imunní
Prezident Petr Pavel ovšem Financial Times v jiném rozhovoru řekl, že Česko vůči kritice ze strany amerického prezidenta a evropských spojenců imunní není. Babiš s prezidentem se přou o to, zda se Pavel summitu v Ankaře zúčastní.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni tuzemsko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Babiš už koncem dubna prohlásil, že podle hodnocení NATO se České republice pravděpodobně nepodaří splnit dvouprocentní závazek a nesplnila ho podle něj loni ani Fialova vláda, protože NATO uznalo obranné výdaje 1,85 procenta HDP oproti oznámeným 2,01 procenta HDP. „Na rok 2026 my reportujeme 2,06 a NATO říká 1,78,“ řekl tehdy Babiš s tím, že chce s Aliancí o uznaných výdajích vyjednávat.
V úterý se premiér setká s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Jednat budou mimo jiné právě o mandátu na summit NATO a o armádní koncepci. Babiš návrhu vytýkal výhled počtu nových vojáků. Premiér chce, aby armáda usilovala o dva tisíce nových členů ročně místo zamýšlených čtrnácti set.|E|
|T|Obce žádají spravedlivější podíl z daní. Senátoři se chtějí obrátit na Ústavní soud|D|31.5. 05:00|P|Kvůli systému, který mezi obce přerozděluje výnosy z daní, se chce část senátorů obrátit na Ústavní soud. Podle zástupců některých měst současná pravi...|X|Kvůli systému, který mezi obce přerozděluje výnosy z daní, se chce část senátorů obrátit na Ústavní soud. Podle zástupců některých měst současná pravidla zvýhodňují čtyři největší sídla a připravují ostatní samosprávy o stovky milionů korun ročně. Například Liberec každoroční ztrátu vyčíslil na 800 milionů, Olomouc pak na 500 milionů až jednu miliardu. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se případným změnám nebrání, odmítá však negativní dopad na státní rozpočet.
Rekonstrukce bazénu za více než tři čtvrtě miliardy patří k největším současným investicím Liberce. Podle zástupců radnice by na ni nebylo nutné hledat úvěr, pokud by se daňové příjmy mezi obce rozdělovaly spravedlivěji.
„Současný zákon vytváří z Liberečanů jakési občany druhé kategorie a s tím se nemůžeme smířit. Když totiž srovnáme Plzeň jako čtvrté největší město a Liberec jako páté, tak zatímco Plzeň získává na jednoho obyvatele každý rok 36 tisíc, v Liberci je to 19 tisíc korun,“ vysvětlil předseda zastupitelského klubu Starostů pro Liberecký kraj Lukáš Hájek.
Platné koeficienty zvýhodňují největší města
Platné koeficienty zvýhodňují čtyři největší města, protože ta zajišťují dopravu, školy nebo kulturní a zdravotnická zařízení i pro své širší okolí. Při výpočtu podílu na sdílených daních se proto jejich počet obyvatel násobí vyšším koeficientem. Například jeden Pražan má v přepočtu „váhu“ zhruba čtyř obyvatel běžné obce.
„My bychom se určitě chtěli pohybovat minimálně v pásmu těch tří měst, tedy Brna, Ostravy a Plzně. Víme, že u hlavního města s jeho velmi náročnou městskou hromadnou dopravou je vyšší koeficient zřejmě opodstatněný,“ poznamenal první náměstek primátora Olomouce Otakar Štěpán Bačák (Společně).
Zmíněný systém chce senátor a místopředseda senátního ústavně-právního výboru Michael Canov (SLK) napadnout u Ústavního soudu. Návrh na zrušení zákona už má připravený. „Toto je podle našeho názoru zjevně nespravedlivé, a dokonce protiústavní, protože to zakládá takovou nerovnost mezi obcemi. Na příštím plénu (Senátu), které se koná 17. června, bych sbíral podpisy,“ řekl Canov.
K podání návrhu potřebuje podporu celkem sedmnácti členů horní komory. Pokud ji získá, chce se bez odkladu obrátit na Ústavní soud.
Skopeček: Je to politické téma
„Myslím, že podání stížnosti k Ústavnímu soudu není úplně nejšťastnější řešení. Tuto otázku je potřeba řešit komplexně, ať už jde o města, nebo kraje,“ poznamenal místopředseda sněmovního výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj Vojtěch Krňanský (Motoristé).
Podle místopředsedy Poslanecké sněmovny Jana Skopečka (ODS) je špatné přenášet problematiku přerozdělování daní na Ústavní soud. Jde podle něj o vysoce politické téma. „Je to o tom, jakým způsobem dojde k dohodě v rámci sněmovny, vlády i celého politického spektra,“ je přesvědčený.
Schillerová: Nesmí to být na úkor státního rozpočtu
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se případným změnám nebrání. Rozhodujícím faktorem pro ni ale bude, aby na ně stát nedoplácel. „Jsem připravena s kolegy posoudit každý návrh, který přijde. Mám jedinou podmínku: nebude to na úkor státního rozpočtu,“ zdůraznila.
„Bylo by dobré podívat se na mapu ne podle velikosti obcí, ale podle toho, jakou roli daná obec plní. My jsme například podobně jako Krnov střediskovou obcí a zajišťujeme kulturní akce pro celou oblast. Kino i divadlo financujeme z našeho rozpočtu,“ vysvětlila poslankyně a starostka Jeseníku Zdeňka Blišťanová (TOP 09).
Ústavní soud už řeší přerozdělování peněz mezi kraje
Podobně už část senátorů u Ústavního soudu napadla také systém, který rozděluje peníze mezi jednotlivé kraje. „Plenární kauzy jsou zpravidla rozhodnuty do jednoho roku. Jde však pouze o statistický údaj, který nezohledňuje například složitost právních otázek a další okolnosti. Konkrétní termín rozhodnutí v tuto chvíli nedokážu odhadnout,“ řekla k podání mluvčí Ústavního soudu Kamila Abbasi.
Dlouhodobě stávající parametry kritizují Pardubický, Středočeský, Jihomoravský a Zlínský kraj. Zpravodajem případu je soudce Jiří Přibáň.
Letošní hospodaření krajů a měst
Obce a kraje každopádně letos v prvním čtvrtletí hospodařily s přebytkem bezmála 13,5 miliardy korun. Jde o nejnižší výsledek za několik posledních let. Profesní svaz to přičítá výrazným investicím. Ve stejném období před dvěma lety vykázaly radnice a kraje rekordní přebytek přes 70,5 miliardy. Letošní výsledek je tak více než pětkrát nižší.
„Ti, kteří nastoupili na radnice před čtyřmi lety, začali s přípravou projektů a letos jejich realizace vrcholí. Je tedy logické, že se letos dokončuje mnoho staveb, jejichž příprava začala před čtyřmi lety,“ vysvětlila aktuální bilanci výkonná ředitelka Svazu měst a obcí ČR Radka Vladyková.
„Jsou města a obce, které hospodaří velmi dobře, investují a zvládají to. Pak jsou ale i místa, kde se to úplně nedaří,“ poznamenala Schillerová. Na celý rok mají samosprávy naplánovaný deficit zhruba 112 miliard. Ministerstvo financí ale očekává, že nakonec naopak skončí v přebytku přes 25 miliard korun.|E|
