|T|Válka má jen poražené. V Praze proběhla beseda s americkými veterány z druhé světové války|D|31.5. 07:21|P|Delegaci amerických veteránů z druhé světové války v čele se stopětiletým Arnoldem Strauchem a stoletým Harrym Humasonem, kteří osvobozovali Evropu vč...|X|Článek
Spojené státy do světového konfliktu vstoupily roku 1941 po japonském útoku na vojenský přístav Pearl Harbor, po němž se USA dostaly do války s Japonskem a hned poté i s Německem.
„Tehdy jsem ještě chodil na střední školu, kde jsme se spolužáky poslouchali prezidenta Roosevelta, jak úspěšně žádá Kongres o souhlas s vyhlášením války agresorům. Poté v roce 1944, pár dnů před mými 18. narozeninami, jsem se přihlásil do armády a po několikaměsíčním výcviku vyrazil na evropské bojiště,“ popsal Harry Humason, který se v roce 1945 společně s 5. pěší divizí účastnil osvobození jižních Čech kolem Volar na Prachaticku coby pěšák s puškou.
Válka je peklo a ve výsledku má jen poražené.
Ještě předtím působil v okolí německého Frankfurtu nad Mohanem. „Tam jsem zažil svou první zkušenost s hrůzou války, kdy jsem viděl, jak krví prosáklá řeka unáší nespočet mrtvol a proud je vrší na hromadu podél břehu. Došlo mi, že teď už je to doopravdy,“ dodal Harry Humason.
„Na frontě byly obzvlášť nebezpečné všemožné sklepy a podzemí, kam přirozeně nebylo zvenku vidět a kde se mohli například v záloze skrývat nepřátelští vojáci. Nešlo tam ale dost dobře střílet preventivně, protože se tam mohly schovávat i ženy a děti. Měl jsem každopádně to štěstí, že jsem osobně nezabil žádnou lidskou bytost. Válka je peklo a ve výsledku má jen poražené,“ shrnul veterán Humason.
Ten po návratu domů nějaký čas zápasil s posttraumatickou stresovou poruchou. „Byl jsem například s přítelkyní v kině. Ve filmu zazněl výbuch a já šel okamžitě k zemi, jako bych byl zpátky v boji,“ usmál se.
Druhý veterán Arnold Strauch původně počítal s tím, že rovnou vyrazí na pacifické bojiště, ale k jeho překvapení ještě předtím mířil s 86. divizí do Evropy. Je tak jedním z mála bojovníků, kteří se postavili jak Němcům, tak i Japoncům a má zkušenost z obou dějišť války.
„Sloužil jsem u minometu. Do střetu s nacisty jsem se prvně dostal u Kolína nad Rýnem v Německu. My byli na jedné straně řeky a Němci na druhé. Mosty už v té době byly zničeny, a tak se bojovalo přes vodu. Postupovali jsme dál a dál směr Rakousko, až jsme se zastavili poblíž Šumavy u hranic s Československem,“ popsal Arnold Strauch, který je židovského původu a pomohl osvobodit několik koncentračních táborů.
„Potom nás odveleli zpět do USA. Měli jsme měsíc pauzu a pak nás ještě poslali na Filipíny v Pacifiku proti Japoncům,“ dodal veterán Strauch.
Konvoj Prahou
Besedě na Žižkově přecházela spanilá jízda Prahou konvoje amerických vojenských vozidel z druhé světové války, v nichž oba veteráni seděli. Mávaly jim stovky lidí.
Návrat amerických veteránů do Evropy, kde například navštívili také americký vojenský hřbitov v Nizozemsku a již absolvovali setkání v Plzni, lze podpořit finančně v příspěvkové kampani na platformě Donio a pomoct tak bojovníkům pokrýt výdaje na ubytování a další nezbytné věci.
Besedy se měl účastnit i třetí americký veterán z druhé světové války – stoletý Dominick Critelli z 95. pěší divize, kterého ale bohužel zastihly zdravotní indispozice a musel odpočívat.|E|
|T|Vodáci tahají v Krumlově lodě kolem bagrů. Občas zabloudí mezi auta|D|31.5. 06:56|P|Na nejvytíženější vodácké trase z Vyššího Brodu směrem do Českých Budějovicích čeká na všechny i jedna zatěžkávací zkouška. V Českém Krumlově přenášej...|X|Článek
„Už se stalo, že někteří vodáci nepochopili, kudy mají jít, a zamířili na vozovku. Trasa je ale značená dobře. Pomáhá i stavební firma, která okolí kropí, aby snížila prašnost a na chodnících jsou desky. Zatím jsme ani žádné větší problémy řešit nemuseli,“ vysvětlil starosta Českého Krumlova Alexandr Nogrády.
V sobotu dopoledne přenášelo své lodě na místě několik desítek vodáků a dokázali si poradit. Ti opatrnější se zeptali i stavbařů, kteří jsou připraveni všechny navigovat do správného koridoru. Pomáhá i jasné značení a je patrné, že krátká trasa vedle staveniště je pečlivě připravená i s nástupním molem.
„Nošení lodí znám i z jiných řek. Většinou je to ale kvůli suchu. Tady to nebylo nic dramatického,“ uvedl na místě Petr Dvořák, který prý kvůli klidu vyrazil na vodu s rodinou už na konci května.
Rekonstrukci mostu financuje Jihočeský kraj a náklady jsou přes 120 milionů korun. Právě toto období bylo z hlediska prací nejvýhodnější a zásadní je, že v hlavní sezóně nastane jiné řešení. „Vodáci musí lodě přenášet pouze do 18. června, pak pro ně bude vybudovaný speciální splavný tubus a místem bez problémů proplují,“ ujistil starosta Nogrády.|E|
|T|Bylo nás kolem stovky, říká Lucie Strachová, která vyrostla v kutnohorské sektě|D|31.5. 06:32|P|Podcast Zmagořená a kniha Zmanipulovaná. To jsou projekty Lucie Strachové, jež se jako holčička dostala do společenství známého nyní pod jménem kutnoh...|X|Článek
O sektách jste psala na vysoké škole svou diplomovou práci. Jsme země sektářů?
Jsme země oficiálně ateistická, neoficiálně hodně duchovní. O spiritualitě se běžně nemluví. Jenže to, že patříte ke skupině, jako byla ta kutnohorská, zase není úplně výjimečné. Je jedno, zda docházíte na meditace, na přednášky, šamanské rituály…
Plus asi všichni Češi říkají: něco je nad námi, jen nevím, co. Což je přesně prostor pro manipulátory, duchovní vůdce, kde své „duše“ loví. Problém také je, že v Česku chybějí mechanismy, jak případným jejich obětem pomáhat. Musíte hodně hledat, abyste si pomoc našla, abyste se díky ní mohl/a uzdravovat.
Teď začněme od konce. Richard, vůdce uskupení nazývaného médii kutnohorská sekta, se nechal zabít. Víte, proč to chtěl?
To nám nevysvětlil. I proto tenhle moment v mé knize není vylíčen detailněji. Je hlavně o mně, o holce, která v tomhle společenství vyrostla. Příběh tak rámuji sebou, ne Richardem.
Bylo vám osm, když jste ho viděla prvně. Jak na vás působil?
Měla jsem z něj respekt, byla to „velká postava“, měl charisma. Jinak na mě ale celkově působil mile, hned si s každým tykal. Rysy jeho povahy jsem objevovala postupně, navíc se časem měnily. Uměl zaujmout, uměl mluvit, naslouchat, a ač – co vím – žádné velké vzdělání neměl. Byl vyučený kuchař, živil se i jako hlídač.
Nikdo z nás tohle ovšem nikdy neřešil. Neptali jsme se ho na to, co vystudoval, co dělá. Nebylo to důležité. Stejně tak jsme neměli ani žádný název. Prostě jsme byli ti, kteří za Richardem chodili. No a on bydlel v Kutné Hoře.
Z vaší knihy jsem pochopila, že komunita byla dělená do skupin. Znali jste se všichni?
Každý měl určenou skupinu, kterou navštěvoval. Ale ani v ní se s dalšími moc nevybavoval. Richard navíc různě lidi mezi sebou vzájemně propojoval, míchal jedince tak, jak uvažoval za vhodné. Skupiny jim měnil. Mimo jiné odděloval děti, které dospěly, od rodiny… S někým jsem se tak znala jen od pohledu, předávali jsme si, doslova, vzájemně dveře. Ovšem jádro kolem Richarda, k němuž jsem také v jeden čas patřila, bylo pevné.
Kolik mělo společenství členů?
Kolem stovky, pak ho Richard začal zmenšovat. Lidí se zbavoval, jak uznal za vhodné. Tvrdě, nekompromisně. Navíc tu byli i ti, kteří za ním jezdili jen jako za léčitelem. Jiných setkávání se neúčastnili, jeho rady do svých životů neimplementovali. Nepili mimo jiné instant (proteinový nápoj) či acidofilní mléko, ale pozor! Kefír nedoporučoval, stejně jako kávu.
Kávu chápu, rozdíl mezi acidem a kefírem mi objasněte, prosím.
Kefír vzniká kvašením, je v něm zbytkový alkohol, říkával k tomu Richard. Možná to vypadá jako blbost, jenže – když začnete dohledávat fakta – ono mu to vždy plus mínus v něčem sedělo. Obecně se snažil, aby „jeho“ lidé žili a jedli zdravě, nutil nás číst nápisy na kupovaných potravinách…
Vám, co vím, jeho léčení pomohlo s těžkým ekzémem. Jak ta kúra vypadala?
Vše připomínalo hodně alternativní návštěvy u lékaře. Důležité byly jeho dotyky na vašem těle, propojení s lidmi v místnosti. A ano, u mě ekzém zmizel. Možná, že to bylo tím, že mě dokázal uklidnit. Všichni víme, že tyhle věci jsou hodně psychosomatické. Jenže výsledek byl úžasný. Najednou jsem neměla hnusné ruce, kvůli nimž se mi děti smály. Kdykoli jsem se mu, byť v myšlenkách, postavila, vzpomněla jsem si na to, jak mi zmizel ekzém.
V knize zmiňujete, že měl taxu 500 korun za osobu. Živili jste ho?
Později určitě. Jako dítě si ale pamatuji, že ještě chodil do práce. I proto se k němu jezdilo pozdě večer, o víkendech. To se časem změnilo a jeho nadstandardním příjmem jsme byli my. Počet lidí v rámci jednoho, půlhodinového, sezení se pohyboval od čtyř do šesti. Ve dnech, kdy pracoval, měl skupiny řazené od brzkého rána do večera. Dával si jen pauzu na oběd.
Chodili jste za ním do panelákového bytu. Sousedi asi nebyli nadšení, ne?
Minimálně si určitě stěžovali. Kvůli tomu se Richard opakovaně stěhoval. V prvním bytě, kam jsme za ním začali chodit, bydlel výš. A sousedi si stěžovali, že tam výtah jezdí pořád nahoru dolů, že se jim domem stále kdosi courá. I z druhého bytu, v přízemí, musel z těchto důvodů odejít, aspoň nám to takhle říkával.
Richard vám určoval životy do detailů. Radil vám s tím, co jíst, pít, kdy uklízet, cvičit, kde pracovat… Měla jeho komunita pevná pravidla, třeba i sepsaná?
Žádná pevná filozofie se v ní nevyznávala. Richard doporučovanou literaturu, vesměs ezoterickou, motivační…, knihy střídal. Hodně toho nechával na nás. Pak jsme se ho stejně na vše ptali. Ostatně podobný přístup odráží celou českou spiritualitu. Nevěříme většinově v určitého boha, všichni však věříme v „něco“. Vytváříme si vlastní spiritualitu. A o to šlo i Richardovi. Věděli jsme, on to věděl taky, že bude nad všemi knížkami.
Součástí jeho rad bylo až nesmyslné klikování. Proč vám nařizoval zrovna tohle?
Vidíte, ptáte se na důvod. My to nedělali. Prostě se to řeklo, a tak to bylo. Cílem byla očividně naše disciplína, kterou budoval na drobnostech. Ráno se tak vstalo, vytíralo, pak se dělaly další věci, třeba se klikovalo. Šlo o budování rutiny, což mělo velký formující význam.
Hm, to vytírání po ránu bych nedala.
Zvyknete si. Stejně tak rychle si odvyknete. Dnes vytírám jednou týdně, když se zadaří.
Nakolik odráží realitu vaše Zmanipulovaná, tedy kniha?
Na 80 %, až 90 %. Jde o mé vzpomínky, které jsem konzultovala s těmi, kteří mi zbyli. Přece jen, do společenství mě rodiče přivedli poměrně brzy, ne všechno jsem si pamatovala.
Velkým tématem je teď to, jak (ne)mají umělci právo zachycovat životy jiných. Platforma Oneplay chystá o kutnohorské sektě seriál. Oslovili vás?
Seriál (pracovní název Stoupenkyně – pozn. red.) by podle mých informací neměl být o mně ani o mé rodině. Scénář jsem neviděla, ale pokud není příběh o mně, tak to asi není ani nutné. Sešla jsem se s Mirem Šifrou, jedním ze scenáristů, řekl mi, jak vše chtějí zpracovat. Tím to skončilo.
A co když se tam v některé postavě přece jen poznáte, bude vám to případně vadit?
Vadilo, hlavně kvůli tomu, že je to můj život a mám své umělecké ambice, jak ho zachytit. Kdybych se tedy v postavě seriálu Oneplay měla poznat, čekala bych, že to se mnou tvůrci proberou, že budou naslouchat tomu, co jim říkám.
Vrátíme se ke knize. Popisuje destrukci vaší rodiny. Urovnaly se vztahy?
Vazby mezi sebou obnovili spíš jednotlivci. Třeba já se sestrou normálně komunikuji. Pro ty, co nečetli moji knihu, dodám, že tohle bylo vždy poměrně složité. S mámou, s níž jsem měla taky velmi komplikovaný vztah, je to o moc lepší. Řekla bych, že možná vůbec nejlepší v mém životě. Se zbytkem rodiny se vztahy zatím neurovnaly.
Prozradíme čtenářům, že i to je důsledek bytí v jeho sektě. Tedy rozbití rodinných vazeb. Vás po vysoké škole nasměřoval k učitelské profesi. Zůstala jste u ní?
Momentálně působím jako asistentka pedagoga. Jinak jsem učila několik let. Neodhadla jsem ale síly, vyhořela jsem. Současná práce mi dává víc času na jiné aktivity. Než jsem do ní nastoupila, nechala jsem si čtyřměsíční volno na psaní knihy.
Ještě mi řekněte, proč vás Richard poslal do školství?
Asi každého napadne souvislost, že tím chtěl získávat další stoupence. Takhle to ale nebylo. Jak jsem už říkala, žádnou ucelenou filozofii nehlásal. Jednou jsme studovali elfy, pak anděly. Měnil to někdy dost rychle. Spíš tedy v případě volby mé profese chtěl, abych na něj měla čas. Učitelství má tu výhodu, že máte prázdniny, nejste v práci do noci, je to stabilní…
Ale musíte mít taky nervy na rodiče, žáky, nesmyslnou byrokracii…
Vše popsané na mě taky později dolehlo.
S rozbitím rodiny, s koncem sekty jste musela řešit i finance. Mýlím se?
Tohle mi docházelo postupně. V době, kdy jsem patřila k Richardovu společenství, jsem měla pocit, že jsem miliardářka. Přišla jsem si tak hlavně proto, že jsem neměla žádné koníčky, schůzky, obědy, akce… Žádné výdaje navíc, které většina lidí nejspíš má. Žila jsem tak, že jsem chodila do práce, platila malý nájem za byt, ostatní moc neřešila. Zpětně si říkám, že jsem ty časy mohla využít trošku líp…
Váš život se odehrával dlouho ve spirituální sféře. Věříte ještě v „cosi“?
V rámci uzdravení jsem z ní musela úplně odejít. Byly časy, kdy jsem doslova nesnášela všechny motivační příručky. Rozhodla jsem se cíleně, že se už nebudu snažit být lepší. Teď vím, že prostor pro duchovno ve mně stále je. Žít s tím, že po smrti je černá díra, nevěřit v nic, je hodně náročná věc. Uvidím, co přijde.
V českých poměrech nezbohatnete ani na knize Zmanipulovaná, ani na podcastu Zmagořená. V něm jste svůj příběh popsala poprvé?
První úplně byl anonymní podcast (ne!)Závislá. V něm jsem ještě neměla tvář. Ten taky rozhodl o tom, že chci vše vyprávět pod svým jménem. Vznikl podcast Zmagořená, do něhož – přiznám se – už jsem taky pár měsíců kvůli knize nic nenahrála. Teď bych se v něm chtěla zaměřit na rozhovory s lidmi se zkušeností s alternativní spiritualitou.
Nechci se vás dotknout, ale věříte v to, že můžete po takovém dětství neopakovat vzorce, které se ve vaší rodině přenášely po generace?
Mám velkou šanci, abych to dala. Třeba díky tomu, že jsem vyhledala odbornou pomoc. V rámci sezení zpracovávám témata z dětství, a i ta další. Zároveň vím, že jsem se musela hodně věcí učit znovu. Například navazovat vztahy s lidmi, anebo osvojit si to, co je „normální“.
Bitcoiny a kutnohorská sekta. Nova chystá nové seriály podle skutečných kauz, některé ani neskončily
Odmala mě učili, jak mají fungovat „správné“ vztahy mezi mužem a ženou, včetně těch intimních. Nynější partner se mnou rok tak doslova trpěl. Ustál to, je neuvěřitelně silný. Obecně lze říci, že děti ve společenstvích, kam patřila naše rodina, nemají co dělat. Nemají svobodnou volbu.
Z mého pohledu, ateistky, ji nemají ani děti v leckteré ortodoxně věřící rodině. Jen hypoteticky, kdyby Richard nezemřel, dokázala byste komunitu opustit?
Nikdy jsem si tuhle otázku nemusela položit. Vím, že ji řešili jiní lidé. A co si myslím? Na 99 % bych zůstala. Byla jsem chycená. Zkusila jsem si život bez něj a měla jsem pocit, zkušenosti, ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Na nejvyšší severoamerické hoře Denali zahynuli tři lotyšští horolezci|D|31.5. 06:21|P|Tři lotyšští horolezci zemřeli při výstupu na nejvyšší horu Severní Ameriky Denali, když se ve středu zřítili do průsmyku Denali Pass ve výšce 5550 me...|X|Článek
Čtveřice byla součástí sedmičlenné alpinistické výpravy, která se na vrchol hory vysoké 6190 metrů vydala trasou West Buttress, podle webu CNN známou pro svou obtížnost kvůli trhlinám v ledovci, příkrým svahům a nechráněným hřebenům.
Osud Lotyšů původně nebyl vzhledem k odlehlosti oblasti jasný, ve čtvrtek odpoledne však záchranáři našli čtvrtého člena skupiny naživu. „Ostatní tři členové horolezecké skupiny pomáhali při záchranných pracích a začali pociťovat zhoršující se fyzický stav,“ cituje Správu národního parku Denali portál Anchorage Daily News.
„Náhlé změny počasí, intenzivní zalednění a velikost vrcholu dělají z Denali náročný výstup,“ vysvětlil podmínky panující na aljašské hoře americký horolezec Clint Helander.
„Stačí opravdu málo, aby se něco přihodilo a z jinak nenáročné výpravy se stává boj o život.“
O zdolání nejvyššího vrcholu Severní Ameriky se každý rok pokouší okolo 1000 až 1200 lidí. Výpravu, která zabere až 17 dní, obvykle absolvují v květnu či červnu. Jen zhruba polovina z nich však podle Správy národního parku dosáhne vrcholu.
Loni v oblasti hory zahynuli dva lyžaři. Strážci parku pak zachraňovali 16 dalších lidí. Podle agentury AP celkem na Denali, také známé jako Mount McKinley, přišlo o život už přes 130 lidí.|E|
|T|Na Orešniku není nic nového, je starý téměř deset let, tvrdí Ukrajinci|D|31.5. 05:56|P|Ukrajinští experti na raketovou forenzní analýzu tvrdí, že mají důkazy proti tvrzení Kremlu ohledně balistické rakety středního doletu Orešnik. Zatímc...|X|Článek
Analytici podle portálu Kyiv Post prezentovali elektronické obvody získané z Orešniku, který udeřil na sklad plynu ve Lvovské oblasti v lednu 2026. Prokázali přitom, že raketa byla ve skutečnosti sestavena v roce 2017 s použitím komponentů z roku 2016 nebo starších.
„Byli jsme poněkud překvapeni, protože (Rusové) tvrdí, že jde o velmi novou raketu, ale pokud se podíváte na rok výroby, ukazuje to rok 2017,“ řekl zdroj portálu.
Fyzické důkazy ostře podkopávají veřejná tvrzení prezidenta Putina, který Orešnik soustavně chválí jako „nejmodernější“ zařízení, které se nespoléhá na modernizaci starších architektur sovětské éry.
Forenzní data se místo toho shodují s dřívějšími hodnoceními amerického ministerstva obrany, které Orešnik klasifikovalo jako experimentální pozemní systém silně odvozený ze staršího ruského projektu mezikontinentální balistické rakety (ICBM) RS-26 Rubež.
Prezentace dále zdůraznila, že interní naváděcí systémy rakety Orešnik se spoléhají výhradně na technologické platformy vyrobené v Rusku a Bělorusku. Tato průmyslová stopa naznačuje, že Rusové záměrně nechtěli sestavit raketu závislou na západních technologiích, a to dlouho před zavedením rozsáhlých mezinárodních technologických sankcí po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
Orešnik, který má operační dosah mezi 3 000 a 5 500 kilometrů, je teoreticky schopen nést jadernou hlavici. Moskva platformu během války využila třikrát – nejprve v listopadu 2024 na město Dnipro, podruhé v lednu 2026 na Lvovskou oblast a 24. května na město Bila Cerkva. Pokaždé šlo o konvenční útok.
Neumí nepředvídatelně manévrovat
Zatímco Kreml tvrdí, že rychlost Orešniku Mach 10 zcela znemožňuje moderním západním protivzdušným obranným systémům zachycení rakety, ukrajinští i mezinárodní vojenští analytici tato tvrzení zpochybňují.
Experti z Polského institutu mezinárodních vztahů (PISM) poznamenali, že na rozdíl od autentických pokročilých hypersonických zbraní nedokážou rakety Orešnik během závěrečné fáze sestupu provádět složité a nepředvídatelné úhybné manévry.
Toto technické omezení znamená, že ačkoli se přilétající munice pohybuje vysokou rychlostí, pohybuje se po pevných, předvídatelných balistických trajektoriích, takže je teoreticky zranitelná vůči moderním protibalistickým systémům, které jsou v současnosti rozmístěny na východním křídle NATO.
Jsou velmi nepřesné
Analýza expertů pro list Die Welt navíc upozornila, že Orešniky jsou velmi nepřesné, což z nich činí spíše zastrašovací prostředek než zbraň s reálným vojenským přínosem.
„Ani hypersonické zbraně totiž nemohou obejít fyzikální zákony. Při návratu do atmosféry hypersonickou rychlostí vzniká kolem střely plazmová vrstva rozpálená na několik tisíc stupňů. Ta může rušit nebo úplně odstínit rádiové a satelitní signály. Průběžné korekce kurzu jsou tím výrazně ztíženy, zejména při extrémních rychlostech,“ vysvětlil list.
Jako příklad uvádí zásah města Bila Cerkva nedaleko Kyjeva z 24. května. „Ukrajinské úřady hlásily požáry v areálu garážového komplexu. Podle dosavadních informací si útok nevyžádal oběti. Kvůli zničení několika přístřešků a garáží tak Putinova armáda použila raketu, jejíž výrobní náklady analytici odhadují na vysoké desítky milionů eur. Vojenský efekt byl vzhledem k vynaloženým prostředkům poměrně omezený,“ poznamenal Die Welt.|E|
|T|Šťastný: Poplatky zrušíme, i když jsme s tím nesouhlasili|D|31.5. 05:45|P|Motoristé jsou zavázáni programovým prohlášením a navzdory vlastním slibům zruší mediální poplatky nebo nehodlají hlídat premiéra Andreje Babiše (ANO)...|X|Článek
Jak pevná je sestava koaliční vlády a vydrží i nadále? Vidíme kauzy ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), premiér nebyl příliš spokojený s prací Oty Klempíře, vidíme ostřelování ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
Koalice funguje perfektně. O jednotlivých ministrech, které jmenujete, pochybují spíše média nebo naši političtí oponenti. U každého z nich bych mohl argumentovat, že se nikdy na koaliční radě nejednalo o jejich pozicích a spokojenosti s nimi.
Takže to, že by měla v blízké době, v řádu měsíců, nastat nějaká rošáda ve vládě, můžete vyloučit?
Já mohu konstatovat, že se z pozice předsedy poslaneckého klubu Motoristů účastním všech pravidelných jednání koaličních rad a jsme v kontaktu jako celá vláda a žádné náznaky takových změn jsem doposud ani slovem nezaznamenal.
Jak vypadalo pondělní jednání koaliční rady? Jednalo se o budoucnosti médií veřejné služby. Zazněly tam výčitky vůči ministrovi Klempířovi?
Je pouze přání otcem myšlenky našich politických oponentů a některých médií, že koaliční rady probíhají na platformě výčitek, kritiky a sporu. Je to přesně naopak. Šlo o naprosto přátelské, konstruktivní jednání. Koalice se dohodla na dalším postupu, aby zákon mohl být v červnu předložen vládě.
Premiér Babiš vyjádřil už před tím jednáním určitou nespokojenost s tím, že na ten zákon se snesla spousta kritiky, a to také od ministerstev. Jste přesvědčený, že panuje spokojenost s Klempířovou prací?
Ministr klempíř má obtížnou pozici. Motoristé neměli v programu rušení mediálních poplatků, ale protože je tato věc v programovém prohlášení vlády, zhostil se tohoto úkolu zcela zodpovědně a do puntíku vždy splnil vše, co mu bylo v rámci politického zadání určeno. Čelí nevoli veřejnoprávních médií vůči jakékoliv změně. Koalice se nicméně jasně dohodla a je pevná v tom, že mediální poplatky pro občany zrušíme a budou nahrazeny platbou ze státního rozpočtu.
Kdo napsal do vašeho programu, že pokud se financování veřejnoprávních médií převede pod stát, stanou se státními?
Program Motoristů vznikal v přípravném týmu. A kdo tam tehdy jakou věc vložil, neumím už posoudit.
Mířím k tomu, jestli u toho byl Klempíř, jestli to je věta, která je v souladu s jeho přesvědčením.
Byla u toho řada lidí. Byl u toho předseda strany Petr Macinka, byl jsem u toho já, byl u toho Oto Klempíř. Bylo nás víc, ale kdo navrhl tuto formulaci, to už si nevybavuji.
A co teď bude s Klempířovým návrhem?
Z několika set připomínek, které přišly, ministr se svým týmem vytvořil celkem devět okruhů, a to proto, že v naprosté většině se jednotlivé připomínky opakují. A když pominu oblast financování a neměnný záměr přesunu mediálních poplatků na státní rozpočet, tak ty zbylé okruhy jsou z mého pohledu snadno vypořadatelné.
Další věc je, že se ukazuje, že média veřejné služby i další subjekty, včetně odborné veřejnosti, si vůbec změnu mediálních zákonů nepřejí. Přestože ta změna by jim v mnohých případech mohla přinést řadu benefitů. Takže to může směřovat směrem, že k žádným zásadním změnám nedojde, s výjimkou změny financování nebo v oblasti úpravy veřejné služby.
Když se posuneme k dění ve Sněmovně, proč jste tento týden nezvolili Barboru Urbanovou z hnutí STAN do jejího čela?
Volba je tajná a každý hlasuje podle svého. Všichni poslanci Motoristů mi však po hlasování řekli, že kandidátku nevolili. Jako důvod uvedli nespokojenost s permanentním blokováním Sněmovny opozicí. Věčné žvanění o ničem, neefektivita, nepráce, nepohoda a nespaní už nikoho nebaví.
Nebyla to příležitost ukázat velkorysost a dostát dohodám, které proběhly už před drahnou chvílí?
Chci vás ujistit, že ač bych si to přál, bohužel žádné dohody ve Sněmovně nefungují. Mnohdy ze strany opozice argumentace směřuje ke křivdám z minulých volebních období, ale my Motoristé jsme tam nebyli. Mně i našim poslankyním a poslancům dochází trpělivost s tím, co se ve Sněmovně děje.
Podzimní senátní volby by vám mohly práci zjednodušit, pokud byste jako koalice uspěli a změnil se poměr sil. Jaká je vaše strategie?
Nemyslím si, že by senátní volby nějak pomohly k zrychlení práce nebo návratu Sněmovny k normální konstruktivní diskusi. Co se týče naší strategie jako Motoristů, máme dohodu na úrovni předsedů tří koaličních stran, že se schází a budou scházet nad případnými jednotlivými kandidáty a případně budou jednat o možné spolupráci a vzájemné podpoře.
Vlastní kandidáty mít budete?
To nevylučuji.
V Praze minimálně dva kandidáti do Senátu za ANO řekli, že nechtějí kandidovat společně, že nechtějí být za Motoristy a SPD. Hrozí celorepublikově, že se s vámi nebudou chtít, ošklivě řečeno, paktovat?
Je rozhodnutí každého kandidáta, jakou strategii zvolí a jakou podporu bude hledat. Pokud si dotyční kandidáti přejí kandidovat pouze pod hlavičkou ANO, je to jejich rozhodnutí, které respektujeme. Ale Motoristé jsou připraveni jim kdykoli maximálně pomoci, protože ANO je naším nejbližším spojencem a úspěch ANO by byl také úspěchem naším. V takovém případě nikoho proti nim stavět nebudeme.
Nenasvědčuje to scénáři, že vás vysaje ANO a skončíte třeba jako sociální demokraté?
Sociální demokracie se rozplynula sama ze své podstaty, protože přestala hájit autentickou levicovou politiku. My autentickou pravicovou politiku nikdy hájit nepřestaneme. Vzájemná podpora vládních stran, které jsou spolu v koalici, přece neznamená, že bychom na něco rezignovali.
Nerezignovali jste třeba na rozpočtovou odpovědnost?
Motoristé nadále trvají na tom, že je třeba, aby jednotlivé úřady šetřily, aby se chovaly racionálně, abychom peníze vydávali efektivně, abychom směřovali dlouhodobě ke snižování zadlužení České republiky. Na tom se nic nemění. Na druhou stranu čelíme realitě země, kterou nám předchozí vláda předala, a máme tady různé závazky, například v oblasti obrany a infrastrukturních investic. Ale neznamená to, že bychom rezignovali na rozpočtovou odpovědnost ve střednědobém a dlouhodobém horizontu.
Jak jste tedy daleko s rozpočtem na příští rok a jste připraveni bojovat, aby nebyl vyšší schodek? To už Andrej Babiš připustil.
K rozpočtu se teď nemohu vyjadřovat, protože není na stole a je věcí ministerstva financí. Takže si počkáme na návrhy ministryně financí a budeme o nich diskutovat.
Můžete přece říct, jestli se vám to bude líbit, nebo ne, když v návrhu vyšší schodek.
Já nemůžu říct, co se nebude líbit, když jsem to neviděl. To je, jako bych chtěl, abyste o krásné ženě řekl, jestli se vám líbí, nebo nelíbí, když jste ji ještě neviděl.
Před volbami Motoristé slíbili ohlídat Babiše, ale nedávno jste řekl, že to už neplatí. Proč?
Toto volební motto se vztahovalo k budoucí přípravě případné společné vládní koalice a programového prohlášení vlády. Sestavením vládní koalice, podpisem koaliční smlouvy a schválením programového prohlášení, kam Motoristé prosadili obrovskou část svého volebního programu, bylo toto volební motto splněno. Nyní již je proto třeba hlídat pouze plnění programového prohlášení.
To neexistují žádné mantinely, které by nebyly vymezeny v programovém prohlášení?
Koaliční vládnutí je vždy orámováno na samotném počátku dohodou jednotlivých koaličních stran. A v těchto mantinelech je třeba, abychom se politicky pohybovali. My Motoristé jsme do stávajícího programového prohlášení prosadili řadu důležitých věcí. Pokud by existovaly nějaké politické otázky, které nejsou v programovém prohlášení uvedeny a zakotveny, je potřeba je ad hoc řešit.
Zakotveny tam nejsou dotace pro Agrofert, což je teď ožehavé téma. Řeší se, jestli je vyplácet, vymáhat. Nemyslíte, že byste v tomhle měli být hlasitější?
Dotace pro Agrofert nejsou politickým tématem. Jde o záležitost, kterou si tato firma nepochybně s evropskými orgány vysvětlí, a v tomto ohledu celá věc bude uzavřena. Za mě premiér Andrej Babiš v žádném střetu zájmů nikdy nebyl a není.
Takže nemáte obavu, že český stát přijde o miliardy?
Nemám naprosto žádnou obavu v této věci a celou tuto záležitost pokládám za administrativní záležitost mezi dotčenou firmou a Evropskou komisí, která bude vyjasněna.
Jaká bude strategie pro komunální volby v Praze? Budete kandidovat vy osobně?
V Praze, Brně a Ostravě postavíme samostatné kandidátky Motoristů. I v některých dalších městech a obcích. Jsme malá strana, jsou to naše druhé komunální volby, takže upřednostňujeme kvalitu před kvantitou.
Nechci být členem pražského zastupitelstva, takže má případná účast na kandidátce, někde v jejich útrobách, bude čistě symbolická.
Co když přesto uspějete?
Tak se mandátu vzdám. Jsem připraven pomáhat Praze jako ministr pro sport, prevenci a zdraví. A jsem připraven podporovat a pomáhat našim kandidátům. Určitě s nimi budu v rámci časových možností stát na ulici a přesvědčovat občany, účastnit se třeba nějakých debat. Ale skutečně neaspiruji ani na řadové členství v pražském zastupitelstvu.
Není to podvod na voliče?
Není. Podvod na voliče by to byl, kdybych neřekl hned na začátku, že pokud budu na kandidátce, tak budu na nevolitelném místě. Prosím voliče, aby mě nekroužkovali.
Ono také není lehké postavit 65 kandidátů, když počet našich členů v Praze je někde okolo stovky. Každá duše se počítá.
Kdo bude v čele pražské kandidátky?
Máme nějaké úvahy, ale ještě je nechceme zveřejňovat. Ve sněmovních volbách jsme všechny lídry představili až v nejzazším možném termínu. Také kampaň jsme zahájili jako poslední. Myslím, že nám to pomohlo a budeme postupovat úplně stejně.
Kampaň v Praze i dalších městech zahájíme v průběhu léta, ostrou fázi hned po prázdninách. Lídry nezveřejníme dříve než na přelomu června a července.
Jak jste daleko se změnami legislativy, co se týče fotbalových chuligánů?
V tomto týdnu jsme obdrželi věcný návrh zákona od ministerstva vnitra. Příští týden se nad tím sejdeme v pracovní skupině. Jsme domluveni, že do dvou týdnů dostaneme paragrafované znění, nad kterým se opět sejdeme. Cílem je předložit legislativní úpravy do konce června tohoto roku.
Úpravy půjdou dvěma cestami. Tou první bude změna postihů v rámci přestupků, které se mohou týkat sportovních u...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|František Palacký: Vymyslel Čechům dějiny, někteří jeho potomci se ale stali Rakušany|D|31.5. 05:38|P|Před 150 lety se Praha stala svědkem nejokázalejšího pohřbu od doby Karla IV. Desetitisíce lidí se přišly na konci května 1876 rozloučit s Otcem národ...|X|Článek
Od mládí si František Palacký psal stručné denní záznamy, které v pozdější době obsahovaly i údaje o vnitřní a vnější teplotě a atmosférickém tlaku, podle nichž si organizoval svůj denní program. Poslední jsou z 8. a 9. května 1876, kdy si do svého Každodeníčku napsal s ohledem na projevy svých neduhů „den trapný“ a přidal záznamy teploty, které svědčily o chladném jaru.
Zpráva o Palackého smrti se ústním podáním během pár minut rozšířila po celé Praze.
O Palackého se v posledních týdnech obětavě starala jeho dcera Marie Riegrová, která s manželem Františkem Ladislavem Riegrem a třemi dětmi sdílela s otcem domácnost v domě v Pasířské (dnes Palackého) ulici na pražském Novém Městě.
Ve čtvrtek 25. května se zdravotní stav Otce národa, jak byl Palacký již za svého života běžně titulován, dramaticky zhoršil. Skonal ve své pracovně, obklopen rodinou, o den později v půl čtvrté odpoledne. Podle lékařů, kteří balzamovali Palackého tělo, zemřel sedmasedmdesátiletý historik a politik na zápal plic, vodnatelnost a celkové vyčerpání organismu.
Pohřeb jako manifestace
Zpráva o Palackého smrti se ústním podáním během pár minut rozšířila po celé Praze. Pražská městská rada přerušila své pravidelné zasedání a rozhodla se uspořádat poslední rozloučení s Otcem národa na vlastní náklady.
Pohřby významných obrozenců, jakými byli Josef Jungmann (1847), Karel Havlíček a Josef Kajetán Tyl (oba 1856) nebo Božena Němcová (1862), byly organizovány jako celonárodní manifestace, na nichž mohl „obrozený“ národ demonstrovat svou jednotu a sílu. Což bylo dáno zejména faktem, že do března 1848 a pak po celou dobu Bachova absolutismu v 50. letech byl pohřeb jedinou příležitostí k legálnímu setkání většího množství osob.
Palackého pohřbem tato tradice vrcholí. V 70. letech už vládly o poznání uvolněnější poměry než v předchozích desetiletích, takže organizátory posledního rozloučení v rozletu nic neomezovalo. Druhý den po historikově skonu sejmul v jeho domě Josef Václav Myslbek posmrtnou masku a otisk pravé ruky, ostatky byly rovněž fotografovány. V noci na 28. května bylo tělo balzamováno a během dne proběhl malý obřad pro rodinu a významné hosty. Pak bylo tělo přeneseno do smutečně vyzdobené malé zasedací síně Staroměstské radnice, kde bylo v rakvi se skleněným víkem vystaveno na černém katafalku.
U vchodu do místnosti stála busta Josefa Jungmanna a dobový tisk zdůrazňoval, že poslední veřejný akt, který mrtvý vykonal, byl podpis na žádost spolku Svatobor, aby císař poskytl prostředky na vybudování Jungmannova pomníku. Symbolika byla jasná: Jungmann národní obrození započal a Palacký jej dovršil.
Další dva dny, 29. a 30. května, se mohla Palackému poklonit veřejnost – jen první den přišlo údajně 40 000 lidí. Pak se historikovi dostalo „pocty“, která v kontextu obrozenských pohřbů nemá obdoby: po uzavření smuteční místnosti provedl profesor anatomie Václav Steffal pitvu Palackého hlavy, během níž vyňal jeho mozek. Ten pak byl v lihu uložen v Muzeu Království českého (dnes Národním), o jehož vznik a rozvoj se Palacký mimořádně zasloužil.
„Lebka jest nadobyčejně krásně tvořena, mozku mnoho a týž také velmi pěkný,“ nechal se slyšet patolog. V dalších letech byl Palackého mozek vědecky zkoumán a teprve v roce 1958 uložen do speciální schrány v panteonu muzea, odkud se musel nakrátko přestěhovat během nedávné generální rekonstrukce muzea.
Palacký nesnesl hodiny, které neukazovaly přesně, a i na návštěvách je seřizoval na správný čas.
Druhý den ráno pak proběhla na radnici další bohoslužba pro rodinu a úzký okruh blízkých, po níž byla rakev přenesena do pohřebního vozu. Ve smutečním průvodu šly před vozem stovky studentů s věnci a zástupci jednotlivých českých spolků a delegací, některé měly vlastní kapely. Za vozem pak šli pěšky mužští členové Palackého rodiny a dále nejrůznější hodnostáři, církevní i světští. Průvod uzavíraly smuteční povozy s Palackého dcerou a vnučkami a pražským arcibiskupem Bedřichem ze Schwarzenbergu.
Průvodu, který vyšel ke Karlovu mostu, kde se stočil po nábřeží a po dnešní Národní třídě a Příkopech zamířil do tehdy samostatného města Karlína, se účastnilo podle různých údajů 16 až 60 000 lidí a desítky tisíc přihlížejících lemovaly ulice.
V Karlíně proběhl před Invalidovnou další pietní akt. Většina účastníků průvodu se odsud vrátila domů, rodina a nejvýznamnější hosté pak pokračovali asi dvěma sty kočárů do Lobkovic (dnes součást Neratovic), kde vlastnila Palackého rodina zámek a byla zde pohřbena jeho žena Terezie. Průvodu vzdávaly čest špalíry lidí v Ďáblicích, Březiněvsi, Kojeticích a dalších obcích, jimiž projížděl.
Po proslovech evangelických duchovních, které střídala pěvecká vystoupení členů Hlaholu, byly Palackého ostatky uloženy do rodinné hrobky u hřbitovního kostela Nanebevzetí Panny Marie. I tohoto aktu se účastnilo velké množství lidí – někteří přijeli z Prahy vlakem – a jeho finále se neobešlo bez malého incidentu, kdy se lidé v davové psychóze vrhali na slavnostní výzdobu a rozebírali si její části na památku.
Nezvyklá cílevědomost
Když v dubnu 1823 přijel čtyřiadvacetiletý František Palacký do Prahy, málokdo tušil, že tento nemajetný mladík z rodiny evangelického učitele z Hodslavic u Nového Jičína se brzy stane vůdčí osobností českého národního hnutí. Podle historika Jiřího Štaifa disponoval Palacký „bezkonkurenčním intelektuálním kapitálem spojeným s nezlomnou sebedůvěrou a nezvyklou cílevědomostí“.
Aby zvládl práci, jejíž rozsah se zcela vymyká všem tehdejším i dnešním měřítkům, pečlivě si organizoval čas i prostor kolem sebe. Jeho smysl pro přesnost i pořádek hraničil s obsedantně-kompulzivní poruchou. Byl například známý tím, že nesnesl hodiny, které neukazovaly přesně, a i na návštěvách v cizích bytech je seřizoval na správný čas.
Kromě toho měl také neodolatelný šarm, kterým dokázal oslnit tehdejší vládnoucí vrstvy, získat důvěrné kontakty s předními aristokraty a ty využívat ve prospěch cíle, který si vytknul ještě před příchodem do Prahy: napsat dějiny, které by ocenily význam Čechů v Evropě.
Palackému významně pomohl sňatek s Terezií Měchurovou, dcerou bohatého advokáta a statkáře Jana Měchury. Díky tomu byla jeho rodina finančně zajištěna a nezávislá na státních strukturách, což bylo privilegium, které mu někteří současníci dost záviděli. Platil za to ale daň jinde: jeho manželka trpěla vrozenou srdeční vadou a „psychickou labilitou“ (ať už se za ní skrývalo cokoli), Palacký se o ni a o běžný chod domácnosti musel starat více, než bylo v té době u mužů jeho postavení běžné.
Jeho vztahy s tchánem, který si osoboval právo dirigovat celou rodinu, byly často napjaté, a to zejména od roku 1848, kdy se ukázalo, že jejich politické názory jsou fundamentálně odlišné. Měchura byl jako majitel panství proti zrušení poddanství a také se nepovažoval za Čecha v tom smyslu, který mu dával Palacký: i v rodině mluvil německy. Také Palackého manželka „vlastenčila po německu“, jak se tehdy říkalo: česky mluvila se služebnictvem či řemeslníky, ale s manželem vedla korespondenci jen v němčině.
S nadsázkou se dá říci, že Palacký psal celý život jednu knihu, a to Dějiny národu českého v Čechách i v Moravě, které dovedl do roku 1526 a dokončil několik měsíců před smrtí. Práci začal vydávat nejprve v roce 1836 německy, naopak v 50. letech některé části vyšly nejprve česky. Pozdější vydání autor revidoval a přepracovával, protože rakouská cenzura před rokem 1848 neumožnila plně vyzdvihnout husitské hnutí, které učinil úhelným kamenem své filozofie dějin.
Palackého Dějiny nejen založily českou vědeckou historiografii, ale především měly zásadní vliv na vytvoření české národní identity. Palacký dal Čechům příběh, který je postavil na rovnocenné místo s tehdy etablovanými kulturními národy. Přestože mnohé Palackého teze jsou dnes překonané, například jeho přesvědčení, že dávní Slované vyznávali jakousi prastarou demokracii, zatímco Němci byli nositeli autoritářství, v konturách jeho Dějin žijeme dodnes.
Palacký vytvořil nejen české dějiny, ale také českou politickou strategii. Když byl v revolučním roce 1848 osloven jako jeden z šesti významných Rakušanů, aby se stal členem přípravného výboru celoněmeckého parlamentu ve Frankfurtu, který měl přijmout ústavu, na jejímž základě by vznikla Německá říše, sebevědomě pozvání odmítl s tím, že Čechů se tato věc netýká. Vzhledem k tomu, že české elity byly v tehdejší době stoprocentně německojazyčné, překvapil tím mnohé v Německu i Evropě.
Během Palackého pohřbu se čeští vlastenci zavazovali, že budou naplňovat odkaz mrtvého velikána.
Politický program, který Palacký prosazoval v letech 1848/1849 a od počátku 60. let do své smrti, počítal s přetvořením Rakouska ve federalizovaný stát, kde by byly všechny národy rovnoprávné. V tom ale ztroskotal, protože Němci nechtěli přijít o svá privilegia a ostatní národy habsburské říše s ním nechtěly spojovat svůj osud.
Jak napsal historik Otto Urban: „Jeho koncepce byla natolik dalekosáhlá a radikální, že nemohl uspět, a také neuspěl. Všemi byl sice respektován jako veliký učenec, ale současně také jako politik všemi odmítán, ať již jako konzervativní přisluhovač dynastie, anebo naopak jako nebezpečný revolucionář.“
Po obnovení politického života na počátku 60. let 19. století založila česká reprezentace pod vedením Palackého svou politiku na historickém státním právu, tedy myšlence, že země Koruny české existují právně jako samostatné celky, mají nárok v rámci habsburské říše na autonomii a je nutné v nich zrovnoprávnit oba zemské jazyky, češtinu a němčinu.
Tento program narážel na zarputilý odpor českých i rakouských Němců, kteří byli zvýhodněni tehdejšími volebními řády. Definitivně ztroskotal se vznikem rakousko-uherského dualismu v roce 1867. Češi pak zahájili bojkot zastupitelských sborů – a tato neplodná politika se začala měnit až po Palackého smrti.
Odklon od češství
O tom, že národní příslušnost byla v Palackého době velmi fluidní a hranice mezi Čechy a Němci málo vyhraněné, svědčí osudy Palackého potomků. Obě Palackého d...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Každý desátý Čech má nemocné ledviny, někteří o tom nevědí|D|31.5. 05:31|P|Onemocnění ledvin je v Česku stále častější. Podle odborných odhadů, o kterých informuje Oborová zdravotní pojišťovna zaměstnanců bank, pojišťoven a s...|X|Článek
„Tento trend potvrzují naše data z klinické praxe - roste nejen počet pacientů s pokročilými stadii choroby, ale i těch, kteří musí podstoupit dialýzu nebo transplantaci,“ upozorňuje Jana Ježková z Oborové zdravotní pojišťovny zaměstnanců bank, pojišťoven a stavebnictví (OZP).
Podle odborníků by se také selhání ledvin mohlo do roku 2040 stát pátou nejčastější příčinou úmrtí na světě a mohlo by tak překonat cukrovku. Přednosta nefrologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze (VFN) Vladimír Tesař k tomu dodal, že hlavním důvodem je stárnutí populace.
„Historickým milníkem je skutečně fakt, že chronické selhání ledvin bude častější příčinou úmrtí než diabetes. Na rozdíl od některých kardiovaskulárních onemocnění, lepší prevence nevede k poklesu celkového výskytu chronického onemocnění ledvin, pouze zpomaluje jeho růst. Jinými slovy ani sebelepší prevence a zdravotní péče tuto negativní prognózu nezlepší, pouze ji zmírní,“ řekl Tesař.
Z chronického onemocnění ledvin se tak stává jedna z nejvýznamnějších zdravotních hrozeb 21. století. To souvisí s úzkým propojením s hlavními rizikovými faktory, jako je cukrovka, vysoký krevní tlak, obezita a celkové stárnutí populace.
Ledviny ohlídají nová pravidla prevence
Hodně pacientů s chronickým onemocněním ledvin se o své nemoci nedozví včas. To výrazně snižuje možnost zpomalit její průběh.
Podle přednosty Transplantcentra IKEM Ondřeje Viklického by měli lidé vědět, jaká je jejich funkce ledvin. „Bez pomoci praktických lékařů se ten úspěch časné léčby nedá zvládnout,“ řekl.
Nemocné ledviny totiž dlouho nebolí. K odhalení počínajících potíží může pomoci preventivní prohlídka.
Od ledna se proto prevence v Česku proměnila. Nově je vyšetření k dispozici všem lidem starším 50 let jednou za dva roky. Na vyšetření mají nárok i mladší pacienti, pokud mají cukrovku, vysoký tlak nebo jiné kardiovaskulární onemocnění, uvedl Viklický.
Transplantací ledvin přibývá
Podle Koordinačního střediska transplantací loni lékaři v Česku transplantovali 579 ledvin, o rok dříve to bylo 524 ledvin. Za posledních dvacet let se počet transplantací zvýšil skoro o polovinu.
Ledvina byla prvním z transplantovaných orgánů v tehdejším Československu a zatím je nejčastější. Prvním pacientem byl v roce 1966 tehdy čtyřiadvacetiletý Karel Pavlík, kterému orgán darovala matka. Nová ledvina, kterou mu voperovali lékaři pracoviště krčské nemocnice, ze kterého později vznikl IKEM, mu sloužila tři roky.
Nejdéle fungující ledvinu má podle IKEM devětasedmdesátiletý Josef, kterému slouží už přes 43 let. Nejstaršímu pacientovi s transplantovanou ledvinou sledovanému v IKEM je 92 let.|E|
|T|Test elektrického Mercedesu CLA: Tiše, s lehkostí a rozumnou cenou|D|31.5. 05:06|P|Kompaktní sedan Mercedes-Benz CLA přijíždí v nové generaci s revolučními změnami, které modelu vynesly kromě jiného i titul evropského Auta roku. Vůz ...|X|Článek
Mercedes-Benz CLA byl ve třetí generaci představen již v loňském roce, přičemž se opět jedná o tzv. čtyřdveřové kupé, sázející na velmi elegantní design a kompaktní rozměry, ovšem s důrazem na trochu té praktičnosti. Nová generace však přišla s celou řadou zásadních změn, neboť již od začátku automobilka počítala s elektrickým pohonem.
Karoserie tak zaujme velmi uhlazenými a zaoblenými tvary, které pomohly k dosažení skvělého koeficientu aerodynamického odporu s hodnotou 0,21. Vpředu vidíme uzavřenou masku s masivním logem třícípé hvězdy, kterou lemuje dalších 142 menších osvětlených hvězd.
Stejný motiv je dominantou hlavních světlometů, které jsou propojeny svítící linkou. Nasávací otvor je pouze ve středu nárazníku, po stranách jsou dekory. Kliky dveří jsou zapuštěny v karoserii a podtrhují elegantní hladké linie. Dominantou zádi je opět svítící pruh, propojující zadní světla s motivem hvězd.
Design osvětlení tak vytváří skutečně unikátní podpis, který si na silnicích s ničím nespletete a jenž přitahuje obrovskou pozornost. Hlavní LED světlomety přitom potěší vysokým výkonem a jejich schopnost stínovat okolní provoz je až dechberoucí, a to nejen díky vysokému počtu segmentů, ale i díky rychlosti a plynulosti.
Digitální čistota
Po otevření dveří s bezrámovými okny čeká na posádku digitálně minimalistická kabina. U testovaného vozu totiž prakticky celou palubní desku tvořila sestava tří displejů, označovaná MBUX Superscreen, kterou po stranách lemovaly poměrně masivní kulaté výdechy ventilace.
Menší 10,25palcový displej přístrojového štítu doplňují dvě 14palcové obrazovky, z nichž jedna je určena přímo spolujezdci. CLA přitom dostalo novou verzi operačního systému MBUX, která má vyšší výkon, využívá umělou inteligenci a opět slibuje intuitivní hlasové ovládání.
Ostatně to je takřka jedinou alternativou k dotykovým plochám, neboť tlačítek je v kabině minimum. Automobilka ovšem systém MBUX zjednodušila, větší ikonky usnadňují ovládání za jízdy a systém je celkově přehledný.
Jeho technickou sofistikovanost pak podtrhuje například možnost zobrazení aut i chodců, které vůz vnímá svými senzory, na přístrojovém štítu. Nechybí však ani zábava, včetně několika her, které oceníte při nabíjení. Komfort hraní ve dvou přitom zlepší možnost připojit si vlastní herní ovladače.
Materiály použité v kabině jsou na vysoké úrovni, stejně jako kvalita jejich zpracování. Líbí se nám klasický volant se zjednodušeným ovládáním, tlačítka jsou však stále jen kapacitní. Čalounění je na dotek příjemné, nechybí obložení z pravého dřeva a dostatek odkládacích přihrádek i bohaté ambientní osvětlení.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte herce ze seriálu Teorie velkého třesku?|D|31.5. 05:02|P|Od chvíle, kdy byl odvysílán závěrečný díl kultovního seriálu Teorie velkého třesku, uplynulo tento měsíc právě sedm let. Příští rok si pak připomenem...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte herce ze seriálu Teorie velkého třesku?
Od chvíle, kdy byl odvysílán závěrečný díl kultovního seriálu Teorie velkého třesku, uplynulo tento měsíc právě sedm let. Příští rok si pak připomeneme dvacet let od premiéry první epizody ve Spojených státech. Proběhla 24. září 2007. V České republice vysílání seriálu začalo 7. dubna 2009. Otestujte se, jak dobře znáte herečky a herce, kteří ztvárnili postavy Penny, Amy, Bernadette, Sheldona, Leonarda, Raje, Howarda a dalších.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|USA při úderu na loď v Tichém oceánu zabily tři lidi, označily je za pašeráky|D|31.5. 04:03|P|Armáda Spojených států v sobotu při útoku na loď na východě Tichého oceánu zabila tři lidi. Oznámilo to v noci na neděli na síti X velitelství americk...|X|Armáda Spojených států v sobotu při útoku na loď na východě Tichého oceánu zabila tři lidi. Oznámilo to v noci na neděli na síti X velitelství americké armády SOUTHCOM, podle kterého plavidlo provozovaly neupřesněné teroristické organizace. Americká armáda v Karibiku a v Tichém oceánu útočí na plavidla, jejichž posádky považuje za pašeráky drog.
Spojené státy loni v září zahájily útoky proti malým lodím v Karibském moři a později i ve východním Tichém oceánu, jejichž posádky označují za narkoteroristy.
Americký prezident Donald Trump dříve uvedl, že USA jsou v ozbrojeném konfliktu s drogovými kartely v Latinské Americe, a útoky označil za nutnou eskalaci k potlačení pašování drog do země.
Trumpova administrativa nikdy neposkytla spolehlivé důkazy na podporu tvrzení, že zasažené lodě se skutečně podílely na obchodování s drogami.
Legalita této kampaně, která oficiálně míří na drogové kartely vyvážející narkotika do Spojených států, vyvolává vášnivou debatu jak na mezinárodní úrovni, tak i v rámci americké politiky. Experti a představitelé OSN tyto činy odsoudili jako mimosoudní popravy.|E|
|T|Jste zločinec, prokažte opak. AI systém na rozpoznávání obličejů nevinu neřeší|D|31.5. 01:10|P|S rozvojem umělé inteligence se rozšiřuje i počet institucí, které ji nějakým způsobem využívají k ochraně. Novinkou není ani technologie využívaná k ...|X|Článek
Vlastní zkušenost s falešným obviněním má například penzista Ian Clayton z anglického Chesteru. Při běžné únorové návštěvě obchodního řetězce Home Bargains, který nabízí pestrý sortiment zboží, zažil něco, co by už nikdy zažít nechtěl.
Když se na chvíli usadil v prostoru pro odpočinek, během chvilky k němu přišla přísně vypadající zaměstnankyně obchodu.
„Promiňte, mohl byste všechno odložit a neprodleně opustit obchod?“ svěřil se serveru Guardian s tím, co po něm žena ihned po oslovení požadovala. Její nepříjemností a požadavkem urgentního odchodu byl tak rozčarován, že se až těsně u východu zeptal, co se vlastně stalo.
„Objevil jste se v našem systému Facewatch jako identifikovaný zloděj v obchodě,“ dostalo se mu strohé odpovědi s dodatkem, že ve výloze je informační plakát, co dělat. Žena ho dovedla před obchod, kde ho bez vysvětlení ponechala.
Jak server uvádí, tento muž rozhodně není jediný, kdo byl pomocí zmíněného systému na rozpoznávání obličejů v reálném čase falešně identifikován. Jejich počet narůstá s tím, jak se ve Velké Británii systém zavádí ve velkém s cílem snížit maloobchodní kriminalitu.
Falešně obvinění nevědí, co dělat
Jak sama společnost uvádí na svých stránkách, její systém má spolehlivost 99,8 % a jen během dubna odeslal přes 50 tisíc upozornění na známé pachatele v mnoha obchodech.
Jakkoli se systém vyplatí, ti, kteří byli falešně obviněni - ať už samotnou technologií, nebo lidskou chybou - si stěžují, že jim nebyla poskytnuta žádná podpora a nevěděli, kde si stěžovat a jak prokázat svou nevinu.
Ian Clayton uvedl, že poté, co se pokoušel po svém vyhození z obchodu volat na číslo nalezené na letáku, byl přesměrován na hlasovou zprávu, podle které společnost telefony nepřijímá a má poslat e-mail.
Vážně si chtějí koupit mé mlčení?
Jakékoli odpovědi se pak dočkal až po podání oficiální žádosti o přístup k osobním údajům. Teprve poté se mu podařilo prokázat, že byl při své poslední návštěvě obchodu nesprávně spojen s krádeží.
„Bylo to, jako bych byl automaticky vinen, dokud se neprokáže nevina. Zanechává to nepříjemný pocit v žaludku, a kdykoli si na to vzpomenu, je zpět,“ uvedl k tomu neprávem obviněný muž.
„Je to dost orwellovské. Neustále nás všude nahrávají a sledují, připojují se k chytrým systémům. Ale máme tam vůbec být? Je to jako bezdůvodné špehování,“ dodal k tomu.
Poté, co se prokázala jeho nevina, se mu vedení řetězce obchodů Home Bargains omluvilo a jako „gesto dobré vůle“, že si podrobnosti celého incidentu nechá pro sebe, mu nabídli poukázku na 100 liber (cca 2800 korun). „Hned jsem si pomyslel - vážně si chtějí koupit mé mlčení?“ dodal.
Stejné zkušenosti, stejné „odškodné“
Podobnou zkušenost má i datový odborník z Londýna Warren Rajah. V jeho případě byl požádán, aby opustil obchod Sainsbury's poté, co byl podle zjištění zaměstnanců jeho obličej v únoru zaznamenán během incidentu na jiném místě.
„Pro mě je to otázka občanských práv. Pokud jste jednoduše odněkud odstraněni bez otázek, vaše občanská práva jsou tím narušena,“ uvedl s tím, že z využívání systému nejen v maloobchodním sektoru, ale třeba i v rukou policie, má velké obavy.
Proč jsem byla v databázi zločinců bez mého vědomí?
Po rozsáhlé e-mailové komunikaci i on zjistil, že v databázi zločinců ve skutečnosti nikdy nebyl. Jako omluva mu byl nabídnut poukaz v hodnotě 75 liber (cca 2100 korun).
Podobnou zkušenost má i osmačtyřicetiletá Jennie Sandersová z Birminghamu, kterou jednou v sobotu odpoledne při prohlížení zboží v obchodě oslovil člen ochranky s tím, že byla nahlášena v systému Facewatch a že ji musí hlídat, jestli nekrade.
„Byla jsem opravdu naštvaná. Bylo to před spoustou lidí a bylo mi opravdu trapně. Řekla jsem, že chci odejít, a on mě z obchodu vyvedl. V tu chvíli mě napadlo, že se mnou budou v každém obchodě jednat jako se zlodějkou. Už nikdy nebudu moci v klidu a bez sledování nakupovat,“ popsala.
V jejím případě byla požádána, aby poslala kopii pasu do systému Facewatch k prokázání totožnosti, než se zjistí, zda opravdu někdy kradla. Poté, co obchod zjistil, že k obvinění nejsou žádné důkazy, byla ze systému vyřazena. I jí byla nabídnuta poukázka jako omluva, tentokrát na 25 liber (cca 700 korun).
„Vzala jsem si v práci pár dní volna, byla jsem úplně mimo. Proč jsem byla v databázi zločinců bez mého vědomí? Do toho obchodu už nikdy nepůjdu, navíc se snažím vyhýbat místům s kamerami. Opravdu mě to ovlivnilo,“ dodala žena na závěr.|E|
|T|Kolumbie volí prezidenta, rozhodne se ale zřejmě až ve druhém kole v červnu|D|31.5. 00:39|P|Lidé v Kolumbii volí prezidenta na další čtyři roky. Na výběr mají z desítky kandidátů, avšak podle průzkumů mají větší šance jen tři z nich. Žádný z ...|X|Lidé v Kolumbii volí prezidenta na další čtyři roky. Na výběr mají z desítky kandidátů, avšak podle průzkumů mají větší šance jen tři z nich. Žádný z uchazečů ale zřejmě nedostane přes 50 procent hlasů, o nástupci prvního levicového prezidenta Gustava Petra v historii této jihoamerické země tak nejspíš rozhodne až druhé kolo 21. června.
Poprvé by do nejvyššího úřadu v Kolumbii mohla po těchto volbách usednout žena, mezi třemi favority průzkumů je totiž i padesátiletá senátorka Paloma Valenciaová. Ta je členkou pravicové strany Demokratický střed exprezidenta Álvara Uribeho a stejně jako on prosazuje tvrdý postup vůči ozbrojeným skupinám, jejichž násilnosti trápí Kolumbii už řadu desetiletí.
V prvním kole by mohl podle průzkumů zvítězit třiašedesátiletý levicový senátor Iván Cepeda, který kandiduje za stranu Historický pakt, vedenou současným prezidentem Petrem. Ten se podle ústavy podruhé o nejvyšší úřad ucházet nemůže.
Do druhého kola by mohl postoupit sedmačtyřicetiletý krajně pravicový právník a podnikatel Abelardo de la Espriella, který dosud nezastával žádnou politickou funkci a ještě donedávna žil v italské Florencii.
Petrova strategie vyjednávání s gerilami selhala
Kolumbie letos zažívá nejhorší násilnosti za deset let, respektive od mírové dohody s největší levicovou gerilou FARC uzavřené v roce 2016. Na těchto mírových jednáních, po nichž se velká část členů FARC v roce 2017 vzdala zbraní, se podílel i nynější prezidentský kandidát Cepeda.
Současný prezident Petro, který býval v mládí členem jedné z geril, zpočátku prosazoval ambiciózní politiku takzvaného úplného míru a snažil se jednat s hlavními ozbrojenými skupinami. Ty bojují jednak mezi sebou o ovládnutí území, zejména kvůli obchodu s drogami, jednak proti vládním jednotkám. Při těchto bojích ale umírají i civilisté. Petrova strategie ale nebyla úspěšná a tyto skupiny naopak v posledních letech zrekrutovaly tisíce nových členů.|E|
