|T|O Českou cenu za architekturu usiluje pětadvacet staveb|D|31.8. 18:35|P|Do 11. ročníku České ceny za architekturu je nominováno hned dvacet pět staveb. Patří mezi ně rodinné domy, kaple, školní budovy či hasičárna. Všechny...|X|Nahrávám video
Do 11. ročníku České ceny za architekturu je nominováno hned dvacet pět staveb. Patří mezi ně rodinné domy, kaple, školní budovy či hasičárna. Všechny již navštívila mezinárodní odborná porota. „Jsem krajinná architektka, takže se dívám zejména na to, jaká je kvalita staveb, samozřejmě, ale také na to, jak ta stavba zapadá do svého kontextu a okolí,“ uvedla porotkyně Bettina Lammová. Další porotce, Jeroen van Schooten, podotkl, že je dobré dívat se na lokální materiály a řemeslný um. „Byli jsme u projektů, kde třeba pracovali s lokální hlínou nebo sklem,“ dodal. O cenu bude dále soutěžit například lesní koupaliště nebo multifunkční aréna. Vítěz bude známý 12. listopadu.|E|
|T|Po současném růstu zadlužení přijde záchranná brzda, plánuje Schillerová|D|31.8. 18:30|P|„Přijmeme záchrannou brzdu, balík opatření. Bude to mix na výdajové i příjmové straně,“ zmínila ministryně financí Alena Schillerová v Interview ČT24....|X|„Přijmeme záchrannou brzdu, balík opatření. Bude to mix na výdajové i příjmové straně,“ zmínila ministryně financí Alena Schillerová v Interview ČT24. Reagovala na dotaz moderátora Daniela Takáče, jak chce dál pokračovat, když letošní plánovaný schodek státního rozpočtu činí 310 miliard korun a pro příští rok navrhuje dokonce deficit ve výši 389 miliard, což v ekonomické sféře vyvolalo značné překvapení. V dalších letech by se už měly deficity snižovat, řekla ministryně.
Ve zmíněném balíku, který má přinést peníze do státního rozpočtu, mají být boj proti zneužívání sociálních dávek či vyšší zdanění on-line hazardu.
Ministryně také zmínila, že v Česku je mnoho lidí, kteří mají „spoustu investičních bytů“. U nich by chtěla do budoucna zvýšit jejich zdanění, což by bylo i v souladu s doporučením Mezinárodního měnového fondu či Evropské komise zvýšit daň z nemovitých věcí. Nemělo by se to však týkat někoho, kdo si pořídil za celoživotní úspory dům.
Zaměřit se hodlá rovněž na další daňové příjmy. Například u kratomu zvýšit daň z přidané hodnoty z 12 na 21 procent a nově zde zavést i spotřební daň. Chce se také vrátit ke zdanění hazardu. Upozornila, že se hodně rozšířil on-line hazard, kde proto zamýšlí zvýšit sazby. Změnit by se podle ní měla celá trajektorie spotřebních daní, například u tabáku. Pokračovat by mělo tažení proti šedé ekonomice. Věří, že chystané návrhy prosadí u koaliční rady.
Tato opatření spolu s nadprůměrným růstem hospodářství mají podle Schillerové umožnit otočit současný trend růstu zadlužení.
Pro letošní rok schválila současná vláda deficit státního rozpočtu ve výši 310 miliard korun, pro rok příští pak počítá ministerstvo financí s 389 miliardami. Moderátor připomněl, že za čtyři roky bývalé vlády Petra Fialy (ODS) to bylo celkem 1,2 bilionu korun. Ministryně zdůraznila, že za současné vlády to nebude horší.
Opatření, která jsou již v přípravě
Z kroků na zvýšení příjmů státní pokladny, které již nyní běží, zmínila ministryně elektronickou evidenci tržeb EET 2.0 (finanční správa ji podle ČTK chystá na leden 2027) či Kobru 26 proti nelegální práci. Ta má například omezit zneužívání sociálních dávek a získat desítky miliard do státního rozpočtu zejména na sociálním pojistném. „NKÚ před rokem a půl odhadoval 20 miliard korun, Evropská komise to vidí na přínos 90 miliard. Já to vidím uprostřed,“ řekla ministryně.
K plnému náběhu podle ní ještě chybí u Kobry 26 schválit legislativu, která pomůže ministerstvu práce a sociálních věcí vyměřovat sociální odvody a zabránit tam únikům.
Schillerová naopak odmítla, že by mělo dojít ke zvýšení daně z příjmů fyzických osob.
V pořadu také ministryně obhajovala návrh deficitu státního rozpočtu pro příští rok ve výši 389 miliard korun. „Považuji za správné, že jsme se rozhodli půjčit si na investice.“ V této souvislosti uvedla například pokračování budování dálniční sítě.
Argumentovala také neutěšeným stavem ekonomiky po minulém kabinetu. Zmínila například nutnost „lepit jednu díru za druhou, kterou tady zanechala minulá vláda“, kdy zmiňovala, že „celá řada zdravotních pojišťoven byla v platební neschopnosti“.|E|
|T|VZP podpoří desítkami milionů mladé lékaře v regionech, kde je jich nedostatek|D|31.8. 18:20|P|Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) nabídne více než třem stovkám mladých lékařů 480 tisíc korun. Podmínkou je ordinování v regionu, kde doktoři chyb...|X|Nahrávám video
Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) nabídne více než třem stovkám mladých lékařů 480 tisíc korun. Podmínkou je ordinování v regionu, kde doktoři chybí, a následné setrvání v něm po dobu alespoň pěti let. VZP na to letos vyčlení 90 milionů korun, bonus se bude týkat praktických lékařů pro dospělé, pro děti a dorost a také dětských a dorostových psychiatrů. Zhruba o stejnou částku by podle návrhu rozpočtu mělo ministerstvo zdravotnictví navýšit prostředky na takzvaná rezidenční místa v primární péči, kde se mladí lékaři připravují. Podpora těchto míst v posledních letech stagnovala. Právě teď přitom začíná z univerzit vycházet více čerstvých absolventů medicíny.|E|
|T|„Červená blikala moc dlouho,“ omlouval řidič vjezd na přejezd. Přetlačil závoru a vyvázl bez úhony|D|31.8. 15:29|P|Velké štěstí měl minulý čtvrtek osmašedesátiletý řidič vozidla Mitsubishi, když vjel ve Střeni na Olomoucku na železniční přejezd v době, kdy blikalo ...|X|Článek
„Případ vyšetřujeme,“ potvrdil v pondělí Novinkám policejní mluvčí Jaroslav Herzán. Vše se podle něj odehrálo 27. srpna okolo 16. hodiny na železničním přejezdu u vlakové stanice Střeň na hlavním koridoru z Ostravy do Prahy.
„Řidič vypověděl, že když přijel k přejezdu, blikalo červené světlo, a proto zastavil a čekal. Následně podle něj spadly závory. Když se závory zvedly, blikalo dál červené světlo. Muži se však zdálo, že bliká příliš dlouho, a proto, jak uvedl, nabyl dojmu, že může přes přejezd projet,“ uvedl Herzán.
V době, kdy vjel řidič s autem na přejezd, spadly závory. „Řidič to vyřešil tím, že do závory za ním vycouval,“ konstatoval mluvčí. Rychlík, který tudy projížděl, minul auto jen o pár centimetrů.
Uff, to bylo opravdu o fous!😨😨😨
Aspoň že ten blázen našel zbytky rozumu a prorazil tu závoru.🙏 pic.twitter.com/iwfEmKvQ1a
„Uff, to bylo opravdu o fous. Aspoň že ten blázen našel zbytky rozumu a prorazil tu závoru,“ okomentovala video na sociální síti jedna z uživatelek. „Zkrátka já takové řidiče nechápu… Ovšem nikdo není schopen pochopit tu bezmoc strojvedoucího, který vás před tím, než zemřete, vidí, vidí váš výraz v obličeji, vidí vaši smrt,“ přidal komentář další autor.
Škoda, kterou řidič poškozením závory způsobil, byla vyčíslena na 40 tisíc korun. „Za vjetí na přejezd jej čeká postih, o němž bude rozhodnuto ve správním řízení,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Případem popálené ženy při císařském řezu ve FN Bulovka se bude zabývat policie|D|31.8. 13:36|P|Pražská policie se bude zabývat případem ženy, která utrpěla popáleniny při akutním císařském řezu ve Fakultní nemocnici Bulovka. Podnětem k tomu byla...|X|Pražská policie se bude zabývat případem ženy, která utrpěla popáleniny při akutním císařském řezu ve Fakultní nemocnici Bulovka. Podnětem k tomu byla medializace případu. České televizi to potvrdil mluvčí Jan Daněk. Zdravotníci podle dostupných informací chtěli ženě zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale vzplál oheň v době, kdy byla pacientka potřena dezinfekcí. Čtyřiadvacetiletá žena má po incidentu popáleniny druhého a třetího stupně na 15 procentech těla.
„O události jsme se dozvěděli z médií a na základě toho se budeme věcí zabývat,“ uvedl na dotaz ČT Daněk.
Podle informací Deníku N chtěli zdravotníci v závěru císařského řezu ženě zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale vzplál oheň v době, kdy byla pacientka potřená dezinfekcí. Popáleniny má podle serveru na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích.
Událost vyšetřuje i nemocnice
Událost vyšetřuje i samotná nemocnice. „Vedení nemocnice bezprostředně zahájilo šetření všech okolností události, včetně technických a procesních faktorů. Přesná příčina vzniku nežádoucí události zatím nebyla potvrzena. Na základě závěrů šetření nemocnice přijme odpovídající opatření,“ sdělila mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová.
Zdravotní stav ženy nevyžadoval intenzivní péči, uvedla dál mluvčí. Pacientka podle ní zůstává na standardním oddělení společně se svým dítětem a nemocnice o ni pečuje ve spolupráci se specialisty popáleninové medicíny. O propuštění domů lékaři rozhodnou podle vývoje zdravotního stavu ženy a poporodní adaptaci dítěte, doplnila Stolejda Libigerová.|E|
|T|Vláda schválila změnu platových tabulek|D|31.8. 09:50|P|Vláda schválila změnu platových tabulek ve veřejné sféře od ledna. Žádný z tarifů by neměl být pod minimální mzdou či zaručeným platem, k tomu by se m...|X|Vláda schválila změnu platových tabulek ve veřejné sféře od ledna. Žádný z tarifů by neměl být pod minimální mzdou či zaručeným platem, k tomu by se měly částky zvýšit mezi pěti až devíti procenty. Jednání budou pokračovat v září, oznámila po jednání vlády ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Podle ní by do výdělků mělo meziročně plynout o 36 miliard korun víc. Kabinet rovněž schválil novelu zákoníku práce s pravidly odměňování.
Ve veřejných a státních službách pracuje 857 tisíc lidí, z nich 263 tisíc má letos platový tarif pod zaručeným platem či minimální mzdou. Bez přidání a úprav by příští rok pod zaručenou či minimální částku spadlo 468 tisíc zaměstnanců.
„Nad rámec financování platové reformy, bez které by v příštím roce přes půl milionu zaměstnanců státu bylo v platových tarifech pod úrovní zaručených platů, počítá návrh se zvyšováním platů výrazně nad míru inflace,“ uvedla Schillerová. „Zaměstnanci placení z rozpočtů si polepší – mluvím o ozbrojených složkách, pedagozích, nepedagozích či úřednících – v rozmezí mezi pěti až devíti procenty,“ dodala. Podle ní nebude navýšení pro všechny profese stejné a suma na platy je nejen na změnu tabulek a růst výdělků, ale i na přijetí nových vojáků, policistů či na školní psychology.
Minimální mzda má vzrůst na 24 900 korun
Plat ve veřejné sféře stanovují čtyři tabulky. Nejnižší je pro úředníky, pracovníky v kultuře, technické síly či nepedagogy ve školství. Druhou stupnicí se řídí odměňování zdravotníků a sester a pracovníků v sociálních službách. Třetí tabulka se používá pro lékaře a zubaře, čtvrtá tabulka je pro učitele. Vlastní tabulku má státní služba.
Odboráři i zaměstnavatelé opakovaně poukazovali na to, že velká část tarifů je pod minimální mzdou či zaručeným platem. Do nařízených nejnižších částek se musí výdělky doplácet, a to třeba z peněz na odměny či provoz.
Vláda v pondělí schválila to, že nejnižší tarif v tabulkách by měl od ledna začínat na minimální mzdě – ta by měla příští rok vzrůst z 22 400 na 24 900 korun. Ani žádná další z tarifních částek by neměla klesnout pod zaručený plat. V příštím roce by bylo možné využít na dorovnání takzvané osobní ohodnocení bez souhlasu zaměstnance, tedy peníze na odměny. Rozdíl v platovém základu podle vzdělání, odbornosti, náročnosti a odpovědnosti práce by měl činit nejméně čtyři procenta. Tarif by se měl zvedat každých pět let.
Odbory se změnou tabulek souhlasí, mají ale několik návrhů a doporučení, chtějí vyjednávat i o přidání. Schillerová uvedla, že vláda bude o navýšení jednat v září.
Kabinet schválil novelu zákoníku práce s pravidly odměňování
Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) na tiskové konferenci po jednání vlády uvedl, že kabinet schválil novelu zákoníku práce s pravidly odměňování.
Novela vychází z unijní směrnice o transparentním odměňování, pravidla měly členské státy zavést do praxe do 7. června. Podle Juchelky je tuzemsko přebírá „co nejúsporněji“, aby se nezatěžovali zaměstnavatelé. Ministr uvedl, že novela usnadní přístup lidí k informacím o odměňování, posílí možnost domáhat se práv a napraví neodůvodnitelné rozdíly ve výdělcích mužů a žen.
Podle ministerstva práce má sice Česko už nyní právní úpravu k rovnému zacházení, ale pro dosažení spravedlivého odměňování a kontrolu není dostatečná. „Vymahatelnost zásady rovného odměňování je v praxi obtížná. Nedostatek transparentnosti v odměňování v jednotlivých organizacích znamená, že neoprávněné rozdíly v odměňování, případně diskriminace, často zůstávají neodhalené, a pokud na ně existuje podezření, je velmi obtížné je prokázat,“ uvedl v podkladech resort.
Podle novely musí zaměstnavatel uchazeči o místo dát před uzavřením smlouvy informace o minimální výši výdělku i odměn a nesmí se ptát na předchozí mzdu či plat. Firmy a instituce budou muset nastavit systém odměňování s odstupňováním skupin prací podle složitosti, odpovědnosti a namáhavosti a s prémiemi podle objektivních kritérií.
Pracovník si může pro srovnání písemně vyžádat informace o průměrných odměnách, do dvou měsíců je musí dostat. Při případném soudním řízení se může nechat zastupovat ombudsmanem či odbory. Má právo na peněžní kompenzace.
Zaměstnavatelé s více než 250 zaměstnanci budou zprávu o rozdílech v odměňování zpracovávat každý rok, menší s víc než stovkou zaměstnanců jednou za tři roky. Pokud se částky mužů a žen budou neodůvodnitelně lišit aspoň o pět procent, bude nutné stav do šesti měsíců napravit. Ministerstvo práce bude situaci analyzovat a údaje zveřejňovat. Situaci v podnicích nad 150 zaměstnanců začne sledovat od roku 2028, ve firmách a institucích od sta do 149 zaměstnanců od roku 2031.
Nová pravidla rovného odměňování se týkají zaměstnanců, dohodářů, příslušníků i agenturních sil, a to v soukromém i veřejném sektoru, ve státní službě i v bezpečnostních sborech. Platit by měla od roku 2028. Za nedodržování můžou zaměstnavatelům hrozit pokuty až milion korun.
Ministerstvo odhaduje výdaje zaměstnavatelů od 198 milionů do 2,26 miliardy korun – není totiž jasné, jak jsou na změny připraveni. Pro ministerstvo, inspekci práce, úřad pro ochranu údajů či ombudsmana budou potřeba desítky milionů korun z rozpočtu.
Výhrady mají odboráři i ombudsman. Podle nich by třeba informace o výdělku měla být už v inzerátu. Hospodářská komora zas požadovala mimo jiné výslovné ukotvení toho, kdy je rozdílné zacházení přípustné.
Návrh zákona o platformové práci se změnou definice zaměstnání
Juchelka v pondělí rovněž oznámil, že vláda schválila návrh zákona o platformové práci se změnou definice zaměstnání. Práce přes platformy by měla mít od ledna pravidla. Kdyby činnost měla znaky zaměstnání, platformový pracovník by se považoval za zaměstnance, pokud to platforma nevyvrátí – definice takzvané závislé práce neboli zaměstnání by se ale měla změnit. Zpřísnit se má i postup u nelegální či nehlášené práce. Nad řízením algoritmy by musel být lidský dohled.
Odbory novou definici zaměstnání odmítají, podle nich by vedla ke švarcsystému a stát by přišel až o desítky miliard korun. Také kancelář ombudsmana požaduje ponechání nynější definice. Hospodářská komora nesouhlasí s nastavením u nelegální či nehlášené práce. Svaz obchodu a cestovního ruchu zákon chválí. Podle něj představuje rozumné a minimalistické převzetí unijní směrnice a stanovuje jasnou hranici mezi skutečným podnikáním a zaměstnáním při zachování flexibility.|E|
|T|Vrchní soud potvrdil Nagyové podmínku a peněžitý trest v kauze Čapí hnízdo|D|31.8. 09:44|P|Vrchní soud v Praze v pondělí potvrdil europoslankyni Janě Nagyové (ANO) tříletý podmíněný trest se zkušební dobou na pět let a peněžitý trest půl mil...|X|Vrchní soud v Praze v pondělí potvrdil europoslankyni Janě Nagyové (ANO) tříletý podmíněný trest se zkušební dobou na pět let a peněžitý trest půl milionu korun za dotační podvod a poškození finančních zájmů EU v kauze Čapí hnízdo. Zamítl její odvolání. Rozhodnutí je pravomocné, lze proti němu podat dovolání k Nejvyššímu soudu. Nagyová vinu odmítá, k pondělnímu veřejnému zasedání nepřišla. Její obhájce považuje rozhodnutí soudu za nezákonné.
V kauze je obžalovaný i premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš. Sněmovna ho ale počátkem letošního března nevydala ke stíhání, trestní řízení je tak v jeho případě pozastavené a soudy o něm rozhodovat nemohou, dokud má Babiš poslaneckou imunitu. Proces Babiš dlouhodobě označuje za politický.
Obhájce Nagyové Josef Bartončík novinářům sdělil, že rozhodnutí soudu je nezákonné. „I jménem klientky konstatuji, že se cítí stále nevinná. Podle mého názoru její vina nebyla prokázána a nemůže být prokázána,“ podotkl. „Závěry, které zdejší soud nyní prezentoval, jsou v příkrém rozporu zejména s těmi důkazy, které zcela účelově neprovedl,“ dodal dále advokát.
Proti rozhodnutí chce Bartončík podat dovolání k Nejvyššímu soudu. Naopak žalobce Mojmír Frček uvedl, že státní zastupitelství se s rozhodnutím plně ztotožňuje.
Bartončík se předtím v odvolání vymezil především vůči tomu, že odvolací senát už dříve zavázal Městský soud v Praze k tomu, aby obžalované uznal vinnými. Připomněl, že městský soud Nagyovou a Babiše dvakrát obžaloby zprostil, vrchní soud ale podle něj v posledním rozhodnutí změnil skutková zjištění a sám rozhodl o vině.
Městský soud pak na základě pokynů vyššího soudu podle Bartončíka odsuzující rozsudek vydal, i když s výhradami. O odvolání tak podle Bartončíka rozhoduje ten samý soud, který usnesení o vině vydal.
Podle předsedkyně odvolacího senátu Evy Brázdilové ale postup vychází nejen z judikátu Ústavního soudu, ale i z další ustálené praxe. Připustila, že ani pro její senát nejde o obvyklou situaci. Odvolací soud podle ní setrval na svém předchozím názoru, protože se od jeho posledního rozhodnutí z loňského června situace nezměnila.
Obhájci v pondělí navrhovali provedení dalších důkazů, mimo jiné výslech premiéra Babiše jako svědka. Vrchní soud ale doplnění důkazů zamítl.
Obžaloba v kauze Čapí hnízdo tvrdí, že Babiš zajistil na přelomu let 2007 a 2008 vyvedení společnosti Farma Čapí hnízdo ze svého holdingu Agrofert, podle státního zástupce to udělal proto, aby společnost zdánlivě splňovala podmínky k získání padesátimilionové dotace pro malé a střední podniky. Nagyová, Babišova někdejší poradkyně, podle obžaloby žádost o dotaci podala a zamlčela v ní informace o propojení společnosti s Agrofertem.
Rozhodnutí vrchního soudu o tom, že má nižší soud uznat obžalované vinnými, padlo ještě předtím, než Babiš v loňských volbách na podzim znovu získal poslaneckou imunitu. Městský soud v posledním nepravomocném rozhodnutí letos v květnu uvedl, že i přes to, že v souladu s názorem odvolacího soudu rozhodl o vině, je nadále přesvědčen o tom, že Nagyová neměla být kvůli presumpci neviny odsouzena.|E|
|T|Opatrnost je na místě u dětí i řidičů, apelují odborníci na začátku školního roku|D|31.8. 09:12|P|Začátek školního roku patří v okolí škol k nejrizikovějším obdobím z hlediska počtu nehod. V září i říjnu se jich stane o desetinu více, než je měsíčn...|X|Začátek školního roku patří v okolí škol k nejrizikovějším obdobím z hlediska počtu nehod. V září i říjnu se jich stane o desetinu více, než je měsíční průměr v průběhu roku, vyplývá z analýzy Portálu nehod. Samotné střety s chodci sice tvoří jen menší část, avšak následky bývají výrazně závažnější. I proto odborníci radí, jak děti na cesty do školy a pak domů připravit.
Portál nehod se v analýze zaměřil na nehody, které se mezi lety 2010 až 2025 staly v bezprostředním okolí mateřských a základních škol, přičemž jako „bezprostřední okolí“ v tomto případě určil okruh sta metrů. Do analýzy bylo zahrnuto 9833 škol, v jejichž okolí se ve sledovaném období stalo přes 76 tisíc nehod.
Většinu nehod tvoří kolize mezi vozidly, nehody cyklistů a další střety bez účasti chodců. „Srážky s chodci představují něco přes šest procent všech nehod v okolí škol. V porovnání s celkovým počtem může jít na první pohled o malé číslo. Alarmující ale je, že děti do patnácti let stojí za více než polovinou nehod zaviněných chodci, nejčastěji jde o děti ve věku od osmi do deseti let,“ zhodnotil bilanci datový analytik Marek Sibal ze společnosti DataFriends, která provozuje Portál nehod.
Už o rok dříve z jiné analýzy Portálu nehod navíc vyplynulo, že na začátku školního roku a v listopadu výrazně stoupají počty dětí sražených na přechodech pro chodce. V letech 2010 až 2024 se v Česku na přechodech pro chodce nebo v jejich bezprostřední blízkosti stalo 5003 nehod, jejichž účastníky byly v roli chodců děti do sedmnácti let.
V téměř čtvrtině případů přitom nehodu podle loňské analýzy způsobí právě mladí chodci, přičemž nejčastějšími viníky jsou ti mezi devíti a dvanácti lety. „Jde o věk, kdy jsou děti už samostatné, ale ještě nemají plně vyvinutý odhad rizika ani odpovědnost za své chování v provozu,“ poznamenala analytička Portálu nehod Petra Marková ze společnosti DataFriends.
BESIP tak doporučuje snažit se dětem starším deseti let vykládat zásady správného chování na silnici „bez mentorování“ za použití kladných vzorů blízkých mladé generaci.
Rizikový začátek školního roku
Z obou analýz tak vyplývá, že návrat dětí do škol po prázdninách přináší rizika. „Začátek školního roku patří z hlediska nehodovosti v okolí škol k nejrizikovějším obdobím. V září je nehod o deset procent více, než činí běžný měsíční průměr, v říjnu téměř o třináct procent více,“ přiblížil Sibal.
Rizikovým faktorem může být samotný návrat dětí k pravidelnému režimu po týdnech volnějšího prázdninového období. Často tak mohou být nesoustředěné a zbrklé, situaci ještě zhoršuje, pokud mají oči upnuté na mobil a sluchátka v uších.
Žáci prvních tříd pak míří do škol úplně nově. „Cesta do školy, i když to bude z místní lokace, kde bydlí, pro ně může být překvapivá, protože do té doby chodily třeba samy nebo s nějakou partou, ale provoz byl prázdninový. Ale my si musíme uvědomit, že začátkem školního roku se nám vracejí řidiči, vracíme se do zaměstnání. A provoz nám navýší hustotu i nebezpečí cesty do školy,“ zdůraznil krajský koordinátor BESIP v Praze Oldřich Kassl.
I starší děti ale po prázdninách musí obnovovat návyky, které přes léto nepotřebovaly každý den. „Znovu si připomínají, kde bezpečně přejít, odkud přijíždějí auta nebo na kterých místech výhled zakrývají zaparkované vozy. U mladších školáků může právě tato krátká doba přizpůsobování přinášet více nepozornosti nebo chybných odhadů,“ vysvětluje Portál nehod.
I proto portál upozorňuje, že obecná varování typu „dávej pozor“ mohou být pro děti příliš neurčitá. S mladšími dětmi se dle serveru naopak může vyplatit projít cestu do školy několikrát společně, ideálně v době, kdy už je v okolí běžný mimoprázdninový provoz. „Školák si tak spojí konkrétní místa s jasnými návyky: tady se zastavím, tady mi ve výhledu překážejí auta, tady je nejbezpečnější přejít,“ doplňuje portál.
Nebezpečí roste hlavně ráno a odpoledne
Překvapivý není fakt, že více než čtyři pětiny nehod v okolí škol se odehrávají v pracovních dnech. Zásadní jsou zejména dvě časová období. První z nich je okolo sedmé hodiny ranní, kdy děti míří na vyučování, zatímco druhé připadá přibližně na třetí hodinu odpolední, kdy děti naopak školu opouštějí.
„Odpoledne má okolí školy jiný rytmus než ráno. Děti se rozcházejí postupně, někdo míří na zastávku, jiný čeká na rodiče nebo pokračuje dál po svých. Školák může zahlédnout známé auto na protější straně a vydat se k němu nejkratší cestou. Právě podobné momenty je dobré s dětmi předem probrat. Měly by vědět, že ani spěch za rodičem nebo kamarádem není důvodem vběhnout do vozovky a že před přecházením je potřeba vždy zastavit a zkontrolovat provoz,“ upozorňuje Portál nehod.
S příchodem podzimních měsíců navíc může hrát roli i zhoršující se viditelnost. „Přes prázdniny máme dlouho světlo. Ale jakmile nastoupí září, říjen a listopad, tak v ranních hodinách už může být šero,“ podotkl Kassl, který zmínil důležitost prvků jako reflexní pásky či blikačky. „Dětem se to snažíme zpříjemnit. Dáváme jim takzvané reflexní dárky. A ony samy moc dobře vědí, že jim pomáhají, protože jakýkoliv odraz světla zachraňuje životy,“ dodal.
Podle ministerstva dopravy reflexní materiály odrážejí světlo až na vzdálenost dvou set metrů a výrazněji zvyšují viditelnost za tmy a za snížené viditelnosti. Například v noci je reflexní materiál vidět na třikrát větší vzdálenost než bílé oblečení a více než desetinásobnou vzdálenost oproti oblečení modré barvy.
Důležitost reflexních prvků ukázala i loňská analýza Portálu nehod, podle níž k vůbec nejvíce nehodám na přechodech pro chodce, jejichž účastníky byly osoby mladší sedmnácti let, došlo v listopadu. „Za vyšší nehodovostí dětí-chodců v listopadu stojí zhoršené světelné a povětrnostní podmínky – dny jsou kratší, stmívá se brzy, rána bývají mlhavá a počasí je často deštivé či sychravé,“ přiblížila Marková. Děti, které jsou menší postavy a často nosí tmavé oblečení bez reflexních prvků, jsou podle ní pro řidiče hůře viditelné.
Dalším místem, kde by děti měly při cestě do školy dávat pozor, jsou zmíněné přechody pro chodce. Mladší školáci totiž hůře odhadují rychlost přijíždějícího auta i vzdálenost potřebnou k zastavení a mohou tak získat pocit, že je řidič zahlédl. „Pomáhá jednoduchý návyk: před vozovkou se skutečně zastavit, rozhlédnout se a sledovat, zda přijíždějící auto zpomaluje. Samotná přítomnost přechodu nedává dítěti jistotu, že o něm řidič ví,“ uvádí Portál nehod.
Zvláštní pozornost vyžadují vícepruhové komunikace, kdy v jednom pruhu vozidlo zastaví, avšak řidič v sousedním může pokračovat a chodce za prvním autem vůbec nezaregistruje. Citlivým místem jsou i křižovatky a ve větších městech je třeba mít na paměti, že tramvaj má vždy přednost i na přechodu pro chodce. „Tramvaj má přednost i na přechodu. Je to zcela známý fakt. I u nás vždy dětem říkáme, že tramvaj nelze zastavit na místě a rozjetou tramvaj nezastaví chodci ani děti,“ podotkl Kassl.
V Praze mohou lidé při plánování cest dětí do školy využít i interaktivní mapu dopravně nebezpečných míst v hlavním městě, kterou v květnu spustila Iniciativa 0. Do mapy lidé mohou zaznamenávat nehody i místa, kde se necítí bezpečně. Do webové aplikace lze zanést přechody, křižovatky nebo ulice, kterým se lidé vyhýbají nebo kam raději nepouštějí děti.
Pozor by měli dávat i řidiči
Bezpečnost v dopravě v okolí škol ale nezávisí jen na dětech a jejich chování. Jak již bylo uvedeno, střety s chodci tvoří jen menší část nehod v okolí škol. U tří čtvrtin naopak policie jako příčinu evidovala nesprávný způsob jízdy. „Nejčastěji šlo o nevěnování se řízení a nesprávné otáčení nebo couvání. Přibližně každá sedmá nehoda (14,5 procenta) připadala na nedání přednosti v jízdě,“ okomentoval data Sibal.
Doprava v okolí škol může být ráno i odpoledne velmi hustá, jelikož řada rodičů děti na výuku přiváží, nebo po jejím skončení naopak odváží. „Už samotný příjezd ke škole je o tom, že když vysazuji své dítě, tak ho samozřejmě vysazuji tam, kde mám, nespěchám a udělám si časovou rezervu,“ doporučil Kassl.
Podle Portálu nehod snaha dovézt dítě co nejblíže ke vchodu soustřeďuje auta do nejvytíženější části ulice. „Přehlednější bývá zastavit o několik desítek metrů dál. Dítě vystoupí na straně chodníku a poslední úsek známé cesty dojde pěšky. Řidič získá lepší rozhled a vyhne se couvání mezi dětmi. Důležitá je i strana, na kterou školák vystoupí. Otevření dveří přímo do jízdního pruhu může překvapit projíždějící auto nebo cyklistu, a řidič vozu tak zaviní nehodu,“ zdůrazňuje server.
Podle ministerstva dopravy by měli mít řidiči na paměti, že děti jsou ve svém chování často nepředvídatelné. „Každoročně opakujeme – dbejte na zvýšený provoz, na zvýšený pohyb a v ranních a odpoledních hodinách dávejte pozor a zpomalte,“ apeloval Kassl, podle něhož každý rok při cestě ze školy nebo do školy zemře několik dětí. „Bohužel se to stává, je to tragické. Ale my děláme vše pro to, aby se to nestávalo. Silniční provoz je nebezpečný a vůči dětem ještě dvakrát tolik,“ dodal.|E|
|T|Macková skončí jako hlavní hygienička|D|31.8. 08:15|P|Barbora Macková skončí ke 2. září jako hlavní hygienička a vrchní ředitelka sekce ochrany a podpory veřejného zdraví, sdělilo ministerstvo zdravotnict...|X|Barbora Macková skončí ke 2. září jako hlavní hygienička a vrchní ředitelka sekce ochrany a podpory veřejného zdraví, sdělilo ministerstvo zdravotnictví (MZd). Podle informací ČTK rezignovala na vlastní žádost. Macková uvedla, že necítila jasnou podporu pro své záměry finančně a personálně systém stabilizovat. Dál zůstává ředitelkou Státního zdravotního ústavu (SZÚ), od června 2024 byly obě funkce po rozhodnutí vlády spojené.
„Státní zdravotní ústav je klíčovou institucí českého veřejného zdravotnictví a čeká ho řada důležitých úkolů. SZÚ nyní potřebuje plné vedení, a proto je správné, aby se Barbora Macková mohla naplno věnovat jeho řízení a dalšímu rozvoji,“ uvedl v tiskové zprávě resortu zdravotnictví ministr Adam Vojtěch (za ANO).
Do doby obsazení postu hlavního hygienika a vrchního ředitele na základě výběrového řízení bude funkci zastupovat ředitel odboru ochrany veřejného zdraví MZd Matyáš Fošum. „Bude v této roli zastupovat vedení této agendy, naváže na práci a bude pokračovat v důležitých změnách, které v této oblasti připravujeme,“ dodal Vojtěch.
Rozdílné představy o reformě systému ochrany veřejného zdraví
„Když jsem před dvěma lety přijala funkci hlavní hygieničky, bylo to s přesvědčením, že máme možnost systém ochrany veřejného zdraví stabilizovat a modernizovat,“ sdělila Macková. Od epidemie covidu-19 ministr Vojtěch i jeho nástupce Vlastimil Válek (TOP 09) mluvili o potřebě lepšího řízení systému, plánovali sloučit krajské hygienické stanice pod jednotné vedení a sjednotit jejich rozhodování.
Podle Mackové minulá vláda nepokročila ve slibované reformě systému ochrany veřejného zdraví a současné vedení MZd má o ní jiné představy. „Za této situace a bez jasné podpory pro mé neměnné záměry finančně a personálně stabilizovat systém hygienické služby nepovažuji za možné ve funkci hlavní hygieničky pokračovat,“ sdělila.
Macková uvedla, že by nemohla podle svých slov dostát tomu, co chtěla lidem pracujícím v systému hygienické služby dát. „Stát musí být připraven ohrožení veřejného zdraví předcházet, nikoli pouze reagovat na již vzniklé problémy. K tomu je třeba se opírat o personálně silný a stabilní systém odborníků, a ne spoléhat, že hrstka srdcařů, která systému ještě zbývá, vždy s vypětím všech sil případnou krizi vykryje,“ napsala.
Na fungování SZÚ, kterému se bude dál věnovat, se podle Mackové nic nemění. „Bez stabilní a silné odborné instituce veřejného zdraví, kterou Státní zdravotní ústav představuje již více než sto let, budou reformy, ať už je pojmenuje, naplánuje a zrealizuje kdokoli, jen obtížně funkční a systém stabilní,“ dodala s tím, že destrukci tohoto fungujícího odborného zázemí není možné dopustit.
Obsazení místa hlavního hygienika se od března 2020 měnilo třikrát, stejně jako u pěti výměn na postu ministra zdravotnictví souvisela většina personálních změn se zvládáním epidemie covidu-19.
V oblasti veřejného zdraví se pod vedením Mackové začalo také více řešit stravování v institucích, jako jsou školy nebo nemocnice, a vznikala například národní strategie boje s obezitou, srdečními nemocemi nebo řešení problematiky energetických nápojů či soli ve stravě.|E|
|T|NKÚ: Česká ekonomika loni rostla rychleji než průměr EU, výrazně se zvýšil i dluh|D|31.8. 05:52|P|Česká ekonomika loni rostla rychleji, než byl průměr zemí Evropské unie, zároveň se ale výrazně prohloubilo zadlužení státu. Státní dluh vzrostl na 3,...|X|Česká ekonomika loni rostla rychleji, než byl průměr zemí Evropské unie, zároveň se ale výrazně prohloubilo zadlužení státu. Státní dluh vzrostl na 3,7 bilionu korun a výdaje na něj se zvýšily na 98 miliard korun. Nepodařilo se odstranit slabiny, které ohrožují budoucí konkurenceschopnost země, uvedl v pondělí Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) ve svém stanovisku ke státnímu závěrečnému účtu za loňský rok. Úřad stanovisko zveřejňuje ze zákona do konce srpna.
Zatímco česká ekonomika loni vzrostla o 2,6 procenta, evropský průměr představoval 1,5 procenta. Státní rozpočet loni skončil schodkem 290,7 miliardy korun, což bylo proti plánu o téměř padesát miliard korun víc. Pro letošní rok je schválený schodek 310 miliard, pro příští rok počítá vláda podle svých dosavadních vyjádření s deficitem pod čtyři sta miliard.
NKÚ také varuje, že budoucí výkonnost české ekonomiky ohrožuje nízká produktivita práce, vysoká energetická náročnost a stárnutí populace. „Českou ekonomiku brzdí vysoké ceny energií a o klíčových reformách se už ani nemluví, natož aby vláda nějakou spustila,“ uvedl ve stanovisku prezident NKÚ Miloslav Kala.
K vyššímu schodku podle NKÚ přispěly nižší než očekávané příjmy z prodeje emisních povolenek. Místo plánovaných třiceti miliard korun stát získal 13,7 miliardy. Bývalý ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) obhajoval plánovaný výnos tím, že jde o odborný odhad ministerstva životního prostředí.
NKÚ však poznamenává, že podobná situace s nenaplněním příjmů z prodeje povolenek se opakuje od roku 2022. O loňském schodku řekl Stanjura už v lednu, že reálný deficit byl kolem 250 miliard korun, protože část očekávaných peněz z EU dorazí až letos.
Kala konstatoval, že schodky státního rozpočtu v řádech stovek miliard korun se staly běžnou součástí veřejných financí. Řada státních výdajů však podle něj nepřináší odpovídající výsledky z hlediska konkurenceschopnosti produktivity nebo inovační výkonnosti. „Česká ekonomika loni rostla hlavně díky vyšší spotřebě domácností a počtu odpracovaných hodin než díky produktivitě práce. To ale není model, na kterém lze dlouhodobě stavět,“ míní prezident NKÚ.
Státní dluh se za poslední desetiletí zvýšil o dva biliony korun
NKÚ ve svém stanovisku také poukazuje na to, že státní dluh vzrostl ke konci loňského roku na 3,7 bilionu korun a za poslední desetiletí se zvýšil o dva biliony korun. Úroky z něj se od roku 2021 víc než zdvojnásobily. V příštím roce by měl dluh podle prognózy ministerstva financí překročit 4,4 bilionu korun a úroky by si měly vyžádat až 139 miliard korun.
Do dopravy směřovalo loni podle NKÚ ze státního rozpočtu téměř 129 miliard korun. Tyto peníze ale podle něj dosud nepřinesly očekávané výsledky. „Česká republika udržuje relativně rozsáhlou a v některých oblastech málo využívanou železniční síť, jejíž provoz a údržba spotřebovávají značné prostředky, které by mohly být efektivněji využity na modernizaci klíčových tratí,“ domnívají se kontroloři.
Ve vědě a výzkumu zůstává Česko podle NKÚ inovátorem pouze na papíře. „Stát loni podpořil vědu, výzkum a inovace částkou přesahující 54 miliard korun. Přesto se Česko nadále řadí mezi takzvané mírné inovátory a od cíle stát se do roku 2030 evropským inovačním lídrem zůstává daleko,“ stojí ve stanovisku NKÚ.|E|
|T|Denní teploty budou tento týden kolem 23 stupňů, pršet by mělo jen ojediněle|D|31.8. 05:35|P|Denní teploty se budou v tomto týdnu většinou pohybovat kolem 23 až 24 stupňů Celsia, na jihu Moravy bude o něco tepleji. Nejteplejším dnem bude zřejm...|X|Denní teploty se budou v tomto týdnu většinou pohybovat kolem 23 až 24 stupňů Celsia, na jihu Moravy bude o něco tepleji. Nejteplejším dnem bude zřejmě pátek. V pondělí dopoledne může zapršet, poté ale ve zbytku týdne budou srážky spíše ojedinělé, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Výběžek vyššího tlaku vzduchu od jihozápadu způsobí, že obecně bude méně srážek a občas i oblačnosti na jihu území než na severu, kde přece jen bude větší vliv frontálních systémů. Pro většinu dní tedy platí, že se častěji přeháňky nebo déšť vyskytnou na severu nebo severovýchodě území, jinde se pravděpodobně objeví jen ojediněle,“ uvedl ČHMÚ.
V pondělí ráno a dopoledne meteorologové očekávají zataženo s deštěm, lokálně se mohou objevit bouřky. „Aktuálně je na většině území oblačno nebo zataženo, zmenšená oblačnost je na východě Čech. Jedná se o oblačnost se zvlněnou studenou frontou, která přes naše území začíná postupovat od jihozápadu.
První přeháňky a ojedinělé bouřky se vyskytovaly na jihu Čech a postupují přes Vysočinu na západ Moravy. Ale to hlavní je to, co teď postupuje na západ Čech z Německa. Na čele tohoto bouřkového systému se vyskytují velmi silné nárazy větru a také přívalový déšť,“ popsal krátce před 6:30 meteorolog ČT Eduard Novotný.
Postupně však bude od západu oblačnosti a srážek ubývat. Na Moravě a ve Slezsku by ale podle Novotného mohlo pršet i odpoledne. Denní teploty budou mezi 22 a 26 stupni, na jihovýchodě a východě území až 28 stupňů.
V následujících dnech budou přeháňky jen ojedinělé. Noční teploty se budou většinou držet nad deseti stupni, v druhé polovině týdne mohou být i kolem patnácti stupňů. Denní teploty budou postupně mírně stoupat od 20 až 24 stupňů v úterý po 23 až 27 stupňů v pátek. Na jihu Moravy může být o několik stupňů tepleji. Podobné počasí by mohlo být i o víkendu.|E|
|T|Mění se zákon o podpoře bydlení, část agendy přebírají úřady práce|D|31.8. 04:00|P|Od září se změní zákon o podpoře bydlení. Rozšíří se počet kontaktních míst, budou dostupné ve všech 205 obcích s rozšířenou působností. Část agendy p...|X|Od září se změní zákon o podpoře bydlení. Rozšíří se počet kontaktních míst, budou dostupné ve všech 205 obcích s rozšířenou působností. Část agendy převezmou od obcí úřady práce.
Poradenské místo se osvědčilo například ve Vrchlabí, kde funguje od ledna. Týdně řeší případy zhruba pěti lidí v nouzi. Pracovníci města pomohli třeba paní Tereze, které po odstěhování od partnera zprostředkovali nový byt.
„Nikdy neměla nájemní smlouvu, přišla na kontaktní místo pro bydlení, narazila na nás na Facebooku a teď už měsíc bydlí poprvé sama,“ popisuje referentka kontaktního místa pro bydlení Eliška Fáborská.
Klíčové je taky zajistit, aby byl k dispozici dostatek nemovitostí. Jak od soukromých majitelů, tak od samospráv. „Spolupracuji s obcemi v našem ORP Vrchlabí. Snažím se je motivovat, aby třeba vložily své městské nebo obecní byty. A město Vrchlabí také bude vkládat nějaké obecní byty do tohoto systému,“ vysvětlila Fáborská.
Kritika opozice
Ze současného počtu se kontaktní místa rozšíří o dalších 71. Od září by tak měly být dostupné po celé republice. Opozice ale upozorňuje například na to, že na jejich zřizování radnice nedostaly peníze.
Obce i kraje jsou podle expertky Starostů na bydlení Barbory Špicarové Staškové ponechány v tomto pouze na své agendě a na svých rozpočtech, aby prostředky vyčlenily.
„Už toto dneska obce dělají v rámci své standardní sociální práce, tak si nemyslím, že by mělo dojít k nějakému velkému navýšení objemu oproti tomu, co standardně dělají,“ uvedla na začátku července ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Na příští rok by ministerstvo pro místní rozvoj chtělo s resortem vnitra vyjednat zvýšení příslušného příspěvku pro obce a kraje o čtyři sta milionů korun. Jestli peníze budou k dispozici, zatím není jisté.
Zástupcům opozice taky vadí převedení části agend na úřady práce. Podle nich jsou už tak dost přetížené a lidé nebudou moct vše vyřídit na jednom místě.
„Dává to smysl právě z toho důvodu, že člověk, který žádá o jakousi podporu daňové poplatníky, tak je celý veden i s jeho rodinou, s jeho celou životní situací – ať už pracovní, nebo osobní – na Úřadu práce,“ domnívá se ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
„Vy jste v náročné složité situaci a stát, místo aby vám pomohl a zjednodušil to, tak vás honí z obce na Úřad práce a pak zase zpátky,“ kritizovala změnu členka sněmovního sociálního výboru Lenka Martínková Španihelová (Piráti).
Kabinet naopak mluví o zefektivnění pomoci. V bytové nouzi – tedy na ulici, ubytovnách nebo v nevyhovujících prostorech – teď v Česku žije kolem 160 tisíc lidí.|E|
