|T|Zemřel bývalý biskup Štojdl (†50): Ponurá slova před smrtí|D|31.8. 21:46|P| Ve věku 50 let zemřel emeritní biskup Filip Štojdl, který působil v plzeňské diecézi Církve československé husitské. Příčina smrti není známá. Sám Št...|X|Zemřel bývalý biskup Štojdl (†50): Ponurá slova před smrtí
Ve věku 50 let zemřel emeritní biskup Filip Štojdl, který působil v plzeňské diecézi Církve československé husitské. Příčina smrti není známá. Sám Štojdl však před svou smrtí zveřejnil na sociálních sítích ponurý příspěvek.
Bývalý biskup Štojdl zemřel 27. srpna. O jeho smrti na webu informovala Církev československá husitská (CČSH). Příčinu smrti neuvedla. Filip Štojdl po studiích na Husitské teologické fakultě Univerzity Karlovy působil jako farář, biskupem plzeňské diecéze byl zvolen v roce 2012. V roce 2024 byl odvolán z funkce duchovního a postaven mimo šlužbu. Vedení diecéze CČSH svůj krok zdůvodnilo hrubým porušením služebních povinností a pravidel duchovenské služby, uvedl portál Christnet. V listopadu téhož roku Štojdl z CČSH vystoupil.
Připravujeme podrobnosti|E|
|T|Čapí hnízdo opět u soudu: Soud potvrdil trest pro Nagyovou. „Politický proces,“ má jasno Babiš|D|31.8. 21:30|P| Vrchní soud v Praze dnes zamítl odvolání europoslankyně Jany Nagyové (ANO) a potvrdil jí tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a...|X|Čapí hnízdo opět u soudu: Soud potvrdil trest pro Nagyovou. „Politický proces,“ má jasno Babiš
Vrchní soud v Praze dnes zamítl odvolání europoslankyně Jany Nagyové (ANO) a potvrdil jí tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Nagyová vinu odmítá. Premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na rozhodnutí soudu zopakoval, že kauza Čapí hnízdo je politický proces. Nagyová je podle něj nevinná. Jde o trvalý pokus poškodit Babiše v politice, řekl premiér novinářům po jednání Bledského strategického fóra ve Slovinsku.
Vrchní soud v Praze dnes setrval na svém konstantním závěru, že společnost Farma Čapí hnízdo byla účelově vyvedena z holdingu Agrofert a její vlastnická struktura byla prostřednictvím anonymních akcií zastřena s cílem získat dotaci určenou malým a středním podnikům.
Dnešní rozhodnutí soudu je pravomocné. Obhájce Nagyové Josef Bartončík jej považuje za nezákonné. Avizoval, že proti němu podá dovolání k Nejvyššímu soudu. Podle žalobce Mojmíra Frčka se státní zastupitelství s rozhodnutím soudu plně ztotožňuje.
„Můj názor je jasný, je to politický proces,“ zopakoval dnes své dřívější stanovisko Babiš. Rozhodování soudu připodobnil k soudnictví za totality. „To znamená, že soudce je i obžaloba,“ dodal. Případ pokládá za trvalý pokus poškodit ho v politice, Nagyová je podle něj „samozřejmě nevinná“.
V kauze je obžalovaný i sám Babiš. Státní zástupce ho viní z toho, že zajistil účelové vyvedení společnosti z Agrofertu. Sněmovna ho ale počátkem letošního března nevydala ke stíhání, trestní řízení je tak v jeho případě pozastavené a soudy o něm rozhodovat nemohou, dokud má Babiš poslaneckou imunitu.
Odvolací senát dnešním rozhodnutím potvrdil rozsudek pražského městského soudu. Ten sice Nagyovou i premiéra Babiše v minulosti dvakrát osvobodil, rozsudek ale vždy vrchní soud zrušil. V posledním rozhodnutí nadřízený soud zavázal městský soud k tomu, aby obžalované uznal vinnými.
Vrchní soud dnes Nagyové za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie potvrdil tříletou podmínku se zkušební dobou na pět let a peněžitý trest půl milionu korun. Podle soudu žena činila kroky k tomu, aby společnost Farma Čapí hnízdo získala padesátimilionovou dotaci pro malé a střední podniky, i když na ni neměla nárok, a žádost o dotaci podala.|E|
|T|Druhá svatba Kuchařové s Ondřejem: Tajemství šatů odhaleno!|D|31.8. 21:22|P| I když to pro ni byla už druhá svatba, tak se bílé barvy na svatebních šatech nevzdala. Miss World 2006 Taťána Kuchařová (38) si o víkendu na zámku O...|X|Táně se podařilo dokonale utajit nejen partnera, ale i zásnuby a svatbu. „S pokorou, vděčností a obrovskou radostí vstupujeme do další kapitoly naší cesty…," napsala Kuchařová na sociální sítě a přidala několik fotek z jejího velkého dne.
Stejně jako na první veselce s Ondřejem Gregorem Brzobohatým měla bílé šaty. Navrhla je Zuzana Lešák Černá, která se pochlubila nákresem.
„Když mne Táňa oslovila byla jsem nadšena, byla to pro mne čest. Moc ji to přeji.
Netvoříme spolu poprvé, takže už znám její potřeby. Chtěly jsme, aby se cítila příjemně a žensky. Líbí se mi na tvorbě pro Tatianu, že mne nechá dělat svoji práci a věří mi. Rozhodly jsme se pro jednoduchou čistou linii zdůrazňující ženské tvary v kombinaci s transparentním lehkým vrškem a extravagantní mašlí přecházející do dlouhé vlečky. Na tenhle model byla jasná volba 100%hedvabí,“ napsala posléze na instagram Zuzana Lešák Černá a vděčně dodala: „Děkuji, že sis pro svůj velký den vybrala mne.“
Spodní část šatů byla na tělo, horní rozevlátá z lehkého tylu. Rukávy končily na zápěstí sepnuté do gumičky a nad zadkem byla mašle, jejíž konce padaly až k zemi. Vlasy si nechala volně splývat a o přirozený make-up se postarala Ivana Tokarská, s níž Táňa roky spolupracuje.
Svatba proběhla na zámku Opočno. Tohle město bere Taťána jako svůj druhý domov. Narodila se sice v Trnavě na Slovensku, ale po rozvodu rodičů se s maminkou přestěhovala do Opočna. Od dětství tady vyrůstala a studovala na místním gymnáziu.
Modelka se pochlubila zásnubním prstenem, kterému dominuje žlutý kámen, a snubním, což je kroužek posetý brilianty. Zda jako po prvním sňatku s Brzobohatým přijala manželovo příjmení, zatím není známo.|E|
|T|Ministra Zůnu čeká pracovní cesta do Číny. V seznamu vládních letů to není|D|31.8. 20:45|P| Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) má v polovině září zamířit na pracovní cestu do Číny. Podle předsedy SPD a Poslanecké sněmovny Tomia Okamury se ...|X|Ministra Zůnu čeká pracovní cesta do Číny. V seznamu vládních letů to není
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) má v polovině září zamířit na pracovní cestu do Číny. Podle předsedy SPD a Poslanecké sněmovny Tomia Okamury se tam má zúčastnit mezinárodní bezpečnostní konference. Ministerstvo obrany zatím cestu nepotvrdilo ani nevyvrátilo. Zůnova návštěva navíc koliduje s termínem jednání sněmovního výboru pro obranu.
Předseda výboru Josef Flek (STAN) serveru Novinky.cz potvrdil, že se Zůna již z plánovaného jednání sněmovního výboru pro obranu omluvil. Důvodem měla být zahraniční cesta. Nyní se ale objevují informace, že ministr nebude přítomen ani na jednání, které má být naplánované na 15. září.
„Měli jsme mít výbor 1. září, kdy se pan ministr omluvil z důvodu zahraniční cesty, proto jsme ho po domluvě s předsednictvem nesvolali a nechali jsme to na další řádný termín, který měl být 15. září. Postupně se k nám dostávají informace, že se pan ministr bude znovu omlouvat, že nebude na dalším výboru,“ řekl Flek Novinkám.
Termín jednání už byl jednou kvůli Zůnově nepřítomnosti odložen. Pokud ministr skutečně v polovině září odcestuje do Číny, bude podle všeho nutné schůzi přesunout znovu.
„Budeme to řešit, protože samozřejmě i koaliční kolegové, místopředsedové, jsou naštvaní. Pochopil bych to, kdyby to byla cesta do Bílého domu, ale že jede do Číny, když tam byl pan předseda Okamura nedávno, tak to prostě nepochopím,“ uvedl Flek.
Ministerstvo obrany bližší informace o plánované cestě však neposkytlo. „Program pana ministra na září se v tuto chvíli ještě finalizuje,“ uvedl za tiskové oddělení Petr Pešek. Samotnou cestu do Číny tak zatím nepotvrdili. Zůna je v současnosti na pracovní cestě v irském Dublinu.
Okamura: Jde o jednu z největších konferencí
Konkrétnější informace naopak poskytl Tomio Okamura. Podle něj Zůna do Číny míří právě kvůli účasti na bezpečnostním fóru Beijing Xiangshan Forum, které označil za jednu z nejvýznamnějších světových bezpečnostních a obranných konferencí.
„Jedná se o účast na jedné z největších každoročních světových mezinárodních bezpečnostních a obranných konferencí - Beijing Xiangshan Forum, které se účastní i delegace z USA a západní Evropy, NATO i EU,“ uvedl Okamura.
Šéf SPD zároveň doplnil, že plánovanou cestu společně se Zůnou projednávali také s premiérem Andrejem Babišem (ANO) a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé).
Zůnova cesta do Číny není uvedena ani v aktuálním rozpisu vládních letů, který schvaluje vláda. Poslední aktualizovaný seznam byl zveřejněn minulý týden a obsahuje plánované lety až do listopadu. Ministr by měl podle Okamury do Číny cestovat běžnou linkou, nikoliv vládním letadlem.
Flek upozorňuje také na bezpečnostní souvislosti. Podle něj může být pro Českou republiku i její spojence v NATO problematické, pokud v krátké době zamíří do Číny předseda Poslanecké sněmovny a následně také ministr obrany.
„Pokud dvě zahraniční cesty během měsíce směřují do Číny a jde o předsedu Sněmovny a ministra obrany, tak mně jako členskému státu NATO by se to určitě nelíbilo,“ řekl Flek. Zůnovu cestu proto vnímá jako bezpečnostní riziko.
Okamura jeho obavy odmítá. Podle něj je důležité, aby Česká republika měla informace o dění na mezinárodních fórech, kde se setkávají zástupci různých zemí včetně západních států.|E|
|T|Povodeň v Grand Canyonu: „Bylo to děsivé.“ Panika a evakuace turistů, dva lidé zahynuli|D|31.8. 20:00|P| Po sobotní bleskové povodni v Grand Canyonu (Velkém kaňonu) na západě Spojených států byla nalezena těla dvou lidí, uvedli dnes zástupci národního pa...|X|Povodeň v Grand Canyonu: „Bylo to děsivé.“ Panika a evakuace turistů, dva lidé zahynuli
Po sobotní bleskové povodni v Grand Canyonu (Velkém kaňonu) na západě Spojených států byla nalezena těla dvou lidí, uvedli dnes zástupci národního parku. Dalších 15 osob se stále pohřešuje a pátrání po nich pokračuje, napsala agentura AP.
Meteorologové varují, že oblíbenou turistickou destinaci mohou kvůli dešti a bouřkám zasáhnout další povodně.
O víkendu si blesková povodeň v oblasti Bright Angel Creek vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele. V důsledku toho platí pro stálé obyvatele přísná omezení spotřeby vody a turistům byl zakázán pobyt v chatách a hotelech uvnitř parku.
Čtyři vlny srážek nad dvěma povodími potoků během víkendu vyvolaly náhlé bleskové povodně, uvedla Národní meteorologická služba. Záběry z oblasti zachytily silný proud bahnité vody plné kamenů, který unášel kaňonem něco, co vypadalo jako části chaty, píše AP. Podle Správy národních parků zde přitom v průměru spadne méně než 25 centimetrů srážek ročně.
„Bylo to všechno děsivé. Byl krásný den a pak lidi začali křičet a utíkat,“ řekla 41letá Nikki Baggsová, která se dvěma přáteli patřila mezi evakuované z odlehlé chaty na dně Grand Canyonu. Než se nadáli, oblast zaplavila voda, uvedla Baggsová. Původně se těšili na večeři, dodala, ale teď jsou vděční, že jsou díky rychlé reakci strážců parku naživu.
Návštěva Grand Canyonu může být v létě obzvláště nebezpečná kvůli riziku bleskových povodní, které doprovázejí období dešťů. Slunečné dny mohou rychle ustoupit bouřkám a přívalovým dešťům. Další deště a bouřky se v oblasti očekávají dnes, uvedla Paige Konieczná z meteorologické služby ve městě Flagstaff v Arizoně a vyjádřila obavy z dalších povodní.
V neděli večer bylo nedaleko peřejí Crystal Rapids na řece Colorado nalezeno tělo 46letého muže, uvedla Správa národních parků bez bližších podrobností. Park později na facebookových stránkách informoval o nálezu nejméně jednoho dalšího těla. Správa parku zároveň vyzvala veřejnost, aby jí poskytla jakékoliv informace o pohřešovaných turistech.|E|
|T|ONLINE: Zelenskyj jednal s Trumpovým zetěm a vyslancem Witkoffem. Přijedou na Ukrajinu|D|31.8. 19:58|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes telefonoval s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem, s nim...|X|ONLINE: Zelenskyj jednal s Trumpovým zetěm a vyslancem Witkoffem. Přijedou na Ukrajinu
Aktualizováno -
31. srpna 2026
•
19:58
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes telefonoval s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem, s nimiž dojednával podrobnosti jejich chystané návštěvy Ukrajiny. Zelenskyj to uvedl na svém telegramovém účtu. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:46
31. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k 31. srpnu.
20:38
31. 8. 2026
Zelenskyj v neděli oznámil, že se Ukrajina chystá na nové rozhovory s USA. Měly by se konat v době, kdy obě strany zesílily vzdušné údery, avšak územní zisky jsou podle analytiků nevelké.
„Také jsem podal aktuální informace o vývoji na bojišti – kde jsou ruské zisky minimální a vykoupené obrovskými ztrátami – a rovněž o leteckých úderech,“ napsal dnes o telefonátu Zelenskyj, podle něhož jsou američtí vyjednavači dobře obeznámeni se současnou situací. Jejich cesta na Ukrajinu bude velmi přínosná pro možné dosažení míru, poznamenal prezident.
19:13
31. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes telefonoval s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem, s nimiž dojednával podrobnosti jejich chystané návštěvy Ukrajiny. Zelenskyj to uvedl na svém telegramovém účtu.
18:32
31. 8. 2026
České úřady na žádost Kyjeva zajistily na účtu společnosti Enerpower sídlící v České republice více než dva miliony eur (přes 48 milionů Kč), stalo se tak kvůli podezření z podvodů při nákupu maziv pro společnost Enerhoatom, provozovatele ukrajinských jaderných elektráren. Vyplývá to z ukrajinských soudních dokumentů, na které dnes upozornil portál Odkryto.cz. Enerhoatom stojí v centru rozsáhlé korupční kauzy, která od loňského roku otřásá nejvyššími politickými kruhy na Ukrajině. Skandál stál křeslo mimo jiné tehdejšího šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka.
17:30
31. 8. 2026
K hromadnému příchodu migrantů do Ceuty před měsícem přispěly dezinformace na sociálních sítích z účtů s vazbami na Rusko, Izrael a mezinárodní krajně pravicové hnutí. V rozhovoru s rozhlasem Cadena SER to dnes řekl španělský premiér Pedro Sánchez. Vyloučil, že by za přílivem desítek tisíc migrantů do Ceuty stály marocké úřady, a oznámil, že španělský král Felipe VI. navštíví Ceutu, ale až k tomu budou vhodné podmínky.
Sánchez dnes řekl, že příčiny krize v Ceutě se stále vyšetřují. Zopakoval, že podle něj k tomu přispěly dezinformace ohledně verdiktu španělského nejvyššího soudu ze začátku července. Ten konstatoval, že úřady v Ceutě nesmí okamžitě vyhostit zpět do Maroka ty, kteří připlavou, respektive nepřekonají hraniční bariéru. Podle Sáncheze toto rozhodnutí zneužily pašerácké gangy a další, kteří na sociálních sítích tvrdili, že hranice je otevřená.
15:30
31. 8. 2026
Krátce po dnešní půlnoci začalo hořet ve skladu a ve výrobní hale polské továrny, která se specializuje na výrobu dronů. Příčina požáru, který byl rychle uhašen a při němž nebyl nikdo zraněn, je předmětem vyšetřování. Policie dosud nevyloučila žádnou možnost, včetně sabotáže. Informovala o tom agentura PAP s odvoláním na vyjádření policie a majitele závodu.
Podnik ve městě Skarzysko-Kamienna patří skupině WB Group, jedné z největších polských soukromých zbrojovek, která se specializuje na vývoj a výrobu pokročilých technologií pro obranný sektor, včetně moderních bezpilotních a útočných systémů. V závodě ve Skarzysku-Kamienné, která leží asi 150 kilometrů jižně od Varšavy, firma vyrábí klíčové součásti pro drony.
12:24
31. 8. 2026
Ukrajina po rozsáhlých ranních ruských útocích ohlásila výpadky elektřiny v šesti oblastech. Rusové zasáhli také důl v Dněpropetrovské oblasti.
11:38
31. 8. 2026
Ruský dron zasáhl výškovou budovu v Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny a zranil dva lidi, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Jednoho člověka zranily ruské řízené letecké bomby v Izjumu na východě Ukrajiny, uvedly místní úřady. V jihoukrajinském Chersonu pak ruský dron zasáhl zdravotnické zařízení, zranění utrpěli dva zaměstnanci.
10:51
31. 8. 2026
Evropská unie připravuje nové sankce proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů a má jít o jeden z největších sankčních balíků od začátku ruské války proti Ukrajině. Informoval o tom bruselský server Politico. Podle informací ČTK seznamy během léta rozeslala unijní diplomacie jednotlivým členským státům, aby se k nim vyjádřily. Vše by mělo být schváleno nejpozději na jednání unijních ministrů zahraničí 12. října v Lucemburku.
Nové sankce jsou mimo jiné reakcí na stupňující se hybridní útoky z poslední doby, včetně těch v Německu. Připravovaný sankční balík má Moskvě ukázat, že se Evropa nenechá zastrašit, napsal bruselský server. Berlín připravuje rovněž i své sankce.
08:27
31. 8. 2026
Dobrý den. Nejméně dva mrtvé a 16 raněných si vyžádalo ukrajinské ostřelování Belgorodu na západě Ruska z nedělního večera, oznámil úřadující gubernátor regionu Alexandr Šuvajev.
O život v Belgorodu přišel muž a šestnáctiletý mladík. Mezi raněnými je sedm dospívajících ve věku 16 a 17 let. Rakety zasáhly blíže neupřesněný komerční objekt. V důsledku ostřelování vypukly požáry v sedmi skladech, uvedl Šuvajev.
22:01
30. 8. 2026
Drazí čtenáři, přejeme dobrou noc, online zpravodajství k Ukrajině bude pokračovat zase od rána.
21:44
30. 8. 2026
„Ukrajinské síly dnes odpoledne provedly rozsáhlý útok systémem HIMARS na ruské město Belgorod, při kterém zasáhly několik cílů, včetně třídicího centra společnosti Ozon, městské elektrárny a dalšího skladového komplexu společnosti Ozon,“ tweetuje kanál OSINTtechnical zaměřený na zpravodajské informace z otevřených zdrojů. Ozon je jedno z největších online tržišť Ruska, dá se tam sehnat i válečná výstroj. Právě Belgorod je kousek od fronty.
18:48
30. 8. 2026
Ukrajina se připravuje na další rozhovory se zástupci amerického prezidenta Donalda Trumpa. V prohlášení vysílaném televizí to dnes podle agentury Reuters oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Další podrobnosti mají podle něj být oznámeny v pondělí.
„Další podrobnosti budou zítra. Uděláme vše, co bude v našich silách, aby válka nezůstala jedinou možností, jak se události budou dále vyvíjet. Je důležité, aby Amerika sdílela mnoho našich názorů na situaci,“ řekl Zelenskyj.
Americká diplomatická iniciativa zaměřená na ukončení ruské agrese proti Ukrajině, nejkrvavějšího konfliktu v Evropě od druhé světové války, ustrnula poté, co USA a Izrael koncem února zahájily společné údery proti Íránu.
16:33
30. 8. 2026
Alexandr Drozděnko, gubernátor ruské Leningradské oblasti, která obklopuje druhé největší ruské město Petrohrad, dnes informoval o dronovém útoku na průmyslovou zónu ve městě Kiriši. Ukrajinský útok způsobil požár, který se již podařilo uhasit, a poškodil několik obytných budov.
14:24
30. 8. 2026
Ukrajina chce předčasně čerpat část půjčky od Evropské unie určené na příští rok, aby mohla pokrýt letošní finanční mezeru ve výši 27 miliard eur (asi 650 miliard Kč) potřebných pro obranu země. Uvedl to dnes podle agentury Reuters ukrajinský ministr obrany Jevhenij Chmara.
Válečný plán Kyjeva musí být jasný jak ukrajinským partnerům, tak celému vojenskému velitelskému řetězci, uvedl Chmara. Rovněž dodal, že Ukrajina otestovala čtyři různé střely k ničení bezpilotních letounů s proudovým pohonem, které Rusko stále častěji vysílá na Ukrajinu.
Výhodou dronů s proudovým pohonem je především vyšší rychlost, což zkracuje obránci reakční dobu.
12:17
30. 8. 2026
Jenom důsledné dodržování sankcí může přivést Rusko k jednacímu stolu a ukončit válku na Ukrajině. Tamní konflikt do zimy neskončí, a proto bude důležité podporovat Ukrajinu i nadále. V rozhovoru pro CNN Prima News to řekl prezident Petr Pavel.
„Očekávám bohužel to, že ten konflikt do zimy vyřešen nebude. A z toho vyplývá, že bude důležité Ukrajinu podporovat i nadále, protože Rusko se svých agresivních cílů nijak nezřeklo,“ prohlásil prezident. „Rusko na jednu stranu říká, že jeho cílem je úplná kontrola Donbasu v celých hranicích, ale koná vlastně tak, že dává najevo, že ruským cílem je úplné zničení ukrajinského režimu a státu,“ dodal.
Taková situace by podle něj kromě jiného porušila rovnováhu v Evropě i na světě na dlouhou dobu dopředu. „I proto je v našem zájmu, abychom Ukrajinu podporovali, abychom vytrvali v sankcích na Rusko, protože jenom důsledné dodržování sankcí má potenciál přivést Rusko k jednacímu stolu,“ dodal.
11:53
30. 8. 2026
Počet obětí pátečního ruského útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva vzrostl na 38, přičemž čtyři lidé jsou stále pohřešováni. Předchozí počet obětí činil 37. Informoval o tom ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociálních sítích, jak dnes uvedla agentura AP. Jde o dosud nekrvavější útok v rusko-ukrajinské válce v letošním roce.
Útok na sklad s vojenským materiálem, který se stal v pátek večer, vyvolal mohutné výbuchy a požáry. Ty zachvátily desítky okolních domů a budov. Podle Zelenského útok zranil 20 lidí, včetně dvou dětí.
10:17
30. 8. 2026
Ruské ozbrojené síly zahájily přípravy na masivní údery proti ukrajinským energetickým zařízením v reakci na útoky na ruskou civilní infrastrukturu a energetický sektor, uvedlo dnes podle agentury Reuters ruské ministerstvo obrany. Dodalo, že ruské ozbrojené síly v noci pokračovaly v koordinovaných útocích na zařízení ukrajinského obranného průmyslu.
07:57
30. 8. 2026
Finský prezident Alexander Stubb nepočítá s tím, že by Rusko kvůli svým ekonomickým problémům ukončilo válku na Ukrajině. Řekl to v rozhovoru s německým deníkem Bild.
„Nikdy by se neměla podceňovat schopnost Rusů překonat ekonomicky obtížná období,“ uvedl Stubb. „Abychom to pochopili, stačí se ohlédnout zpět do sovětské éry,“ dodal....
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rodinný život Simony Krainové v Dubaji: Trápení se psy i slzy dojetí ze splnění amerického snu|D|31.8. 19:33|P|Modelka Simona Krainová a její rodina se před několika dny přestěhovala do Dubaje, přičemž nezapomíná pravidelně sdílet detaily z nového života. Poté,...|X|Modelka Simona Krainová a její rodina se před několika dny přestěhovala do Dubaje, přičemž nezapomíná pravidelně sdílet detaily z nového života. Poté, co například stihla reagovat na titulky českých médií o jejich odjezdu nebo přiblížit detaily náročného stěhování jejich psů za desítky tisíc, zažila velký životní milník. První návštěva mezinárodní školy modelku dojala k slzám a od synů se dočkala té nejkrásnější odměny.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ben Cristovao: Dnes už bych v SuperStar neměl šanci, všichni jsou lepší než já|D|31.8. 19:33|P|Zpěvák Ben Cristovao se v rozhovoru pro televizi Nova vrací ke svým začátkům v pěvecké soutěži SuperStar, jejíž nová řada odstartuje na obrazovkách ji...|X|Zpěvák Ben Cristovao se v rozhovoru pro televizi Nova vrací ke svým začátkům v pěvecké soutěži SuperStar, jejíž nová řada odstartuje na obrazovkách již v září. Jak vzpomíná na svoje působení v této show a co si myslí o nové porotě?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šok v Jablonci: Dívka pobodala ostrahu obchodu! Svědek popsal zabodnutý nůž|D|31.8. 18:55|P| Nezletilá dívka se v pondělí dopoledne postarala v Jablonci nad Nisou o pořádné pozdvižení. V jednom z místních supermarketů se pokoušela krást, nača...|X|Šok v Jablonci: Dívka pobodala ostrahu obchodu! Svědek popsal zabodnutý nůž
Nezletilá dívka se v pondělí dopoledne postarala v Jablonci nad Nisou o pořádné pozdvižení. V jednom z místních supermarketů se pokoušela krást, načapal ji při tom však pracovník ostrahy. Dívka ho bodla do ruky a z místa utekla! Chvíli na to ji dopadla policie.
K útoku došlo v supermarketu Albert v ulici Na vršku v Jablonci nad Nisou. Podle očitého svědka šlo o velmi znepokojivý pohled plný krve. „Viděl jsem, jak tam sekuriťák stojí opřený o automat na kávu a v ruce má zabodnutý nůž. Akorát přijela záchranka,“ popsal pro server Novinky.cz.
Policie podle mluvčí Dagmar Sochorové na místo vyrážela okolo jedenácté hodiny dopoledne. Po příjezdu strážci zákona zjistili, že bodné zranění pracovník ostrahy utržil po tom, co se nezletilou dívku podržel zadržet po krádeži. Z místa po napadení muže utekla, její svoboda však neměla dlouhého trvání. „Policistům se podařilo uvedenou ženu, ve které byla ztotožněna mladistvá dívka, krátce před půl dvanáctou zadržet,“ uvedla mluvčí.
Mladistvou policie převezla na stanici a případem se dál zabývá. Vzhledem k probíhajícímu vyšetřování a nízkému věku podezřelé další informace zatím Sochorová nesdělila.|E|
|T|Obří výbuch v továrně: Zemřelo osm dětí|D|31.8. 18:53|P| Při explozi v pyrotechnické továrně na severu Indie zahynulo nejméně 11 lidí včetně osmi dětí. Silný výbuch způsobil zřícení okolních domů, píše AFP.|X|Obří výbuch v továrně: Zemřelo osm dětí
Při explozi v pyrotechnické továrně na severu Indie zahynulo nejméně 11 lidí včetně osmi dětí. Silný výbuch způsobil zřícení okolních domů, píše AFP.
Podle místního serveru NDTV se zřítilo pět až šest domů v okolí továrny. Mezi mrtvými jsou podle úřadů děti ve věku od čtyř do 13 let. Záchranáři pomocí bagrů odklízejí trosky a pátrají po případných dalších obětech. Policie nevyloučila, že počet mrtvých ještě vzroste.
Výbuch poškodil také elektrické vedení a na zhruba hodinu byl kvůli incidentu přerušen provoz na železniční trati mezi Dillí a Kalkatou. Na místě zasahují policisté, hasiči a záchranáři, s nimiž spolupracují také příslušníci indického letectva. Příčina exploze zatím není známá.
Nehody v indických provozech se zábavní pyrotechnikou jsou poměrně časté. Podle AFP k nim přispívá mimo jiné nedodržování bezpečnostních předpisů a jejich nedostatečné vymáhání. Letos v březnu zemřelo při požáru v továrně na výrobu zábavní pyrotechniky na západě země 17 lidí. O měsíc později si požár skladu pyrotechniky na jihu Indie vyžádal osm obětí.|E|
|T|Jiří Langmajer ukázal tátu: Po letech obnovují vztah|D|31.8. 18:45|P| Herec Jiří Langmajer (60) se pochlubil společným snímkem se svým otcem. Oba muže spojuje nejen stejné křestní jméno a slavné příjmení, ale také láska...|X|Jiří Langmajer starší (80) byl vždycky výraznou osobností. Bývalý operní pěvec působil jako sólista opery v Divadle J. K. Tyla v Plzni a svůj talent uplatnil například v klasických dílech, jako je Carmen. V posledních letech sice stojí spíše ve stínu svých slavných synů Jiřího a Lukáše (46), doma ale jeho jméno vždycky mělo svou váhu. Se svými třemi dětmi, syny a dcerou Markétou, však neměl vždy jednoduchý vztah. Oženil se totiž velmi mladý a podle všeho věnoval značnou část energie především své hudební kariéře… a také milence, kvůli níž se jeho manželství nakonec rozpadlo.
Jeho potomky rozpad rodiny výrazně zasáhl a jejich city k otci ochladly. Trvalo dlouhé roky, než k sobě znovu hledali cestu. Před časem to přitom vypadalo, že se jim jejich rodinné vztahy konečně podařilo napravit. K opětovnému setkání výrazně přispěla také Jiřího manželka, herečka Adéla Gondíková (53). Langmajerovi se po letech sešli a strávili spolu příjemný večer v Pyšlích, kde známý herec se svou manželkou žije. Ani tehdy však jejich vztah nevydržel bez komplikací. Návštěva totiž skončila předčasným odjezdem Jiřího seniora, což jeho syna velice ranilo.
„Urazil se, protože jsem mu slíbil, že zůstanu, a nakonec jsem druhý den odjel. Od té doby jsme spolu nemluvili. Jako ten starší bych asi měl projevit dobrou vůli a udělat první krok, protože takhle to nejde do nekonečna. Ale já jsem to za ten rok ještě neudělal. Necítím, že bych někomu ublížil, tak proč bych ten první krok měl dělat já? Zároveň bych si samozřejmě moc přál, aby se to vrátilo,“ vysvětloval Jiří senior. Více než rok pak spolu jako dva furianti nijak nekomunikovali… „Není to úplně ideální, protože jsme všichni velmi tvrdohlaví,“ přiznával Jiří junior.
Jak se ale nyní zdá, mezi otcem a synem opět zavládlo smíření. Jiří svého tatínka ukázal na sociální síti a vypadá to, že se spolu znovu pravidelně stýkají. Důkazem je snímek zřejmě ze společné túry, kterou známý herec doplnil jednoduchým hashtagem „otec a syn“ – a přidal k němu emotikon srdíčka. Po letech plných nedorozumění a dlouhého mlčení tak oba muži zřejmě zase našli cestu jeden k druhému. A možná si zároveň našli i společnou zálibu.
Langmajer senior totiž ani ve svém věku rozhodně nezpomaluje. Před lety dokonce místo zaslouženého důchodu spojil práci s koníčkem a živil se jako plavčík v plzeňském bazénu. Zamiloval si také otužování, kterému se věnuje jeho starší syn Jiří… a byl to právě on, kdo svého tatínka k této zálibě přivedl. Teď to navíc vypadá, že společně objevují další radost – výšlapy do hor. Snad jim společně strávený čas v přírodě pomáhá ochladit horké hlavy...|E|
|T|Topolánek tvrdě o Babišovi: „Utekl zbaběle na Bled!“ Schodek 389 miliard má za šílený|D|31.8. 18:38|P| Schodek rozpočtu na příští rok by měl být 389 miliard korun. Dnes to po jednání vlády oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Její šéf A...|X|Topolánek tvrdě o Babišovi: „Utekl zbaběle na Bled!“ Schodek 389 miliard má za šílený
Schodek rozpočtu na příští rok by měl být 389 miliard korun. Dnes to po jednání vlády oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Její šéf Andrej Babiš (ANO) mlčel. Spěchal na letiště, aby odletěl do Slovinska na Bledské strategické fórum. Této akce se účastní i bývalý premiér Mirek Topolánek, který se pozastavil nad tím, že Babiš raději nezůstal v Česku a nešel vysvětlovat, proč má být navržený schodek druhý nejvyšší v historii země.
Topolánek o Bledském strategickém fóru hovořil na sociální síti X. Podotkl, že je tam potřetí, poprvé přitom přijel jako premiér už v roce 2008. Jako zajímavý ocenil premiérský panel, kterého se účastnili premiéři zemí střední Evropy – Babiš a pak předseda slovinské vlády Janez Janša, premiér Maďarska Péter Magyar a premiér Chorvatska Andrej Plenković.
„Jak řekl Plenkovič, už to, že PM ze CEE (premiéři střední Evropy, pozn. red.) sedí spolu tady, je signál. Určitě,“ souhlasil Topolánek. „Babiš měl ale sedět ve Sněmovně a obhajovat šílený schodek 390 miliard. Titulek by měl být: Utekl zbaběle na Bled!“ má jasno bývalý český premiér.
Bled Strategic Forum. Jsem tu potřetí. Jako PM už ve 2008. Premiérský panel byl zajímavý. Jak řekl Plenkovič, už to, že PM ze CEE sedí spolu tady, je signál. Určitě. 
Babiš měl ale sedět ve Sněmovně a obhajovat šílený 390 Mld schodek. Titulek by měl být: Utekl zbaběle na Bled! pic.twitter.com/qfUZOPMBux
Schillerová dnes po jednání vlády uvedla, že zvýšení rozpočtového schodku nemá alternativu. Podle ní by bez takového kroku hrozila Česku hospodářská stagnace a celkové náklady by v konečném důsledku byly vyšší.
Ministryně předpokládá, že rozpočtová politika pomůže k hospodářskému růstu, který by měl v dalších letech přispět ke snižování deficitu veřejných financí.
Částku 389 miliard kritizují kromě Topolánka i zástupci opozičních stran. Podle nich je navržený schodek nezodpovědný, mluví i o politickém zločinu. V současné době hospodářského růstu podle nich nedává smysl a povede k nárůstu úroků ze státního dluhu a poklesu životní úrovně občanů. Vyšší schodek mělo Česko jen v době covidu.
„Víte, jaký je rozdíl mezi hrůzou a katastrofou? Stačí porovnat rozpočet Fialův a Babišův. To pro ty, kteří tomu nerozumí a plácají nesmysly…“ rýpl si dnes také Topolánek.
Babiš ocenil V4 a tepal Green Deal
Babiš nicméně na Slovinsko jel hovořit o ničem jiném. Panel, kterého se účastnil, se jmenoval Utváření Evropy. „Dnes je pro nás nejdůležitější vytvářet koalice,“ řekl Babiš. Konkrétně zmínil koalice přátel konkurenceschopnosti a také soudržnosti, které by se podle něj měly aktivně zapojit do vyjednávání o víceletém rozpočtu EU pro období 2028 až 2034.
„Musíme jim (institucím EU) vysvětlit, že pro nás není přijatelné, že členské státy dostanou méně peněz,“ dodal s odkazem na návrhy příštího unijního rozpočtu, které předložila Evropská komise.
V této souvislosti při závěrečném briefingu před novináři vyslovil obavu, že firmy z menších členských států budou mít potíže uspět v soutěži o zakázky z „centrálního“ rozpočtu EU. Zásadní proto podle premiéra je, aby rozpočet pro členské státy neklesal.
Visegrádskou skupinu označil Babiš za „budoucnost Evropy“. Uskupení se podle něj po letech „rozkladu“ vrátilo na scénu po vítězství Magyarovy strany v dubnových maďarských parlamentních volbách.
Babiš v projevu rovněž opět kritizoval Green Deal, podle něj tato klimatická politika ničí průmysl. „Český průmysl za dobu jeho platnosti přišel o 6,5 miliardy eur (157 miliard korun). Prodraží život všem evropským občanům. A proto musíme společně bojovat za to, jak tuto energetickou strategii změnit,“ dodal Babiš, který závazky vyplývající z Green Dealu v roce 2019 coby tehdejší premiér podpořil.
Babiš rovněž kritizoval přístup EU k rusko-ukrajinské válce. Podle něj se blok není ani schopen dohodnout, zda se má „snažit ukončit válku či nikoliv“, a málo mluví o míru. Český premiér mimo jiné poznamenal, že „hrozná situace“ v důsledku války panuje v oblasti produkce hnojiv, která se vyrábějí ze zemního plynu. Jeho ceny v Evropě vzrostly v důsledku ruské invaze na Ukrajinu.
Ministerský předseda uvedl, že se na okraj Bledského strategického fóra sešel se svým slovinským protějškem Janšou a eurokomisařkou pro rozšíření Martou Kosovou, které vyjádřil podporu v jejím úsilí o rozšíření EU o státy západního Balkánu. Jednal rovněž se zástupci německé firmy Bayer, tématem byla situace ve farmaceutickém průmyslu v Evropě.|E|
|T|20 let stará vzpomínka: Poznáte oblíbené české hvězdy?|D|31.8. 18:00|P| Herečka Daniela Šinkorová (53) se pochlubila pořádně retro vzpomínkou! Objevila totiž fotografii, na které pózuje společně s hercem Lumírem Olšovským...|X|Herečka Daniela Šinkorová našla u své maminky v rodinném archivu snímek, o který nemohla ochudit své příznivce. Okamžitě ho proto sdílela na sociální síti. Je to jenom dobře, jelikož šlo o skutečně kouzelnou momentku. Na fotografii, která vznikla před několika desetiletími, je totiž představitelka legendární Gity ze seriálu Ordinace v růžové zahradě společně s hercem Lumírem Olšovským… a oba jsou ještě opravdu mladincí.
Právě jejich tehdejší vzhled může dnešní fanoušky pořádně pobavit. Šinkorová se v té době pyšnila rozčepýřeným účesem a také Olšovský měl pochopitelně poněkud jiný vzhled než dnes. A styl oblékání? Dnešní elegán na fotce pózuje v divoce vzorované košili. Přestože se jejich rysy nezapřou, snímek je důkazem toho, jak rychle čas letí. Z dnešního pohledu se zkrátka jedná o pořádnou dávku nostalgie.
„To je minimálně před dvaceti lety. Tak dlouho se známe,“ upřesnila Šinkorová v instastories a snímek s hercem, se kterým se navíc už víc než deset let pravidelně potkává i na divadelních prknech ve hře Miluju tě, ale…, opatřila srdíčkem. Z toho je víc než jasné, že některá přátelství zrají s věkem stejně jako archivní fotografie – jen ty účesy a módní trendy už dnes působí trochu úsměvně. Ačkoli? Mrkněte do naší galerie a posuďte sami, zda byste je vůbec poznali…|E|
|T|Plyn dál zdražuje: Problém před zimou! Proč se to děje a stihneme naplnit zásobníky?|D|31.8. 17:37|P| Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh dnes překročila 70 eur (1690 Kč) za megawatthodinu (MWh), je tak nejvýše od března. Obnovení bojů mezi Spoj...|X|Plyn dál zdražuje: Problém před zimou! Proč se to děje a stihneme naplnit zásobníky?
Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh dnes překročila 70 eur (1690 Kč) za megawatthodinu (MWh), je tak nejvýše od března. Obnovení bojů mezi Spojenými státy a Íránem přispívá k růstu cen ropy a vyvolává obavy z dalšího zpoždění vývozu zkapalněného zemního plynu (LNG) z Perského zálivu, napsal server Euronews.
Cena termínového kontraktu na zemní plyn s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku se odpoledne zvýšila až nad 70,60 eura za MWh, a připisovala si tak zhruba pět procent. Kolem 15:15 SELČ růst zmírnil a cena se nacházela těsně pod 70 eur za MWh.
Americké síly v neděli zaútočily raketomety poblíž Hormuzského průlivu, což přimělo Írán k odvetnému útoku v podobě odpálení raket na americké síly v Jordánsku. Kvůli této eskalaci hrozí další narušení vývozu LNG, protože Hormuzský průliv, kterým obvykle prochází zhruba pětina celosvětového obchodu s LNG, zůstává fakticky uzavřen.
Evropská unie dováží relativně málo plynu z Blízkého východu, Katar v roce 2025 měl na celkových dodávkách do regionu podíl 3,7 procenta. Narušení dodávek ale může tlačit ceny v Evropě vzhůru a přichází v době, kdy jsou dodávky LNG pro EU důležité, protože před zimou si doplňuje zásobníky plynu. Zásobníky jsou teď v EU podle údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE) naplněny na méně než 65 procent, což je rekordní minimum pro toto roční období.
Bude nedostatek?
Proces doplňování zásob v mnoha zemích zpomalily vysoké tržní ceny plynu. Panují obavy, že Nizozemsko a Německo do 1. listopadu nesplní své cíle naplnění zásobníků. Rozdíl mezi současnými a zimními cenami je často příliš malý nebo i záporný, a nepokryje tak náklady a rizika spojená se skladováním plynu. Obvykle dodavatelé nakupují plyn v létě za nižší ceny, skladují ho, a prodávají v zimě za vyšší ceny.
Nízká úroveň zásob nemusí nutně znamenat, že země nebude mít na zimu dostatek plynu. Země ale pak může být zranitelnější při kolísání cen či při narušení globálních dodávek.
Analytici varují, že ceny zemního plynu v Evropě by se v zimě kvůli nízkým zásobám mohly poprvé od energetické krize před čtyřmi lety vyšplhat nad 100 eur za MWh. Před začátkem konfliktu na Blízkém východě se nacházely nedaleko 30 eur za MWh. Analytik Tancrede Fulop ze společnosti Morningstar předpověděl, že kombinace omezených zásob a chladné zimy by mohla vést k růstu cen plynu na 90 až 120 eur za MWh. Analytici americké banky Goldman Sachs uvedli, že pokud se vývoz LNG z Blízkého východu bude v příštím roce jen postupně normalizovat, budou muset ceny stoupnout nad 100 eur za MWh, aby se omezila poptávka v Asii a zajistil dostatek plynu pro Evropu.
Dopad na domácnosti
Pokud bude současná cenová úroveň krátkodobá, může mít tento nárůst podle analytiků jen malý dopad na účty domácností. Pokud se ale neobjeví jasné známky uvolnění napětí, mohl by se dlouhodobý růst cen postupně promítnout do účtů za energii domácností po celé Evropě.
Podle dřívějšího odhadu společnosti Oxford Economics trvá v průměru asi šest měsíců, než se změny velkoobchodních cen plně promítnou do cen spotřebitelských, načasování se ale v jednotlivých zemích EU značně liší. Ve Francii, Itálii a ve Španělsku mohou ceny reagovat v řádu měsíců, v Nizozemsku téměř okamžitě. V Německu a Rakousku může trvat rok, než ceny stoupnou na maxima.|E|
|T|Eva Perkausová se opalovala nahoře bez a ukázala super zadek: Příště zepředu, prosí fanoušci|D|31.8. 16:30|P|Ty prosby chápeme.|X|Ty prosby chápeme.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Irsko dostane od Prahy jedinečný dárek: Jezulátko na cestu dostalo požehnání od pražského arcibiskupa|D|31.8. 15:13|P| Pražský arcibiskup Stanislav Přibyl v pondělí v rezidenci pražského primátora požehnal kopii sošky Pražského Jezulátka. Hlavní město a české velvysla...|X|Podle pražského primátora Bohuslava Svobody (ODS) je dar symbolem přátelství k Irsku. Přibyl zdůraznil gesto Jezulátka, jehož pozdvižená pravá ruka žehná. Vznik originálu sošky dítěte, které vládne, může podle něho sahat do 16. století k svaté Terezii z Ávily. „Dětství není infantilita, je to jednoduchost, nekomplikovanost, nezáludnost, prostota,“ uvedl Přibyl.
Volba hrabství Kerry má podle Vošalíka symbolický rozměr. Tamní město Killarney, biskupovo sídlo, bylo v roce 2004 při vstupu ČR do EU za irského předsednictví jejím uvítacím partnerským městem, připomněl velvyslanec. Současné irské předsednictví trvá do konce letošního roku, dar je podle Vošalíka poselství pro budoucnost. „Připomínáme si hodnoty, na nichž EU stojí,“ řekl Vošalík.
První veřejné představení sošky se uskuteční 8. září při tradiční poutní mši u mariánské studánky v irském Ballyheigue.
V Irsku se Pražské Jezulátko těší velké úctě, je lidovým náboženským symbolem, jemuž Irové říkají Child of Prague. Soška vystavená u příležitosti svatby před domem podle tradice zajistí obřadu počasí bez deště.
Nový oděv pro kopii Jezulátka připravila česká módní návrhářka Zuzana Kubíčková. Samet pláště v hlubokém zeleném odstínu připomíná právě Irsko. Splývavá košile pod pláštěm navazuje na prostý šat. Košili zdobí motiv vinné révy s hrozny. Královský plášť pak nese na límečku motiv lipového listu, odkaz na Česko a Prahu.
Svatováclavskou korunu i královské jablko navrhli čeští skláři a bižuterní centrum Svazu výrobců skla a bižuterie Křišťálový ráj. Oděv doplňuje přívěsek z broušeného křišťálu v rubínové barvě ve tvaru srdce. Inspirovalo ho srdce, které ke svému podpisu kreslil bývalý prezident Václav Havel. Na podstavci Jezulátka je nápis Love and Blessings from Prague • 2026.
Originální soška, vysoká 47 centimetrů, má podle legendy schopnost uzdravovat nemocné. Plastiku vytvořil pravděpodobně v 16. století ve Španělsku neznámý autor. Soška má dřevěné jádro obalené látkou, ale jinak je vymodelována z barevného vosku. Je známá také nepřebernou řadou oblečků, které podle příležitosti dostává.
Do Prahy se Jezulátko dostalo s Marií Manriqueovou de Lara, manželkou Vratislava z Pernštejna. V kostele na Malé Straně, který vystavěli pražští německy mluvící luteráni a po bitvě na Bílé hoře získali bosí karmelitáni, je soška umístěna od roku 1628. Karmelitáni, kteří kostel zasvětili Panně Marii Vítězné a svatému Antonínu Paduánskému, dostali Pražské Jezulátko od Polyxeny z Lobkowicz.
Kult Jezulátka se postupně rozšířil po Evropě, ale i do zemí Latinské Ameriky, uctívají jej také katolíci v Číně či Vietnamu, na Filipínách. Keramickou sošku Pražského Jezulátka věnoval arcibiskup Přibyl začátkem března papeži Lvu XIV. při své audienci ve Vatikánu. Více informací o Jezulátku a odkaz na online výstavu Národní knihovny ČR obsahuje web, který připravila společnost Prague City Tourism.|E|
|T|Poslední cesta Dolly Partonové (†80): Pohřeb v naprostém utajení|D|31.8. 15:11|P| Královna country Dolly Partonová (†80), která zemřela 25. srpna po krátkém boji s rakovinou, byla v pátek 28. srpna pohřbena. Poslední rozloučení v N...|X|Dolly Partonová byla uložena k poslednímu odpočinku v areálu Woodlawn Memorial Park and Mausoleum v Nashvillu, kde je pohřben také její manžel Carl Dean (†82). Ten zemřel v březnu 2025. Nyní tak Dolly navždy spočinula vedle muže, kterého po celý život označovala za lásku svého života. Manželé spolu mimochodem strávili téměř šest desetiletí. Přestože ale jejich vztah patřil k nejdéle trvajícím svazkům mezi slavnými osobnostmi, nevzešly z něj žádné děti. Carl se navíc světu showbyznysu úzkostlivě vyhýbal a po boku své slavné paní se objevoval jen zřídka…
Žena, která se po desetiletí objevovala na pódiích v blyštivých kostýmech, na vysokých podpatcích a s nepřehlédnutelnými účesy, měla ohledně posledního rozloučení jasnou představu. Místo velkolepého rozloučení si přála pravý opak. Její rodina už krátce po její smrti uvedla, že si Dolly výslovně vyžádala malý a soukromý obřad pouze pro nejbližší rodinu. Ani fanoušci, ani novináři proto na samotném pohřbu přítomni nebyli. Rodina je místo toho vyzvala, aby na Dolly zavzpomínali na sociálních sítích nebo podpořili její charitativní projekt Imagination Library, který se věnuje podpoře dětské gramotnosti.
Dolly měla jasno dokonce i v tom, jaká hudba by měla při jejím posledním rozloučení zaznít. Nešlo o žádný z jejích vlastních slavných hitů. V rozhovoru z roku 2014 prozradila, že by si přála gospelovou píseň If We Never Meet Again. Skladba pro ni měla velmi osobní význam – byla totiž oblíbenou písní jejího otce Roberta Lee Partona (†79) a zazněla také na jeho pohřbu. Dolly tehdy řekla, že právě tuto píseň by si přála mít i na svém vlastním posledním rozloučení. Zda však skutečně zazněla při pátečním soukromém obřadu, to rodina zatím veřejně nepotvrdila.
Dojemnou vzpomínku na hudební ikonu ale následně zveřejnila její praneteř Lainey Partonová (20). „Stále mi připadá neskutečné, že je pryč. Bude mi chybět její hlas, její smích, její objetí a jen vědomí, že tu byla,“ svěřila se na sociální síti den po pohřbu. Připomněla také, že protože byla Dolly bezdětná, dokázala všem mladším členům rodiny vždy dát pocit, že je bere za svoje vlastní. Také Lainey slavná zpěvačka od dětství podporovala. „Věřila ve mě ještě dříve, než jsem si začala věřit já sama.“
Když se vnučka Bobbyho Partona (78), Dollyina mladšího bratra, rozhodla studovat kosmetickou školu, Dolly ji nejen povzbuzovala, ale také jí pomohla studium finančně zvládnout a nastartovat kariéru. „Nejenže mi řekla, abych si plnila své sny, ale pomohla mi jich dosáhnout. Měla jsem obrovské štěstí, že jsem ji mohla nazývat svou babičkou. Děkuji ti, že jsi ve mě vždycky věřila, milovala mě a dala mi pocit, že dokážu cokoli. Miluji tě, babičko. Navždy,“ posteskla si Lainey.|E|
|T|Expert na dětskou duši Čedík: Jak zvládnout nástup do školy? Děti by už měly mít režim dávno|D|31.8. 15:00|P| Začátek školního roku je tu a s ním i řada změn. Jak zvládnout návrat do školních lavic? Jak pracovat s dětmi, aby si na nový režim zvykly? Proč budo...|X|Expert na dětskou duši Čedík: Jak zvládnout nástup do školy? Děti by už měly mít režim dávno
Začátek školního roku je tu a s ním i řada změn. Jak zvládnout návrat do školních lavic? Jak pracovat s dětmi, aby si na nový režim zvykly? Proč budou v některých prvních třídách působit také asistenti pedagoga? A je dobrým krokem omezování odkladů povinné školní docházky? Nejen na to v Epicentru odpovídal etoped a speciální pedagog Miloslav Čedík.
Nový školní rok přináší řadu změn a nových pravidel. Týkají se například asistentů pedagoga v prvních třídách s alespoň 15 žáky nebo odkladů povinné školní docházky. Právě pro prvňáky je první zářijový den jedním z důležitých životních milníků. Přejít po dvou měsících prázdnin do nového režimu přitom nemusí být jednoduché.
„Samozřejmě nejvíc se to asi týká prvňáčků, ale ono svým způsobem je to nové vždycky pro všechny žáky. I pro studenty na střední škole. Prostě najednou z té prázdninové pohody tady nastávají ty povinnosti,“ uvedl odborník v Epicentru.
Konec prázdninové pohody
Podle Čedíka si na nový režim každé dítě zvyká jinak, proto neexistuje nějaký univerzální návod. Přibližně týden na přeladění by ale podle něj měl stačit. A rodiče už měli na dětech nějaká základní pravida chtít uplatňovat v samém závěru prázdnin.
„Já předpokládám, že většina rodičů už ten minulý týden měla v takovém trochu jiném režimu, že už přece jenom to bylo o tom, že se jde někdy spát a ráno vstává, aby to nebylo tak úplně nárazové. Ale u každého dítěte je to různé. Ale myslím si, že ten týden na takové přeladění, když to děláme vhodně, je docela dobrý čas,“ přidal Čadík drobnou radu.
Miloslav Čadík se věnuje dětem z pohledu své profese - tedy etopeda. Zabývá se především emocemi a změnou chování. A právě pokud dítě vykazuje známky až příliš velké nervozity nebo se změní najednou jeho chování, měli by rodiče zbystřit.
„Tohle je chvíle, kdy bychom měli tomu dítěti věnovat velkou pozornost a opravdu bychom se měli zajímat, co se to děje, co zasáhlo do toho jeho prožívání. A měli bychom se o tom s tím dítětem bavit,“ radí odborník.
Asistent pedagoga v prvních třídách
Změnou, která podle Čedíka nemusí přinést úplné souznění a pochopení každého dítěte, je také přítomnost asistenta pedagoga. Ti mají nově působit ve všech prvních třídách, ve kterých je alespoň 15 žáků. Ne každé dítě si totiž musí umět poradit v tak malém věku s více autoritami naráz. Ve třídě budou najednou působit dvě dospělé osoby.
„Prostředí, které kdysi bylo intimní, kdy to byl proces kontaktu pedagoga s tou třídou, tak do toho vstupuje jiná dospělá osoba. Je tam jiná autorita než rodič, a ono se musí naučit s tou jinou autoritou komunikovat. Když tam bude mít ty autority dvě, tak se ten komunikační vzorec rozšiřuje,“ uvedl Čedík.
Změny pro školní rok 2026/2027
Do lavic v letošním školním roce podle odhadů ministerstva školství poprvé usedne asi 115 tisíc prvňáků. Nový školní rok přináší také legislativní změny. Týkají se například omezení možnosti opakovat první ročník základní školy nebo zavedení asistentů pedagoga v prvních třídách s alespoň 15 dětmi.
Školní jídelny budou moci vařit ještě letos podle starých pravidel. Ministerstvo zdravotnictví prodloužilo odbodí přechodu na nová pravidal o jeden rok, tedy do září 2027.
Od tohoto školního roku nebude možné, aby dítě v první třídě propadlo a muselo ji opakovat kvůli prospěchu nebo nezvládnutí učiva. Změnu přinesla novela školského zákona, která zároveň postupně zpřísňuje pravidla pro odklady povinné školní docházky. Ředitel školy může nově na žádost rodičů povolit opakování první třídy pouze v případě, že zdravotní stav žákovi dlouhodobě neumožňoval účast ve vyučování.|E|
|T|Pražská zoo nabere nové zaměstnance. Od města dostane i víc peněz na výplaty|D|31.8. 14:33|P| Pražská zoologická zahrada od úterý 1. září rozšíří počet zaměstnanců o 24 lidí a zvýší limit peněz na platy o 23,6 milionu korun. Od ledna přibude d...|X|Po rezignaci tehdejšího ředitele Miroslava Bobka v souvislosti s obviněními z bossingu a šikany na pracovišti zadal magistrát loni na podzim nezávislé šetření pracovních podmínek v zoo. To upozornilo mimo jiné na nedostatek zaměstnanců, jejich přetěžování a finanční podhodnocení některých profesí. Zoo následně připravila plán postupné stabilizace personální situace.
„Reagujeme na potřebu posílení personálu i na základě šetření, které proběhlo. V posledních letech navýšení počtu zaměstnanců nebylo realizováno, což může přispívat jednak k horší atmosféře, jednak k přetížení zaměstnanců, které ze šetření vyplynulo. Pracovní podmínky by se tedy měly zlepšit,“ uvedla Komrsková.
Podle náměstkyně vychází navýšení počtu zaměstnanců z podrobného rozboru potřeb jednotlivých úseků zoo, který připravila ředitelka zahrady Lenka Poliaková ve spolupráci s radním pro finance Zdeňkem Kováříkem (ODS). Prvních 24 nových míst bude podle Komrskové financovat zoo ze svých vlastních příjmů, takže kvůli nim letos nebude potřeba zvyšovat příspěvek města.
Od září se zároveň mají zvýšit mzdy nejvíce podhodnocených profesí, zejména chovatelů a odborných pracovníků. Podle schváleného plánu má doplnění zaměstnanců umožnit lépe rozdělit pracovní zátěž a omezit závislost na přesčasech.
Od ledna příštího roku zoo přijme dalších 15 lidí. Tato místa budou podle Komrskové určena především na péči o zvířata a jejich financování už si vyžádá zvýšení příspěvku magistrátu o 12 milionů korun. Celkem tak bude mít zoo od ledna o 39 zaměstnanců více než dosud.
Plán počítá také s tím, že zoo bude v dalších měsících pokračovat v náboru a zaměří se na dlouhodobé udržení pracovníků. Součástí mají být pravidelné vyhodnocování personální situace, vzdělávání zaměstnanců, podpora kariérního růstu a adaptační programy.
Loňské šetření pracovního prostředí se kromě personálního nedostatku zabývalo také vztahy na pracovišti. Podle jeho závěrů se někteří zaměstnanci v minulosti setkávali s nátlakovým stylem vedení, včetně křiku nebo ponižujícího chování. Ukázalo se také, že v zoo chybělo vzdělávání vedoucích pracovníků v oblasti řízení lidí a práce s týmy. Zoo po šetření začala některé problémy již řešit, mimo jiné vzniklo nové personální oddělení.
Pražská zoologická zahrada je příspěvkovou organizací magistrátu. Podle výroční zprávy za rok 2024 hospodařila zhruba s 540 miliony korun, z toho příspěvek města činil asi 200 milionů. Zahradu vede Poliaková od letošního března, do funkce nastoupila na šest let.|E|
|T|Ostatky Jana Masaryka vyzvednou z hrobky? Zkoumají se nové indicie, potvrdilo zastupitelství|D|31.8. 14:21|P| Prověřování úmrtí někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka pokračuje zkoumáním dalších nových poznatků a indicií. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvč...|X|Ostatky Jana Masaryka vyzvednou z hrobky? Zkoumají se nové indicie, potvrdilo zastupitelství
Prověřování úmrtí někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka pokračuje zkoumáním dalších nových poznatků a indicií. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala. K informaci serveru iRozhlas.cz, podle níž se v brzké době chystá exhumace Masarykových ostatků z rodinné hrobky v Lánech, se nevyjádřil. Připomněl, že přípravná část trestního řízení není veřejná.
Server iRozhlas.cz minulý týden uvedl bez dalších podrobností a s odkazem na zdroje blízké vyšetřování, že experti vyzvednou Masarykovy ostatky z hrobky začátkem září.
„Nyní jsou realizovány další nezbytné úkony, které odpovídají potřebě spojené s vypořádáním, potvrzením či vyvrácením nových poznatků, teorií či hypotéz, s kterými byly orgány činné v trestním řízení obeznámeny a které by mohly vést k podrobnějšímu zjištění skutkového stavu věci,“ uvedl Cimbala. Připomněl, že prověřování se znovu otevíralo už několikrát, ať už na základě poznatků badatelů, nových listinných důkazů či znaleckého zkoumání.
„Byť chápu, že dané jednání, které je předmětem prověřování, je též významnou historickou událostí, s jejímž pochopením a rozkrytím je spojen i významný veřejný zájem, jsou úkony nadále realizovány v rámci tzv. přípravné fáze trestního řízení, která je ze zákona neveřejná,“ zdůraznil mluvčí. „Z uvedeného důvodu není tedy možné podrobně rozebírat, popisovat, potvrzovat či vyvracet, jaké úkony orgány činné v trestním řízení realizovaly, realizují, či plánují provést,“ dodal.
Městské státní zastupitelství v Praze si k případu vyhradilo veškeré poskytování informací. Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) se tak k věci vyjádřit nemůže, vzkázal ČTK prostřednictvím policejního prezidia ředitel úřadu Dalimil Sypták.
Mediální informaci o exhumaci přivítala v dnešní tiskové zprávě Společnost pro výzkum zločinů komunismu. Poukázala na to, že zpráva o otevření lánského hrobu přišla ve dnech, kdy se blíží 140. výročí narození Jana Masaryka - syn prvního československého prezidenta se narodil 14. září 1886.
Spolek uvedl, že před dvěma lety podal ke znovuotevření otázky Masarykovy smrti podnět a že od té doby opakovaně žádal státní zastupitelství o prozkoumání ostatků moderními technologiemi - tedy o kompletní vyšetření zobrazovacími metodami, antropologické vyšetření či genetické a toxikologické vyšetření.
Jan Masaryk zemřel v noci na 10. března 1948 po pádu z okna pražského Černínského paláce. Co se předtím v jeho služebním bytě stalo, je předmětem spekulací. Podle oficiální dobové verze spáchal sebevraždu, policejní ÚDV ale prověřuje možnou vraždu. Ředitel Sypták loni ČTK řekl, že případ je zajímavý jak samotnou osobou Masaryka, tak i okruhem potenciálních pachatelů, kteří ho mohli zavraždit. K dalšímu postupu naznačil, že by vyšetřovatelé mimo jiné zkoumali, jestli na těle nebo ošacení nezůstaly známky trestného činu.|E|
|T|Odhalení na pohřbu Mládkova trumpetisty Marka (†80) Byl to strýc Vojty Dyka!|D|31.8. 14:16|P| Nejen Ivan Mládek (84) se ve strašnickém krematoriu loučil s trumpetistou a swingovým kytaristou Víťou Markem (†80), který byl dlouhá desetiletí spja...|X|Odchod blízkého člena rodiny Vojtu viditelně zasáhl a během obřadu jen těžko skrýval emoce.
O tom, jak blízký vztah mezi nimi byl, svědčil také jeden z věnců. Na žlutobílé smuteční vazbě stálo: „Poslední sbohem Vojtěch a Eva Dykovi s rodinou.“ Právě zpěvákova maminka Eva Dyková je totiž sestrou zesnulého. Mezi květinovými dary zaujal také věnec ve tvaru kytary, vytvořený ze žlutých květů. Hudba ostatně provázela i samotné poslední rozloučení. Na místě hrála živá kapela, Ivan Mládek se ale tentokrát k muzikantům nepřidal.
Vojta Dyk těžce nesl už odchod tatínka před čtyřmi roky. Když spisovatel Radko Pytlík (†93) v lednu 2022 odešel na věčnost, natočil Vojta dojemnou píseň a videoklip s názvem Táto, v níž zpívá o jeho smrti a rodinných poutech. Ke strýci Víťovi měl zpěvák blízko i přes muziku. „Celá naše rodina je hudební a jazz a swing u nás vždycky zněl při nejrůznějších příležitostech. Moje máma zpívala, teta zpívala, Víťa Marek je jazzový hráč, takže všichni se nějakým způsobem té hudbě věnovali a tyhle žánry milují,“ prozradil už dříve v podcastu Boomer Talk Miloše Pokorného (62).
Jako trumpetista a swingový kytarista se Víťa Marek podílel na charakteristickém zvuku Banjo Bandu Ivana Mládka, který později proslul hity jako Jožin z bažin, Prachovské skály či Neopatrný křeček. „Zemřel velikán české jazzové scény, náš bezkonkurenčně nejlepší dixielandový trumpetista a swingový kytarista Vítězslav Marek,“ truchlil Mládek. „Měl jsem životní štěstí a získal ho už v mládí ke stálé spolupráci na realizaci někdy až drzých hudebních projektů, které hlavně jeho zásluhou měly vždycky punc staré klasické neworleánské muziky. Té, ze které jsme oba vzešli a do které jsme se už před pětašedesáti lety zamilovali…“ doplnil smutně.|E|
|T|Smrtelná střelba na hudební party: Policie zadržela podezřelého|D|31.8. 13:40|P| Švýcarská policie v pondělí nad ránem kvůli víkendové střelbě na hudební party v Aarau zadržela 43letého Švýcara. S odvoláním na policii o tom odpole...|X|Smrtelná střelba na hudební party: Policie zadržela podezřelého
Švýcarská policie v pondělí nad ránem kvůli víkendové střelbě na hudební party v Aarau zadržela 43letého Švýcara. S odvoláním na policii o tom odpoledne informoval list Aargauer Zeitung s tím, že vyšetřovatelé nyní předpokládají, že na akci střílel jeden útočník. Dosud nebylo jasné, zda střelců nebylo více. Motiv i pozadí činu policie nadále objasňuje. Při útoku zahynula mladá Italka, pět dalších lidí utrpělo zranění. Nikdo ze zraněných již není podle švýcarské televizní a rozhlasové společnosti (SRF) v ohrožení života.
Policie muže zadržela v pondělí krátce před 01:00 SELČ, uvádí policejní prohlášení. „Vyšetřování přesného průběhu činu a také jeho pozadí a možného motivu v tuto chvíli pokračuje. V současné době se předpokládá jediný pachatel,“ sdělila kantonální policie.
K vyšetřování policie v severošvýcarském kantonu Aargau se připojila spolková policie, která v Bernu zřídila koordinační středisko. I přes dřívější mezinárodní pátrání ale případ nadále řídí kantonální policie.
Vyšetřovatelé podle dřívějších zpráv pracují s třemi verzemi motivů, a to záměrným střeleckým útokem, teroristickým činem či neznámou kriminální aktivitou, kterou mohlo být vyřizování účtů mezi zločinci.
Podle policie se střílelo na dvou místech v areálu, vypáleno bylo značné množství střel. Vyšetřovatelé na místě nalezli nábojnice dvou různých ráží, a to z pistole a dlouhé střelné zbraně, možná útočné pušky.
Obětí se stala 22letá Italka, která žila ve Švýcarsku. Zranění včetně těžkých utrpěli čtyři Švýcaři a jeden německý občan ve věku 24 až 31 let.
Místem činu byla takzvaná rave party, což je taneční zábava s elektronickou hudbou a světelnými efekty. Pořadatelé na akci očekávali asi 2500 lidí. V době střelby byla party již ukončená, i tak ale v areálu zůstávala asi stovka lidí.|E|
|T|Václav Kopta (61) musel pod kudlu: Koleno nevydrželo!|D|31.8. 13:15|P| Bolavé koleno už mu nedalo pokoj, a tak musel Václav Kopta (61) chtě nechtě na operaci. Místo bezstarostného výletování se tak poslední dva prázdnino...|X|V jeho případě ale naštěstí nešlo o žádný prázdninový úraz. Dolní končetinu měl zdevastovanou už delší dobu.
Jednou se ta zničená noha musela opravit. „Jednalo se o dlouhodobě plánovaný zákrok zvaný artroskopie kolene. Chvíli na sále, dva stehy a druhý den domů,“ pochvaloval si lékařský kalup. „Teď budu pár dní rehabilitovat a koncem srpna se vrátím na jeviště,“ svěřil deníku Aha! herec a muzikant.
Po zákroku se mu nejspíš výrazně ulevilo, a to nejen kvůli tomu, že by se mohl po letech obejít bez bolesti. Na oslavu úspěšné operace dokonce složil básničku! „Informaci jsem vám dlužen, úsměv mám na líci, zase skáču přes kaluže, v ÚVN jsou profíci. Zapomenu na koleno, zapomenu na chmury, léto budiž pochváleno, rychle znovu na túry,“ rýmoval na svém Instagramu.
„Václave, kamaráde, hoj se, jak nejlíp umíš,“ vzkázala mu pod příspěvkem jeho moderátorská kolegyně z pořadu Peče celá země Tereza Bebarová (51).
Prokleté nohy
S komplikacemi dolních končetin, které mu zkřížily pracovní plány, má Kopta už své zkušenosti. V roce 2018 měl tančit ve StarDance, jenže ještě před startem soutěže musel nedobrovolně odstoupit. Během jednoho z tréninků si totiž bolestivě poranil stehenní sval, a jeho místo v taneční soutěži tak musel narychlo zaujmout Richard Genzer (59). A teď to koleno.|E|
|T|Už 903 obětí ničivých povodní! V tunelech uvízly stovky lidí, záchranná akce pokračuje|D|31.8. 13:14|P| Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Záchranáři v Nepálu i dnes pokračovali ve snaz...|X|Už 903 obětí ničivých povodní! V tunelech uvízly stovky lidí, záchranná akce pokračuje
Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Záchranáři v Nepálu i dnes pokračovali ve snaze dostat se k pracovníkům, o nichž se předpokládá, že uvázli v tunelech několika hydroenergetických zařízení.
V důsledku povodně, kterou způsobilo odtržení části himálajského ledovce, zahynulo v Nepálu přes 900 lidí. Čínské úřady v aktualizované bilanci uvedly 17 mrtvých. Na obou stranách hranice je pohřešováno zhruba 5000 lidí.
V Nepálu je po povodních aktuálně pohřešováno nejméně 590 cizinců z 39 zemí. Dosud se podařilo zachránit 323 cizinců, uvedly podle Reuters úřady.
Riziko dalších záplav
Dosud nejvyšší počet těl – 259 – vyprostily úřady v nepálském okrese Čitvan, který leží na hranicích s Indií, a tedy desítky kilometrů po proudu od samotné oblasti katastrofy. Dalších 184, respektive 82 těl bylo nalezeno v sousedních okresech.
Místní policie agentuře Reuters sdělila, že se obyvatelé i záchranáři přesunuli do výše položených míst poté, co opět stoupla hladina nedaleké řeky Trišuli. Tím se zvyšuje riziko dalších záplav. Rostou také obavy, že by se přírodní přehrada, která se během přívalové povodně poblíž hranic vytvořila, mohla protrhnout a způsobit další katastrofu.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování.“
Jedním z nejvíce šířených záběrů povodně je video čínské státní televize CCTV, které zachycuje moment, kdy mohutná masa vody a bahna ničí infrastrukturu hraničního přechodu Gjirong. Záběr zobrazuje i prchající lidi, které vlna smete. Stanice BBC dnes nicméně upozornila, že toto video je v Číně vzhledem k cenzuře nedostupné, přičemž televize odvysílala pouze jednu fotografii pořízenou z videa.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek ČTK sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) podle agentury Kjódó uvedla, že katastrofa zasáhla odhadem 93 000 lidí, kteří potřebují pomoc. Podle Dětského fondu OSN (UNICEF) potřebuje humanitární pomoc přibližně 17 000 dětí.
Nepálské ministerstvo financí agentuře Reuters sdělilo, že pro obnovu oblasti bude podle odhadů potřeba čtyři až pět miliard dolarů (zhruba 105 miliard Kč).
Dělníci v tunelech
Podle nepálské asociace nezávislých výrobců energie (IPPAN) se pohřešuje nejméně 900 pracovníků z 12 zařízení, z nichž zhruba 500 zůstalo v tunelech, píše agentura AP.
Jeden z odborníků podle agentury uvedl, že tunely poskytují dostatek prostoru pro přežití a že někteří z dělníků mohou mít přístup ke kyslíku. Podle jiných expertů ovšem šance na nalezení přeživších klesají. Některým z pracovníků se podle šéfa IPPAN po povodňové vlně podařilo navázat kontakt s vnějším světem a požádat o pomoc. Ti, kteří se z tunelů dostali ven, uvedli, že mnozí z jejich druhů zůstali uvnitř. Šest dní po neštěstí ale podle šéfa IPPAN rostou obavy, že se tito lidé mohou udusit.
Tunely jsou vybudovány pro zajištění přístupu k hydroenergetické infrastruktuře a k přesměrování vody, uvedl Jakob Steiner z rakouské Univerzity Štýrský Hradec, podle kterého jsou natolik veliké, že v nich projedou nákladní vozidla. Přestože se podařilo některým z uvázlých zajistit kyslík, je snaha o jejich záchranu závodem s časem, protože potřebují vodu i jídlo.
Ve vodní elektrárně Horní Trišuli 1 je pohřešováno nejméně 576 lidí, z nichž zhruba tři stovky jsou pravděpodobně uvnitř tunelu. Záchranáři se k nim snaží již několik dní dostat, silným dešťům navzdory. V další z elektráren, v Trišuli 3, se záchranné týmy pokoušejí sestoupit asi 15 metrů do tunelu, kde jsou podle předpokladu také uvězněni někteří dělníci. V povodní postiženém údolí řeky Trišuli se nachází několik elektráren, které byly již v provozu či byly ve výstavbě.
V sousedním Tibetu, který byl povodní také zasažen, se práce soustřeďují na opravu silnice vedoucí k hraničnímu přechodu Gjirong. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes vysílala záběry nákladních vozidel vezoucích obrovské kameny, kterými se dělníci snaží silnici zpevnit. Tyto práce podle stanice probíhají necelý kilometr od přechodu, který ve středu zničila mohutná masa vody a bahna. V současné době je silnice zaplavena do výše dvou až tří metrů.|E|
|T|Babiš zuřil na vládě: Chybovali rozvědka i velvyslanec! Kvůli údajným nárokům Polska|D|31.8. 13:07|P| V případu dezinformací o polských územních nárocích vůči Česku podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neobstála rozvědka, tedy Úřad pro zahraniční styky...|X|Babiš zuřil na vládě: Chybovali rozvědka i velvyslanec! Kvůli údajným nárokům Polska
V případu dezinformací o polských územních nárocích vůči Česku podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neobstála rozvědka, tedy Úřad pro zahraniční styky a informace (ÚZSI). Chyboval také velvyslanec v Polsku Břetislav Dančák, uvedl dnes po jednání vlády Babiš. Kabinet podle něj přijal opatření, aby se situace do budoucna zlepšila. Kancléř ÚZSI Jaroslav Hrbek ČTK sdělil, že úřad se nebude k celé záležitosti veřejně vyjadřovat.
Babiš o víkendu kritizoval, že se o dezinformacích nedozvěděl od tajných služeb, ale od novinářů. Minulý čtvrtek kvůli tomu svolal jednání Bezpečnostní rady státu. „ÚZSI neobstála, tu informaci jsem měl mít mnohem dřív. V podstatě od ÚZSI jsem ji ani nedostal, dostali jsme ji až od BIS (Bezpečnostní informační služby) ve čtvrtek v deset hodin v den, kdy jsem svolal mimořádnou bezpečnostní radu,“ uvedl.
Odmítl, že by šlo o následek toho, že kabinet zrušil odbor strategické komunikace. „My žádný stratkom nepotřebujeme, máme tady služby, které mají pracovat pro stát, pro lidi, zájmy státu, bojovat proti korupci,“ uvedl.
Kabinet před týdnem oznámil změnu ve vedení ÚZSI, který má jako rozvědka za úkol získávat informace s původem v zahraničí důležité pro bezpečnost a ochranu zahraničně politických a ekonomických zájmů ČR. Na začátku října nastoupí do čela tajné služby diplomat Miroslav Toman. Vystřídá Vladimíra Posoldu, který rezignoval.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) řekl, že kabinet s ohledem na bezpečnost nemůže sdělovat své požadavky na nového šéfa ÚZSI veřejně. „Není to něco, co chceme komunikovat širší veřejnosti,“ uvedl. Rozvědka je podle něj spojená s celou řadou skandálů a skandálků, což se musí změnit. Kabinet od ní očekává informace, které ministři nezískají jinde a dosud je neznají, v perfektním načasování, dodal.
Zdání, že Polsko zvýšilo tlak na převzetí části českého území, se snažil vzbudit mimo jiné podvržený profil českého velvyslance v Polsku nebo zfalšovaný web Českého rozhlasu. Babiš dnes věc označil za pseudokauzu. Chyboval podle něj i velvyslanec, když o ničem neinformoval ministerstvo zahraničí. „Většina občanů ani vůbec neví, o co jde,“ podotkl premiér. Občané podle něj nejsou hloupí a vědí, že Česko má s Polskem dobré vztahy.
Otázka územního dluhu souvisí se smlouvou z roku 1958, kterou se napřímila hranice mezi Československem a Polskem, čímž se zkrátila o 80 kilometrů. S tím bylo spojeno 85 větších a menších změn průběhu pomezní čáry. Když se územní zisky a ztráty obou států porovnaly, ukázalo se, že tehdejšímu Československu zůstalo navíc zhruba 368 hektarů.
Na vypořádání nároků se v roce 1992 domluvili tehdejší ministři zahraničí. Letos v únoru o věci jednal ve Varšavě český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Řekl tehdy, že řešením má být projekt, který se bude týkat ochrany proti povodním.|E|
|T|Vrchol kariéry Moniky Leové: korunka Miss? Ne, výhra v soutěži číšníků!|D|31.8. 12:50|P| Monika Leová (35) už si vyzkoušela leccos. V roce 2013 získala titul Blesk Česká Miss Earth, věnovala se moderování, a přestože by mohla bez problémů...|X|Během posledního srpnového víkendu se půvabná modelka a influencerka Monika Leová zúčastnila akce Běh choceňských číšníků, která se inspirovala legendární filmovou honičkou ze snímku Vrchní, prchni!. Na účastníky čekal nejen ikonický běh, ale také pět soutěžních disciplín, v nichž museli prokázat šikovnost, rychlost i schopnost zachovat chladnou hlavu. Soutěžilo se například v přepočítávání drobných nebo v odnášení špinavého nádobí na čas. Monika v soutěži zastupovala podnik svého tatínka Chau Viet a z davu ji povzbuzovala celá rodina.
Před startem na sociální síti sympatická brunetka otevřeně přiznávala, že má trochu obavy, aby se před ostatními neztrapnila a neudělala ostudu rodinnému podniku. Nakonec ale případný ostych vystřídala hlavně zábava. O největší rozruch se postarala disciplína, při níž měla Monika běžet s půllitry plnými vody. V závěru se totiž nedopatřením celá polila. Zatímco někdo jiný by možná řešil promočené oblečení a potupu, Monika situaci vzala s humorem sobě vlastním. „Tuhle disciplínu jsem si spletla s Miss mokré tričko,“ vtipkovala vzdor mokru.
A jak se ukázalo, voda jí štěstí rozhodně neodnesla. Modelka se totiž umístila na prvním místě a místo trofeje získala poněkud netradiční cenu – třicetilitrový soudek piva. Sama potom svou nečekanou životní výhru okomentovala s pořádnou dávkou nadsázky. „Myslela jsem, že vrcholem mé kariéry bude Miss nebo moderování. Nakonec stačilo vzít do ruky tác,“ bavila se. Není pochyb, že i po letech modelingu, moderování a tvoření zábavného obsahu na sociální sítě Monika kraluje i v oboru, ve kterém jí korunka krásy ani mikrofon nejsou k ničemu.|E|
|T|Dívku (14) se pokusil znásilnit otčím: Zachránilo ji známé gesto|D|31.8. 12:40|P| Teprve čtrnáctiletá dívka se nedaleko Říma ve čtvrtek 20. srpna málem stala obětí sexuálního napadení. Agresorem navíc byl přítel její matky! Ten s n...|X|Dívku (14) se pokusil znásilnit otčím: Zachránilo ji známé gesto
Teprve čtrnáctiletá dívka se nedaleko Říma ve čtvrtek 20. srpna málem stala obětí sexuálního napadení. Agresorem navíc byl přítel její matky! Ten s ní jel v autě v podnapilém stavu. Před znásilněním ji zachránilo mezinárodní gesto SOS.
Dívka s partnerem své matky ve čtvrtek mířila do Říma z nedaleké malé vesničky Monti Prenestini. Muž (47) rumunského původu podle výpovědi dívky od rána pil a dokonce i v autě s sebou měl několik lahví alkoholu. Muž dívce nejprve začal věnovat neobvyklou pozornost a sliboval jí dárky. Po chvilce se celá situace zvrtla a dceru své partnerky se pokusil sexuálně napadnout.
Dívce se naštěstí podařilo ubránit až do chvíle, kdy auto dojelo k obchodu, kam muž následně zašel. V tu chvíli si děvče všimlo projíždějící policejní hlídky a beze slova k nim vyslala signál SOS v podobě gesta rukou. Policisté zprávu ihned pochopili a zastavili. „Když muž vyšel z obchodu, byl na první pohled intoxikovaný. Policisty se následně pokusil napadnout,“ uvedl portál Roma Today.
Muže převezli na stanici, kam později dorazila i dívčina matka. Ta uvedla, že se v minulosti také stala terčem sexuálních útoků ze strany partnera. Dívku policie předala do péče zdravotníků a dětského psychologa. Muž zůstává ve vazbě.
Takzvaný signál SOS je mezinárodně uznávané gesto ruky. Spočívá v opakovaném skrčení prstů okolo palce položeného na dlani a jejich následném natažení. Slouží jako nenápadný způsob, jak mohou oběti násilí či únosů dát okolí vědět, že se nacházejí v nebezpečí.|E|
|T|Kajínek, Muradov, Paroubek i obří dávka bizáru! Co čekat od první tiskovky Jírovy organizace G MMA?|D|31.8. 11:45|P|Dnes odpoledne se v pražském klubu Duplex uskuteční první tisková konference nově vzniklé organizace G MMA, jejíž hlavní tváří je bývalý moderátor kon...|X|Dnes odpoledne se v pražském klubu Duplex uskuteční první tisková konference nově vzniklé organizace G MMA, jejíž hlavní tváří je bývalý moderátor konkurenčního Clashe Jakub Jíra. Očekává se bouřlivá atmosféra, vyhrocené stadedowny a neskutečné šílenství! Dojde k oznámení zápasů pro první galavečer, který se uskuteční 31. října v Nové Spirále. Hlavním tahákem bude zcela jistě souboj šampiona Oktagonu Makhmuda Muradova proti několika romským „bojovníkům“ včetně těžkotonážního tlučhuby Diega Kotlára. Na tiskovce by měl být také Jiří Kajínek, kterému se snažil Jíra domluvit pikantní souboj s Vojtěchem Pokošem, korunním svědkem a jediným přeživším střelby z roku 1993. Fanoušci bizáru se také mohou těšit na zápas známého internetového podivína s vlastní matkou! Co dalšího nás čeká?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lela odmítla škodovku i tramvaj a sehnala si BMW za dva miliony! Luxusní X5 má platit někdo jiný|D|31.8. 11:09|P|„Děti vozit tramvají? Ano, omylem,“ odpověděla Lela Vémola o víkendu na svém bazárku, když přišla řeč na auto, o které po rozchodu s Karlosem Vémolou ...|X|„Děti vozit tramvají? Ano, omylem,“ odpověděla Lela Vémola o víkendu na svém bazárku, když přišla řeč na auto, o které po rozchodu s Karlosem Vémolou přišla. Myslela to vážně a zároveň se pochlubila, že už sehnala nové a podle jejích slov úžasné auto pro své děti, které brzy ukáže. Expres ale vůz vypátral dřív. Lela nyní jezdí luxusním BMW X5 za více než dva miliony korun. Zjistili jsme také, komu auto patří. Záhadou ovšem zůstává, kdo ho skutečně platí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Štěpán Kozub poprvé v Ranní show: Vzpomínka na Patrika, kauza Neckář a podivné vykání|D|31.8. 10:04|P|Už to vypadalo, že za loni zesnulého Patrika Hezuckého žádná náhrada nepřijde. Po třičtvrtě roce ovšem Leoše Mareše a Katku Říhovou doplnil komik Štěp...|X|Už to vypadalo, že za loni zesnulého Patrika Hezuckého žádná náhrada nepřijde. Po třičtvrtě roce ovšem Leoše Mareše a Katku Říhovou doplnil komik Štěpán Kozub, kterého hvězdný moderátor osobně dovezl až z Ostravy. Jak si počínal a jaká bude do budoucna jeho role na Evropě 2?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Už 903 obětí ničivých povodní! Stovky cizinců v Nepálu dál pohřešují|D|31.8. 07:04|P| Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to dnes uvedl nepálský ...|X|Už 903 obětí ničivých povodní! Stovky cizinců v Nepálu dál pohřešují
Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to dnes uvedl nepálský úřad pro zvládání katastrof.
V Nepálu zůstává nezvěstných zhruba 2500 lidí, včetně vícenež pěti stovek cizinců. Pátrání po dalších obětech záplav pokračuje. Spolu s pohřešovanými v čínském Tibetu, jenž byl také zasažen, se hledá ještě asi 3000 lidí.
Dosud nejvyšší počet těl – 259 – vyprostily úřady v nepálském okrese Čitvan, který leží na hranicích s Indií, a tedy desítky kilometrů po proudu od samotné oblasti katastrofy. Dalších 184, respektive 82 těl bylo nalezeno v sousedních okresech.
Riziko dalších záplav
Místní policie agentuře Reuters sdělila, že se obyvatelé i záchranáři přesunuli do výše položených míst poté, co v posledních hodinách opět stoupla hladina nedaleké řeky Trišuli. Tím se zvyšuje riziko dalších záplav. Rostou také obavy, že by se přírodní přehrada, která se během přívalové povodně poblíž hranic vytvořila, mohla protrhnout a způsobit další katastrofu.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování.“
Jedním z nejvíce šířených záběrů povodně je video čínské státní televize CCTV, které zachycuje moment, kdy mohutná masa vody a bahna ničí infrastrukturu hraničního přechodu Gjirong. Záběr zobrazuje i prchající lidi, které vlna smete. Stanice BBC dnes nicméně upozornila, že toto video je v Číně vzhledem k cenzuře nedostupné, přičemž televize odvysílala pouze jednu fotografii pořízenou z videa.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek ČTK sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) podle agentury Kjódó uvedla, že katastrofa zasáhla odhadem 93 000 lidí, kteří potřebují pomoc. Podle Dětského fondu OSN (UNICEF) potřebuje humanitární pomoc přibližně 17 000 dětí.
Nepálské ministerstvo financí agentuře Reuters sdělilo, že pro obnovu oblasti bude podle odhadů potřeba čtyři až pět miliard dolarů (zhruba 105 miliard Kč).|E|
|T|Vláda má řešit rozpočet 2027. Schillerová ministry seznámí s úpravami po schůzkách s ministry|D|31.8. 06:59|P| Vláda by se na dnešním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabin...|X|Vláda má řešit rozpočet 2027. Schillerová ministry seznámí s úpravami po schůzkách s ministry
Vláda by se na dnešním jednání měla zabývat podobou návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má členy kabinetu seznámit s úpravami, které ministerstvo provedlo od jejích posledních jednání s jednotlivými ministry.
Následně ministerstvo financí návrh rozpočtu 2027 formálně předloží a zveřejní také plánovaný schodek.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už dříve uvedla, že deficit bude vyšší než letos plánovaných 310 miliard korun, nepřekročí ale 400 miliard. Až kabinet návrh rozpočtu schválí, musí ho do konce září poslat Sněmovně.
Na dnešním jednání se vláda bude zabývat také změnami zákoníku práce a novým zákonem o platformové práci.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) předloží vládě dokument Státní kulturní politika vlády ČR na období 2026 - 2029. Čelil kritice profesních asociací, sdružení, platforem i odborů, které vládu vyzvaly k jeho stažení mimo jiné kvůli způsobu přípravy bez zapojení odborné veřejnosti.
Macinkova zpráva o summitu NATO
Ministři mají na programu mimo jiné další postup státu při transformaci sídliště Šluknov nebo převod peněz z fondu zakladatele státního podniku Lesy ČR do státního rozpočtu.
Vláda se bude zabývat i zprávou o účasti české delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře, kterou předkládá ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).|E|
|T|Nadšená Céline Dion: Vrátila se mezi lidi!|D|31.8. 06:00|P| Na dlouhé dva roky zmizela z veřejného života, teď však Céline Dion (58) ohlašuje velkolepý návrat, který má vypuknout letos na podzim.|X|Ještě před ním se však přivítala s fanoušky uprostřed Paříže a téměř ji to dojalo k slzám. Hvězda, která trpí autoimunitním onemocněním zvaným syndrom ztuhlého člověka – způsobuje bolestivou ztuhlost, svalové křeče a potíže s chůzí, nadšeně posílala polibky a užívala si svou obnovenou chvíli slávy, jako by o ni nikdy nepřišla.
Video se připravuje ...|E|
|T|V pondělí přijde zvrat, varují meteorologové. Po tropických teplotách mohou přijít silné bouřky|D|31.8. 06:00|P| Poslední srpnový den přinese do Česka extrémní teplotní kontrast a místy i divoké počasí. Zatímco na jihovýchodě vyšplhají teploměry až k tropickým 3...|X|Pondělí 31. srpna bude na většině území zpočátku slunečné a velmi teplé. Teplotní rozdíly mezi západem a východem republiky však budou v průběhu dne značné.
Rozpad dne: Od slunce po bouřky
- 
Ráno a dopoledne: Čeká nás jasná až polojasná obloha, na západě a severozápadě Čech bude zpočátku přechodně až oblačno. Teploty půjdou rychle nahoru.
- 
Odpoledne: Na jihovýchodě a východě Moravy se vzduchu ohřeje na 28 až 32 °C. V ostatních regionech se nejvyšší denní teploty pohybují mezi 24 a 28 °C, na západě okolo 23 °C. Na horách v 1000 m n. M. Zaznamenáme kolem 18 °C, v Beskydech až 22 °C. Od západu bude postupně přibývat oblačnosti.
- 
Večer a noc: Od západu se místy dostaví přeháňky nebo deště. Ojediněle se vyskytnou silné bouřky doprovázené intenzívními srážkami. Nční teploty klesnou na 17 až 13 °C.
Vítr a bezpečnost na cestách Podle předpovědi ČHMÚ bude vanout mírný jižní až jihovýchodní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s. Během dne však přechodně zesílí a v nárazech může dosahovat rychlosti 15 m/s (55 km/h). Při bouřkách je potřeba počítat s přechodným zesílením větru i prudkým snížením viditelnosti.
Řidiči by měli být opatrní zejména při odpoledních přejezdech mezi regiony, kde se mohou nečekaně objevit bleskové přeháňky s akvaplaningem. Aktualizovaný vývoj srážek a předpověď přímo ve vašem městě můžete sledovat v rubrice Počasí nebo na radaru Blesku.|E|
|T|Vesmír neustále tiše hučí a vědci dlouho nevěděli proč. Odpovědí můžou být hvězdy, jaké dnes už neexistují|D|31.8. 05:01|P|Astronomové v roce 2023 objevili slabé gravitační vlny vyplňující celý vesmír.|X|Vesmír neustále tiše hučí a vědci dlouho nevěděli proč. Odpovědí můžou být hvězdy, jaké dnes už neexistují
Astronomové v roce 2023 objevili slabé gravitační vlny vyplňující celý vesmír. Nová studie teď navrhuje, že za částí tohoto hukotu můžou stát pozůstatky hvězd z úplných počátků vesmíru, které vůbec nehořely jako ty dnešní.
Přesné hodiny na obloze nepatrně kolísají – a stejné kolísání naměřily nezávisle na sobě týmy astronomů po celém světě. Ukázalo se, že jím prosvítá něco, co se ve vesmíru odehrává neustále a všude: slabé vlnění samotného prostoru.
Hodiny z neutronových hvězd odhalily neviditelné vlnění
Extrémně nízkofrekvenční gravitační vlny – vlnky v samotné struktuře vesmíru – se poprvé podařilo prokázat v roce 2023, a to díky sítím pulsarů. Pulsary jsou rychle rotující neutronové hvězdy, které fungují jako mimořádně přesné kosmické hodiny; když jimi projde gravitační vlna, nepatrně to změní časování rádiových pulzů, které z nich přilétají na Zemi. Právě z dlouhodobého sledování mnoha takových „hodin“ astronomové odvodili, že vesmírem prochází neustálé gravitačně-vlnové pozadí – laicky řečeno kosmický hukot.
Nejrozšířenějším vysvětlením je, že za ním stojí páry supermasivních černých děr, které se k sobě pomalu přibližují a nakonec splynou. Jenže zůstává otevřená otázka, odkud se vzaly úplně první, nejtěžší zárodky takových černých děr – a právě tady přichází na scénu nová studie.
Hvězdy, které nehořely, ale žhnuly temnou hmotou
Fyzici Sohan Ghodla a Cosmin Ilie z Colgate University publikovali 17. srpna 2026 v časopise Physical Review D práci, která počítá s hypotetickými „temnými hvězdami“ – prahvězdami z úplných počátků vesmíru. Na rozdíl od dnešních hvězd by nezískávaly energii z jaderné fúze, ale z tepla uvolňovaného srážkami částic temné hmoty; zůstávaly by proto poměrně chladné a nafouklé, dál by nabíraly hmotu a mohly dosáhnout hmotnosti milionu i více Sluncí, než se nakonec zhroutily do masivní černé díry. Koncept temných hvězd přitom není nový – navrhla ho fyzička Katherine Freese se svými kolegy už v roce 2007, tedy téměř dvacet let před touhle novou prací o gravitačních vlnách.
Ghodla s Iliem propočítali, že pokud po zhroucených temných hvězdách zůstalo dost takových zárodků, jejich pozdější splynutí by mohlo vysvětlit velkou, snad i převažující část dnes pozorovaného gravitačně-vlnového pozadí. Zkoumali přitom rovnou dvě konkurenční cesty vzniku raných zárodků černých děr – vedle temných hvězd i takzvaný přímý kolaps mračna plynu – a podle jejich výpočtu vychází temné hvězdy jako pravděpodobnější zdroj.
💡 Zajímavost: Podle studie mohly temné hvězdy z počátků vesmíru nabrat hmotnost přes milion Sluncí, než se zhroutily do černé díry.
Proč na tom vůbec záleží
Zájem o to, jak rychle mohly vzniknout obří černé díry, v posledních letech vzrostl i proto, že Webbův vesmírný dalekohled a rentgenová observatoř Chandra objevily nečekaně masivní černé díry existující už v raných fázích vesmíru – dřív, než na jejich vznik postupným růstem mělo být podle starších představ dost času. Metoda navíc funguje i obráceně: příliš mnoho raných zárodků by generovalo silnější gravitačně-vlnové pozadí, než jaké se dnes skutečně pozoruje, takže výpočet zároveň stanovuje horní hranici, kolik takových temných hvězd mohlo ve vesmíru vzniknout.
Sami autoři i novináři, kteří o studii píší, zdůrazňují, že jde zatím o model, ne o důkaz. Potvrdit, jestli temné hvězdy skutečně stály za částí kosmického hukotu, budou moct až přesnější budoucí měření gravitačně-vlnového pozadí a lepší pochopení toho, jaké populace černých děr existovaly v raném vesmíru. Do té doby zůstává tenhle výsledek spíš slibnou stopou než hotovou odpovědí – ale je to konkrétní číslo, které jde s pozorováními porovnat.
Ilustrační foto: Iceberg San / Pexels
Ověřeno z:
- Physical Review D — Ghodla, S. a Ilie, C.: Reconstructing PTA measurements via early seeding of supermassive black holes (17. 8. 2026)
- Space.com — nezávislé zpravodajské shrnutí studie (21. 8. 2026)
- Katherine Freese — výzkumná stránka autorky konceptu temných hvězd (2007)|E|
|T|Ina T. hodnotí styl žen nad 60 let: Když věk není omezením!|D|31.8. 05:00|P| Pytlovité střihy, pestrobarevné tuniky, krátké účesy a prioritizace pohodlí na úkor vkusu. To jsou největší módní chyby žen ve věku 60+, jež se mnohd...|X|Ina T. hodnotí styl žen nad 60 let: Když věk není omezením!
- 
                  Pytlovité střihy, pestrobarevné tuniky, krátké účesy a prioritizace pohodlí na úkor vkusu. To jsou největší módní chyby žen ve věku 60+, jež se mnohdy zbytečně vzdávají oblíbených kousků a aktuálních trendů, jen kvůli věku. Byť je společnost stále vůči těmto ženám patronizující, pouze věk by neměl být určujícím, osobní styl definujícím momentem, jenž tlačí na pilu usedlosti. Zralé ženy by pak měly vsadit na stylovou nadčasovost, vysoce kvalitní materiály a na hru doplňků, které jsou často opomíjeným, celek přitom silně evalvujícím prvkem. Pro koho ze slavných žen nad 60 let není věk omezením a kdo má ještě ve stylu prostor ke zlepšení?
- 1.Heidi Janků (63) Mini sukně ve zralém věku? 3Svěžím vzhledem honosící se zpěvačka ráda podtrhne svůj mladistvý pel mini délkami, v nichž se vyžívá. A krátkou, výstavní nohy odhalující sukni zvolila i tentokrát. Úzkoprsá pravidla, jež mini zralým ženám upírají nenásleduji, jde mi spíše o celkové vyznění. Osvědčený pakt černé a rudé funguje, byť kozačky mohly být aktuálnějšího střihu, tedy volné přes lýtko a sako mělo být over size, aby stylově narušilo zavedenou koncepci. Chce to do outfitů zařadit aktuálnější tendence.
- 2.Jana Paulová (71) Civilní look bez chyby 1Vkusný, i když jednoduchý look pro denní příležitost předvedla herečka, jež má cit pro detail a ctí proporce. Dočtěte zadarmo celý článekPokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
  - Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
  - Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
  - Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Účet už mám Přihlásit e-mailem|E|
|T|Bývalý šéf ČT Souček: Náhrada za Moravce? Téměř vše ztrhal. Drahé, nepřehledné. Chválí jen moderátory|D|31.8. 05:00|P| Česká televize odvysílala v neděli premiérový díl politické diskuse Nedělní debata. Náročný a v Česku dosud neprozkoumaný formát připravovala televiz...|X|Bývalý šéf ČT Souček: Náhrada za Moravce? Téměř vše ztrhal. Drahé, nepřehledné. Chválí jen moderátory
Česká televize odvysílala v neděli premiérový díl politické diskuse Nedělní debata. Náročný a v Česku dosud neprozkoumaný formát připravovala televize několik posledních týdnů poté, co po více než 21 letech odešel Václav Moravec. Nový formát diskuse zkritizoval bývalý generální ředitel ČT Jan Souček. Blesku popsal, jaké nedostatky během dvou a půl hodin vysílání na nové diskusi našel.
Politická sezóna oficiálně odstartovala. Zhruba dva týdny po konci vládních prázdnin. Projevilo se to návratem politických diskusí na televizní obrazovky. Zatímco Nova vrátila svých Za pět minut dvanáct už s týdenním předstihem, Prima nasadila svou Partii Terezie Tománkové tuto neděli, stejně jako Česká televize odvysílala poprvé Nedělní debatu.
Oproti zvyklostem se úvodní znělka ozvala poprvé už v 11:30. Nato moderátor Daniel Takáč přivítal ve studiu 6 – tedy ve studiu, odkud se vysílají například Události, komentáře – čtveřici komentátorů. Ti otevřeli témata, na která pak o půl hodiny později v jiném studiu vedl debatu s politiky další moderátor Lukáš Dolanský.
Právě tváře televize bývalý ředitel ČT Jan Souček pro Blesk vyzdvihl. „Co chci ocenit, to jsou moderátorské výkony Daniela Takáče a především Lukáše Dolanského, který znovu ukázal schopnost vést debatu bez latentního vnášení vlastního postoje. A taky se mi líbí vzájemná propojenost znělek a designu hlavního studia.“ Tím ale výčet pochval u Součka skončil.
„Formát, který ČT zvolila, je velmi dlouhý, komplikovaný a kombinuje řadu prvků, které se zatím v prvním vydání pořadu neukázaly jako funkční,“ ohodnotil Souček pořad o délce dvě a půl hodiny. Po třicetiminutovém komentátorském úvodu vysílá televize hodinovou politickou diskusi na programech ČT1 a ČT24.
„Bohužel, předehra od 11:30 na ČT24 z více než poloviny zaplnila čas něčím, co neznamenalo uvedení do témat, která pak byla otevřena v hlavní debatě,“ dodal bývalý ředitel ČT.
Novinkou pak je, že ve 13 hodin divák nevidí závěrečnou znělku, po které na zpravodajském kanálu nasledovaly Zprávy, aby pak diskuse pokračovala další hodinou. Debata totiž tentokrát pokračuje bez přerušení zpravodajskou relací.
Dobývání otevřeného hradu
„Moje základní výhrada směřuje k něčemu, co se ukáže až v delším časovém odstupu, a to je volba vyššího počtu moderátorů,“ naráží Jan Souček na to, že Nedělní debata na ČT bude mít dva hlavní moderátory – respektive moderátora Lukáše Dolanského a moderátorku Janu Peroutkovou a moderátory Daniela Takáče a Jiřího Václavka, kteří mají na starosti každý ob týden diskusi komentátorů a analytiků.
„Je to řešení, které mezi velkými evropskými televizemi nemá obdobu a obecně z hlediska vytváření vazby diváků na pořad je špatně,“ míní Souček, který dnes v televizi už nepůsobí.
„Druhá výhrada je vůči podobě avízovaného factcheckingu (ověřování trzení diskutujících, pozn. red.). Ten se odehrává pouze ve vysílání na ČT24, což je jako dobývání se do otevřeného hradu. Pokud někdo potřebuje konfrontovat výroky politiků s reálnými daty, je to mainstreamový divák ČT1,“ je přesvědčený Souček.
„Roli factcheckingu obsahově nenaplnily ani graficky vkládané poznámky v hlavní části. A to ani ve chvílích, které si o to vysloveně říkaly, jako byla debata o původu vysoké inflace na počátku roku 2022 ve srovnání s inflací letošního roku nebo zcela chybějící základní kontext k debatě o ruské snaze vyhrotit naše vztahy s Polskem,“ narážel Souček na grafické zpracování politické novinky, kdy se v části obrazovky během vysílání objevovaly vzkazy či argumenty komentátorů a jiných odborníků, a to i těch, kteří neseděli vůbec ve studiu.
Příliš grafiky
Příliš mnoho grafických prvků i záběry na diskutující komentátory, u kterých ale nebyl slyšet zvuk, kritizoval pro Seznam zprávy také mediální analytik Jan Potůček. „Myslím si, že to už je prostě přemrštěné,“ narážel na to, že se v jednu chvíli na obrazovce objevily i tři grafické prvky naráz.
Česká televize se podle Součka snažila kombinací politické a odborné diskuse předejít případné kritice. Nabízelo se podle něj ale i jiné řešení. „Domnívám se, že se Česká televize snažila eliminovat výtky, které dříve směřovaly k Václavu Moravcovi, angažováním panelu publicistů a expertů. Nabízelo se řešení, které používá France Télévisions v Questions politiques, kde přímo v hlavní debatě jednoho moderátora doplňuje v palbě otázek na jednoho pozvaného politika panel žurnalistů z více redakcí. Zmizela by tím také potřeba druhého studia,“ míní Souček s tím, že televize novým formátem podle jeho propočtů nijak neušetřila ani náklady na výrobu. Ba naopak. „OVM byly kritiky vydávány trochu nespravedlivě za drahý pořad. Bohužel, nový koncept jde zjevně z hlediska náročnosti výroby směrem k násobení nákladů,“ uzavřel Souček hodnocení.
Moravec na internetu, Souček bez TV
Prvními politickými hosty Nedělní debaty byl vicepremiér a první místopředseda hnutí ANO Karel Havlíček, ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka, předseda ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka a minulý vicepremiér a ministr vnitra, šéf Starostů Vít Rakušan.
Václav Moravec po odchodu z televize založil vlastní internetový projekt, kde zpovídá politiky u kulatého stolu nebo vede rozhovor jeden na jednoho.
Mimo televizi je dnes už také Jan Souček. Rada ČT ho odvolala z funkce generálního ředitele vloni v květnu. Souček se soudně domáhal zrušení tohoto rozhodnutí a stěžoval si i na nízký bonus za rok 2024, ašak s žalobami neuspěl. Za jeho ředitelování skončil na obrazovkách ČT například publicistický pořad 168 hodin, který moderovala novinářka Nora Fridrichová.|E|
|T|Lubošek zmizel ze sídliště na konci srpna: O 15 let později se ozval chlapec z Afriky!|D|31.8. 05:00|P| Byl konec srpna roku 1988 a na sídlišti v Púchově panoval běžný víkendový klid. Pětiletý Ľuboš si hrál se starším bratrem na pískovišti před domem, k...|X|Lubošek zmizel ze sídliště na konci srpna: O 15 let později se ozval chlapec z Afriky!
Byl konec srpna roku 1988 a na sídlišti v Púchově panoval běžný víkendový klid. Pětiletý Ľuboš si hrál se starším bratrem na pískovišti před domem, když je matka z okna zavolala na oběd. Starší chlapec poslechl a vyrazil ke dveřím, malý blonďák se ale rozhodl podívat ještě za roh paneláku. Od té chvíle ho už nikdy nikdo nespatřil. Rozběhla se jedna z největších pátracích akcí v naší historii, při které se prohledávala staveniště a otevíraly hroby, ale skutečný šok přišel až o patnáct let později, když se s neuvěřitelným tvrzením ozval neznámý mladík z druhého konce světa...
Byl konec srpna, ale venku panovalo nezvyklé chladno, pouhých čtrnáct stupňů. Pětiletý Ľuboš měl na sobě modrou mikinu s červenými prvky, červený rolák, růžové punčocháče a tmavě modré holínky. Na pískovišti před panelákem si hrál se starším bratrem Stanislavem, který na matčino volání k obědu okamžitě poslechl. Ľuboš udělal pár kroků za roh a doslova se vypařil. Následovala největší pátrací akce v historii Slovenska. Do ulic naběhla armáda, Veřejná bezpečnost i zoufalí dobrovolníci z řad sousedů. Otevíraly se dokonce i staré hroby na místním hřbitově, ale všechno bylo marné. Jediným záchytným bodem byla pachová stopa, kterou zachytil policejní pes, ta však nekompromisně končila na kraji chodníku u cesty.
Okamžitě se vyrojily děsivé teorie. Ten samý měsíc zmizely v Československu beze stopy další tři mladé ženy a lidé si začali šeptat o tajemném bílém favoritu, který křižuje republiku a unáší děti. Bývalý kriminalista Matej Snopko ovšem přišel s mnohem prozaičtějším, ale o to hrůznějším vysvětlením. Púchovské sídliště bylo tehdy obřím staveništěm plným hlubokých výkopů. „Když se tehdy stavělo sídliště, mohl chlapec spadnout do nějakého výkopu a tam si ho nevšimli, nebo někdo mohl tělo na stavbě i ukrýt,“ popsal serveru Pluska možný scénář s tím, že prohledat tuny čerstvě zalitého betonu bylo tehdy technicky nemožné. Kriminální stopu ale nevyloučil. „V roce 1988 se tu nemohli potulovat nějací kriminální živlové z Rakouska, Německa nebo Ameriky, za jeho zmizením spíš mohli stát domácí gauneři a šílenci,“ zhodnotil případ.
Naprostý šok přišel v květnu 2003 z druhého konce světa. V Jihoafrické republice se přihlásil na policii mladík Happy Sindane s tvrzením, že ho jako malého bílého chlapce unesli a nutili žít jako otroka v černošské rodině. Jeho podoba se zmizelým Ľubošem byla natolik fascinující, že ji zaznamenala i slovenská sekce Interpolu. „Je to neskutečná podoba,“ reagovala tehdy na televizní záběry chlapcova matka, ačkoliv ji mátlo, že mladík měl hnědé oči, zatímco její syn modré. Naděje rodiny ale vzápětí krutě zničily testy DNA, které shodu nepotvrdily. Sám africký mladík byl o deset let později nalezen mrtvý a ukamenovaný. Oficiální pátrání policie dávno ukončila a rodině zbyla jen nekonečná bolestná nejistota. Matka se starším synem podle Plusky žijí ve stejném púchovském bytě dodnes, otec Anton již zemřel.|E|
|T|Jak Rusové potají ničí Česko: Hrozí sabotáže a malé i větší kyberútoky!|D|31.8. 05:00|P| Bezpečnostní informační služba (BIS) označila minulý rok za jeden z nejvážnějších z pohledu bezpečnosti od konce studené války. Střet s Íránem, zesíl...|X|Bezpečnostní informační služba (BIS) označila minulý rok za jeden z nejvážnějších z pohledu bezpečnosti od konce studené války. Střet s Íránem, zesílenou rétoriku Číny k Tchaj-wanu, ale hlavně pokračující válku na Ukrajině podle šéfa BIS Michala Koudelky pociťuje zřetelně i Česko.
Jak Rusové potají ničí Česko: Hrozí sabotáže a malé i větší kyberútoky!
- 1.Země NATO v ohrožení?Pro Rusko je jednodušší místo posílání vlastních agentů najímat lidi z horších sociálních poměrů na jednu práci za finanční obnos. Rekrutuje je na internetu, aby třeba zapálili něco z infrastruktury nebo útočili na firmy pomáhající Ukrajině. Vše mají navíc nafotit a natočit. „Sdělením má být, že Evropa je obrazně i doslova v plamenech,“ píše BIS v čerstvě vydané výroční zprávě 2025. V Česku však minulý rok na rozdíl od jiných zemí EU nebyl takový útok spolehlivě potvrzen. Video se připravuje ...
- 2.Sabotážní útokyZato Česko vloni čelilo kybernetickým útokům z Ruska na lokální technické provozy typu čerpadel či kotlů. Z Číny pak šly útoky přímo na oblast české diplomacie. Potvrzen byl třeba čínský kybernetický útok na ministerstvo zahraničí. Obě země se navíc snaží některé české politiky ovlivňovat a také šířit dezinformace na internetu. Dochází tak i k placení lidí na šíření lživých zpráv. Video se připravuje ...
- 3.Boj na internetuAčkoliv Evropská unie zavedla sankce proti prodeji velkého množství zboží do Ruska, to si nakonec cestu do země agresora našlo. A to přes třetí země mimo EU, které stále s Ruskem obchodují. Ruská federace tak nakupuje třeba obráběcí stroje, které potřebuje pro navýšení výrobních kapacit svých zbrojovek. BIS zaznamenala dokonce i případy dodávek pro ruské programy zapojené do výroby zbraní hromadného ničení.
- 4.Nákupy pro armáduRiziko terorismu je v české kotlině podle BIS nízké. I tak bylo vloni zadrženo pět osob, které na internetu vykazovaly prvky radikalizace v oblasti islamistického terorismu. Všem bylo pod 19 let. „Českou muslimskou komunitu bylo i v roce 2025 nadále možno charakterizovat jako umírněnou,“ shrnula BIS. Přímé ohrožení v roce 2025 nehrozilo židovským objektům v ČR, na rozdíl od jiných zemí Evropy, a to ani v souvislosti s palestinským konfliktem.
- 5.Terorismus v ČeskuHrozby ze strany Íránu směřovaly vloni okrajově i vůči opozičním íránským novinářům v Česku. To se potvrdilo i minulý týden, kdy Írán zařadil na seznam vojenských cílů stanici Radio Farda, součást v Praze sídlícího Rádia Svobodná Evropa/Rádia Svoboda. Zvýšila se proto policejní ochrana objektů na Vinohradské ulici. Video se připravuje ...|E|
|T|Luděk Sobota (83) omezuje práci: Síly už mě opouštějí!|D|31.8. 05:00|P| Už bezmála 30 let dabuje Luděk Sobota (83) policistu Pankráce v české herní sérii Polda. Sám na sobě ale pociťuje stárnutí, a tak za sebe hledá náhra...|X|Potrhlého vyšetřovatele ve hře Polda si Sobota od roku 1998 střihl už sedmkrát, s jeho dabingem se počítalo i v dalších dvou titulech. Hráčům ale před pár dny oznámil, že předávat postavě její typickou energii je pro něj čím dál obtížnější.
„Je tu malý problém. Pankrác za těch třicet let nezestárl ani o den, zato já to na sobě už cítím a síly mě trochu opouštějí,“ svěřil se herec a komik.
S tvůrci se proto dohodli, že v příštím titulu Polda 5.5 přidají i dabing mladšího, zatím utajovaného herce a hráči si budou moci mezi nimi vybírat. Sérii uzavře hra Polda 8. Zatím není jasné, zda i v ní ještě uslyšíme Sobotův hlas.|E|
|T|Naštvaný princ Harry: Očekává omluvu!|D|31.8. 05:00|P| Ke smíru, zdá se, jen tak nedojde. Princ Harry (41), přestože se nečekaně vrátil do Británie, nehodlá žádat o milost ani uznat vinu, ať už má podíl n...|X|Ke smíru, zdá se, jen tak nedojde. Princ Harry (41), přestože se nečekaně vrátil do Británie, nehodlá žádat o milost ani uznat vinu, ať už má podíl na rozkolu v rodině jakýkoli. Naopak.
„Stále se zlobí na členy královské rodiny a pořád ho frustrují muži v šedých oblecích, kteří obklopují jeho otce,“ podotkl zdroj z princova okolí.
    
Zatoulaný synek už několikrát obvinil asistenty krále Karla III. (77) ze snahy sabotovat jejich usmíření a očividně ve své tezi i nadále pokračuje. „Očekává, že se mu členové rodiny omluví,“ dodal nakonec zasvěcenec.
    
  
  
    
  
  
    
    
      
      Prince Harryho přešel smích...
      Autor: Profimedia|E|
|T|Začíná nový školní rok. Jaké změny čekají děti i rodiče?|D|31.8. 05:00|P| Nový školní rok přinese dětem i rodičům několik změn. Prvňáci už kvůli špatným známkám nepropadnou, přibude jim asistent a změní se i pravidla pro od...|X|Nový školní rok přinese dětem i rodičům několik změn. Prvňáci už kvůli špatným známkám nepropadnou, přibude jim asistent a změní se i pravidla pro odklady. Jaké další novinky se od září ve školství objeví a co naopak zůstává při starém?
Začíná nový školní rok. Jaké změny čekají děti i rodiče?
- 1.Prvňáci nepropadnouOd září už nebude možné opakovat první třídu kvůli špatnému prospěchu. Prvňák tak postoupí do druhého ročníku bez ohledu na známky. Opakování první třídy bude možné jen třeba na základě posouzení lékaře či psychologa. „Když děti propadnou a zase nastupují do prvního ročníku, tak ten neúspěch zažijí už hned na začátku svojí vzdělávací dráhy. A to se pak s nimi může negativně nést dál,“ řekla Aha! analytička organizace EDUin Nikola Šrámková.
- 2.Přibudou asistentiV každé první třídě s více než patnácti dětmi bude od září vedle učitele i asistent pedagoga. Ten má pomáhat hlavně s individuální podporou dětí. „Má to pomoci s postupnou adaptací z přechodu z mateřské školy na základní školu. První ročník má být pozvolný, ne že nastoupí v září a začnou se hned natvrdo učit,“ vysvětlila analytička.
- 3.Méně odkladůOd nového školního roku se zpřísňují pravidla pro odklad školní docházky. Pro děti narozené od 1. září 2019 do 31. března 2020 už odklad není možný jen kvůli nezralosti. Nově ho lze přiznat pouze tehdy, pokud zdravotní stav dítěte dlouhodobě neumožňuje jeho účast ve vyučování. Rodiče musí žádost doložit posouzením lékaře či klinického psychologa.
- 4.Známkování zůstáváTento školní rok známkování ve všech třídách zatím zůstává, už za rok však klasické známky u prvňáků nahradí slovní hodnocení. O rok později se pak změna dotkne i druhých tříd.
- 5.Výše poplatku v MŠ a družináchMění se také maximální výše poplatků za školku a družinu. Pro školní rok 2026/2027 může měsíční úplata za docházku do mateřské školy činit nejvýše 1792 korun, u školních družin a klubů pak 896 Kč. Konkrétní částku ale stanovuje zřizovatel a může být nižší.
- 6.Prvňáci se angličtiny nedočkajíPůvodně měla přijít velká změna ve výuce cizích jazyků. Angličtina měla být povinná už od první třídy a druhý cizí jazyk měl být zavedený nejpozději od sedmé třídy. Jenže tento plán letos ministr školství Robert Plaga (ANO) zastavil. Angličtina tak zůstává povinná až od třetí třídy. Video se připravuje ...|E|
|T|Těhotná tanečnice Veronika Lálová: Už se nám to krátí!|D|31.8. 05:00|P| Už brzy se stane maminkou! Hvězda StarDance tanečnice Veronika Lálová (34) je poprvé těhotná. Do porodu zbývají asi dva měsíce a ona září štěstím.|X|Aby si uchovala památku na tohle výjimečné období, nechala se Veronika nafotit při západu slunce na louce. Bříško vůbec neskrývá, naopak ho hrdě ukazuje – ať už v tanečních kostýmech nebo v růžových šatech jako na snímcích, které sdílela na sociálních sítích.
„Už se nám to začíná krátit, ještě dva měsíce a kousek,“ přemítá Lálová. Ani blížící se příchod potomka, kterého má s partnerem Kamilem Fojtíkem, ji nebrání v tom, co miluje nejvíc - tanci.
Brunetka se totiž vystoupení účastní jako na běžícím pásu i v době, kdy by mnoho jiných žen už upřednostnilo spíše klid...|E|
|T|Přes 800 želv zachránili před pašeráky. Část z nich se teď vrací zpátky do divočiny|D|31.8. 04:50|P|Bronxská zoo v New Yorku se od podzimu 2024 stala první zastávkou pro stovky želv zabavených pašerákům na newyorských letištích.|X|Přes 800 želv zachránili před pašeráky. Část z nich se teď vrací zpátky do divočiny
Bronxská zoo v New Yorku se od podzimu 2024 stala první zastávkou pro stovky želv zabavených pašerákům na newyorských letištích. Za necelé dva roky jich přes ni prošlo už přes 800 – a podle úřadů obchod s nimi teď roste bezprecedentním tempem.
#zvířata#ZOO#USA#ochrana zvířat
Klepetnatky do klece nepatří, přesto skončí většina zabavených kusů právě tam – nejdřív ale musí projít vyšetřením v Bronxské zoo, kam je americké úřady vozí rovnou z letiště.
Součet z opakovaných záchytů, ne jeden náklad
Newyorská zoo Wildlife Conservation Society (WCS) od října 2024 pomohla zachránit a zrehabilitovat přes 800 severoamerických klepetnatek zabavených z nelegálního obchodu, ve spolupráci s americkým Úřadem pro rybolov a divokou zvěř (USFWS). Nejde přitom o jeden velký náklad – je to součet z opakovaných záchytů na newyorských letištích za necelé dva roky. Podle USFWS nelegální obchod se severoamerickými želvami sílí už několik let, letošní nárůst je ale bezprecedentní.
Mezi zabavovanými druhy jsou nejvíc zastoupené klepetnatka Carolinská, trojprstá, ozdobná a floridská; ojediněle se objeví i další druhy želv. Naprostá většina byla podle odhadu odchycena přímo z volné přírody na dodávku do mezinárodního obchodu s exotickými mazlíčky.
Co se s želvami po záchytu děje
Zabavené želvy do zoo často přicházejí silně dehydrované, vyhublé, zraněné nebo nemocné po drsném zacházení. Každá projde vstupní prohlídkou – kontrolou stavu, podáním tekutin a léčby, zdokumentováním zranění, testem na nemoci – a je umístěna do karantény nebo rehabilitace. Ne všechny přežijí: některé kvůli špatnému stavu uhynou i přes intenzivní léčbu, jiné se musí kvůli vážné prognóze utratit, většina želv v současné péči zoo ale na léčbu reaguje dobře. Po vyléčení jsou umístěny podle rozhodnutí USFWS – buď do akreditovaných zoo a ochranářských organizací, nebo v případech, kdy to zdravotní stav i právní požadavky dovolí, vypuštěny zpět do chráněného přírodního prostředí.
💡 Zajímavost: Do jaké míry je obchod výnosný, ukazuje samostatný případ z New Yorku – jinak nesouvisející se 800 želvami z Bronxské zoo. Místní muž se přiznal, že propašoval do Hongkongu kolem 850 klepetnatek, žádaných tam kvůli barevným kresbám na krunýři. Želvy byly svázané a zalepené uvnitř ponožek, v krabicích označených jako „plastové hračky pro zvířata", a jejich tržní hodnota se odhadovala na 1,4 milionu dolarů.
Kurátor herpetologie Bronxské zoo Kevin Torregrosa k tomu dodává, že klepetnatky jsou vůči hromadnému odchytu obzvlášť zranitelné, protože dospívají a rozmnožují se pomalu – odebrání velkého počtu dospělých jedinců z volné přírody podle něj může místní populaci zdevastovat na desítky let, nebo i natrvalo, pokud se vůbec někdy zotaví. Řada zabavených druhů je navíc chráněná mezinárodní úmluvou CITES nebo přímo zákony jednotlivých amerických států – v New Yorku a New Jersey je třeba nelegální i jen klepetnatku Carolinskou sbírat nebo držet doma.
Podobný nápor řeší i další americké zoo
Bronxská zoo v tom není sama – obdobnou péči teď o zabavené klepetnatky ozdobné poskytuje i zoo Rolling Hills v Kansasu, která je od loňského srpna postupně převzala do péče ve čtyřech samostatných dávkách a dnes se stará o 83 kusů. Podle WCS přijímaly newyorské zoo a akvárium v roce 1996 něco přes 100 zabavených zvířat ročně napříč všemi druhy; do roku 2025 tohle číslo narostlo na přes 500 zvířat ročně – a potřeba roste obzvlášť výrazně právě u želv. Sdružení zoo a akvárií proto v roce 2023 založilo takzvanou Wildlife Confiscations Network – síť akreditovaných zařízení, která ve spolupráci s USFWS koordinují umístění a dlouhodobou péči o zabavená zvířata.
Šance na návrat do divočiny
Populace amerických domácích želv – včetně klepetnatek – dlouhodobě klesají, pytláctví v posledních letech výrazně přibylo a zvířata se navíc dožívají vysokého věku a množí se pomalu, takže se populace jen těžko vzpamatovávají. O tom, jestli se konkrétní želva bude moct vrátit zpátky do přírody, rozhoduje síť odborných partnerů pomocí genetických testů – cílem je nevypustit nemocné zvíře ani jedince, který by geneticky nepatřil do dané oblasti a mohl by poškodit divokou populaci. Jak takový návrat může vypadat, ukázal jiný, samostatný případ z New Jersey: v srpnu 2024 tam vědci vypustili zpět do přírody 68 dříve zabavených nebo dlouhodobě zadržovaných klepetnatek, každou s rádiovým vysílačem pro sledování dalšího pohybu.
Ověřeno z:
- WCS Newsroom — tisková zpráva o záchraně přes 800 klepetnatek (27. 8. 2026)
- KBTX/AP — případ pašování 850 klepetnatek do Hongkongu (13. 8. 2025)
- KWCH (Kansas) — Rolling Hills Zoo a klepetnatky ozdobné (27. 8. 2026)
- U.S. Fish and Wildlife Service (FWS) — návrat zabavených klepetnatek do přírody|E|
|T|Tři roky sledovali stejné pacienty s Alzheimerem. Silnější mozkové vlny ve spánku jim pomohly udržet paměť.|D|31.8. 04:41|P|Nová studie zjistila: lidé s Alzheimerovou chorobou, kteří mají silnější mozkové vlny hlubokého spánku, si v čase udrží paměť o něco lépe – jejich moz...|X|Tři roky sledovali stejné pacienty s Alzheimerem. Silnější mozkové vlny ve spánku jim pomohly udržet paměť.
Nová studie zjistila: lidé s Alzheimerovou chorobou, kteří mají silnější mozkové vlny hlubokého spánku, si v čase udrží paměť o něco lépe – jejich mozek totiž líp odolává škodlivé látce orexin.
Vědci k tomuhle zjištění došli po sledování šedesáti dospělých s mírnou až středně těžkou Alzheimerovou chorobou po dobu tří let. Účastníci strávili noc ve spánkové laboratoři na Universitat de Lleida ve španělském Katalánsku, kde jim vědci celonoční polysomnografií (přístrojovým sledováním mozkové aktivity) zaznamenávali spánek, a hned druhý den ráno jim odebrali vzorek mozkomíšního moku, aby v něm změřili hladinu orexinu a dalších biologických značek Alzheimerovy choroby. Orexin je látka běžně spojovaná s bděním a přechodem do spánku a s regulací chuti k jídlu – právě ona stojí ve středu studie, kterou vedli vědci z kanadské univerzity Concordia v Montrealu.
Víc orexinu, horší paměť – ale ne u každého
Účastníci pak dalších tři roky v pravidelných intervalech podstupovali testy paměti, myšlení a chování, aby vědci mohli sledovat, jak se jejich mozek i nemoc v čase mění. Ukázalo se, že lidé se zvýšenou hladinou orexinu měli častěji horší paměť a myšlení, závažnější psychické a chovací potíže a vyšší hladiny biologických značek zánětu a poškození mozku. Nebylo to ale pravidlo bez výjimky: lidé, kteří měli během hlubokého spánku silnější takzvaná spánková vřeténka a pomalé mozkové vlny – typy mozkové aktivity spojované s ukládáním a uchováváním vzpomínek –, si v čase udrželi paměť o něco lépe než lidé se slabšími vlnami. Podle vědců tahle mozková aktivita zřejmě dodává určitou odolnost proti škodlivým účinkům zvýšeného orexinu na paměť a psychiku.
Tři roky dat k „pohyblivému cíli"
Výsledky vyšly v odborném časopise Neurology pod názvem Orexin, Sleep, and Cognition in Alzheimer Disease 11. srpna 2026. Spoluautorka studie, postdoktorandka Arsenio Paez z Concordia University, k tomu řekla, že mít tak dlouhá data je důležité, protože Alzheimerova choroba je „pohyblivý cíl": díky sledování v čase je podle ní vidět, jak se nemoc u konkrétního člověka vyvíjí, a kdy by mohl pomoct zásah v jiné fázi nemoci.
Co s tím teď mohou dělat lékaři
Léky, které orexin v mozku blokují, se už dnes používají na léčbu nespavosti a zkoumají se i jako možná terapie Alzheimerovy choroby. Podle autorů studie by pravidelné sledování spánkových vřetének, pomalých vln a hladiny orexinu mohlo lékařům pomoct přesněji měřit, jak nemoc postupuje, a odhadnout, kterým pacientům by specializovaná léčba pomohla nejvíc.
💡 Zajímavost: Orexin nefunguje podle zásady „čím míň, tím líp". Jeho nedostatek je spojený s narkolepsií – zatímco jeho nadbytek podle spoluautora studie souvisí s vyšší zranitelností vůči Alzheimerově chorobě, řekl neurolog Thanh Dang-Vu.
Spánek jako úklidová služba mozku
Proč na kvalitě spánku vůbec tolik záleží, ukazuje i výzkum týmu Maiken Nedergaardové z University of Rochester. Podle Národního institutu zdraví (NIH) má mozek během spánku vlastní „drenážní systém", který z něj odvádí odpad – funguje skoro jako ledvina. U myší tenhle systém odváděl i některé bílkoviny spojené s Alzheimerovou chorobou, a to během spánku dvakrát rychleji než při bdění. Kvalitní spánek tak dává mozku čas na úklid, který si přes den nestihne udělat.
Podle NIH přitom neplatí obvyklá představa, že starší lidé potřebují spát míň než mladší – spánku potřebují stejně. Kvalita spánku se ale s věkem často zhoršuje, mimo jiné kvůli lékům, které ho narušují, a dlouhodobě nedostatečně kvalitní spánek zvyšuje riziko srdečních chorob, mrtvice, obezity i demence. Pomoct může několik jednoduchých návyků: chodit spát a vstávat každý den ve stejnou dobu i o víkendu, denně aspoň půl hodiny pobýt venku na denním světle, vyhýbat se večer kofeinu a alkoholu, nezdřímnout si po pozdním odpoledni a mít v ložnici chladno, tmu a ticho.
Ověřeno z:
- Concordia University – tisková zpráva o studii „Deep sleep brain waves offer protection against Alzheimer's disease" (25. 8. 2026)
- Neurology / EurekAlert – „Orexin, Sleep, and Cognition in Alzheimer Disease", DOI 10.1212/WNL.0000000000218307 (11. 8. 2026)
- National Institutes of Health, NIH News in Health – článek o spánku a mozku (duben 2021)|E|
|T|Tři roky sledovali stejné pacienty s Alzheimerem. Silnější mozkové vlny ve spánku jim pomohly udržet paměť|D|31.8. 04:41|P|Nová studie zjistila: lidé s Alzheimerovou chorobou, kteří mají silnější mozkové vlny hlubokého spánku, si v čase udrží paměť o něco lépe – jejich moz...|X|Tři roky sledovali stejné pacienty s Alzheimerem. Silnější mozkové vlny ve spánku jim pomohly udržet paměť
Nová studie zjistila: lidé s Alzheimerovou chorobou, kteří mají silnější mozkové vlny hlubokého spánku, si v čase udrží paměť o něco lépe – jejich mozek totiž líp odolává škodlivé látce orexin.
Vědci k tomuhle zjištění došli po sledování šedesáti dospělých s mírnou až středně těžkou Alzheimerovou chorobou po dobu tří let. Účastníci strávili noc ve spánkové laboratoři na Universitat de Lleida ve španělském Katalánsku, kde jim vědci celonoční polysomnografií (přístrojovým sledováním mozkové aktivity) zaznamenávali spánek, a hned druhý den ráno jim odebrali vzorek mozkomíšního moku, aby v něm změřili hladinu orexinu a dalších biologických značek Alzheimerovy choroby. Orexin je látka běžně spojovaná s bděním a přechodem do spánku a s regulací chuti k jídlu – právě ona stojí ve středu studie, kterou vedli vědci z kanadské univerzity Concordia v Montrealu.
Víc orexinu, horší paměť – ale ne u každého
Účastníci pak dalších tři roky v pravidelných intervalech podstupovali testy paměti, myšlení a chování, aby vědci mohli sledovat, jak se jejich mozek i nemoc v čase mění. Ukázalo se, že lidé se zvýšenou hladinou orexinu měli častěji horší paměť a myšlení, závažnější psychické a chovací potíže a vyšší hladiny biologických značek zánětu a poškození mozku. Nebylo to ale pravidlo bez výjimky: lidé, kteří měli během hlubokého spánku silnější takzvaná spánková vřeténka a pomalé mozkové vlny – typy mozkové aktivity spojované s ukládáním a uchováváním vzpomínek –, si v čase udrželi paměť o něco lépe než lidé se slabšími vlnami. Podle vědců tahle mozková aktivita zřejmě dodává určitou odolnost proti škodlivým účinkům zvýšeného orexinu na paměť a psychiku.
Tři roky dat k „pohyblivému cíli"
Výsledky vyšly v odborném časopise Neurology pod názvem Orexin, Sleep, and Cognition in Alzheimer Disease 11. srpna 2026. Spoluautorka studie, postdoktorandka Arsenio Paez z Concordia University, k tomu řekla, že mít tak dlouhá data je důležité, protože Alzheimerova choroba je „pohyblivý cíl": díky sledování v čase je podle ní vidět, jak se nemoc u konkrétního člověka vyvíjí, a kdy by mohl pomoct zásah v jiné fázi nemoci.
Co s tím teď mohou dělat lékaři
Léky, které orexin v mozku blokují, se už dnes používají na léčbu nespavosti a zkoumají se i jako možná terapie Alzheimerovy choroby. Podle autorů studie by pravidelné sledování spánkových vřetének, pomalých vln a hladiny orexinu mohlo lékařům pomoct přesněji měřit, jak nemoc postupuje, a odhadnout, kterým pacientům by specializovaná léčba pomohla nejvíc.
💡 Zajímavost: Orexin nefunguje podle zásady „čím míň, tím líp". Jeho nedostatek je spojený s narkolepsií – zatímco jeho nadbytek podle spoluautora studie souvisí s vyšší zranitelností vůči Alzheimerově chorobě, řekl neurolog Thanh Dang-Vu.
Spánek jako úklidová služba mozku
Proč na kvalitě spánku vůbec tolik záleží, ukazuje i výzkum týmu Maiken Nedergaardové z University of Rochester. Podle Národního institutu zdraví (NIH) má mozek během spánku vlastní „drenážní systém", který z něj odvádí odpad – funguje skoro jako ledvina. U myší tenhle systém odváděl i některé bílkoviny spojené s Alzheimerovou chorobou, a to během spánku dvakrát rychleji než při bdění. Kvalitní spánek tak dává mozku čas na úklid, který si přes den nestihne udělat.
Podle NIH přitom neplatí obvyklá představa, že starší lidé potřebují spát míň než mladší – spánku potřebují stejně. Kvalita spánku se ale s věkem často zhoršuje, mimo jiné kvůli lékům, které ho narušují, a dlouhodobě nedostatečně kvalitní spánek zvyšuje riziko srdečních chorob, mrtvice, obezity i demence. Pomoct může několik jednoduchých návyků: chodit spát a vstávat každý den ve stejnou dobu i o víkendu, denně aspoň půl hodiny pobýt venku na denním světle, vyhýbat se večer kofeinu a alkoholu, nezdřímnout si po pozdním odpoledni a mít v ložnici chladno, tmu a ticho.
Ověřeno z:
- Concordia University – tisková zpráva o studii „Deep sleep brain waves offer protection against Alzheimer's disease" (25. 8. 2026)
- Neurology / EurekAlert – „Orexin, Sleep, and Cognition in Alzheimer Disease", DOI 10.1212/WNL.0000000000218307 (11. 8. 2026)
- National Institutes of Health, NIH News in Health – článek o spánku a mozku (duben 2021)|E|
|T|Muž při vyklízení bytu po vystěhovaném nájemníkovi našel Picassa, který osm let visel za dveřmi|D|31.8. 04:31|P|Objevil ho pronajímatel, který po vystěhování nájemníka uklízel byt v americkém Milwaukee – přesvědčila ho drobná nálepka, kterou od loupeže v roce 20...|X|Muž při vyklízení bytu po vystěhovaném nájemníkovi našel Picassa, který osm let visel za dveřmi
Objevil ho pronajímatel, který po vystěhování nájemníka uklízel byt v americkém Milwaukee – přesvědčila ho drobná nálepka, kterou od loupeže v roce 2018 nikdo neodlepil z rubu rámu.
Zmizelo za tři a půl hodiny
- února 2018 ještě dopoledne grafika visela na svém místě na zdi galerie DeLind Fine Art Appraisals na North Jefferson Street v centru Milwaukee – uprostřed bílého dne, v centru rušného města. Galerie tehdy neměla žádné bezpečnostní kamery a vchodové dveře zůstávaly přes den odemčené – stačilo tak tří a půl hodinové okno mezi dopolednem, kdy obraz ještě na zdi byl, a půl druhou odpoledne, kdy si jeho zmizení všiml Michael Goforth, tehdejší obchodní partner galerie. Goforth si prázdné místo všiml, když vystupoval z výtahu, chystal se odejít na oběd a ohlédl se ke zdi, kde Picasso visíval.
Grafika, jaká na světě existuje jen třicetkrát
Zloděj si nevybral ledajaký tisk. Šlo o originální Picassovu grafiku „Torero" z roku 1949 – jednu z pouhých třiceti kusů, které Picasso vlastnoručně podepsal, a v sérii nesla číslo devět. Vznikla v pařížském ateliéru Mourlot technikou zvanou sugar lift etching, tedy leptem s cukerným krytím; grafiku Picasso vytiskl na rýžový papír a podepsal zeleným pastelem. Galerie ji v roce krádeže odhadovala na 35 000 až 50 000 dolarů; dnes by podle jejího majitele mohla mít hodnotu blíž horní hranici, hlavně díky příběhu, který ji teď provází.
Osm let za dveřmi v zadní ložnici
Obraz strávil roky zavěšený v bytě na milwaukeeské čtvrti Bay View, na nezvyklém místě za dveřmi zadní ložnice. Objevil ho až pronajímatel Tim Dertz, když byt po vystěhování nájemníka vyklízel. Grafika byla pokrytá silnou vrstvou prachu a podle Dertze vypadala, jako by na nezvyklém místě na stěně visela beze změny velmi dlouho. Sám možná netušil, na co narazil, ukázal ho ale kamarádovi – starožitníkovi, který v grafice hned poznal Picassa. Rozhodující indicie čekala na rubu rámu: štítek galerie DeLind Fine Art Appraisals, přilepený přesně tak, jak ho tam galerie umístila v roce 2018 – nikdo ho za celé roky neodlepil.
Od policejní stanice zpátky na zeď
Dertz grafiku předal policii a ta kontaktovala majitele galerie Billa DeLinda, aby ji ověřil. Podle milwaukeeské policie přinesl obraz na stanici District Four ve středu 5. srpna 2026 běžný člen komunity a odevzdal ho sám od sebe. Od chvíle, kdy Dertz zaklepal na dveře policejní stanice, uplynul jen jediný den, než měla grafika zpátky svého právoplatného majitele. Nezávislý autentifikátor totiž hned následující den, ve čtvrtek 6. srpna 2026, potvrdil, že jde o tentýž lept ukradený v roce 2018, ne jeho kopii. Ve čtvrtek odpoledne se obraz vrátil zpátky do DeLindovy galerie a ten si mohl sám ověřit, že drží originál, ne reprint. Grafika byla podle něj v perfektním stavu, jako by ji jen někdo sundal ze zdi a pověsil jinam – nikdo s ní nezacházel hrubě, neházel ji do korby náklaďáku ani s ní neházel po ulici.
💡 Zajímavost: Za nalezení obrazu vypsala v roce 2018 pojišťovna odměnu 10 000 dolarů; mezitím ale klientovi ztrátu proplatila, a stala se tak jeho majitelem – dokud si s ní vlastník obrazu nevyřídí pojistku, zůstává grafika v opatrování policie.
Radost, kterou nezažil ten, kdo ji čekal nejvíc
DeLind byl podle svých slov z návratu obrazu ohromený, chvíli nenacházel slova a popsal to jako naprosto ohromující chvíli. Šanci na to, že se grafika ještě někdy najde, odhadoval na jedna ku tisíci až jedna ku milionu, přišlo mu to jako neuvěřitelné štěstí a přiznal, že ji už nikdy nečekal spatřit. Radosti se ale nedožil muž, kterého krádež zasáhla nejvíc – Goforth, DeLindův bývalý obchodní partner a ten, kdo si zmizení obrazu jako první všiml, zemřel letos v únoru, jen pár měsíců předtím, než se Picasso našel; každý rok o výročí krádeže sám volal na policii a žádal, ať případ znovu zveřejní, v naději, že se grafika ještě objeví.
Případ, který ještě neskončil
Nikdo nebyl z krádeže obviněný ani zatčený; promlčecí lhůta pro krádež a majetkové trestné činy je v Milwaukee obecně šest let, vyšetřování ale podle policie pokračuje dál. Mluvčí FBI v Milwaukee Caroline Clancy se k nálezu blíže odmítla vyjádřit. Milwaukeeská policie zato zveřejnila poděkování neznámému nálezci za to, že se zachoval čestně a obraz odevzdal. Až se „Torero" jednou vrátí do galerie natrvalo, DeLind ho chce pověsit přesně tam, odkud v roce 2018 zmizel. Po osmi letech nejistoty tak příběh dostal šťastný konec – i když formálně zůstává otevřeným policejním spisem.
Ověřeno z:
- Fox11 Milwaukee (přebíraná zpráva agentury AP) – reportáž o nálezu a vrácení ukradené Picassovy grafiky (6. srpna 2026)
- Spectrum News 1 Milwaukee – rozhovor s majitelem galerie Billem DeLindem o vrácení obrazu (6. srpna 2026)
- Fox6 Milwaukee – dobová i aktuální reportáž o krádeži a vrácení obrazu vč. výpovědi Michaela Goforthe (6. srpna 2026)
- IBTimes UK – detail o umístění nalezené grafiky v bytě (srpen 2026)|E|
|T|Vémola si vyrazil s půvabnou Monikou. Večeře, pár drinků a pravda o údajném vyhazovu z klubu|D|31.8. 04:29|P|Karlos Vémola má za sebou další náročné týdny. Vedle tvrdého tréninku řeší především rozvodové tahanice s manželkou Lelou, se kterou se stále snaží do...|X|Karlos Vémola má za sebou další náročné týdny. Vedle tvrdého tréninku řeší především rozvodové tahanice s manželkou Lelou, se kterou se stále snaží dohodnout na dětech a výživném. V sobotu večer ale Terminátor alespoň na chvíli vypnul a vyrazil do společnosti. Po jeho boku opět nechyběla půvabná blondýnka Monika, o níž se už delší dobu mluví jako o nové ženě v jeho životě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kondiční jízdy pro seniory: jak se přihlásit, kolik to stojí a co se v hodině vlastně nacvičuje|D|31.8. 04:21|P|Zhruba na 250 autoškol po Česku teď nabízí lidem od 60 let a rodičům na rodičovské nebo krátce po ní zvýhodněné kondiční jízdy se zkušeným instruktore...|X|Kondiční jízdy pro seniory: jak se přihlásit, kolik to stojí a co se v hodině vlastně nacvičuje
Zhruba na 250 autoškol po Česku teď nabízí lidem od 60 let a rodičům na rodičovské nebo krátce po ní zvýhodněné kondiční jízdy se zkušeným instruktorem. Řidiči totiž se stárnutím čím dál častěji cítí za volantem nejistě, i když se snaží jezdit opatrněji.
Podle organizátorů projektu Zpátky za volant není smyslem zvýhodněných kondičních jízd řidiče zkoušet nebo hodnotit, ale podpořit je v situacích, které sami považují za obtížné. V praxi to znamená pětačtyřicetiminutovou lekci za volantem se zkušeným instruktorem, který nacvičí přesně to, z čeho má řidič obavu – ať je to parkování, hustý provoz ve městě, nebo naopak jízda po silnici mimo obec. Řidiči se přitom učí i rychleji reagovat, předvídat situace na silnici a jezdit defenzivně. Kurz tak nemá nic společného s přezkoušením u úřadu – je to spíš individuální doučování podle toho, co komu dělá potíže. Cílem je, aby se řidič po lekci vrátil do běžného provozu s větším klidem, ne aby si odnesl razítko, že smí dál řídit.
Jak se přihlásit a kolik to stojí
Zájemce se přihlásí přes web projektu, kde vyplní krátký dotazník; projektový tým pak ověří, že splňuje podmínky, e-mailem potvrdí další postup a doporučí vhodnou partnerskou autoškolu v okolí bydliště. Řidič si tak nemusí sám shánět, která autoškola se do projektu zapojila – tuhle práci za něj udělá projektový tým. První 45minutová lekce stojí 800 korun, druhou dostane účastník navíc jako poukaz, tedy zdarma. Nabídka platí pro řidiče od 60 let a pro rodiče na rodičovské dovolené nebo krátce po jejím konci – nemusí tedy jít vždy jen o seniory, ale o kohokoli, kdo měl od volantu delší pauzu.
Kdo za projektem stojí a jak rychle roste
Projekt Zpátky za volant zaštiťuje Asociace autoškol ČR a odstartoval s víc než 200 zapojenými autoškolami po celé zemi. Síť ale rychle roste – hned den poté už podle České televize nabízela zvýhodněné jízdy zhruba na 250 autoškol. Předseda asociace Aleš Horčička to vysvětluje tím, že v Česku dnes řídí víc než 1,5 milionu aktivních řidičů starších 65 let a s dalším stárnutím populace jich bude jen přibývat. Reakční schopnosti i odhad dopravní situace se přitom u starších řidičů postupně zhoršují, i když se sami snaží jezdit opatrněji.
Proč silnice dnes prověří i zkušené řidiče
Podle organizátorů je současný silniční provoz intenzivnější a pro řidiče náročnější než dřív, což podle nich potvrzují i data Ministerstva dopravy ČR. Souhlasí to i s tím, kolik lidí dnes vlastně za volantem sedí: řidičský průkaz skupiny B má v Česku přes 1,6 milionu lidí starších 65 let, takže senioři dnes tvoří necelou čtvrtinu všech, kdo mají oprávnění řídit osobní auto. Právě proto podle organizátorů dává smysl nabídnout jim levný a nenápadný způsob, jak si řízení znovu osahat, než aby na silnici zůstávali nejistí. Podle Horčičky totiž starší řidiči obecně nejsou bezohlední – spíš jim ubývá jistota v situacích, které jim dřív nedělaly problém.
💡 Zajímavost: Senioři přitom nejčastěji nebourají kvůli rychlé jízdě – tou je zaviněná jen jedna z deseti jejich nehod. Za víc než pětinou nehod, které způsobí, stojí nedání přednosti v jízdě, u řidičů do 30 let je to jen kolem 15 procent.
Co říkají čísla o nehodách
Podle Centra dopravního výzkumu senioři loni zavinili 66 úmrtí na silnicích, tedy zhruba 16 procent všech smrtelných nehod v Česku; za první půlrok 2026 jich bylo 34. To je ale jiné číslo než celkový počet nehod, které senioři vůbec způsobí – ten mezi lety 2021 a 2025 stoupl z necelých 7 200 na téměř 8 800. První číslo tedy říká, kolik lidí senioři na silnicích usmrtí, druhé kolik nehod celkem způsobí – nejde o dvě verze téhož čísla, ale o dva různé pohledy na stejný problém.
U nejstarších řidičů, ve věku 75 let a víc, navíc navzdory dlouhodobému poklesu obětí dopravních nehod roste počet těžce zraněných a zemřelých v této konkrétní skupině – loni jich bylo rekordních 122, o rok dřív 98. U lidí nad 74 let se riziko úmrtí při nehodě zvyšuje až šestnáctinásobně oproti průměru. Nehody, které senioři zaviní, navíc končí tragicky poměrově častěji než u jiných věkových skupin – zemře u nich 0,9 procenta zúčastněných, u řidičů v produktivním věku 0,6 procenta a u řidičů do 30 let jen 0,5 procenta. Jinými slovy: když senior za volantem zaviní nehodu, skončí smrtí o něco častěji, než kdyby ji zavinil mladší nebo středně starý řidič.
Kdo si chce ověřit, jak se dnes za volantem cítí, než ho k tomu donutí právě podobná statistika, najde registrační formulář na webu projektu Zpátky za volant – tým mu podle zadaných údajů sám přiřadí vhodnou zapojenou autoškolu.
Ověřeno z:
- Asociace autoškol ČR — tisková zpráva k zahájení projektu Zpátky za volant (28. 8. 2026)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o kondičních jízdách pro seniory (29. 8. 2026)
- Centrum dopravního výzkumu — data o nehodovosti seniorů za rok 2025 a 1. pololetí 2026
- Deník.cz — analýza dat Centra dopravního výzkumu a Ministerstva dopravy ČR o nehodovosti a počtu řidičů-seniorů|E|
|T|Austrálie spustila největší očkování volně žijících ptáků na světě. Chrání tím tučňáky před chřipkou|D|31.8. 04:12|P|Na Phillip Islandu v Austrálii běží pravděpodobně největší vakcinační program pro volně žijící ptáky na světě.|X|Austrálie spustila největší očkování volně žijících ptáků na světě. Chrání tím tučňáky před chřipkou
Na Phillip Islandu v Austrálii běží pravděpodobně největší vakcinační program pro volně žijící ptáky na světě. Cílem je ochránit 5 000 tučňáků nejmenších ze čtyřicetitisícové kolonie na ostrově a z menší kolonie u St Kildy, přes tisíc jich dávku už dostalo.
#nemoc#ochrana zvířat#Austrálie
Tma, chladný vítr od moře a tým lidí, který čeká na pláži, až se tučňáci vrátí z celodenního lovu. Jakmile první ptáci vylezou z vody, dobrovolníci je jemně nahánějí do ohrady a odtud do menších přenosných klecí. Tam každý tučňák dostane injekci, je zvážen, změřen a začipován – a pak zamíří zpátky do své nory. Tenhle noční rituál se na Phillip Islandu odehrává každou noc už přes týden a týmy v něm postupně proočkují stovky ptáků za noc.
Proč jsou tak zranitelní
Tučňák nejmenší je nejmenším druhem tučňáka na světě a v přírodě žije jen na jihu Austrálie a na Novém Zélandu – jinde ho v přírodě nenajdete. Kolonie navíc žijí namačkané těsně vedle sebe – hnízdo na hnízdě, nora na noře. Jakmile se nákaza dostane dovnitř, může se mezi ptáky šířit velmi rychle. Právě proto australské úřady zařadily tento druh mezi ptáky s „velmi vysokým rizikem" nákazy ptačí chřipkou H5N1, přestože podle zákona formálně nepatří mezi ohrožené druhy.
Co se děje tam, kam vakcína zatím nedorazila
Že nebezpečí je reálné, ukazují sousední lokality, kam se očkování zatím nedostalo. Na tasmánském King Islandu napočítal dozorový tým do 21. srpna 51 uhynulých tučňáků nejmenších – nejdřív jich bylo 28, pak během pár dnů přibylo dalších 23. Jeden z uhynulých ptáků byl na ptačí chřipku testován a vyšel pozitivně, u ostatních se příčina smrti formálně nepotvrdila, přesto to úřady zatím nepovažují za hromadný úhyn. Na Kangaroo Islandu v Jižní Austrálii úřady zase vyšetřují podezřelý úhyn dalšího ptáka nalezeného v zátoce D'Estrees Bay – místní chovná kolonie v Penneshaw přitom čítá jen asi 200 zvířat, což ukazuje, jak křehké tamní populace jsou.
Celá Jižní Austrálie je na tom podobně: do 20. srpna tam potvrdili 177 případů ptačí chřipky H5 a k nákaze se váže i přes tisíc uhynulých rybáků, dalšího druhu mořského ptáka, hned v několika hromadných úhynech na odlehlých ostrovech. Přesně tomuhle scénáři se chce Phillip Island vyhnout. Model státní vlády z května 2025 počítal s tím, že by při nejhorším průběhu mohlo na ostrově uhynout 8 000 až 16 000 tučňáků ze čtyřicetitisícové kolonie – a očkování zahájené až po příchodu viru by už bylo pravděpodobně pozdě, protože k výraznému úhynu dojde dřív, než se stihne naočkovat dost ptáků. Vážnost situace potvrdil i víkend 15. a 16. srpna, těsně před spuštěním programu, kdy virus na Phillip Islandu poprvé zabil jednoho tučňáka nejmenšího – šlo o vůbec první takový úhyn ve Victorii i v celé Austrálii.
Jak očkování v praxi funguje
Vakcíny dorazily na Phillip Island 12. srpna a naostro se začaly podávat 17. srpna, po posledních regulatorních schváleních. Druhou dávku dostávají titíž ptáci o tři až čtyři týdny později – funguje to díky tomu, že se tučňáci nejmenší každý večer vracejí do stejné nory na stejné pláži, takže je tým dokáže znovu najít a odchytit. Očkování přitom šíření viru v přírodě nezastaví, jde jen o zmírnění jeho dopadu vedle stávajících opatření – sledování populací, reakce na nákazy u volně žijících zvířat a takzvané biosecurity, tedy postupů, jak nákazu vůbec nepustit dál. Samotná vakcína ji podle úřadů nenahrazuje.
💡 Zajímavost: Noční „pochod tučňáků" na Phillip Islandu láká ročně přes 700 000 návštěvníků a patří mezi hlavní turistické atrakce Victorie.
Kdo za projektem stojí
Program vede Phillip Island Nature Parks, organizace spravující rezervaci; kolonie na ostrově čítá zhruba 40 000 tučňáků a jde o největší kolonii tohoto druhu na světě. Ředitelka Catherine Basterfieldová ho označuje za pravděpodobně největší vakcinační program u volně žijících ptáků na světě a podle svých slov je hrdá, že může vést program, který podle ní může pomoct chránit tučňáky nejmenší a posílit připravenost na nemoci volně žijících zvířat v Austrálii i v zahraničí.
Do 24. srpna dostalo první dávku přes 1 000 tučňáků na Phillip Islandu. Naočkovat je celkem potřeba víc než 5 000 tučňáků na Phillip Islandu a v kolonii u St Kilda, a protože každý pták potřebuje dvě dávky, celkem se počítá s asi 10 000 dávkami. Program zaštiťuje vláda státu Victoria v čele s ministryní životního prostředí Jaclyn Symes ve spolupráci s australskou federální vládou; ta v rámci celonárodní přípravy na ptačí chřipku H5 uvolnila přes 113 milionů dolarů, z toho necelé dva miliony přímo do vakcín a zkoušek.
Ilustrační foto: Owen.outdoors / Pexels
Ověřeno z:
- Vláda státu Victoria (premier.vic.gov.au) — tisková zpráva o očkování tučňáků nejmenších (12.–24. srpna 2026)
- ABC News — reportáže z Phillip Islandu o průběhu očkování (17. a 24. srpna 2026)
- Pulse Tasmania — zpráva o uhynulých tučňácích na King Islandu (21. srpna 2026)
- ABC News — zpráva o Kangaroo Islandu a jihoaustralské vlně úhynů mořských ptáků (20.–21. srpna 2026)
- Optimist Daily — doplňkový přehled programu a rizikového hodnocení druhu (srpen 2026)|E|
|T|Takto vznikala i naše sluneční soustava: Webbův teleskop natočil stejný proces u 72 cizích hvězd|D|31.8. 04:00|P|Vědci poskládali archivní snímky z Webbova teleskopu do jakéhosi filmu o zrodu planet: prošli 72 mladých hvězd podobných Slunci a zjistili, jak přesně...|X|Takto vznikala i naše sluneční soustava: Webbův teleskop natočil stejný proces u 72 cizích hvězd
Vědci poskládali archivní snímky z Webbova teleskopu do jakéhosi filmu o zrodu planet: prošli 72 mladých hvězd podobných Slunci a zjistili, jak přesně se s věkem hvězdy mění způsob, kterým jí mizí plyn – hlavní stavební surovina pro planety jako Jupiter.
Naman Bajaj, doktorand na Lunární a planetární laboratoři Arizonské univerzity, se prohrabával archivy Webbova vesmírného teleskopu. Hledal v nich stopu něčeho, co lidské oko nikdy nevidělo přímo: okamžik, kdy hvězda kolem sebe ještě má dost plynu na stavbu planety, a chvíli, kdy už ho nemá. Ke každému snímku se přitom musel ptát, ve které fázi života tahle konkrétní hvězda zrovna je – teprve srovnáním desítek takových okamžiků totiž vznikl ucelený příběh.
Sedmdesát dva hvězd jako políčka filmu
Bajajův tým prošel data o 72 mladých hvězdách podobných Slunci a jejich takzvaných protoplanetárních discích – to je oblak plynu a prachu, který mladou hvězdu obklopuje a ze kterého se postupně slepují planety. Jde o jednu z největších studií vzniku planet, jaké kdy Webbův teleskop umožnil. Práce vyšla 25. srpna 2026 v odborném časopise The Astronomical Journal a spoluautorkou je Uma Gorti ze SETI Institute a NASA Ames Research Center, která se zániku těchto disků věnuje už desítky let.
Vědci využili archivní data z přístroje MIRI – to je zařízení na Webbově teleskopu, které vidí infračervené světlo, tedy jakési teplo, neviditelné lidskému oku. Sledovali dvě stopy unikajícího plynu: molekulární vodík, nejběžnější molekulu v těchto discích, a ionizovaný neon. Protože každá ze 72 hvězd zachytává jinou fázi vývoje, dohromady snímky fungují jako políčka filmu, ze kterých lze poskládat celý životní cyklus disku od začátku do konce.
Skoro u všech hvězd plyn unikal
Výsledek: stopu unikajícího plynu tým našel u 66 ze 72 disků – tedy u naprosté většiny sledovaných hvězd unikal plyn nějakým způsobem pryč. U 46 soustav zachytili kuželovité proudy vodíku, tedy plyn tryskající do prostoru ve tvaru nálevky kolem osy hvězdy, a u 40 rychlé trysky neonu. Ukázalo se navíc, že tam, kde vědci zaznamenali neonovou trysku, vždy letěl vesmírem i doprovodný vítr – buď ve vodíku, a to v 85 procentech případů, nebo v kyslíku. Trysky a větry tedy podle všeho nejsou dva oddělené jevy, ale dvě tváře jednoho a téhož úniku plynu.
Se stárnutím hvězdy se navíc mění i způsob, jakým disk plyn ztrácí. Nejdřív převládají mohutné proudy a trysky poháněné magnetickým polem hvězdy, později spíš slabší větry, do kterých čím dál víc mluví takzvané fotoodpařování. Jde o jev, kdy záření mladé hvězdy pronikne postupně řídnoucím diskem a plyn v něm doslova rozpálí natolik, že unikne pryč do vesmíru. Čím míň materiálu na hvězdu dopadá a čím je disk řidší, tím hlouběji do něj záření pronikne a tím rychleji trysky slábnou a větry se mění na tuhle atomární podobu.
💡 Zajímavost: Naše sluneční soustava je dnes stará asi 4,5 miliardy let a je z ní hlavně prázdný prostor. V prvních milionech let ale mladé Slunce obklopoval hustý disk, ve kterém bylo zhruba stokrát více plynu než prachu – a většina toho plynu později zmizela stejným způsobem, jaký teď vědci sledují u jiných hvězd.
Proč na tom záleží i pro naši sluneční soustavu
Právě rychlost, jakou plyn z disku mizí, rozhoduje o tom, jaké planety kolem hvězdy nakonec vzniknou. Plyn je totiž hlavní surovinou pro obří plynné planety typu Jupiteru a Saturnu – pokud zmizí příliš brzy, planeta nemusí stihnout nabalit dostatečně hustou atmosféru. Menší kamenné planety jako Země takovou spoustu suroviny nepotřebují, protože jejich atmosféra je oproti obřím plynným planetám nepatrná.
Spoluautorka Uma Gorti to popisuje jako jakési základní hodiny vzniku planet: jakmile plyn z disku zmizí, možnost postavit planetu bohatou na plyn v podstatě skončí. Naman Bajaj proto mluví přímo o závodu s časem – obří plynné planety musí sestavit svou atmosféru dřív, než větry a trysky odnesou surový materiál pryč do vesmíru.
Podle Bajaje pravděpodobně stejnou bouřlivou fází prošla i každá planetární soustava s hvězdou podobnou Slunci, včetně té naší – nejdřív prudký úbytek hmoty poháněný magnetickým polem hvězdy, až pak klidnější rozptyl zbylého plynu. Zapadá to i do širšího obrazu vzniku samotné sluneční soustavy asi před 4,6 miliardami let, který novým výzkumem dostává jasnější podobu.
Potvrzení šest let staré předpovědi
Nová studie zároveň potvrdila předpověď staršího výzkumu z roku 2020, který vedla Ilaria Pascucci – Bajajova školitelka a spoluautorka i téhle práce. Tehdy ještě bez dnešních možností Webbova teleskopu tým jen odhadoval, že podobné molekulární větry musí existovat. Bajajův tým je teď díky přímému měření vodíku poprvé skutečně zachytil. Studie s podrobnostmi o proměně vodíkových větrů v atomární vyšla pod názvem „JWST/MIRI Reveals the Evolution from Molecular to Atomic Disk Winds".
Ověřeno z:
- SETI Institute — tisková zpráva „JWST Reveals a Race Against Time" (25. 8. 2026)
- University of Arizona News — tisková zpráva o výzkumu Namana Bajaje (25. 8. 2026)
- The Astronomical Journal — recenzovaná studie, DOI 10.3847/1538-3881/ae9089 (přijato k publikaci 2026)
- arXiv — plný text studie „JWST/MIRI Reveals the Evolution from Molecular to Atomic Disk Winds" (2026)
- Space.com — zpravodajský článek o studii (srpen 2026)|E|
|T|Horoskop 31. 8. – 6. 9.: Tvrdý návrat do reality, škola i práce vás semelou bez slitování!|D|31.8. 03:00|P|Začátek září jede v přísnější energii znamení Panny, Slunce tlačí na pořádek, výkon a nepohodlnou pravdu o tom, co přes léto zůstalo viset ve vzduchu....|X|Začátek září jede v přísnější energii znamení Panny, Slunce tlačí na pořádek, výkon a nepohodlnou pravdu o tom, co přes léto zůstalo viset ve vzduchu. Všechno se vrací do režimu povinností, kalendářů a budíků a nikdo se s vámi moc mazlit nebude. Podle astroložky Zairy jde o týden, kdy se buď nastavíte, nebo vás realita přenastaví sama, bez ptaní a bez slitování.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Napsal jsem do žádosti o půjčku o pár tisíc nižší výdaje. Kdy může „malá lež“ skončit u policie?|D|31.8. 00:00|P| Žádost o půjčku většina lidí bere jako formalitu. Co když ale uvedete vyšší příjem či nižší výdaje, zamlčíte závazek nebo „vylepšíte“ informace o zam...|X|Tomáš si chtěl jen zlepšit šance
Tomáše zasáhl nečekaný výdaj, proto potřeboval půjčku. Nebyl si ale jistý, jestli mu ji poskytovatel vzhledem k jeho výdajům schválí. Když se ho tedy nebankovka v žádosti ptala na měsíční výdaje, zamlčel splátku, na kterou se poskytovatel výslovně ptal — místo skutečných 20 tisíc korun napsal jen 15 tisíc. Myslel si, že tím zvýší svou šanci na schválení a pár tisíc rozdílu nikdo řešit nebude.
Na první pohled může jít o drobnost. Údaje v žádosti ale nejsou jen formalita. Poskytovatel z nich mimo jiné vychází při posuzování toho, zda bude člověk schopen úvěr splácet. A právě vědomě nepravdivé nebo zamlčené podstatné informace mohou mít mnohem vážnější následky, než žadatel čeká.
Ani splacená půjčka nemusí být uzavřená kapitola
Riziko se přitom netýká jen úvěrů, které klient stále splácí. Pokud začne zpětně napadat už uzavřenou a splacenou smlouvu, mohou se znovu prověřovat také údaje, které uvedl v původní žádosti. A právě zde může vyjít najevo například to, že tehdy uvedl nižší výdaje, než ve skutečnosti měl. Splacení půjčky proto samo o sobě neznamená, že případné nepravdivé nebo zamlčené údaje v žádosti už nemohou mít následky.
Z obyčejné žádosti může být právní problém
Pokud někdo při sjednávání nebo čerpání úvěru vědomě uvede nepravdivý či hrubě zkreslený údaj nebo zamlčí podstatný údaj, může se dostat do problémů kvůli úvěrovému podvodu podle § 211 trestního zákoníku.
Trestný čin může být dokonán už samotným uvedením takového údaje. Peníze proto nemusí být vyplaceny a věřiteli nemusí vzniknout škoda. Roli nehraje ani skutečnost, že klient úvěr řádně splácí nebo jej už zcela splatil. Už samotná žádost se zavádějícími nebo záměrně zamlčenými údaji totiž může naplnit znaky trestného činu.
Za takové jednání může hrozit trest odnětí svobody, v praxi může řízení skončit například podmíněným odsouzením. Neznalost zákona sama o sobě neomlouvá. Problémem přitom nemusí být jen úmyslná lež — i pouhé opomenutí nebo nepřesnost v žádosti může znamenat vážný malér.
Pozor na rady, které slibují snadné „shození“ úroků
Na internetu se přitom stále objevují rady, podle kterých stačí napadnout úvěrovou smlouvu, přestat splácet a nechat soud, aby úroky zrušil. Pro člověka, který má problémy s penězi, může takové řešení znít lákavě. Jenže málokdo mu přitom řekne celou pravdu.
Pokud klient tvrdí, že poskytovatel například špatně posoudil jeho úvěruschopnost, může tím zároveň otevřít otázku, z jakých údajů poskytovatel při posuzování vycházel. Tedy také co přesně klient uvedl ve své žádosti.
Pokud poskytovatel v konkrétním případě zjistí podezření na trestný čin, podává trestní oznámení. Policie ČR pak údaje uvedené v žádosti prověřuje. Vyšetřování se zpravidla nezastaví u jediné společnosti. Prověřovány bývají i další žádosti a úvěry, které klient sjednal u ostatních poskytovatelů. Může přijít předvolání k podání vysvětlení, tedy osobní výslech. Většina lidí jde k výslechu poprvé v životě kvůli jedné kolonce v žádosti, což je velmi nepříjemné a stresující.
Problém nemusí skončit u jednoho úvěru
Následky navíc nemusí souviset jen s jedním konkrétním úvěrem. Informace o klientech a jejich úvěrové historii se mezi poskytovateli sdílejí prostřednictvím úvěrových registrů a dalších systémů. Poskytovatelé tak mohou při posuzování další žádosti pracovat s informacemi o předchozích úvěrech, žádostech i platební morálce.
Klient, který účelově napadá smlouvy nebo uvádí v žádostech nepravdivé údaje, se tak může stát nedůvěryhodným nejen pro jednoho poskytovatele, ale napříč trhem. Jeho další žádost může být kvůli dostupným informacím posuzována přísněji a získání dalšího financování pro něj může být výrazně složitější.
Důsledky jednoho rozhodnutí při sjednávání úvěru tak nemusí skončit ve chvíli, kdy je původní půjčka splacená.
Kdo nese riziko rad z internetu?
Některé poradny či právní kanceláře nabízejí klientům pomoc s napadáním úvěrových smluv a svou odměnu inkasují velmi ochotně.
K výslechu a případně i k soudu jde klient, nikoli poradna, která mu tento postup doporučila. Ta navíc může po zahájení trestního řízení spolupráci ukončit. Riziko případných právních následků tak v konečném důsledku nese především klient. Proto je důležité znát nejen to, co podobná služba slibuje, ale také všechna rizika, která s doporučeným postupem souvisejí.
Poctivý žadatel se nemá čeho bát
To všechno neznamená, že se člověk nemůže proti poskytovateli bránit. Pokud má o své smlouvě pochybnosti, má právo nechat ji posoudit a domáhat se svých práv.
Kdo při sjednávání úvěru uvedl pravdivé a úplné informace, nemá důvod se samotné obrany obávat. Problém není v tom, že se člověk ozve. Problém může nastat tehdy, pokud se při sjednávání úvěru vědomě uchýlil k uvedení nepravdivých údajů, zamlčení podstatných faktů, nebo pokud smlouvu napadá čistě účelově.
Než podniknete další krok
V poslední době se navíc ukazuje, že ani některé poradny svou práci nedělají dobře a své klienty nevědomky nabádají k přiznání k úvěrovému podvodu. Pokud už máte se splácením potíže, není dobré dělat zásadní rozhodnutí jen podle rady z internetu nebo nabídky, která slibuje snadné „shození“ úroků. Lepší je nejdříve zjistit, jaké možnosti máte a jaké mohou být důsledky jednotlivých kroků.
Jednou z cest je včasná komunikace s poskytovatelem a hledání konkrétního řešení – například úpravy splátek, změny splátkového režimu, restrukturalizace, refinancování nebo předčasného splacení. Důležité je také ověřit si, s kým své finance řešíte. Poskytovatelé spotřebitelských úvěrů v Česku potřebují k činnosti příslušné oprávnění od České národní banky.
Chybu lze napravit ještě před podpisem
Ne každá nepřesnost v žádosti automaticky znamená trestní problém a drtivá většina žádostí proběhne bez komplikací. Pokud si žadatel ještě před podpisem smlouvy všimne, že některý údaj uvedl špatně nebo neúplně, může poskytovatele kontaktovat a nechat jej opravit či doplnit. Podstatné je, aby nepravdivý údaj v žádosti nenechal vědomě.|E|
|T|MEKUC v létě nespí. Mělník čekají tři týdny plné hudby, divadla, filmů a letní pohody|D|31.8. 00:00|P| K létu na Mělníku už neodmyslitelně patří festival MEKUC v létě nespí. Tradiční kulturní přehlídka, kterou každoročně připravuje Mělnické kulturní ce...|X|Návštěvníci se mohou těšit na desítky koncertů, divadelních představení, letních kin, workshopů, pohádek i doprovodných aktivit pro děti i dospělé. Program je navíc zdarma a dostupný opravdu všem. MEKUC v létě nespí se stal jednou z nejoblíbenějších kulturních akcí letních prázdnin na Mělníku. Každoročně přivádí do města stovky návštěvníků a nabízí možnost strávit letní dny i podvečery s rodinou nebo přáteli v příjemné atmosféře pod širým nebem. Festival propojuje hudbu, divadlo, film, kreativitu i aktivní odpočinek a ukazuje, že kultura může být přirozenou součástí veřejného prostoru.
Letošní ročník zahájí v pondělí 10. srpna koncert Velkého dechového orchestru Mělník. Na něj naváže promítání oblíbeného animovaného filmu Za plotem a večer uzavře koncert legendární folkové skupiny Nezmaři. Už první den tak nabídne program pro všechny generace a naznačí pestrou atmosféru celého festivalu.
Hudební program bude i letos mimořádně rozmanitý. Na své si přijdou příznivci folku, rocku, popu i revivalových koncertů. V průběhu festivalu vystoupí například ABBA World Revival, Baťa a Kalábůf něžný beat, Štěpán Kojan, OffBeat Orchestra, Melodie kávy, PSH, Švitorka, Hrajeme KABÁT nebo MIB Quartet, který letošní ročník slavnostně uzavře. Díky žánrové pestrosti si každý návštěvník může najít svůj oblíbený večer.
Festival ale není jen o hudbě. Významnou součástí programu jsou také divadelní představení. Diváci se mohou těšit například na komedii Velká zebra aneb Jak se to vlastně jmenujete?, oblíbené Kratochvilné povídání nebo tradiční letní Tančírnu s Janem Onderem, která každoročně láká všechny, kteří si chtějí zatančit pod širým nebem bez ohledu na věk či taneční zkušenosti.
Velká pozornost je věnována také rodinám s dětmi. Připraveny jsou pohádky, filmová promítání, výtvarné a keramické dílny, parkourové workshopy, bubnování, kendama nebo oblíbená RideWheel Show, jejíž součástí bude také možnost vyzkoušet si jízdu pod vedením zkušených instruktorů. Děti se mohou těšit například na pohádky O Koblížkovi, Krysáci a zamilovaný Eda nebo na promítání filmu Madagaskar. Festival tak nabízí smysluplné trávení volného času během letních prázdnin a program, který dokáže zaujmout malé i velké návštěvníky.
Atmosféru festivalu dotvářejí také místa, kde se jednotlivé akce odehrávají. Letní scéna u Masarykova kulturního domu, přilehlý park i náměstí Míru se během srpna promění v místa plná hudby, smíchu a společných zážitků. Právě propojení kvalitního programu s jedinečným prostředím dává festivalu jeho charakteristickou atmosféru, díky které se na něj lidé každoročně vracejí.
„MEKUC v létě nespí je především o setkávání. Chceme, aby si lidé užili léto společně, objevili nové interprety, pobavili se u divadla nebo filmu a strávili příjemný čas v centru našeho města. Těší nás, že většina programu je zdarma a že festival oslovuje všechny generace,“ říká ředitel Mělnického kulturního centra Pavel Dvořák.
Festival každoročně potvrzuje, že kultura dokáže spojovat lidi. Nabízí prostor pro společné zážitky, podporuje místní komunitu a zároveň představuje Mělník jako město, které žije i během letních prázdnin bohatým kulturním životem.
Kompletní program včetně časů jednotlivých akcí, informací o vstupném a dalších podrobností jsou k dispozici na webových stránkách Mělnického kulturního centra. Stačí si jen vybrat svůj oblíbený koncert, divadlo nebo film a přijít si užít srpnové večery plné kultury, zábavy a letní pohody.|E|
