|T|AI se nevyrovná lékaři, stále si vymýšlí. Experti připravili návod, jak ji využívat|D|06.05.2026 10:27|P|Při konzultování zdravotních potíží s nástroji umělé inteligence (AI), například chatboty, je třeba podle odborníků kritický náhled, protože si často ...|X|Při konzultování zdravotních potíží s nástroji umělé inteligence (AI), například chatboty, je třeba podle odborníků kritický náhled, protože si často vymýšlí a mají tendenci odpovídat podle očekávání tazatele. Lékaře proto nenahradí. Varují také před zadáváním osobních údajů. Česká lékařská společnost Jana Evangelisty Purkyně (ČLS JEP) kvůli stále rozsáhlejšímu využívání chatbotů představila příručku pro pacienty.
Podle aktuálních dat využívá umělou inteligenci ke zdravotním dotazům až 80 milionů lidí každých 24 hodin. Jen platformu ChatGPT celosvětově používá k dotazům na symptomy nebo výsledky laboratorních vyšetření 40 milionů uživatelů denně. AI se tak stala pro značnou část populace vůbec prvním kontaktem při zdravotních obtížích.
„Pacienti přicházejí s diagnózou či návrhem léčby od AI. Tyto výstupy působí díky své struktuře velmi přesvědčivě, což u laiků vyvolává falešný pocit neomylnosti,“ popsal své zkušenosti praktický lékař Pavel Sova, který je zároveň členem pracovní skupiny pro digitalizaci zdravotnictví České lékařské komory.
Je podle něj někdy obtížné pacientovi poučenému AI vysvětlit, že některá jím požadovaná vyšetření nejsou vhodná nebo nutná. „V praxi to vytváří tlak na neodůvodněná vyšetření, nebo dokonce riskuje život pacienta, pokud AI doporučí odklad akutní péče,“ dodal.
„Je nutné si uvědomit, že současné veřejně dostupné velké jazykové modely nejsou certifikované k lékařskému účelu,“ uvedl David Zogala, místopředseda pro vzdělávání České společnosti pro umělou inteligenci a inovativní digitální technologie v medicíně ČLS JEP. AI proto podle něj nesmí být primárním zdrojem informací.
Vedle kybernetické bezpečnosti a ochrany dat odborníci upozorňují i na rizika spojená s psychickým dopadem nekontrolovaného využívání chatbotů „Rizikem při používání AI chatbotů ve zdravotních otázkách je mimo jiné stav popisovaný novým termínem symptomová spirála. Nemocný začíná opakovaně zadávat své příznaky, drobné tělesné nebo psychické obtíže, a dostává stále nové seznamy možných diagnóz. Ty často zahrnují i závažné scénáře, které zvyšují úzkost a vedou k dalšímu sledování těla a dalším dotazům. Místo uklidnění tak může dojít k bludnému kruhu – čím více se uživatel ptá, tím více se obává, a čím větší je obava, tím intenzivněji hledá další potvrzení,“ vysvětluje místopředseda České psychiatrické společnosti Martin Anders.
„U zranitelných jedinců hrozí vznik nezdravé závislosti nebo prohlubování osamělosti,“ dodává a zároveň doplňuje, že alarmující jsou informace o negativním vlivu na vyvíjející se dětský mozek. V medicíně i při péči o duševní zdraví má proto AI své místo především jako podpůrný nástroj, nikoliv jako náhrada lékaře, terapeuta či skutečného lidského vztahu.
Oborníci na duševní zdraví pak varují, že nadužívání umělé inteligence může vést ke změně způsobu myšlení. „Jde o takzvaný kognitivní outsourcing, při kterém nemusím vynaložit žádnou energii. Lidé delegují svoje myšlení, paměť a analytické schopnosti na AI, čím ztrácí schopnost řešit své každodenní problémy,“ vysvětlila Martina Sebalo Vňuková z Psychiatrické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
Pozitiva v praxi
Nástroje AI mohou podle lékařů pomoci pacientům lépe porozumět předaným informacím, například v lékařské zprávě. „Ačkoliv je AI skvělým pomocníkem například pro vysvětlení termínů, neměl by do ní nikdo nahrávat své citlivé osobní údaje bez anonymizace,“ doplnila vrchní ředitelka sekce zdravotnických technologií na ministerstvu zdravotnictví Markéta Foldyna Hellová.
Umělá inteligence má ve zdravotnictví podle odborníků také využití při vyhodnocování vyšetření, přímo ve specializovaných lékařských přístrojích nebo pro usnadnění administrativy a tedy i snížení byrokratické zátěže pro nemocnice a ordinace. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) vnímá AI jako příležitost, jak zefektivnit péči a ulevit zdravotníkům od rutinní práce. „Je pro nás důležité, aby nové nástroje lékařům práci usnadňovaly a šetřily jim čas, ne aby je nahrazovaly,“ uvedl Vojtěch.
Matěj Misař z České asociace umělé inteligence (ČAUI) uvedl jako příklad případ třiasedmdesátiletého pacienta, který spadl ze žebříku. V nemocnici jeho rentgenový snímek ukázal zlomené žebro, ale nástroj AI pro vyhodnocování snímků upozornil i na lézi na plicích, která se ukázala být rakovinou plic v časném stadium. Současně ale Misař varoval před nadhodnocováním úspěchů této technologie, které přispívá k nadměrné důvěře: „Denně čteme fantastické články o tom, jak AI překonává lékaře. Realita je ale jiná. Umělá inteligence může být velmi užitečným nástrojem, pokud je správně nasazena, ověřena a používána ve správném kontextu.“
Načítání...|E|
|T|Budovy v Česku svítily modře. Upozorňovaly na plicní hypertenzi|D|06.05.2026 08:56|P|Významné budovy ve velkých českých městech pomáhaly šířit osvětu o plicní hypertenzi. Jedním z příznaků nemoci je modrání rtů a konečků prstů, proto o...|X|Významné budovy ve velkých českých městech pomáhaly šířit osvětu o plicní hypertenzi. Jedním z příznaků nemoci je modrání rtů a konečků prstů, proto organizátoři zvolili modré nasvícení staveb. Správná diagnóza plicní hypertenze trvá i dva roky. Tato vážná nemoc, která může vést až k selhání srdce, postupuje plíživě. Před charakteristickým modráním se projevuje jako řada běžnějších chorob.
Budovy v Česku svítily modře. Upozorňovaly na plicní hypertenzi
před 36 mminutami|Zdroj: Sdružení pacientů s plicní hypertenzí|E|
|T|Senát rozhodne o přerozdělení osmi miliard korun z VZP mezi menší pojišťovny|D|06.05.2026 08:00|P|Senát bude rozhodovat o přerozdělení osmi miliard korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny mezi zaměstnanecké a oborové pojišťovny. Koaliční návrh má st...|X|Senát bude rozhodovat o přerozdělení osmi miliard korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny mezi zaměstnanecké a oborové pojišťovny. Koaliční návrh má stabilizovat systém zdravotního pojištění. Senátoři mají schvalovat také snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Změnu ale podpořil jen jeden ze tří senátních výborů, které úpravu projednávaly. Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních.
Horní parlamentní komora zřejmě kvůli novým předpisům EU zpřesní další novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) souhlasil s úpravami předlohy, které doporučil senátní zdravotnický výbor.
Senát pravděpodobně potvrdí souhlas se svou novelou, která zavede doplňovací obecní volby. Změna má zamezit opozici v malých obcích vyvolávat odchodem z jejich místních zastupitelstev desítky nových voleb v naději, že se jí podaří získat většinu. Nově by se v doplňovacích volbách měly obsazovat jen opozicí uprázdněná křesla.
Senátoři mají rovněž volit politoložku a historičku Hanu Kubátovou, kterou nominoval prezident Petr Pavel, do Rady Ústavu pro studium totalitních režimů. Rozjednat by měli senátorský návrh na ústavní zakotvení práva na platbu v hotovosti a na život off-line.
Novela, která má zrakově postiženým usnadnit volby, se možná odloží
Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních. Připustil to ve středu předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra.
Důvodem je potřeba vyřešit problém s tím, že v případě senátních voleb budou letos poprvé všichni kandidáti uvedeni na jednom hlasovacím lístku. Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová chce proto prosadit, aby každý adept na senátora měl tak jako dosud samostatný hlasovací lístek.
Novela o správě voleb, kterou připravili senátoři ANO, má umožnit nevidomým lépe pracovat s konkrétním hlasovacím lístkem s využitím QR kódu pro handicapované. Především jim má umožnit ověření, že do hlasovací obálky vkládají lístek, který vybrali. Díky QR kódu si budou moci například na mobilním telefonu text lístku zvětšit nebo si ho hlasově poslechnout.
„Jde tedy o úpravu, která má přispět k zajištění základních principů voleb v popředí s jejich svobodou a tajností,“ zdůvodnili senátoři ANO svůj návrh. Novela by mohla podle jejích autorů pomoci zhruba 75 tisícům lidí.
QR kód by se měl podle představ předkladatelů novely stát povinnou součástí všech hlasovacích lístků. Změna by podle tvůrců znamenala navýšení nákladů státního rozpočtu na tisk hlasovacích lístků o zhruba dva miliony korun na jedny volby.
Senátní ústavně-právní výbor doporučil účinnost novely posunout z letošního července na leden příštího roku kvůli délce schvalovacího procesu i tomu, aby se ministerstvo vnitra mohlo na změnu připravit. Letošních říjnových senátních voleb by se tedy ještě netýkala. V příštím roce se žádné plánované volby po dlouhé době konat nebudou.|E|
|T|Senát schválil přerozdělení skoro osmi miliard korun z VZP mezi menší pojišťovny|D|06.05.2026 08:00|P|Menší zdravotní pojišťovny letos dostanou celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP), která v uplynulých letech měla zvýš...|X|Menší zdravotní pojišťovny letos dostanou celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP), která v uplynulých letech měla zvýšený zisk kvůli platbám státu za ukrajinské uprchlíky. Senát ve středu toto přerozdělení schválil kvůli stabilizaci systému zdravotního pojištění. Senátoři odmítli snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Změnu ale podpořil jen jeden ze tří senátních výborů, které úpravu projednávaly. Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních.
O přerozdělení téměř osmi miliard z VZP horní komora rozhodla přes výhrady části svých členů, kteří úpravu označovali za nesystémovou. Novelu o zdravotním pojištění nyní dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Převod je podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) reakcí na rozkolísání systému v posledních čtyřech letech zejména kvůli schodkovým úhradovým vyhláškám, kdy výdaje oborových pojišťoven převyšovaly jejich příjmy. Na takové mimořádné situace neumí nynější přerozdělovací mechanismus podle ministra reagovat.
Částka, která se bude přesouvat mezi pojišťovnami, se podle zdůvodnění odvíjí od zdravotního pojištění uprchlíků z Ukrajiny. Za běžence před ruskou válkou na Ukrajině platí pojistné stát. U VZP má pojištění podle důvodové zprávy devět z deseti těchto Ukrajinců, přičemž čerpají významně méně péče než jiní lidé. VZP do konce loňského října vydělala ve skupině ukrajinských pojištěnců zhruba 10,5 miliardy korun a šestice oborových pojišťoven dohromady asi 2,6 miliardy korun.
Rozdělovat se bude podle novely rozdíl mezi zisky VZP a zaměstnaneckých pojišťoven. „Bez takového opatření je ohrožena již v krátkodobém horizontu splatnost poskytnutých hrazených zdravotních služeb vůči poskytovatelům,“ uvedl Vojtěch.
Potřebné zásadnější reformy systému veřejného zdravotního pojištění ke zvýšení jeho odolnosti a efektivity podle něj není možné činit v situaci, kdy hrozí ukončení činnosti několika zaměstnaneckých pojišťoven částečně i z důvodů, které nebyly schopny ovlivnit.
Za nesystémové řešení označila novelu například lidovecká senátorka Ivana Váňová, podle níž by na vyčerpání finančních rezerv menších pojišťoven neměli doplácet klienti VZP. Ministr ji ujišťoval, že péči o ně přerozdělení neohrozí.
„Nejdříve musíme stabilizovat, abychom mohli reformovat,“ uvedl Vojtěch k volání senátorů po reformě systému zdravotního pojištění. Tomáš Třetina (TOP 09) doporučoval snížit počet zdravotních pojišťoven z celkových sedmi na pět až tři. Vojtěch to nevyloučil, zároveň ale podotkl, že nelze slučovat pojišťovny v hospodářských problémech. Zároveň uvedl, že je lepší mít více pojišťoven než jednu monopolní jako ve Velké Británii.
Snížení odvodů živnostníků Senát kvůli obavě o menší důchody odmítl
Snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň, které chce prosadit vládní koalice ANO, SPD a Motoristů, Senát ve středu odmítl. K důvodům patřila obava z výpadku příjmů důchodového systému i to, že živnostníci budou mít zajištěné menší důchody od státu. Novelu nyní dostane k novému projednání sněmovna, která koaliční většinou bude moci veto Senátu přehlasovat.
Zamítnutí, které Senát schválil nejtěsnější většinou, prosadili Stanislav Balík z klubu ODS a TOP 09 a Ondřej Lochman (STAN). Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová neúspěšně navrhovala schválení předlohy s tím, že snížení povinných nákladů pro osoby samostatně výdělečně činné zabrání odlivu drobných živnostníků.
Novela ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na čtyřicet procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Podle kritiků by ale snížení o zhruba 715 korun měsíčně mohlo znamenat, že živnostníci budou do budoucna pobírat o 1500 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc by mohlo znamenat výpadek příjmů státu na důchody až 3,5 miliardy korun ročně.
Projednat se má také návrh na právo placení hotovostí a právo na život off-line
Horní parlamentní komora zřejmě kvůli novým předpisům EU zpřesní další novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. Ministr zdravotnictví Vojtěch souhlasil s úpravami předlohy, které doporučil senátní zdravotnický výbor.
Senát pravděpodobně potvrdí souhlas se svou novelou, která zavede doplňovací obecní volby. Změna má zamezit opozici v malých obcích vyvolávat odchodem z jejich místních zastupitelstev desítky nových voleb v naději, že se jí podaří získat většinu. Nově by se v doplňovacích volbách měly obsazovat jen opozicí uprázdněná křesla.
Senátoři mají rovněž volit politoložku a historičku Hanu Kubátovou, kterou nominoval prezident Pavel, do Rady Ústavu pro studium totalitních režimů. Rozjednat by měli senátorský návrh na ústavní zakotvení práva na platbu v hotovosti a na život off-line.
Novela, která má zrakově postiženým usnadnit volby, se možná odloží
Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních. Připustil to ve středu předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra.
Důvodem je potřeba vyřešit problém s tím, že v případě senátních voleb budou letos poprvé všichni kandidáti uvedeni na jednom hlasovacím lístku. Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová chce proto prosadit, aby každý adept na senátora měl tak jako dosud samostatný hlasovací lístek.
Novela o správě voleb, kterou připravili senátoři ANO, má umožnit nevidomým lépe pracovat s konkrétním hlasovacím lístkem s využitím QR kódu pro handicapované. Především jim má umožnit ověření, že do hlasovací obálky vkládají lístek, který vybrali. Díky QR kódu si budou moci například na mobilním telefonu text lístku zvětšit nebo si ho hlasově poslechnout.
„Jde tedy o úpravu, která má přispět k zajištění základních principů voleb v popředí s jejich svobodou a tajností,“ zdůvodnili senátoři ANO svůj návrh. Novela by mohla podle jejích autorů pomoci zhruba 75 tisícům lidí.
QR kód by se měl podle představ předkladatelů novely stát povinnou součástí všech hlasovacích lístků. Změna by podle tvůrců znamenala navýšení nákladů státního rozpočtu na tisk hlasovacích lístků o zhruba dva miliony korun na jedny volby.
Senátní ústavně-právní výbor doporučil účinnost novely posunout z letošního července na leden příštího roku kvůli délce schvalovacího procesu i tomu, aby se ministerstvo vnitra mohlo na změnu připravit. Letošních říjnových senátních voleb by se tedy ještě netýkala. V příštím roce se žádné plánované volby po dlouhé době konat nebudou.|E|
|T|Jurečka a Žbánek probrali okolnosti sněmovní debaty o srazu sudetských Němců|D|06.05.2026 07:15|P|Sněmovna přerušila jednání o postoji k pořádání sjezdu sudetských Němců v Brně. Vláda ANO, SPD a Motoristů v usnesení požaduje, aby dolní komora s usp...|X|Nahrávám video
Sněmovna přerušila jednání o postoji k pořádání sjezdu sudetských Němců v Brně. Vláda ANO, SPD a Motoristů v usnesení požaduje, aby dolní komora s uspořádáním akce nesouhlasila. S navrženým bodem ovšem nesouhlasí ani skupina koaličních poslanců. Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka tvrdí, že česko-německé vztahy píší novou etapu, poukázal na uzavřené smlouvy o partnerství s Berlínem. „Máme mít schopnost velkoryse se dívat na budoucnost,“ dodal. Místopředseda sněmovního výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj Miroslav Žbánek (ANO) si nemyslí, že aktuální diskuze je o dobrých nebo špatných vztazích. Sněmovna podle něj debatuje hlavně o samotném tématu sjezdu. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Ústavní soud zamítl změny v odměnách politiků působících paralelně v samosprávách|D|06.05.2026 07:10|P|Politici, kteří působí paralelně v obecní a krajské samosprávě, budou dál dostávat snížené odměny. Ústavní soud zamítl návrh na zrušení právní úpravy....|X|Politici, kteří působí paralelně v obecní a krajské samosprávě, budou dál dostávat snížené odměny. Ústavní soud zamítl návrh na zrušení právní úpravy. Plnou odměnu těmto politikům od letoška vyplácí jen jeden samosprávný celek, zatímco druhý ji snižuje na 40 procent částky, na kterou by měli nárok, pokud by působili jen v jednom zastupitelstvu. Návrh podala skupina 22 senátorů.
Změna se dotkla stovek komunálních a krajských politiků, kteří propojují různé úrovně samospráv. Souběh funkcí v obci a kraji je běžný a přínosný, argumentovali senátoři, za které jednal Petr Štěpánek (STAN). Navíc připomínali, že jde o výsledek rozhodnutí voličů. Chtěli, aby Ústavní soud škrtal v obecním i krajském zřízení, stejně jako v zákoně o hlavním městě Praze.
Podle středečního nálezu však právní úprava není ani protiústavním přílepkem, ani nezasahuje do práva na samosprávu nebo práva na spravedlivou odměnu za práci. Sleduje legitimní cíl, a to zejména úspory v rozpočtech územních samospráv.
„Jsem za to rozhodnutí rád. Ústavní soud jasně řekl, že tato právní úprava je v pořádku, že nenarušuje ústavní pořádek. Cílem byla nejen úspora finančních prostředků, která je ročně 50 až 60 milionů korun, ale především si myslím, že stát nemá motivovat politiky ke kumulaci funkcí,“ konstatoval předkladatel současné právní úpravy a exministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Odměny v samosprávách nejsou fixní, odvozují se například od počtu obyvatel v obci či zastávané funkce. Starosta menšího města, který je zároveň neuvolněným krajským radním, mohl podle výpočtu ČTK po novele přijít měsíčně o desítky tisíc korun, jako řadový člen krajského zastupitelstva pak o jednotky tisíc.
„Vzhledem k tomu, že jedna z odměn je stále v plné výši, tak krácení té druhé nezasahuje do jádra práva na spravedlivou odměnu. To samotné krácení je třeba poměřovat nějakým legitimním cílem. Ten cíl se tady nabízí - je to úspora prostředků z veřejných rozpočtů, konkrétně prostředků územních samospráv,“ řekl novinářům soudce zpravodaj Martin Smolek.
Podle Štěpánka je žádoucí, aby zástupci měst a obcí byli i v krajských zastupitelstvech. „Jsou tam velmi užiteční a za svůj čas si, myslím, zaslouží spravedlivou odměnu, stejně jako jiní zastupitelé, kteří jsou třeba lékaři nebo dělníci,“ uvedl Štěpánek.
Například zákon o obcích stanovuje, že pokud je uvolněný člen zastupitelstva zároveň krajským zastupitelem, „poskytne mu odměnu v plné výši pouze ten samosprávný celek, který by mu jako členovi zastupitelstva poskytoval odměnu vyšší“.
Druhý samosprávný celek pak vyplácí jen 40 procent částky, která by členovi zastupitelstva jinak náležela. Sporné paragrafy v ostatních napadených zákonech mají podobnou konstrukci.
Před soudem obstála také související právní úprava odměn pro komunální a krajské politiky, kteří jsou zároveň poslanci, senátoři nebo členové vlády. Nález soudu byl jednomyslný, nikdo neuplatnil odlišné stanovisko.|E|
|T|Poslanci by na mimořádné schůzi měli schvalovat novelu k rozpočtům|D|06.05.2026 07:03|P|Poslanci se mimořádně sešli k závěrečnému schvalování novely upravující veřejné rozpočty a sestavování státního rozpočtu. Opozice ohlásila dlouhou deb...|X|Poslanci se mimořádně sešli k závěrečnému schvalování novely upravující veřejné rozpočty a sestavování státního rozpočtu. Opozice ohlásila dlouhou debatu, její zástupci se obávají rozvolňování pravidel rozpočtové odpovědnosti a skrytého zadlužování. Od 18:00 by měli poslanci pokračovat v debatě o postoji ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně, kterou v noci přerušili.
Novela zákona o rozpočtové odpovědnosti otevírá podle opozice cestu k obcházení dluhových pravidel a skrývání skutečného zadlužení státu, uvedli před zahájením mimořádné schůze zástupci ODS, Pirátů, STAN, lidovců a TOP 09 na společné tiskové konferenci. Chtějí zabránit přijetí zákona v navrhované podobě.
Úprava sice formálně přebírá evropská pravidla, zároveň ale podle opozice zavádí rozsáhlý systém výjimek, které by umožnily vyjímat některé výdaje, například investice do infrastruktury, obranu nebo úroky, ze státního dluhu.
Ve výsledku by tak stát mohl zvyšovat zadlužení, aniž by to bylo transparentně vidět, tvrdí opoziční lídři. Jejich kritiku vyvolávají především pozměňovací návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO), podle nichž by se některé výdaje nezapočítávaly do výdajových rámců rozpočtu.
Návrhy mohou podle opozice ohrozit finanční stabilitu státu a zapříčinit i kolaps veřejných financí. „Hrozí nekontrolované rapidní zadlužování země, přijetí normy může ohrozit finanční stabilitu ČR a vyvolat kolaps ekonomiky,“ uvedl poslanec ODS Jiří Havránek.
Podle předsedkyně pirátského poslaneckého klubu Olgy Richterové chce Schillerová vědomě zdestruovat funkční dluhovou brzdu a vláda bude všechny zadlužovat ve prospěch předsedy ANO a premiéra Andreje Babiše. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob uvedl, že pozměňovací návrhy ministryně oslabují fiskální pravidla a vedou k rozpočtům se schodky vyššími než čtyři sta miliard.
Schillerová tvrdí, že opoziční kritika novely připomíná bouři ve sklenici vody. Fiskální plány minulé koaliční vlády Petra Fialy (ODS) byly podle ní nereálné. Ministryně tvrdí, že Česko nehodlá překročit tříprocentní deficit veřejných financí a vláda jej chce v tomto volební období postupně snižovat.
Aby sněmovna mohla na mimořádné schůzi, svolané z popudu stran vládní koalice, předlohu projednat, musí nejprve schválit její program. Zatím není jisté, kdy se k hlasování dostane.
Podpora bydlení a dohled NKÚ nad ČT a ČRo
V návrhu programu mimořádné schůze je rovněž finální kolo vládní novely zákona o podpoře bydlení. Koalice ji zřejmě nechá celkově upravit. Část pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí se přesune podle pozměňovacího návrhu z obcí na úřady práce.
Počet poradenských kontaktních míst dolní komora zřejmě rozšíří na všech 205 obcí s rozšířenou působností. Z opozice znějí obavy z přetížení úřadu práce a destrukce podpory bydlení.
Na programu mimořádné schůze svolané z koaličního podnětu je také druhé čtení senátní ústavní novely o rozšíření prověrkových pravomocí Nejvyššího kontrolního úřadu na hospodaření České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo). Ve stejném kole chce vládní tábor projednat změnu sněmovního jednacího řádu, která má omezit možnosti obstrukcí.
Od 18:00 budou poslanci pokračovat v debatě o postoji ke konání sjezdu sudetských Němců v Brně v květnu. V úterý jednali dlouho do noci. I v samém závěru jednacího dne se rozhořel spor kvůli snaze vládní koalice tvořené hnutím ANO, SPD a Motoristy postavit se proti konání sjezdu.
Koalice v návrhu usnesení chce, aby dolní komora s pořádáním sjezdu nesouhlasila. Sněmovna by navíc měla podle návrhu vyzvat organizátory k tomu, aby od pořádání akce upustili. Opoziční poslanci tvrdí, že sněmovna by o tématu neměla vůbec jednat.|E|
|T|Hasiči dohašují požár v Českém Švýcarsku, pomohl déšť|D|06.05.2026 06:07|P|V národním parku České Švýcarsko pátým dnem pokračuje hašení požáru v okolí Chřibské. Od středy hasiči zasahují už jen ze země. V terénu se jich dopol...|X|V národním parku České Švýcarsko pátým dnem pokračuje hašení požáru v okolí Chřibské. Od středy hasiči zasahují už jen ze země. V terénu se jich dopoledne bude pohybovat ještě kolem 370, odpoledne se možná počet sníží. V noci nad územím pršelo, sdělil mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda. Uhasit zbývá zhruba pět hektarů.
„Zásah se teď soustředí na důkladné dohašování a také na to, aby se požár znovu nešířil. Jde hlavně o menší skrytá ohniska. Hasiči je nacházejí především v nepřístupném skalnatém terénu. Často to bývá pod povrchem, v kořenech nebo pod kameny. Přes noc jim pomáhaly s vyhledáváním ohnisek drony s termokamerami,“ informovala z Chřibské redaktorka ČT Nikol Zelená.
Les vzplál mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou v sobotu odpoledne. Rozšířil se na více než sto hektarů. Na místě bylo v jednu chvíli přes 540 hasičů a osm vrtulníků.
Letecké hašení skončilo v úterý. „Noc byla klidná i díky tomu, že pršelo. Drony nad územím prolétly večer a ráno. Teď už neprší, je pod mrakem,“ popsal Kalvoda. V horku se zkraje zásahu přehřál jeden hasič, který je jediným zraněným.
Sčítání škod
Z letiště nad Chřibskou se hasiči přiblíží do města. Majitel plochy tak bude moci začít se sčítáním škod po nájezdu těžkých cisteren a přistávání velkých letadel. Letiště je totiž určené pouze pro lehká sportovní a rekreační letadla.
Škody vznikly také městu, soukromníkům a národnímu parku. Oheň pohltil vysazené stromky, jejich oplocení a zásah poničil turistické cesty. Některé zůstávají zavřené stejně jako silnice v okolí Chřibské.
Policie bude pokračovat s vyšetřováním příčin požáru. Mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko Tomáš Salov v pondělí řekl, že lze vyloučit přirozené příčiny, protože bouřka v oblasti nebyla. Za požárem podle něj stojí člověk stejně jako v případě největšího požáru v Česku, který zasáhl oblast v okolí Hřenska před čtyřmi lety.
Na Děčínsku hoří v podobně náročném terénu jako při rozsáhlém požáru v roce 2022, který hasiči likvidovali tři týdny. Tehdy ale požár zasáhl desetkrát větší území.|E|
|T|Proti covidu není očkovaná většina lékařů a téměř všechny sestry, vyplývá z dat|D|06.05.2026 05:40|P|Během poslední sezony respiračních nemocí se nedalo v Česku očkovat aktuální vakcínou proti nemoci covid-19 asi 91 procent lékařů a přes 98 procent zd...|X|Během poslední sezony respiračních nemocí se nedalo v Česku očkovat aktuální vakcínou proti nemoci covid-19 asi 91 procent lékařů a přes 98 procent zdravotních sester.
Na konci dubna zveřejnil Ústav zdravotních informací (ÚZIS) poprvé údaje o tom, kolik lékařů, zdravotních sester a dalších zdravotních pracovníků je očkovaných proti chřipce. Výsledky ukázaly, že většina lékařů a drtivá většina sester proti této nemoci vakcinována není. Vědecká redakce České televize od ÚZISu nyní získala poprvé také další data o očkování zdravotních pracovníků, tentokrát proti nemoci covid-19.
Výsledky získané z dat českého zdravotnického systému ukazují, že proočkovanost proti této chorobě způsobené virem SARS-CoV-2 je ještě výrazně nižší, než je tomu u chřipky. Covid je sezonní nemoc, podle doporučení oficiálních lékařských autorit by se měli zranitelní lidé očkovat pravidelně před každou sezonou respiračních onemocnění.
Podívejte se, jaká je realita pro poslední respirační sezonu:
Detaily ukazují nejvíc a nejméně proočkované skupiny
Průměrná proočkovanost lékařů je 9,2 procenta, sester 1,8 procenta a nelékařských zdravotnických pracovníků 1,5 procenta. Ve všech kategoriích je tedy nižší než u chřipky. Podobně jako u ní je největší podíl očkovaných mezi lékaři, zatímco sestry a ostatní profese mají míru proočkovanosti přibližně podobnou, rozdíly jsou v řádu statistické chyby.
Podobně jako u chřipky jsou nejvíc proočkované seniorní skupiny zdravotníků, zatímco u těch mladších nemá aktuální vakcínu téměř nikdo.
Na rozdíl od chřipky nejsou u covidu velké rozdíly mezi zdravotníky v akutní lůžkové péči, neakutní lůžkové péči a ostatní nelůžkové péči.
Pro srovnání data o očkování proti chřipce:
Proti covidu se neočkuje ani v Německu
Nízká proočkovanost proti covidu je v Evropě mezi lékařským personálem spíše pravidlem než výjimkou. Například v Německu, kde je proti sezonní chřipce očkována většina zdravotníků, je pokrytí u covidu výrazně nižší. V sezoně 2024/25 se nechalo očkovat proti covidu-19 pouze šestnáct procent zaměstnanců nemocnic. V předchozí sezoně 2023/24 to bylo devatenáct procent.
Nejčastěji se v Německu nechal očkovat lékařský personál – míra proočkovanosti lékařů a lékařek dosahovala 26,5 procenta. Ošetřovatelský personál byl výrazně níže s pouhými 13,5 procenta. Pro srovnání u chřipky se v Německu během stejné sezony nechalo očkovat 56 procent nemocničního personálu, u lékařů dosahovala míra proočkovanosti proti chřipce 80,8 procenta, u ošetřovatelů 46,1 procenta.
Proč se zdravotníci neočkují?
Důvody zdravotnického personálu, proč se očkovat, nebo ne, zkoumala celá řada studií, které vznikaly v různých zemích světa. Mezi nejčastější důvody odmítání patřily obavy o bezpečnost a rychlost vývoje a také nízko vnímané riziko této choroby.
Řada také odmítala vakcínu kvůli tomu, že vnímají nedostatek informací o těchto konkrétních vakcínách. Zdůrazňují přitom, že jde hlavně o informace cílené přímo na zdravotníky, které se věnují právě specifikům těchto profesí, jako je vysoké a časté vystavení infekčním pacientům.|E|
