|T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
Víc o Zenu 6 v červenci?
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Co by mohl Zen 6 přinést?
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl eventuálně nasadit vlastní novou generaci M6).
Bude Zen 6 na Computexu?
Advancing AI 2026 se sice bude zaměřovat hlavně na serverový Epyc 9006 „Venice“, takže nejspíš nedojde přímo na nějaká dema nebo poodhalení nové generace procesorů Ryzen pro desktopové herní počítače. Ovšem nemělo by to znamenat, že budeme úplně na suchu. Před červencovou akcí proběhnou další veletrhy a konference, zejména Computex 2026 na přelomu května a června.
Tam AMD bude pravděpodobně mít prezentaci, v které by firma dost možná mohla zařadit nějaké první „preview“ či demo procesorů s jádry Zen 6, případně třeba ukázat vzorek před kamerou. Je tak docela pravděpodobné, že nějakou ochutnávku dostaneme už před dalšími podrobnějšími informacemi z červencové akce.
Zdroje: AMD, ComputerBase|E|
|T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
zdroj: YouTube|E|
|T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude závi...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
Na Android i iPhony
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouhou dobu a do Zpráv na Androidu se dostal už v roce 2018, na iPhony zamířil až o šest let později. V Česku navíc zavedení pozdrželi operátoři, kteří RCS začali postupně podporovat až na podzim 2025.
Zdroj: GSMA|E|
