|T|KDE Plasma 6.8 za 11 dní, efektivněji běžící Intel Arc Battlemage|D|03.10. 22:00|P|Vyšla druhá beta verze Plasmy 6.8, GNOME vylepšuje Kalendář, grafiky Battlemage poběží s jádrem Linux 7.4 efektivněji, vyšla vývojová verze Wine 11.19...|X|Týden v KDE: druhá beta verze Plasmy 6.8
Vydání desktopového prostředí KDE Plasma 6.8 je zase o krok blíže, na světě je druhá beta verze a pokračují i práce na verzi následné, Plasma 6.9. Vše tak jde i tento týden dle očekávání hlásí Nate Graham a John Veness v pravidelném přehledu novinek z vývoje.
Pokračoval tedy primárně proces řešení nahlašovaných chyb, aby vydání Plasmy 6.8 proběhlo pokud možno dle plánu, tedy 14. října.
Plasma 6.8 přijde na svět již s modifikací vzhledu, kdy dlaždicově uspořádaná okna mají pravoúhlé okraje, takže na sebe dobře pasují. Upraven je widget slovníku, nyní plně přizpůsobuje svoji barvu aktivnímu barevnému schématu Plasmy. Plasma také bude zobrazovat méně notifikací o změně konfigurace obrazovky, speciálně tam, kde by nová notifikace nepřinesla nic zásadně nového.
Z novinek do Plasmy 6.9 míří nová položka lokální kontextové nabídky ve správci úloh pro přesun na danou obrazovku – položka odpovídající té, která je již k dispozici v kontextové nabídce titulku okna. V systémových nastaveních pro firewall lze nyní zobrazovat komentáře přidružené ke konkrétním uživatelským pravidlům firewallu, vytvořených s ufw backendem. Dále šest-devítka dostává úpravu vzhledu nastavení pravého a prostředního kliknutí pro touchpad a tooltipy pro položky v nastavení notifikací
Z oprav dvě věci přinese Plasma 6.6.7, šest oprav Plasma 6.7.6 (včetně řešení padání KWin s Nvidia GPU využívajícími nové ovladače 610.57.04 či pozdější), řešení padání Plasmy při přetahování widgetu do panelu či při snaze o načtení dat o počasí ze služby Environment Canada. Plasma 6.8 má opraveno osm dalších věcí a seznam chyb k řešení se velmi krátí. Dvě opravy oproti předchozímu týdnu už také míří do vývojové verze, ze které vzejde Plasma 6.9.
Plasma 6.8 pak také přidává přesnější měření využití GPU v Monitoru systému a widgetech.
Týden v GNOME #268: vylepšení pro Kalendář
Je to zejména kalendář v GNOME, který dostal tento týden velký balík novinek. Vývojáři implementovali nové přepracované rozhraní, kde se postupně odděluje přidávání lokálního kalendáře od připojení vzdáleného/online kalendáře – důvodem je potřeba uchovat v tom přehled, neb vzdálený zdroj může obsahovat více jednotlivých kalendářů a GNOME nejprve uživateli nabídne jejich seznam a umožní si vybrat, které chce zobrazit.
První část změn už zamířila do projektu, nicméně hlavní funkcionalita se zatím nemění. Dílčí vylepšení pak dostává ovládání klávesnicí (navigace šipkami a PgUp / PdDn + Home/End), plus rovnou se použije změna prvního dne v týdnu, ne až při novém spuštění.
Dále se pracovalo na knihovně libadwaita, zmíněné projekty třetích stran zahrnují prohlížeč Git repozitářů GNOME, aplikaci GitY, nativního GTK/libadwaita kecálka Moose a některá další rozšíření Shellu. Více v 268. přehledu novinek v projektu GNOME.
Vylepšení pro Intel Battlemage v jádru Linux 7.4
I jádro Linux 7.4 přinese řadu vylepšení pro aktuální, jakkoli už mírně stárnoucí grafické karty Intel řady „Battlemage“. Kombinace Ultra Low Latency Schedulingu a „CPU binds“ přinese efektivnější přenosy dat a tudíž rychlejší běh. Vyšší efektivita vedoucí k efektivnějšímu vytížení GPU / karty se ale projeví negativně na spotřebě (jak moc patch neuvádí, ale přinejmenším Phoronix to nejspíš změří), ULSS tak nebude zapnuté za všech okolností, nicméně v obecné rovině jde o příjemné vylepšení pro všechny linuxové hráče s GPU Intel.
Vývojová verze Wine 11.19
Projekt Wine řeší v nové verzi 11.19 podporu vertikálních textů v GDIPlus, přidává aktualizaci znakových tabulek Unicode na verzi 18.0.0, podporu cache pro DNS queries či vylepšení pro VBScript parser a samozřejmě opravu chyb. Uzavřených hlášení je tentokrát 23, přičemž nejstarší je z listopadu 2010, nejnovější pak tři dny staré.
Coreboot 26.09 s podporou Framework Laptop 12 a politikou kolem AI
Nová verze balíku Coreboot 26.09 přidává podporu notebooku Framework Laptop 12. Vedle toho tvůrci vylepšili řadu věcí v pozadí, například nyní projekt sestavují s C23, přibyla spousa věcí pro Chromebooky, pracuje se na platformě AMD EPYC Turin (EPYC 9005 / Zen 5), ve spojení s novým systémem inicializace openSIL, kterým AMD nahradí AGESA – zde je počáteční podpora desky Gigabyte MZ33-AR1 ve spolupráci s 3mdeb.
Druhou velkou novinkou je podpora notebook Framework Laptop 12 s 13. generací Intel Core. Projekt pak rozhodl o zavedení AI politiky. Pro code review mohou AI agenti jen generovat komentáře, nikoli vypichovat top-level problémy. AI komentáře musí mít příslušní prefix „[AI-generated]“.|E|
|T|Týden Živě: Vypalovač komářích štípanců, nabíječka pro Garmin, masážní válec a lidar vykuchaný z vysavače|D|03.10. 16:45|P|Vítejte u dalšího teleshoppingu Týdnu Živě, tentokrát to bude přehlídka zajímavých gadgetů:

Beurer BiteX go BR 75

Přístroj na ošetření bodnutí hmyze...|X|Vítejte u dalšího teleshoppingu Týdnu Živě, tentokrát to bude přehlídka zajímavých gadgetů:

Beurer BiteX go BR 75

Přístroj na ošetření bodnutí hmyzem. Bez chemie, používá jen teplo, princip popisujeme ve starším článku. Výhodou řešení BiteX go je velikost a očko pro zavěšení na klíče, takže jej ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze sluchátek Redmi Headphones Neo: Levná, odolná a skládací s ANC a Hi-Res zvukem přes USB|D|03.10. 15:45|P|Sluchátka Redmi Headphones Neo kombinují aktivní potlačení okolního hluku, připojení ke dvěma zařízením a poslech přes USB-C. K tomu výrobce přidává a...|X|Sluchátka Redmi Headphones Neo kombinují aktivní potlačení okolního hluku, připojení ke dvěma zařízením a poslech přes USB-C. K tomu výrobce přidává až 72 hodin výdrže. Výbava tedy pokrývá cestování i práci u počítače, k tomu přičtěte ale překvapivě kvalitní konstrukci a solidní zvuk.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česká umělá inteligence bude v americkém úvěrování hlídat padělané dokumenty|D|03.10. 14:37|P|Technologie pro odhalování padělaných dokumentů české firmy Resistant AI Martina Reháka se stala součástí služby americké firmy Ocrolus, konkrétně pla...|X|Technologie pro odhalování padělaných dokumentů české firmy Resistant AI Martina Reháka se stala součástí služby americké firmy Ocrolus, konkrétně platformy Ocrulus Detect, která pomáhá bankám, úvěrovým společnostem a dalším finančním institucím prověřovat žádosti o půjčky. Platforma Ocrolus zpracuje podle firmy 750 tisíc úvěrových žádostí měsíčně.
Propojení reaguje mimo jiné na rozšiřující se typ podvodů, který stojí na tvorbě nebo úpravách finančních dokumentů pomocí generativní umělé inteligence. Při žádosti o úvěr se běžně dokládají například bankovní výpisy, výplatní pásky nebo daňové dokumenty. Ty je ale možné právě pomocí běžně dostupné AI poměrně snadno pozměnit tak, aby na první pohled působily věrohodně.
Technologie Resistant AI zkoumá hlavně strukturu dokumentu a metadata. Zjišťuje, jak a v jakém prostředí vznikl a zda s ním někdo dodatečně nemanipuloval. Dívá se na historii úprav souboru a anomálie v pixelech. „Situace v oblasti hrozeb se zásadně změnila. Široká dostupnost vysoce kvalitních nástrojů pro padělání založených na umělé inteligenci v kombinaci s opakovanými úniky osobních údajů vytvořila novou úroveň rizika, které lze řešit pouze tím, že k ověřování obsahu přidáme důkladnou kontrolu integrity dokumentů,“ říká šéf a spoluzakladatel Rehák.
Resistant AI se specializuje na ochranu finančních institucí před podvody, manipulací s dokumenty a finanční kriminalitou. Jeho technologie se podle společnosti učila na vzorcích hrozeb z více než 200 milionů dokumentů z celého světa a vyvíjí také nástroje pro odhalování podezřelých transakcí a dalších forem finanční kriminality. Firma dříve získala investice od zahraničních fondů včetně Google Ventures, Index Ventures či Notion Capital.|E|
|T|Skvělá vychytávka pro kutily. Česká webová aplikace mikroskopu nabídne to, co laciné lupy z Aliexpressu neumějí|D|03.10. 13:51|P|Kutilové všeho druhu se zálibou v inspekčních lupách a digitálních mikroskopech, které lze připojit k počítači jako běžnou webkameru, jistě ocení webo...|X|Kutilové všeho druhu se zálibou v inspekčních lupách a digitálních mikroskopech, které lze připojit k počítači jako běžnou webkameru, jistě ocení webovou aplikaci Petra Vavřína, se kterou se nedávno pochlubil na síti X. Najdete ji na jeho stránkách.

Jedná se o docela pokročilý prohlížeč v ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Chyba|D|03.10. 12:00|P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='www.zive.cz', port=443): Read timed out. (read timeout=10)|E|
|T|Konečně generátor pro grafiky. První AI se naučila vytvářet průhledné obrázky|D|03.10. 11:45|P|Alibaba zveřejnila nový obrazový model Qwen-Image-2.1. Vizuální část má přibližně sedm miliard parametrů, obrázky vytváří nativně ve 2K a při úpravách...|X|Alibaba zveřejnila nový obrazový model Qwen-Image-2.1. Vizuální část má přibližně sedm miliard parametrů, obrázky vytváří nativně ve 2K a při úpravách dokáže pracovat až s deseti předlohami. Nejdůležitější novinkou ale není další přírůstek v rozlišení nebo žebříčku kvality. Model umí generovat a ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Galerie ze soboty na konferenci LinuxDays 2026|D|03.10. 11:22|P|V sobotu 4. října probíhá v Praze první den letošní konference LinuxDays. Podívejte se, jak vypadá akce, na které můžete navštívit přednášky, workshop...|X|Fotogalerie: LinuxDays 2026 sobota
Předchozí
/
Další
Fotogalerie: LinuxDays 2026 sobota
Předchozí
/
Následující
ZAVŘÍT REKLAMU
FOTOGALERIE BUDE POKRAČOVAT ZA
5 s
Předchozí
Následující
Další
Předchozí
Sdílet galerii
Další galerie
GNOME 51
Raspberry Pi Desktop
Arduino Ventuno Q
NetBSD 64bitový desktop
NetBSD 32bitový desktop
Renovace disketové mechaniky Atari 1050.
Nejnovější články
Galerie ze soboty na konferenci LinuxDays 2026
Linuxové jádro dostává velké optimalizace pro AMD, čistka ARM32 bude možná později
Nintendo Switch 2: hybridní konzolová evoluce pokračuje
WebGL: tvorba 3D grafiky s využitím programovatelné vykreslovací pipeline (2. část)
Ransomware nezačíná zašifrováním dat: co může SOC vidět před útokem
Softwarová sklizeň (30. 9. 2026): moderní multiplatformní náhrada za PuTTY
Petr Krčmář, Root.cz|E|
|T|Vision se vrací a s ním Ultron. Finální trailer seriálu VisionQuest láká na říjnovou premiéru|D|03.10. 10:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Boeing 787 při vzletu z Mnichova současně brzdil i zrychloval. Vyšetřování pokračuje|D|03.10. 09:45|P|Rozjetý Boeing 787 Dreamliner v Mnichově při vzletu současně brzdil • Letoun přejel ranvej a odlepil se až z travnaté plochy za ní • Vyšetřovatelé pro...|X|Rozjetý Boeing 787 Dreamliner v Mnichově při vzletu současně brzdil • Letoun přejel ranvej a odlepil se až z travnaté plochy za ní • Vyšetřovatelé prověřují technickou závadu i neúmyslnou chybu pilota

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|The Last of Us má v přípravě rovnou dvě nové hry. Údajně ožije i dobrodružná série Uncharted|D|03.10. 08:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Evropa na tom není zle a stále je silná. Posilovat bude hlavně východ, říká šéf japonského giganta|D|03.10. 07:45|P|Panasonic se v roce 2022 rozdělil na tři firmy poté, co ho trápila neefektivita a byrokracie • . • Nový šéf Panasonic Connect pro Evropu Kentaro Ikeda...|X|Panasonic se v roce 2022 rozdělil na tři firmy poté, co ho trápila neefektivita a byrokracie • . • Nový šéf Panasonic Connect pro Evropu Kentaro Ikeda popisuje, jak firmě rostou dodávky do obranného sektoru i výroby čipů. • Odolné notebooky Toughbook mají v Evropě přes polovinu trhu, firmě ale ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|To spíš vyhrajete hlavní výhru ve Sportce. Čech nacpal Slunce, ISS a letadlo do jediné fotky, výsledek ocenila NASA|D|03.10. 06:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Černobyl vypnul jaderné elektrárny, Fukušima je zamkla a Itálie se k nim po 36 letech naopak vrátí|D|03.10. 05:45|P|Itálie po čtyřech dekádách schválila rámec pro obnovu jaderné energetiky • Zemi k tomuto kroku vedou extrémně vysoké ceny elektrické energie • Výstavb...|X|Itálie po čtyřech dekádách schválila rámec pro obnovu jaderné energetiky • Zemi k tomuto kroku vedou extrémně vysoké ceny elektrické energie • Výstavbu nových modulárních reaktorů však doprovází řada překážek

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nová firma architektů Applu a Nuvie slibuje procesory, které jsou Arm, RISC-V i x86. A prý nejlepší na světě|D|03.10. 05:00|P|Firma Nuvacore, v níž zakladatelé Nuvie tak trochu opakují její příběh, nabízí zcela nový koncept: Jádro WarpCore je flexibilně připravené na jakoukol...|X|Začátkem roku prosáklo, že zakladatelé firmy Nuvia v čele s Gerrardem Williamsem III., kteří dříve navrhovali úspěšná procesorová jádra Applu, opustili Qualcomm, který jejich firmu o pět let dříve koupil a tím získal také velmi silná Arm jádra Oryon pohánějící jeho Snapdragony X, X2 a už i čipy pro mobily. Hned ale založili opět nový startup vyvíjející CPU: Nuvacore. Teď ale odhalili, že jeho strategie bude o hodně jiná než u Nuvie.
Od Nuvacore se očekávalo, že buď opět začne vyvíjet novou vlastní linii jader Arm, čímž by šlo prakticky o zopakování příběhu startupu Nuvia, nejspíš i s cílem nakonec firmu prodat jednomu z výrobců Arm čipů (MediaTeku, Samsungu…). Nebo že to tentokrát Gerrard Williams III. a společnost zkusí s instrukční sadou RISC-V, o kterou je teoreticky zájem a skutečně výkonné procesory na této platformě zatím chybí, což dává příležitost díru na trhu zaplnit.
WarpCore: Můžete mít Arm, RISC-V i x86, záleží na vás
Nuvacore ale teď poodhalila své plány a ukazuje se, že to bude trochu jinak. Firma se potenciálně přihlásila k instrukčním sadám x86, Arm i RISC-V současně, ale zároveň k žádné z nich. Podle své prezentace firma vyvíjí výkonné (samozřejmě nejlepší a nejvýkonnější, jinak to marketing slibovat nemůže) jádro CPU nazvané WarpCore. A jeho základem je nová koncepce nazvaná „Core First“, která bude agnostická vůči zvolené instrukční sadě a umožní si ji relativně flexibilně vybrat jako šaty (hodně zjednodušeně řečeno).
Toto jádro má být od základu stavěno tak, že se nejprve vybuduje infrastruktura „uvnitř“, která se mezi instrukčními sadami Arm, RISC-V a x86 moc neliší (nebo je jejich odlišnostmi ovlivněna, ale lze se na to v návrhu připravit). Tato část jádra může – podle Nuvacore – tvořit až 95 % celého návrhu a lze ji prý vyvinout, aniž by se firma musela závazně rozhodnout pro finální instrukční sadu procesoru.
Až oněch posledních 5 % (například instrukční dekodéry) pak prý rozhoduje o tom, jakou instrukční sadu bude procesor implementovat a zvenčí „nastavovat“ běžícímu operačnímu systému a softwaru. Nuvacore to prezentuje tak, že se toto rozhodnutí může udělat relativně pozdě a případně se procesor může rychle adaptovat na několik různých architektur, takže si ho bude moci licencovat jedna firma, která z něj udělá RISC-V, i další, která si z něj udělá Arm. A pokud by se našla firma s právem vyrábět x86 procesory (nebo jiným způsobem, jak se vypořádat s patenty Intelu a AMD bránícími takové CPU vyrábět ostatním firmám), může Nuvacore z jádra WarpCore udělat i x86 procesor.
Něco podobného kdysi nabízelo (svým investorům/akcionářům) jako strategii AMD. Vedle první verze architektury Zen měla firma připravovat i jádro Arm nazvané K12, které mělo se Zenem 1 sdílet většinu technologie a lišit se asi zejména v instrukčních dekodérech. Vývoj jádra K12 byl ale zrušen dřív, než z něho mohl vzejít nějaký reálný čip.
Svoboda v návrhu, nebo spíš víc kompromisů?
Je otázka, do jaké míry jde skutečně o technologický průlom a zda nejde spíš o kompromis. Moderní procesory totiž sice opravdu na začátku dekódují regulérní instrukční sadu na nějaký jiný interní formát instrukcí, s kterým pak většinu času pracují, takže se může zdát, že zvenčí viditelná instrukční sada nemusí být tak důležitá. Jenže ona pořád hodně ovlivňuje to, co výpočetní jednotky uvnitř musí umět – proto se také mluví o tom, že x86 trpí různou historickou zátěží, zhoršující výkon. Ale týká se to i jiných věcí.
Pokud má WarpCore či koncepce Core First poskytovat neutrální společný základ, který lze lehce finalizovat do x86, Arm i RISC-V procesoru, pak to nejspíš není tak, že má díky přístupu Core First firma Nuvacore v návrhu perfektní a nejrůznější výhody přinášející svobodu (o které marketing firmy mluví), ale naopak že návrh musí být současně spoután omezeními všech tří instrukčních sad.
Architektonická příprava na podporu x86 a RISC-V tak může o trošku ubrat z výkonu, který bude moci mít Arm verze. Což nicméně nemusí být špatný kompromis, je klidně možné, že to pro řadu použití bude vycházet výhodně a že se firma pro řadu těchto problémů povede najít řešení, které budou potíže různě obcházet a zmírňovat.
…nebo atraktivita pro akvizici
Je ale klidně možné, že tato koncepce vývoje CPU není jen technickou věcí, ale že je ve hře i trošku cyničtější faktor. Firma Nuvia skončila akvizicí, kdy za ni Qualcomm zaplatil 1,4 miliard $. A pro startupy je snaha nechat se někým koupit jeden z hlavních cílů a hlavních způsobů, jak dostat zpět vloženou investici a „uspět“. Někdy to může nabýt i patologické podoby, kdy firma vůbec nehraje na skutečnou perspektivu či realizovatelnost svého vyvíjeného produktu či technologie, ale jen a pouze se snaží najít někoho, kdo ji koupí dřív, než se vyčerpají peníze spekulativních investorů, za které funguje.
A to, že tentokrát Nuvacore není jako Nuvia svázaná s architekturou Arm, ale je otevřená i jiným, samozřejmě rozšiřuje potenciální okruh velkých společností, které by se daly přesvědčit ji odkoupit. Navíc tím Nuvacore nemusí řešit licencování – vypadá to, že jejím cílem je navrhnout „agnostický“ základ procesoru, a problémy s licencováním (u Armu a x86) už si má vyřešit klient.
Toto může být reakce na předchozí špatnou zkušenost s licenčními vztahy, kdy se Arm po koupi Nuvie Qualcommem domáhal zneplatnění licence Nuvie a tvrdil, že Qualcomm nemá právo její jádro používat. Dokonce po soudech požadoval, aby byl výsledek vývoje nenávratně zničen (z velmi zištných důvodů – Arm nechtěl, aby měl Qualcomm vlastní jádro, protože tím se snižují tantiémy, které Qualcomm Armu platí).
Nuvacore není stará ani rok a lze čekat, že než se její koncept přetaví do skutečného procesoru, bude to opět trvat další tři až čtyři roky. Jak úspěšná tato CPU tedy nakonec budou a zda „Core First“ přístup skutečně může být úspěšný, tedy asi uvidíme až za dlouho. O něco dříve se nejspíš ukáže, zda i tentokrát Nuvacore hraje na to, že firmu vykoupí nějaký z velkých křemíkových obrů (nebo třeba Microsoft, Google, Meta…), nebo zda tentokrát zůstane samostatná a bude se živit jen licencováním jader jako Arm.|E|
