|T|Existují jen dvě supervelmoci - USA a Čína, řekl Alijev. Rusko vynechal|D|03.10. 19:44|P|Ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev pravděpodobně zklamal svého ruského protějška Vladimira Putina, když prohlásil, že v dnešním světě existují jen ...|X|Článek
Alijev to řekl v Baku na sjezdu své strany Nový Ázerbájdžán (YAP), když delegátům vysvětloval, že Ázerbájdžán má partnerské smlouvy a spolupracuje s mnoha zeměmi. „Navázali jsme strategické partnerství s Čínou a Spojenými státy,“ řekl Alijev podle serveru AzerNews a označil to za „historické události“.
„Tohle jsou dvě světové supervelmoci, třetí neexistuje,“ pokračoval Alijev ve zjevné narážce na Rusko.
🤣 That was brutal: Aliyev just stripped Putin of superpower status
“There are two superpowers in the world — China and the United States. There is no third,” Azerbaijani President Ilham Aliyev said. pic.twitter.com/ZZfNgCSjDf
— NEXTA (@nexta_tv) October 3, 2026
„To bylo brutální. Alijev právě zbavil Putina statusu supervelmoci,“ poznamenal kanál Nexta na síti X. Podle serveru YahooNews Alijev Rusko z kategorie světových supervelmocí „nápadně vynechal“.
Vztahy mezi Baku a Moskvou se v roce 2025 prudce zhoršily v důsledku řady diplomatických sporů a po prosincové havárii ázerbájdžánského civilního letadla v roce 2024. Některé zdroje přisoudily tragédii ruské protivzdušné obraně, kterou údajně v oblasti Grozného aktivovaly ukrajinské drony. Vyšetřování incidentu ale ještě neskončilo.
Prezidentem je už páté funkční období
Alijev je ázerbájdžánským prezidentem od roku 2003. Vykonává už páté funkční období v řadě. Opozice a některé mezinárodní organizace včetně OBSE ale volby v Ázerbájdžánu kritizují jako nedemokratické.
Ilham Alijev je synem Hejdara Alijeva, který byl prezidentem země v letech 1993 až 2003. V éře Sovětského svazu byl Hejdar Alijev šéfem ázerbájdžánské komunistické strany, republikové organizace Komunistické strany Sovětského svazu.|E|
|T|„Druhý domov,“ říká o dočasné základně v Pardubicích velitel letky gripenů|D|03.10. 19:41|P|České gripeny v posledních týdnech startovaly na ochranu aliančního nebe nad Polskem ze své dočasné základny v Pardubicích. V mateřské Čáslavi totiž z...|X|České gripeny v posledních týdnech startovaly na ochranu aliančního nebe nad Polskem ze své dočasné základny v Pardubicích. V mateřské Čáslavi totiž začala první část modernizace v rámci přípravy na letouny F-35. „Je to komplexní rekonstrukce letiště Čáslav z důvodu pořízení moderních letounů páté generace F-35, takže od jara zde strávíme minimálně dva roky,“ vysvětlil velitel 211. letky gripenů Petr Zápařka, podle kterého Pardubice nejsou ani tak azylem, jako spíše „druhým domovem“. Největší výzvou je podle Zápařky fakt, že Pardubice jsou výrazně větším městem než Čáslav. „Hodně řešíme téma hluku. Zaznamenali jsme nějaké stížnosti. Chtěl bych ujistit všechny spoluobčany a lidi, kteří bydlí v blízkosti pardubického letiště, že se opravdu snažíme maximálně zefektivnit výcvik, aby byly hlukové dopady co nejmenší,“ sdělil.
Zóna ČT24 se dále věnovala také Ukrajině, která se nadále brání ruské agresi a kterou čeká náročná zima. Pořad se zaměřil také na nový projekt na záchranu lidí se zástavou srdce, dronové cvičení české armády u Vyškova, témata spojená s bezpečností v souvislosti s vývojem umělé inteligence nebo na napětí v Jihočínském moři.|E|
|T|Podváděl komisař, ne oni, přesto jejich řidičský průkaz neplatí|D|03.10. 17:59|P|Dvacet sedm lidí z Prachaticka zjistilo, že mají řidičský průkaz neoprávněně a měli by ho vrátit. Policie totiž rozpletla první část kauzy podvodů u z...|X|Dvacet sedm lidí z Prachaticka zjistilo, že mají řidičský průkaz neoprávněně a měli by ho vrátit. Policie totiž rozpletla první část kauzy podvodů u závěrečných zkoušek. Podle soudu sice sami žáci nepodváděli, právě oni teď ale řeší neobvyklý problém. Oprávnění pro řízení auta nebo jízdu na motorce získali před dvěma lety.
„Přišlo mi oznámení o zahájení správního řízení proti mé osobě o odebrání skupiny A. Celý výcvik v autoškole jsem absolvoval, včetně celých závěrečných zkoušek. A teď mám přijít o papíry,“ popisuje situaci jeden z majitelů problematického řidičského oprávnění. Získal ho před dvěma lety u komisaře, kterého teď soud uznal vinným za úmyslné porušování pravidel u zkoušek.
Dotčený řidič jezdí denně do práce na motorce. Za řidičský průkaz zaplatil přes patnáct tisíc korun. Komisař ho stejně jako další uchazeče o řidičák nechal dělat praktickou zkoušku kratší dobu než zákonnou půlhodinu. Část žáků měla být při závěrečné jízdě za volantem jen pár minut, někdo neřídil vůbec.
Okresní soud v Prachaticích za to udělil pokuty provozovateli autoškoly i komisaři, tomu navíc zakázal činnost na tři roky. Proč to dělali, není jasné. Žáci je ale podle rozsudku nijak nepodpláceli. „Orgány činné v trestním řízení nemají žádné poznatky o tom, že by v souvislosti se závěrečnými zkouškami poskytovali zkušebnímu komisaři úplatky v jakékoli formě,“ potvrdil okresní státní zástupce v Prachaticích Zdeněk Šrámek.
Nové přezkoušení?
Přesto by teď mohli o řidičský průkaz přijít. „Majitel řidičáku má doklad, který je vlastně v tu chvíli neplatný. Mělo by dojít k nezávislému přezkoušení,“ vysvětlil mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
„Odmítám platit za chyby státu. Jel jsem tam, kam mi komisař řekl, a když řekl, že to stačí, tak jsem uposlechl,“ namítá řidič.
Příslušný odbor dopravy teď ve správním řízení u každého řidiče zvlášť posoudí, do jaké míry mohl vědět o tom, že jel při závěrečných jízdách kratší dobu, než ukládá zákon. „Rádi bychom v případech, kdy bude nade vší pochybnost prokázáno, že se držitelé řidičského oprávnění ničeho nezákonného nedopustili, aby si toto řidičské oprávnění mohli ponechat, ale čekáme na stanovisko ministerstva dopravy,“ uvedl tajemník Městského úřadu Prachatice Luboš Šafránek.
Případ je součástí rozsáhlé kauzy podvodů u závěrečných zkoušek na jihu Čech. Policie stále vyšetřuje další komisaře a autoškoly na Vimpersku.|E|
|T|Pražské letiště plánuje zvýšit poplatky pro cestující, řekl ČT Lašák|D|03.10. 17:59|P|Poplatky na pražském letišti vzrostou. Předseda představenstva Radomír Lašák České televizi řekl, že to bude o šest procent. Aerolinky vyjdou tyto slu...|X|Poplatky na pražském letišti vzrostou. Předseda představenstva Radomír Lašák České televizi řekl, že to bude o šest procent. Aerolinky vyjdou tyto služby za každý let na desítky tisíc, v ceně letenky jsou to obvykle stokoruny. Třeba zpáteční cesta do Říma na polovinu dubna příštího roku nyní vyjde zhruba na 3600 korun. V tom jsou i letištní taxy pro cestující ve výši zhruba 680 korun. Nově budou o čtyřicet korun vyšší. Změna začne podle Lašáka platit v březnu příštího roku.
Podíl letištních poplatků na celkové ceně letenky bývá nejčastěji od deseti do čtyřiceti procent, a to v závislosti na délce trati a typu letadla. Pražské letiště příští rok čekají i další změny. Stavět se začne například nový parkovací dům. I proto bude vedení potřebovat peníze na další rozvoj.|E|
|T|Pražské letiště plánuje zvýšit poplatky, řekl ČT Lašák|D|03.10. 17:59|P|Letištní poplatky na pražském letišti vzrostou. Předseda představenstva Radomír Lašák České televizi řekl, že to bude o šest procent. Aerolinky vyjdou...|X|Letištní poplatky na pražském letišti vzrostou. Předseda představenstva Radomír Lašák České televizi řekl, že to bude o šest procent. Aerolinky vyjdou tyto služby za každý let na desítky tisíc, v ceně letenky jsou to obvykle stokoruny. Třeba zpáteční cesta do Říma na polovinu dubna příštího roku nyní vyjde zhruba na 3600 korun. V tom jsou i letištní taxy ve výši zhruba 680 korun. Nově budou o čtyřicet korun vyšší. Změna začne podle Lašáka platit v březnu příštího roku.
Podíl letištních poplatků na celkové ceně letenky bývá nejčastěji od deseti do čtyřiceti procent, a to v závislosti na délce trati a typu letadla. Pražské letiště příští rok čekají i další změny. Stavět se začne například nový parkovací dům. I proto bude vedení potřebovat peníze na další rozvoj.|E|
|T|Pochod z Trutnova na Hrádeček připomněl výročí Václava Havla|D|03.10. 15:11|P|Několik desítek lidí vyrazilo v sobotu na pochod z Trutnova na Hrádeček, aby si připomnělo letošní devadesáté výročí narození bývalého československéh...|X|Několik desítek lidí vyrazilo v sobotu na pochod z Trutnova na Hrádeček, aby si připomnělo letošní devadesáté výročí narození bývalého československého a českého prezidenta Václava Havla. V podkrkonošské osadě Hrádeček si ve druhé polovině šedesátých let koupil chalupu. V následující dekádě pracoval v trutnovském pivovaru, práce ho inspirovala k napsání divadelní hry Audience. Na Hrádečku, který označil za svůj existenciální domov, Havel v prosinci 2011 zemřel.
Na zhruba deset kilometrů dlouhou trasu lidé vyrazili od Havlovy pamětní desky na kině Vesmír, kterou tam před třemi lety zřídila trutnovská radnice. U pietního místa lidé zapálili svíčky a položili květiny a před transparentem s nápisem „Zlu se neustupuje“ četli Havlovy citáty.
Havlovu osobnost si je podle účastníků pochodu třeba stále připomínat. „Pan prezident nebyl lhostejný. To je výzva pro celou společnost, která chce mít funkční demokracii. Václav Havel byl i silným hlasem na mezinárodním poli, obráncem lidskoprávních hodnot,“ řekla spoluorganizátorka pochodu Lucie Javůrková.
Trasa pochodu vedla i kolem budovy pivovaru Krakonoš, na kterém je u pivovarského komína typické červené havlovské srdce a nápis Ferdinand Vaněk. Vaněk je hlavní postavou hry Audience a fungoval i jako jakési Havlovo alter ego. Před pivovarem se účastníci procházky zastavili a poslechli si z reproduktoru Havlova slova z archivu Českého rozhlasu.
Na Hrádečku u pietního místa u Havlovy chalupy pochodníci zapálili svíčky, zazpívali českou státní hymnu a poslechli si část Havlova projevu z doby listopadové revoluce roku 1989. „Letošní účast patřila k nejsilnějším z dosavadních ročníků pochodu,“ uvedla za organizátory Radka Severová. Vzpomenout na Havla a zapálit svíčku v sobotu na Hrádeček přicházeli či přijížděli lidé po celý den.
Pietní místo před chalupou v pátek upravil Václav Poláček z Jaroměře, který k plotu chalupy připevnil asi jeden metr vysoké červené srdce s Havlovými fotografiemi, číslovkou 90 a nápisem Chybíte nám. Počítá, že srdce u chalupy nechá ještě asi deset dní.
Vzpomínkové srdce Poláček z úcty a obdivu k Havlovi vyrábí pravidelně. „K výročí 90 let jsem udělal velké srdce, abych připomněl člověka, který nám přinesl svobodu. Zdá se mi, že památka Václava Havla se musí připomínat čím dál silněji. Ze společnosti se vytrácí to, že o svobodu musíme pečovat a musíme ji bránit,“ poznamenal Poláček.|E|
|T|Česko diplomatickou misi z Kyjeva zatím nestáhne|D|03.10. 14:25|P|Česko v reakci na nové ruské varování spojené s avizovanými dalšími masivními údery na Ukrajinu svou diplomatickou misi z Kyjeva nestáhne. Novinkám to...|X|Článek
„Podobná varování ze strany Ruska nejsou ničím novým. Naši kolegové v tuto chvíli zůstávají v Kyjevě a případné kroky budeme přijímat v souladu s interními krizovými předpisy,“ sdělil v sobotu Novinkám Adam Čörgő.
„Český velvyslanec ostatně dnes ráno absolvoval svůj obvyklý běh v jednom z kyjevských parků a v této aktivitě hodlá pokračovat i nadále,“ doplnil.
Ruské ministerstvo zahraničí v sobotu znovu vyzvalo cizince, včetně pracovníků diplomatických misí, aby necestovali na Ukrajinu a nezdržovali se na jejím území. Současně oznámilo, že ruská armáda bude pokračovat v „masivních odvetných úderech“.
Varování přichází v době, kdy se podle listu The New York Times Rusko připravuje na dosud nejrozsáhlejší zimní vzdušnou kampaň proti ukrajinskému týlu. Terčem mají být zejména elektrárny, rozvodná síť, teplárny a nově také vodárenská infrastruktura s cílem připravit obyvatele velkých měst, včetně Kyjeva, během zimy o elektřinu, teplo a vodu.|E|
|T|Zemřel bývalý soudce Sovák, který čelil obžalobě z korupce, napsaly Seznam Zprávy|D|03.10. 14:08|P|Zemřel bývalý soudce pražského vrchního soudu Zdeněk Sovák (76), který čelil obžalobě z korupce a ovlivňování soudních jednání, napsal v sobotu server...|X|Zemřel bývalý soudce pražského vrchního soudu Zdeněk Sovák (76), který čelil obžalobě z korupce a ovlivňování soudních jednání, napsal v sobotu server Seznam Zprávy, který informaci převzal od justičního Spolku Šalamoun, jehož byl Sovák podle serveru členem. Hlavní líčení se Sovákem a jeho spoluobžalovanými bylo ve fázi před přednesem závěrečných řečí. Smrt je nicméně ze zákona jedním z důvodů pro zastavení Sovákova trestního stíhání. Sovák vinu odmítal.
Místopředseda Spolku Šalamoun Václav Peričevič potvrdil Seznam Zprávám, že se o Sovákově úmrtí dozvěděl od soudcovy rodiny.
Sovák byl obžalovaný zejména z přijímání úplatků a zneužití pravomoci úřední osoby, hrozilo mu pět až dvanáct let vězení. Policie jej obvinila na sklonku jeho kariéry, v prosinci 2020. Tehdy mu bylo sedmdesát let, což je věk, kdy soudci odcházejí na odpočinek. Po sdělení obvinění strávil tři měsíce ve vazbě. Podle vyšetřovatelů mimo jiné požadoval desítky milionů korun za to, že zajistí mírnější trest stavební společnosti Metrostav.
Soud obžalobu řeší od roku 2024. Sovák ohledně policejních odposlechů už dříve vysvětloval, že v nich jen vedl „kecy“ či se „chvástal“. Po celou dobu procesu si stěžoval na špatný zdravotní stav a žádal zastavení stíhání. Kvůli Sovákovu zdraví se jednání musela opakovaně odročovat na jiné termíny, od soudu jej také několikrát odvážel sanitní vůz.
Vinu odmítají i spoluobžalovaní Milan Bíba a Robert Plevač, kteří podle státního zástupce Sovákovi zprostředkovávali kontakt s Metrostavem. Zástupcům firmy údajně nabízeli, že za úplatu zajistí, aby Sovák zrušil stavební společnosti tříletý zákaz plnění veřejných zakázek, který soud nepravomocně uložil v korupční kauze bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha. Bíbova přítelkyně Charlotte Mulénová pak údajně pomáhala prát špinavé peníze.
Arménskému podnikateli Gagiku Tonyanovi zase Sovák podle obžaloby zrušil nepravomocný šestiletý trest za vydírání, a to výměnou za obrazy.|E|
|T|Chci kondici sboru nejen udržet, ale ještě povýšit, říká nový šéf hasičů Legner|D|03.10. 12:36|P|„Pevně věřím, že sbor je v perfektní kondici. Ale já chci tu kondici nejen udržet, ale ještě povýšit,“ uvedl v Interview ČT24 nový generální ředitel H...|X|„Pevně věřím, že sbor je v perfektní kondici. Ale já chci tu kondici nejen udržet, ale ještě povýšit,“ uvedl v Interview ČT24 nový generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR Martin Legner. Do funkce jej jmenoval ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), který mu mimo jiné uložil i přípravu sboru na nové výzvy. Podle Legnera se hasiči připravují třeba na věci související s geopolitickou situací, zmínil také přípravy na válečný stav. Dosavadnímu řediteli sboru Vladimíru Vlčkovi skončil mandát v polovině července, funkční období generálního ředitele hasičů je pětileté. Pořadem provázel Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Ilegální tuningový sraz se přesouvá do Brna, v Praze se řešily hlavně přestupky|D|03.10. 11:23|P|V souvislosti s pátečním ilegálním tuningovým srazem řešili policisté jen incidenty menšího charakteru. Zaznamenali 176 přestupků, jednoho řidiče zadr...|X|V souvislosti s pátečním ilegálním tuningovým srazem řešili policisté jen incidenty menšího charakteru. Zaznamenali 176 přestupků, jednoho řidiče zadrželi, uvedl mluvčí pražské policie Jan Daněk. Dalších prohřešků se účastníci dopustili v okolí Prahy. Během soboty se mají účastníci akce přesunout do Brna.
V sobotu se účastníci tuningového srazu přesouvají do Brna. Očekává se, že zamíří na některé z větších parkovišť, například u obchodních center. „Konkrétní místo chtějí organizátoři oznámit o půl deváté večer, samotný sraz pak má začít po půl hodině. Na sociálních sítích také organizátoři píší, že s pátečním srazem v Praze nejsou spokojeni kvůli opatřením policistů. Pro pokračování v Brně proto plánují úpravy a slibují lepší organizaci,“ informovala z jihu Moravy zpravodajka ČT Veronika Nováková.
Dodala, že jihomoravští policisté situaci sledují už několik dní. Pod kontrolou mají hlavní příjezdové trasy, především dálnice, ale hlídky jsou také na čerpacích stanicích či odpočívadlech. K dispozici mají vrtulník s termovizí nebo drony. Policie je připravená i na problémy, které podobné akce provázely v zahraničí, jako je blokace silnic, používání pyrotechniky nebo nelegální závody.
Stovky aut a přes dva tisíce lidí
O tom, že se má v Česku uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut „Europe illegal season end 2026“, policie informovala v úterý. Zjistila to zejména ze sociálních sítí a nachystala rozsáhlá bezpečnostní opatření. Na parkovišti u hypermarketu Globus v pražských Čakovicích se v pátek večer sjely stovky aut. Podle hrubého odhadu policie dorazilo až tisíc aut a dva a půl tisíce lidí. Akce komplikovala provoz aut i veřejné dopravy.
Účastníci se večer postupně přesouvali na další místa, například na parkoviště na Zličíně, Strahově a v Čestlicích. Podle Richterové byli také u zámku Konopiště. Policie v sobotu uvedla, že nezaznamenala žádnou vážnou nehodu se zraněním či úmrtím ani zásadní narušení veřejného pořádku nebo dopravy.
Řešily se hlavně přestupky, jeden člověk zadržen
Do bezpečnostního opatření bylo podle Daňka v Praze nasazeno téměř čtyři sta policistů. Pomáhali jim pracovníci Inspekce silniční dopravy, celní správy a městské policie. Policisté zkontrolovali 1707 lidí, z toho 168 cizinců, a 1215 vozidel. „Celkem zjistili 176 přestupků, přičemž ve 143 případech byla protiprávní jednání vyřešena uložením pokuty v celkové výši 271 900 korun. Ve třinácti případech bylo zjištěné jednání oznámeno příslušnému správnímu orgánu k dalšímu řešení. U sedmi vozidel zabránili v další jízdě a dvě byla odtažena,“ upřesnil Daněk.
Pět lidí policisté omezili na osobní svobodě kvůli přestupku a jednoho člověka zadrželi pro podezření z trestného činu. Podle Daňka řídil vozidlo přes vyslovený zákaz soudem. U dvou řidičů policisté zjistili přítomnost drog v těle. Policisté také vybrali téměř 117 tisíc korun na nedoplatcích za dřívější pokuty a ve čtyřech případech řidičům zadrželi registrační značky. V jednom případě policisté vybrali kauci ve výši 25 tisíc korun. Zaznamenali také šest přestupků proti veřejnému pořádku, z toho ve dvou případech šlo o neuposlechnutí výzvy, dodal mluvčí.
Policisté ve středních Čechách zaznamenali podle mluvčí Michaly Richterové více než osmdesát přestupků. Zadrželi dvanáct osvědčení o registraci vozidla a jeden řidičský průkaz.|E|
|T|Babí léto v Česku skončí ve středu, od čtvrtka se počasí zásadně změní|D|03.10. 08:56|P|Slunečno a nadprůměrné teplo si lidé v Česku mohou užít ještě do středy. Poté takzvané babí léto s největší pravděpodobností skončí, uvedl v sobotu Če...|X|Slunečno a nadprůměrné teplo si lidé v Česku mohou užít ještě do středy. Poté takzvané babí léto s největší pravděpodobností skončí, uvedl v sobotu Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Ve čtvrtek se začne ochlazovat a na většině území zaprší.
Sobotní ráno bylo na některých místech už poměrně chladné a mlhavé. Teploty byly ojediněle i kolem tří stupňů Celsia. Nejchladněji bylo na Šumavě, Kvilda-Perla měla téměř minus čtyři stupně. Mlhy se vyskytovaly zejména na západě a severozápadě Čech. „Ty se ale postupně rozpustí, i když někde to může trvat až do poledních hodin,“ podotkli meteorologové.
Nejvyšší teploty v sobotu odpoledne vystoupají až na 24 stupňů Celsia a podobné to bude i v dalších dnech. „Ve čtvrtek už se charakter počasí zásadně změní. Většina dní do té doby bude ale ještě slunečná a nadprůměrně teplá,“ uvedl ČHMÚ.
Ve čtvrtek může pršet
Ve čtvrtek by se mělo zatáhnout a na většině území se vyskytne déšť nebo přeháňky. Postupně jich bude sice ubývat, ale také se bude ochlazovat. O příštím víkendu už by se teplotní maxima měla pohybovat jen mezi 11 až 16 stupni Celsia.
Srážky letos v Česku chybí. Letošní rok je zatím třetí nejsušší od roku 1961, méně srážek od ledna do konce září spadlo v Česku jen v letech 2003 a 2015. „Od začátku roku chybí na našem území v průměru oproti normálu 1991 až 2020 přibližně 150 milimetrů srážek, tedy asi 150 litrů vody na každý metr čtvereční,“ uvedl v pátek ČHMÚ.
Srážkový deficit evidují meteorologové na celém území Česka, a to i v oblastech, kde srážek obvykle zaznamenávají nejvíce. Z hor je na tom podle nich nejhůře Šumava, kde letos spadlo pouze 60 až 70 procent obvyklého množství srážek.|E|
|T|Globální firma, která změnila moderní obuvnický průmysl, říká o Baťovi Ševeček|D|03.10. 06:00|P|Společnost Baťa tento týden informovala, že ukončí výrobu obuvi v závodě v Dolním Němčí na Uherskohradišťsku, který je jedinou továrnou firmy ve střed...|X|Společnost Baťa tento týden informovala, že ukončí výrobu obuvi v závodě v Dolním Němčí na Uherskohradišťsku, který je jedinou továrnou firmy ve střední Evropě. Baťovská výroba v Česku tím tak skončí. Firma funguje již 132 let. „Byl to jeden z těch podniků, na jejichž bázi se Československo industrializovalo,“ řekl ve Studiu 6 Ondřej Ševeček z Filozofického ústavu Akademie věd. Dodal, že firma nebyla významná jen pro Zlín, ale pro celý československý průmysl, protože byla vzorem jak nově, moderně, racionálně organizovat průmyslovou výrobu. „Je důležité dodat, že nešlo jen o firmu československou, ale velmi brzy to byla globální firma, která v podstatě změnila i moderní obuvnický průmysl,“ dodal. Společnost Baťa nyní působí v pěti desítkách zemí a má kolem 6000 prodejen po celém světě.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Přebytky na účtech obcí před volbami živí debatu o způsobu financování|D|03.10. 05:01|P|Hospodaření obcí krátce před komunálními volbami skončilo v plusu přibližně 4,7 miliardy korun. U hlavního města to bylo zhruba dvacet miliard. Bilanc...|X|Hospodaření obcí krátce před komunálními volbami skončilo v plusu přibližně 4,7 miliardy korun. U hlavního města to bylo zhruba dvacet miliard. Bilance za letošních osm měsíců je tak výrazně skromnější než třeba v roce 2023, kdy přebytek přesáhl padesát miliard. Podle ministerstva financí samosprávy, až na výjimky, rekordně investují. Opakuje se trend volebních roků, že se radnice často snaží co nejvíc rozpracovaných projektů dokončit ještě před hlasováním. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) zůstatky na účtech samospráv kritizuje.
V polovině roku zůstatky na účtech přesáhly rekordních 625 miliard, přičemž zhruba třetinu z toho drželo hlavní město. To si údajně spoří na nákladné projekty jako městský okruh nebo metro D. Třeba v pátek vypsaný tendr na stanici metra Libuš počítá s náklady téměř čtyř miliard korun. Ministerstvo financí ale dlouhodobě namítá, že neinvestuje dost a hromadí peníze na kontech.
„Aktuálně počítá se schodkem 37 miliard. My odhadujeme, že skutečný výsledek bude nakonec někde kolem dvaceti miliard,“ říká ředitel odboru financování územních rozpočtů ministerstva Miroslav Matej. Ten upozorňuje, že investice jsou u obcí dlouhodobou záležitostí.
Mechanismus, který rozděluje peníze mezi města, kritizuje i část senátorů. Napadli ho u Ústavního soudu s tím, že příliš zvýhodňuje Prahu, Brno, Ostravu a Plzeň na úkor ostatních. Mluvčí soudu však ve vyjádření ČT sdělila, že řízení o návrhu na zrušení zákona průměrně trvá deset měsíců. „Konkrétní délka řízení se samozřejmě odvíjí od složitosti kauzy,“ dodala.
Za rozdíly stojí vyšší koeficient
Koeficienty jsou teď štědřejší právě pro čtyři největší města, protože zajišťují dopravu, školy nebo kulturní a zdravotnická zařízení i pro širší okolí. Při výpočtu podílu na sdílených daních se proto počet jejich obyvatel násobí vyšším koeficientem. Třeba jeden Pražan tak má v přepočtu váhu zhruba tří obyvatel Liberce. Zástupci hlavního města odmítají, aby nejen kvůli této změně Praha o část peněz přišla. Kandidáti na primátora to ve čtvrtek probrali v předvolební debatě na ČT.
Podle lídra kandidátky Starostů a nezávislých Petra Hlaváčka vláda není schopná „legislativně sáhnout na prostředky našetřené na velké infrastrukturální akce“. „Muselo by tedy skutečně dojít k systémové změně rozpočtového určení daní,“ řekl.
Jan Hušbauer (ANO) se domnívá, že ministři hnutí kritizují, protože Praha „neumí investovat“. „Tady je nevyužitý investiční potenciál,“ sdělil s tím, že dosavadní politici ve vedení s ním nedokázali pracovat.
Lídr kandidátky SPOLU pro Prahu Tomáš Portlík Schillerovou kritizoval, že tvoří dluhy a nyní přemýšlí, kde peníze vzít. „A všimněme si, že zástupci a hejtmani za ANO se k tomu nevyjádřili,“ doplnil.
Se seškrtáním peněz Praze nesouhlasí ani další kandidáti na primátora. Úřad Aleny Schillerové teď čeká, s jakým návrhem na změnu systému přijde Asociace krajů. V minulém volebním období se úprava prosadit nepodařila.
„Nejdříve nám chtěli vzít peníze z našeho účtu, které jsme si našetřili na městský okruh a na metro D. Pak přišli s tím, že nám zdaní 23 miliard, které přispíváme dopravnímu podniku na provoz,“ stěžoval si lídr kandidátky Praha Sobě Adam Scheinherr.
Že by stát hospodařil s penězi Prahy, se nelíbilo ani Tereze Nislerové (Piráti). I podle ní sám hospodaří nezodpovědně.
Pokud se na trendu nic nezmění, podle prognóz ministerstva by do deseti let měly samosprávy na účtech bilion korun. Letos ministerstvo financí očekává, že hospodaření obcí a měst, včetně Prahy, skončí zhruba patnáctimiliardovým přebytkem. Příští rok předpovídá asi o čtyři miliardy míň. O tom, jak budou další obecní rozpočty vypadat, rozhodnou už nová zastupitelstva.|E|
|T|Hosté 90' ČT24 si připomněli 90. výročí narození Václava Havla|D|03.10. 04:01|P|Devadesáté výročí narození prvního českého prezidenta Václava Havla si připomněli hosté 90' ČT24 v jeho bytě na Rašínově nábřeží v Praze. Na Havla cob...|X|Devadesáté výročí narození prvního českého prezidenta Václava Havla si připomněli hosté 90' ČT24 v jeho bytě na Rašínově nábřeží v Praze. Na Havla coby disidenta, spisovatele a dramatika v pořadu vzpomínali vědkyně, signatářka Charty 77 a manželka Ivana Havla Dagmar Havlová, matematička a aktivistka Kamila Bendová, politolog a signatář Charty 77 Daniel Kroupa, emeritní pomocný biskup pražský a signatář Charty 77 Václav Malý, fotograf a signatář Charty 77 Ondřej Němec, psycholožka, psychoterapeutka a blízká Havlova přítelkyně Jitka Vodňanská a herec, režisér, scenárista, dokumentarista, senátor Břetislav Rychlík. Pořad moderovaly Nikola Reindlová a Tereza Willoughby.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
