|T|Dvě desítky Thálií získají své majitele|D|03.10. 19:43|P|V sobotu večer proběhne v pražském Národním divadle slavnostní ceremoniál, během něhož se předá dvacítka prestižních cen, Thálií. O jejich držitelích ...|X|Článek
Ceny Thálie se udílejí za výjimečné jevištní výkony v oborech činohra, opera, balet, tanec a pohybové divadlo, muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry a alternativní divadlo. I letos budou oceněni také umělci za celoživotní mistrovství.
Ocenění za celoživotní mistrovství v oboru činohry dostanou Petr Nárožný, Zdena Herfortová a Jaroslava Kretschmerová, v oboru opera to bude Luděk Vele a v kategorii balet, tanec a pohybové divadlo Nelly Danko.
Večerem diváky provede herec Martin Myšička.
Ceny Thálie, 33. ročník
- Širší nominace: BALET, TANEC A POHYBOVÉ DIVADLO
Sara Antikainen – za sólovou roli v inscenaci Sinfonietta – v rámci programu Inside (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Gabriela Simón Hernández – za sólovou roli v inscenacích Dispute a Inside – v rámci Programu 8 (Balet NdB 2, Národní divadlo Brno)
Kateřina Iliina – za titulní roli v inscenaci Vlasta (Ultra Minimal Ballet, Praha)
Alina Nanu – za roli Julie v inscenaci Liliom (Národní divadlo, Praha)
Kristýna Němečková – za sólovou roli v inscenaci 27‘52‘‘ – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Ksenia Ovsyanick – za titulní roli v inscenaci Giselle (Národní divadlo Brno)
Paulina Šmatláková – za sólovou roli v inscenaci Směj se, pořád se směj (Burki.com, Praha)
Mathias Deneux – za sólovou roli v inscenaci Lovebirds – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Iván Sánchez Fernández – za roli Romea v inscenaci Romeo a Julie (Moravské divadlo Olomouc)
Florian Garcia – za sólovou roli v inscenaci Studio 54 (Dekkadancers, Praha)
Matěj Petrák – za sólovou roli v inscenaci Rumble (ve vlastní produkci)
Francesco Scarpato – za sólovou roli v inscenaci 27‘52‘‘ – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Adam Sojka – za sólovou roli v inscenaci Your Ghost, My Shadows (Lenka Vagnerová and Comp.)
Matěj Šust – za roli Fiscur v inscenaci Liliom (Národní divadlo, Praha)
- Širší nominace: OPERA
Václava Krejčí Housková – za roli Varvary v inscenaci Káťa Kabanová (Národní divadlo Brno)
Anna Nitrová – za roli Poliny v inscenaci Hráč (Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava)
Barbora de Nunes-Cambraia – za roli Andronica v inscenaci Tamerlán (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Magdaléna Rovenská – za roli Sinaidy v inscenaci Mojžíš a faraon (Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava)
Jolana Slavíková – za roli Cherubína v inscenaci Figarova svatba (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Seth Carico – za roli Finna v inscenaci Legenda z Erinu (Národní divadlo, Praha)
Jiří Hájek – za roli Amfortase v inscenaci Parsifal (Národní divadlo, Praha)
Jan Hnyk – za roli Bartola v inscenaci Figarova svatba (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Daniel Kfelíř – za titulní roli v inscenaci Don Giovanni (Moravské divadlo Olomouc)
Juraj Nociar – za roli Dona José v inscenaci Carmen (Slezské divadlo Opava)
- Širší nominace: MUZIKÁL, OPERETA A JINÉ HUDEBNĚDRAMATICKÉ ŽÁNRY
Anna Prášilová Fialová – za roli Cathy v inscenaci Pět let zpátky (Divadlo Hybernia, Praha)
Kateřina Marie Fialová – za roli Henriette v inscenaci Obejmout vlny (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Andrea Gabrišová – za roli Evy Marie Duarte De Perón v inscenaci Evita (Moravské divadlo Olomouc)
Soňa Godarská – za roli Giuditty v inscenaci Giuditta (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lesana Krausková – za swing souboru v inscenaci Les Misérables / Bídníci (Městské divadlo Brno)
Dagmar Křížová – za roli Káči v inscenaci Divotvorný hrnec (Divadlo Hybernia, Praha), s přihlédnutím za swing souboru v Les Misérables / Bídníci Městského divadla Brno
Eva Staškovičová – za roli Deloris Van Cartier v inscenaci Sestra v akci (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lukáš Adam – za roli Che v inscenaci Evita (Moravské divadlo Olomouc)
Josef Fečo – za roli Olafa v inscenaci Ledové království (Hudební divadlo Karlín, Praha)
Šimon Fikar – za roli Jerryho/Dafné v inscenaci Sugar (Divadlo města Ústí nad Labem), s přihlédnutím k ztvárnění role Johana Fendersona v muzikálu Vik!ing (Městské divadlo Brno)
Jozef Hruškoci – za roli Heinricha v inscenaci Obejmout vlny (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lukáš Janota – za swing souboru v inscenaci Les Misérables / Bídníci (Městské divadlo Brno)
Maxmilián Kocek – za roli Seymoura Krelborna v inscenaci Malý krámek hrůzy (Městské divadlo Kladno)
Ladislav Špiner – za roli Igora v inscenaci Mladý Frankenstein (Východočeské divadlo Pardubice)
- Širší nominace: LOUTKOVÉ DIVADLO
Kateřina Císařová – za herecký výkon v inscenaci Konina (Divadlo Na zábradlí, Praha)
Šimon Dohnálek – za herecký výkon v inscenaci Krabat (Divadlo DRAK, Hradec Králové)
Jakub Müller – za herecký výkon v inscenaci Větroplaši (Naivní divadlo Liberec)
Radka Pavlovčinová – za herecký výkon v inscenaci Josephine Baker (Divadlo Minor, Praha)
Jiří Fencl, Václav Hoskovec, Petr Hubík, Vlastimil Žwak a Kateřina Pithartová Kozinová – za kolektivní herecký výkon v inscenaci Majáky na konci světa (Jihočeské divadlo [MD], České Budějovice)
- Širší nominace: ALTERNATIVNÍ DIVADLO
Kateřina Císařová, Vendula Holičková a Bára Mišíková – za kolektivní výkon v inscenaci Matko Boží, vyžeň Putina (Boca Loca Lab v Alfredu ve dvoře, Praha)
Lukáš Černoch – za performerský výkon v inscenaci Kasparov vs. Deep Blue (NoD Roxy, Praha)
Jana Posníková – za performerský výkon v inscenaci JÁ (Moravské divadlo Olomouc)
Tomáš Procházka – za performerský výkon v inscenaci Lemonade, PINKBUS PLATFORM, Adriána Spišáková
Petr Šmíd – za performerský výkon v inscenaci Hněv (Geisslers Hofcomoedianten)
- Širší nominace: ČINOHRA
Denisa Barešová – Viola, Večer tříkrálový (Národní divadlo, Praha)
Táňa Malíková – za roli v inscenaci Amadoka (Divadlo X10, Praha)
Apolena Veldová – za roli Vivian v inscenaci Vtip (Divadlo J.K.T., Plzeň)
Petra Lorenc – za roli Niny a dalších 10 postav v inscenaci Changes (Národní divadlo Brno)
Aneta Kalertová – za roli Julie v inscenaci Romeo a Julie (Švandovo divadlo, Praha)
Gabriela Štefanová – za roli Matky v inscenaci Věci, o kterých vím, že jsou pravda
(Slovácké divadlo Uherské Hradiště)
Klára Trojanová – za titulní roli v inscenaci Já, Plisecká (ProART company, Brno)
Kryštof Bartoš – za roli v inscenaci Časokryt (Divadlo Na zábradlí, Praha)
Tomáš David – za roli Marka a dalších 11 postav v inscenaci Changes (Národní divadlo Brno)
Vasil Fridrich – za roli Erika v inscenaci KOMUNA (Činoherní klub, Praha)
Jan Hájek – za roli Paula v inscenaci Zničit (Městská divadla pražská)
Oskar Hes – za roli Romea v inscenaci Romeo a Julie (Švandovo divadlo, Praha)
Tomáš Impseil – za roli Randleho Patricka McMurphyho v inscenaci Přelet nad kukaččím hnízdem (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Ladislav Špiner – za roli Frederica Lemaîtreho v inscenaci Frederic (Východočeské divadlo Pardubice)
Zdroj: Ceny Thálie|E|
|T|Spolujezdkyně nepřežila srážku auta s losem na polské dálnici|D|03.10. 19:41|P|Čtyřicetiletá žena zahynula na dálnici v severovýchodním Polsku při srážce osobního auta s losem. Ve vozidle značky Volkswagen seděla na místě spoluje...|X|Článek
Tragédie se stala v pátek večer na dálnici S61 u obce Czerwonka, asi 15 kilometrů od hranice s Litvou. Žena utrpěla těžká zranění, kterým po převozu do nemocnice podlehla, zatímco život 45letého řidiče, jenž se také zranil, není v ohrožení.
„Bohužel, život ženy se nepodařilo zachránit,“ potvrdila podle televizní stanice TVN24 policejní komisařka Marta Rodziková. K identitě oběti neuvedla žádné podrobnosti.
Dálnice byla na několik hodin v obou směrech uzavřena. Přesné okolnosti nehody vyšetřuje policie pod dohledem státního zastupitelství.
Počty volně žijících losů se v Polsku v posledních letech razantně zvýšily poté, co se tato zvířata dostala na přelomu tisíciletí pod větší ochranu. Podle místních médií je nyní v zemi na 30 tisíc losů, přičemž většina z nich žije na severovýchodě země, kde se odehrála páteční tragédie.
Oficiální statistiky dopravních nehod s losy neexistují, ale zprávy o podobných incidentech se objevují stále častěji. Podle odborníků je to způsobeno nejen vyšším počtem zvířat, ale i tím, že dříve kompaktní přírodní parky jsou nyní protnuty silnicemi.|E|
|T|Na D3 můžou řidiči na Táborsku dál jezdit 150tkou|D|03.10. 19:34|P|Na dálnici D3 mezi Českými Budějovicemi a Planou nad Lužnicí na Táborsku mohou řidiči jezdit rychlostí 150 kilometrů za hodinu. Zkušební provoz na úse...|X|Článek
„Na 269 dnů byla povolena rychlost 150 kilometrů v hodině minimálně na hodinu,“ potvrdil Adam Koloušek z Ředitelství silnic a dálnic.
Ministerstvo dopravy ale rychlostní výjimku ji prodloužilo do konce roku 2026. „Z pohledu Policie České republiky je důležité, aby prodloužený pilotní provoz přinesl dostatek relevantních dat pro objektivní vyhodnocení dopadů na bezpečnost a plynulost provozu. Nelze říct, že by se samotným zvýšením nejvyšší dovolené rychlosti stal úsek bezpečnějším,“ uvedl ředitel ředitelství dopravní policie Policejního prezidia Michal Hodboď.
Rychlost reguluje 42 speciálních proměnných značek. Úsek dlouhý 47 kilometrů se nachází mezi exity 84 Planá nad Lužnicí a 131 Úsilné. Systém zohledňuje počasí, stav vozovky, viditelnost a hustotu provozu. Pokud se podmínky zhorší, rychlostní limit automaticky sníží na 100 km/h. Pokud na značkách není žádný číselný údaj, platí nejvyšší rychlost 130 km/h.
Podle předběžných statistik policistů za rok provozu na úseku nijak výrazně nevzrostl počet dopravních nehod. Úpravou se ale zároveň ani nepodařilo zajistit, aby všichni řidiči nejvyšší povolenou rychlost dodržovali.|E|
|T|Na svolávací akci společnosti Volkswagen musí v Česku 200 tisíc aut|D|03.10. 19:32|P|Firma Volkswagen svolá v Česku  zhruba 200 tisíc aut, z toho cca 150 tisíc značky Škoda. Důvodem jsou problémy s řízením. Informovala o tom dnes Česká...|X|Článek
Po celém světě musí německý koncern svolat zhruba čtyři miliony vozů, včetně více než milionu automobilů značky Škoda.
Vedoucí Škody Auto pro český trh Jiří Maláček uvedl, že se nutná výměna šroubu bude týkat modelů Octavia, Karoq, Kodiaq a Superb.
Řízení může u vozů vyrobených mezi lety 2013 a 2024 selhat kvůli ulomení šroubu, který upevňuje mechanismus řízení. Problém lze vyřešit nahrazením šroubu jiným, odolným proti korozi.|E|
|T|Slovensko u Dukelského průsmyku odhalilo sochu sovětského maršála Koněva|D|03.10. 19:29|P|Slovensko v sobotu v takzvaném Údolí smrti na severovýchodě země u Dukelského průsmyku odhalilo sochu sovětského maršála Ivana Stěpanoviče Koněva.  Os...|X|Článek
O možnosti postavit Koněvovi na Slovensku sochu diskutoval v roce 2025 slovenský premiér Robert Fico s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Fico se letošní ceremonie a oslav na Dukle neúčastnil kvůli viróze.
Koněvova socha byla odhalena v obci Kružlová a slovenskou vládu na slavnosti zastupoval ministr zemědělství Richard Takáč z Ficovy strany Směr. Akce se zúčastnil také velvyslanec Ruské federace na Slovensku Sergej Andrejev, který slovenskému premiérovi poděkoval, že přišel s iniciativou postavit Koněvovi sochu.
V místě se v říjnu 1944 odehrály urputné boje sovětských a československých vojáků s vojsky nacistického Německa. Koněv této operaci, která si vyžádala desítky tisíc obětí, velel.
Podle ministra Takáče je v pořádku, že na Slovensku se staví sochy osobnostem, které se podílely na tom, aby země žila ve svobodě. „Jinde se sochy a památníky ničí. Nemůžeme spojovat to, co se děje v dnešní době, s tím, co se dělo před více než 80 lety,“ řekl Takáč s narážkou na válečný konflikt na Ukrajině.
Předtím wehrmacht, dnes NATO
Podle europoslance za Směr Ľuboše Blahy je Dukla symbolem toho, jak se jeden národ dokáže obětovat pro jiné národy. „Byli to Rusové a další sovětské národy, kteří se obětovali za nás Slováky a Čechy. S radostí zde vidím vát sovětské vlajky, a stejně tak ruské vlajky, protože Ruská federace je nástupnickým státem Sovětského svazu. Odkažme z Dukly společně Spasiba,“ řekl Blaha ve videu zveřejněném na Facebooku.
„Fašistům na Západě“, kteří se podle Blahy s porážkou, jež jim Rusové uštědřili, nikdy nesmířili, vzkázal, aby přestali zbrojit „jako kdysi nacisté“. „Šíříte rusofobii, jako kdysi nacisté. Chcete se roztahovat na Východ, jako kdysi nacisté. Ženete nás do války. Předtím wehrmacht, teď NATO a nepřítel je stále ten samý - Rusko. Že se nestydíte, Němci,“ uvedl Blaha bez toho, aby se zmínil o tom, že to bylo Rusko, které zaútočilo na Ukrajinu.
Blaha zdůraznil, že Slováci mají historickou paměť a vědí, kdo je osvobodil. „Náš odkaz je jasný - nikdy proti Rusku! My chceme mír!“ dodal.|E|
|T|Matka s dítětem řvaly na skútru hrůzou, pronásledoval je medvěd|D|03.10. 18:35|P|Bezpečnostní kamery v čínském městě Nagčhu zaznamenaly 18. září děsivý okamžik. Za matkou s dítětem jedoucími na elektrickém skútru běžel v těsné blíz...|X|Článek
Žena jela po liduprázdné silnici po 20. hodině se svou dcerou školního věku. Vtom je zezadu začal pronásledovat hnědý tibetský medvěd. Matka zajela s motocyklem směrem k domům, kde ji ale cestu zablokovalo zaparkované auto. Když byla nucena zastavit, stálo zvíře jen pár metrů od nich.
Díky řevu ale z nejbližšího stavení vyběhli okamžitě jeho obyvatelé. V nastalém rumraji se medvěd otočil a dal se na útěk. Místní úředníci po pár dnech potvrdili, že ani matka, ani dítě neutrpěly žádná zranění a že oběma byla po incidentu poskytnuta pomoc.
Policie uvedla, že se jedná o první incident tohoto druhu, který byl v této oblasti hlášen za mnoho let. Zároveň dodala, že tibetští medvědi jsou aktivní hlavně v noci a obecně sami od sebe lidi nenapadají.|E|
|T|AI firmy mají mít bezpečnost jako jaderné elektrárny, varuje odcházející člen týmu OpenAI|D|03.10. 18:34|P|OpenAI prosperuje díky metodě pokus-omyl. Tak mluví David Robinson, který pracoval v oblasti bezpečnosti umělé inteligence (AI) společnosti OpenAI a z...|X|Článek
Robinson působil v bezpečnostním týmu společnosti OpenAI, ve kterém měl na starosti transparentnost. V článku pro časopis The Atlantic napsal, že firma OpenAI „prosperuje díky metodě pokus-omyl“. Dodal, že s rostoucími schopnostmi AI se zvyšují rovněž rizika spojená s takovýmto přístupem. Poukázal v této souvislosti na případy, kdy se AI během testů vymkla kontrole.
„Moji bývalí kolegové jsou chytří, tvrdě pracují a snaží se dělat správná rozhodnutí,“ uvedl Robinson. „Protože se však firma žene od jednoho produktu ke druhému, nedosahuje takové úrovně pečlivosti, kterou pokládám za potřebnou,“ dodal. AI firmy by podle něj měly používat podobně přísná bezpečnostní opatření jako jaderné elektrárny, aby „občasná a nevyhnutelná lidská chyba neotevírala dveře katastrofě“.
Odchodem z OpenAI ale jeho angažmá v této oblasti nekončí. Podle médií začal spolupracovat s PR agenturou Spitfire Strategies a chce prosazovat přísnější regulaci bezpečnosti AI a vytvářet větší tlak na firmy, aby rizika spojená s umělou inteligencí braly vážně.
Odchody lidí zabývajících se bezpečností přitom OpenAI provázejí už od roku 2024. Mezi nejvýraznější patřil spoluzakladatel společnosti Ilya Sutskever. Robinsonova kritika navíc přichází v době, kdy OpenAI čelí otázkám, zda dokáže udržet stále schopnější modely pod dostatečnou kontrolou. Společnost nedávno pozastavila plánované uvedení modelu GPT-6.1 Astra, napsal server Crypto Briefing.
Pro OpenAI může být Robinsonův odchod problémem především z hlediska důvěryhodnosti. Podílel se totiž na vytvoření takzvaného Preparedness Frameworku, jednoho z hlavních systémů, pomocí kterého firma vyhodnocuje rizika svých nejpokročilejších modelů. Nyní sám upozorňuje, že bezpečnostní opatření v celém odvětví nejsou dostatečná.
🚨SCOOP: OpenAI’s former Head of Policy Planning and key Safety Systems leader David Robinson (@dgrobinson) has QUIT
Hours after Altman & co purged 3 safety researchers for ‘allegedly leaking sensitive data to an outside safety group’ pic.twitter.com/dJpHlDvnYs
— NIK (@ns123abc) October 1, 2026
V poslední době se množí zprávy o tom, že AI modely při plnění zadaných úkolů překročily stanovené hranice a pokusily se proniknout do cizích počítačových systémů. Velkou pozornost vyvolal například červencový incident, kdy umělá inteligence společnosti OpenAI pronikla do systémů firmy Hugging Face.
Někteří výzkumní pracovníci z oblasti AI varují, že rychlý rozvoj této technologie by mohl v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k zániku lidského druhu. Objevují se rovněž výzvy ke zpomalení vývoje AI a k větší regulaci této technologie.
Společnost OpenAI je průkopníkem v oblasti umělé inteligence. V roce 2022 zdarma zpřístupnila veřejnosti svého chatbota ChatGPT. Systém si rychle získal popularitu a výrazně přispěl k vlně zájmu veřejnosti, médií a investorů o umělou inteligenci. Firma nyní plánuje uvést své akcie na burzu.
Šéf OpenAI Sam Altman minulý měsíc prohlásil, že lidé mají právo na obavy ohledně AI, ale měli by firmám z tohoto odvětví důvěřovat, že technologii udrží na bezpečné úrovni. Šéf konkurenční společnosti Anthropic Dario Amodei v září vyzval ke zpomalení vývoje modelů AI. K jeho výzvě se na sociální síti X připojil také Altman či podnikatel Elon Musk, který stojí za firmou xAI.|E|
|T|Pražskou Krč čeká proměna podobná přerodu Smíchova nebo lokality u Vltavské|D|03.10. 18:20|P|Kolem budoucích stanic metra linky D na jihu metropole vzniknou byty a kanceláře. Zároveň se rozšíří sportovní údolí, promění lokalita lesoparku Velký...|X|Článek
„Překvapuje nás, jak mnozí lidé netuší, co se bude v okolí nemocnice stavět. Nejde jen o polikliniku, ale o 3500 bytů, které tam vzniknou u nás a všude kolem budoucích stanic metra,“ uvedl Jakub Sklenka ze společnosti Reflecta Development.
Všechny chystané proměny v Praze 4 ukazuje nový web Krč.cz.
Okolí budoucích stanic vznikajícího metra D Nádraží Krč a Nemocnice Krč projde v následujících letech rozsáhlou přestavbou. Z dosud převážně tranzitního území podél Jižní spojky a železniční trati se má stát nová městská čtvrť s dalšími tisíci novými byty, kancelářskými plochami, obchody a soukromým zdravotnickým centrem.
V sousedství železniční stanice Praha-Krč vznikne dopravní uzel propojený s novou stanicí metra D, vlakovou dopravou a autobusovými linkami. Z Krče se cestující metrem dostanou na Pankrác za tři minuty a na stanici Muzeum za sedm minut.
„Nádraží Krč a Nemocnice Krč jsou příkladem úspěšného jednání města se soukromými vlastníky. V této oblasti totiž město prakticky nemá majetkovou držbu, velká část pozemků patřila restituentům,“ sdělil Novinkám náměstek primátora Petr Hlaváček (STAN).
„Přesto bylo třeba do oblasti umístit klíčový přestupní uzel Nádraží Krč s metrem D, vlakem a expressbusem 125 a důležitou stanici napojující Thomayerovu nemocnici. Jednali jsme roky a podařilo se nám vyjednat win-win dohodu,“ myslí si.|E|
|T|Poryvy větru na Pálavě potrápily paragladisty, museli zasahovat záchranáři|D|03.10. 18:19|P|Plné ruce práce měli v sobotu po poledni hasiči s příznivci plachtění na padákovém kluzáku. Nečekané poryvy větru totiž hned dva z nich dostaly na Pál...|X|Článek
K prvnímu případu zaseknutého letce přijeli hasiči do míst vzdálených jen pár desítek metrů od vrcholu Děvín. Muže dostali z přibližně patnáctimetrové výšky.
Sotva ho sundali, museli se přesunout přibližně o kilometr dál směrem ke zřícenině hradu Děvičky. V problémech tam byla žena, která se taktéž zasekla v koruně stromu.
Podle mluvčího jihomoravských hasičů Štěpána Komosného se měly obě události odehrát bez zranění.
Nedaleko od obou míst u vrcholu Děvín se nachází startoviště pro paragliding.|E|
|T|Ruské údery na mosty v Kyjevě připravují Ukrajině logistické peklo|D|03.10. 17:55|P|Ruské útoky na mosty v Kyjevě znamenají pro Ukrajinu „logistickou noční můru“, píše web deníku The New York Times. Mosty se mohou kvůli leteckým úderů...|X|Článek
Po mostech v ukrajinském hlavním městě se přepravuje nejen zboží a potraviny, ale jsou důležitými spojnicemi i pro lidi. Pokud se uzavřou, zůstává minimum alternativních tras a doprava se bude potýkat s dlouhými a v mnoha případech i nebezpečnými objížďkami, píše deník The New York Times.
Nejbližší silniční most jižně od Kyjeva je vzdálen asi 145 kilometrů, což je zhruba 2,5 hodiny cesty. Další přechody dále po proudu řeky Dněpr se nacházejí blíže k frontě, což je činí ještě zranitelnějšími vůči ruským útokům, upozorňuje deník.
Ruské síly od čtvrtka 1. října do soboty zaútočily na mosty v Kyjevě šestkrát. Škody a hrozba opakovaných útoků nejenže omezily, nebo dokonce zastavily dopravu na pěti ze šesti silničních mostů v metropoli.
Stavby sice „přežily“, ale opakované údery mohou oslabit opěrné konstrukce. V tom případě mohou úřady uzavřít přejezdy na neurčito, aby se předešlo riziku zřícení, píše deník The New York Times.
To také ohrožuje každodenní cesty obyvatel Kyjeva. Levý břeh Dněpru je domovem asi milionu lidí, zatímco většina úřadů a podniků je soustředěna na pravém břehu.
Vojenští experti se domnívají, že s těmito údery přišla nová fáze útoků na Kyjev. Na mosty Rusko doposud neútočilo.|E|
|T|Zdravotnické letadlo mířilo do Bostonu, pak náhle zmizelo|D|03.10. 17:33|P|Pobřežní stráž už hodiny pátrá u amerického ostrova Nantucket po letounu Gulfstream G100 se šesti lidmi na palubě. Letoun se ztratil v sobotu nad Atla...|X|Článek
Letadlo odstartovalo z bermudského letiště v pátek krátce před půlnocí místního času. Přibližně po hodině a tři čtvrtě letu však přestalo komunikovat s řízením letového provozu. Americký Federální úřad pro letectví kolem 01.20 tamějšího času vyhlásil pátrací a záchrannou akci, informoval NY Post.
BREAKING: The U.S. Coast Guard has launched a search for a missing Boston-bound plane off the coast of Nantucket after the FAA lost contact with the aircraft carrying six people.
Get the latest updates with the Fox News app. Download here: https://t.co/Q8qTIP81ow pic.twitter.com/OXds6NhCDP
— Fox News (@FoxNews) October 3, 2026
Poslední fáze letu vyvolává otázky. Stroj během několika minut prudce klesl a následně se kontakt s letounem ztratil. Záznam komunikace bostonských dispečerů podle NBC News naznačuje, že se posádky ptali, zda letadlo letí „naslepo“.
Do rozsáhlého pátrání jižně od Nantucketu se zapojila letadla a vrtulníky pobřežní stráže a záchranný člun. Pobřežní stráž zároveň vyzvala lodě v oblasti, aby pozorně sledovaly moře kvůli případným stopám po letadle.
New info: the missing plane declared an emergency before losing contact, according to the manager of Nantucket Memorial Airport pic.twitter.com/i8VWsSnReU
— Nantucket Current (@ACKCurrent) October 3, 2026
Gulfstream měl na bostonském Loganově letišti přistát kolem půl druhé ráno. Nedorazil.|E|
|T|Volkswagen svolá miliony aut. V Česku se akce dotkne dvou set tisíc vozů|D|03.10. 17:18|P|Koncern Volkswagen svolá k nutné výměně jediné součástky po celém světě zhruba čtyři miliony aut. V Česku bude muset na svolávací akci koncernu zhruba...|X|Koncern Volkswagen svolá k nutné výměně jediné součástky po celém světě zhruba čtyři miliony aut. V Česku bude muset na svolávací akci koncernu zhruba dvě stě tisíc vozidel. Většinou půjde o majitele vozů z produkce Škoda Auto, vyplývá z vyjádření společnosti pro Českou televizi. Co do rozsahu to tak bude na řidiče a servisy větší nápor než před deseti lety při známé „dieselgate“. Problémový šroub drží na podvozku část řízení. Vlivem koroze se může rozpadnout a ovlivnit tak ovládání vozu.
Převodka řízení přenáší otáčení volantem na natočení kol. K pomocnému rámu nápravy je připevněna dvěma šrouby. Na tři roky starém autě ještě koroze není. U starších vozů ale může být stav horší – hlavně kvůli soli, používané v zimě k údržbě silnic. „Tím, že je to podvozek, tak je to hodně náročné na tyto podmínky a může dojít k poškození šroubu. Tím pádem k uvolnění řízení. Ale určitě ne k celému uvolnění celého řízení,“ vysvětlil servisní poradce společnosti Auto-Poly Tomáš Nový.
Podle Volkswagenu mohou být důsledky závažné. Ve zprávě pro americký národní úřad pro bezpečnost silničního provozu zmiňuje, že první hlášení o korozi šroubu a prasklé skříni převodky dostal už před dvěma lety. To vedlo k internímu šetření a vyústilo v chystanou svolávací akci. „Další namáhání může vést k prasknutí skříně převodky řízení, což může mít za následek ztrátu schopnosti řídit,“ stojí v dokumentu.
Nehody ani zranění zatím hlášeny nejsou. V Česku bude do servisů podle dovozce svoláno téměř pětačtyřicet tisíc vozidel Volkswagen, necelé dva tisíce Seatů a dalších téměř devět set Audi. Nejvíc je ale škodovek. „Mohu potvrdit, že svolávací akce se bude týkat modelů Octavia, Karoq, Kodiaq a Superb. V tuhle chvíli náš odhad hovoří o zhruba 150 tisících vozech,“ uvedl vedoucí Škoda Auto pro český trh Jiří Maláček.
Podle automobilky se svolávací akce týká části aut vyrobených mezi lety 2013 a 2024. Počet vozů vyžadujících opravu bude v Česku výjimečný. Jde o třetí velkou svolávací akci koncernu Volkswagen za posledních deset let. Při dieselgate bylo v tuzemsku svoláno přes 150 tisíc aut. V servisech se tehdy upravoval hlavně software řídicích jednotek motorů. Během testů se totiž vozidla při vypouštění emisí chovala jinak než v běžném provozu.
V rámci nynější svolávací akce se bude šroub nahrazovat novým, který má lepší ochranu proti korozi. Výměna bude bezplatná. Náklady koncernu Volkswagen mohou podle německých médií přesáhnout v přepočtu deset miliard korun.
Svolávací akci automobilky zatím připravují
V současnosti navíc podle nich interní pokyny Volkswagenu pro servisy uvádějí, že šroubů potřebných na výměnu teď není dost. Svolávací akci automobilky zatím připravují a na svých stránkách o ní ještě neinformují. „V řádu týdnů tuto svolávací akci spustíme. Zákazníky budeme kontaktovat napřímo buď my – Škoda Auto, nebo poté následně ve spolupráci s ministerstvem dopravy,“ avizoval Maláček.
„Stejně jako v případě jakéhokoliv jiného výrobku je to odpovědnost výrobce, potažmo distributora pro Českou republiku, aby o vadě informoval podle platných předpisů. A vadu podle platných předpisů, pokud možno, odstranil,“ uvedl mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
Pokud má teď auto problémový šroub v pořádku, na STK projde. V případě, že by byl ale prasklý nebo třeba chyběl, by šlo podle techniků o nebezpečnou závadu. Vozidlo by neprošlo a nesmělo by ani odjet po vlastní ose. „Lze předpokládat, že někteří uživatelé se patrně budou chtít soudně bránit,“ domnívá se Martin Bilík z odboru znalectví ve strojírenství a analýzy dopravních nehod Vysokého učení technického v Brně.
Jak poznat uvolněné řízení?
Problém řidiči na svém autě nemusejí poznat hned – i to je jeden z důvodů k preventivnímu zásahu. Samotné projevy uvolněného řízení se ale podle odborníků vysledovat dají.
„Pokud skutečně dojde k tomu nepravděpodobnému případu, že hlavička šroubu urezne a nedej bože dokonce upadne, tak by řidič měl v první řadě slyšet nějaký hluk z přední nápravy,“ sdělil mluvčí Škoda Auto Martin Ježek, podle něhož lze problém poznat třeba z chování volantu. „Může být i větší vůle nebo můžete mít pocit, že volantem musíte trochu jinak točit, aby vůz držel správný směr a podobně,“ vysvětlil.
Pokud by vozidlo jezdilo se závadou dlouho, může podle výrobce dojít k prasknutí skříně převodky. Odborníci pak varují i před poškozením druhého šroubu. „Když by šroub mohl vypadnout, tak řidič může ztratit kontrolu nad vozidlem a tím pádem by mohlo dojít k nějaké dopravní nehodě,“ varoval vedoucí učitel odborného výcviku ISŠA Brno Luboš Hřebec. Volkswagen už eviduje jednotky případů prasklé skříně převodky. Nehody ani zranění podle výrobce ani úřadů hlášeny nejsou.|E|
|T|El Niño ohrožuje produkci cukru. Z jarního přebytku se může stát podzimní nedostatek|D|03.10. 17:13|P|Svět čelí hrozbě vysokých cen a nedostatku cukru. Na vině je klimatický jev El Niño, kvůli němuž v pěstitelských oblastech na jižní polokouli zesilují...|X|Článek
„Ceny cukru prudce rostou, což přispívá k tomu, že globální ceny potravin šplhají na nejvyšší úroveň za poslední roky,“ varovala agentura Bloomberg. Připomněla, že na začátku roku se trh ještě potýkal s přebytkem, od července ale ceny termínových kontraktů na cukr vzrostly o víc než čtvrtinu.
Analytici upozorňují, že cukr patří mezi komodity, které na jev El Niño reagují nejcitlivěji. Vyrábí se hlavně z cukrové třtiny, v Evropě včetně Česka převážně z cukrové řepy.
El Niño je přírodní jev, při kterém se výrazně oteplí voda v části Tichého oceánu. Opakuje se nepravidelně, většinou jednou za dva až sedm let, a dokáže ovlivnit počasí na velké části světa. Jihoameričtí rybáři si ho všímali už před staletími, vědci ho podrobněji sledují od konce 19. století.
Nadměrné srážky zpomalují sklizeň i zpracování třtiny v Brazílii, která je předním světovým producentem. Indičtí zemědělci si stěžují na slabé monzuny, které snižují výnosy, a thajské plantáže naopak zasáhlo sucho. Spolu s Evropou tyto tři oblasti představují víc než polovinu celosvětové sklizně cukrové třtiny.
V Evropě vlny veder vypálily pole cukrové řepy, což srazilo produkci na nejnižší úroveň za minimálně deset let. Ve Francii, největším evropském producentovi, by výroba cukru mohla klesnout na nejnižší úroveň přinejmenším od roku 1980, a to v důsledku nejteplejšího léta v dějinách regionu. Analytici čekají, že cena bílého cukru v příštích 12 měsících vzroste zhruba o 20 procent.
Z širšího hlediska by růst cen cukru mohla zbrzdit zpomalující se poptávka. „Výrobci potravin upravují složení svých produktů a rostoucí užívání léků na hubnutí ze skupiny GLP-1 vyvolává otázky ohledně dlouhodobé poptávky po sladkých potravinách,“ řekl podle Bloombergu Stephen Geldart, analytik obchodní společnosti Czarnikow.
Přesto se někteří analytici domnívají, že ceny mohou dál růst, zejména pokud bude vliv El Niño pokračovat a zásoby cukru se budou dál tenčit. Podle banky Citi jsou světové zásoby této komodity „výrazně nižší, než se oficiálně uvádí.“ „Trh s cukrem se proto stává zranitelným,“ upozorňují analytici podle agentury.
Cukr není jedinou plodinou, kterou El Niño ovlivňuje. Obzvlášť citlivá na nedostatek srážek je v jihovýchodní Asii také rýže, suché počasí ohrožuje i kakaové plantáže v západní Africe a riziku čelí také káva a palmový olej. Další rizika růstu cen potravin přitom přinášejí i konflikt na Blízkém východě a válka na Ukrajině.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Cliff Burton z Metalliky zemřel při tragické nehodě na turné|D|03.10. 17:02|P|Smrt Cliffa Burtona se i po čtyřiceti letech jeví být neobvykle krutá a nepravděpodobná. Ačkoli jsou detaily dopravní nehody, při které tento baskytar...|X|Článek
„Nevím, jestli věděl, že má omezený čas, ale opravdu žil, jako by každý jeho den byl ten poslední. Nespokojil se s ničím jiným než s tím, v co věřil. A to mě hodně naučilo. Dodnes procházím situacemi a představuju si, jak Cliff říká: Co je pro tebe skutečné? Na čem opravdu záleží? Zažil spoustu věcí, na kterých moc nezáleželo. On je ale pojmenoval a na konci každé z nich řekl: Tohle bylo dobré, anebo tohle bylo špatné. Byl to silný chlap. Občas byl tvrdohlavý, a proto jsme se s ním my ostatní někdy nepohodli. Ale byli jsme opravdu jako bráchové a on na nás měl velký vliv,“ řekl po letech kytarista Metalliky Kirk Hammett.
Dne 27. září 1986 zasáhla svět metalové hudby tragická zpráva. Cliff Burton, baskytarista skupiny Metallica, zemřel při autonehodě. Bylo mu 24 let.
Po koncertě v Londýně se kapela na podzim toho roku vydala na turné nazvané Master of Puppets (Damage, Inc. Tour) do Evropy. Na třetím koncertě 26. září v Solnahallen ve švédském Stockholmu se do sestavy ke kytaristovi Kirku Hammettovi, baskytaristovi Cliffu Burtonovi a bubeníkovi Larsi Ulrichovi vrátil zpěvák a kytarista James Hetfield.
Několik týdnů totiž nemohl plnit svou hudební roli, protože byl zraněný po nehodě na skateboardu. Během rekonvalescence ho u kytary zastupoval technik John Marshall.
Burton ve Švédsku ke svému obvyklému basovému sólu přidal bizarní, ale dojemný úryvek z americké hymny The Star-Spangled Banner, třepotal na pódiu hlavou a jeho pravá ruka měla obrovský švih. V poslední době si sice stěžoval na bolesti zad, tu noc však nikoli.
Po skončení koncertu, chvílích s fanoušky a občerstvení nastoupili muzikanti a jejich tým do dvou tourbusů, které využívali pro noční cestování. Vypravili se do Kodaně. Cesta byla dlouhá a autobus, v němž jeli členové kapely, byl celkem malý. Prostoru v něm moc nebylo.
Hammett a Burton si dali partičku karet o to, kdo z nich dostane pohodlnější palandu u okénka. Vyhrál Burton. On a Hetfield pak zůstali vzhůru o něco déle než ostatní. Pili a kouřili. Jejich palandy byly vzadu vedle sebe. Nad ránem usnuli zhruba současně.
Za úsvitu se autobusy Metalliky prodíraly silnicí poblíž malého švédského města Ljungby. Byla opuštěná, v tu ranní hodinu nikdo jiný necestoval.
Proletěl oknem
Těsně před čtvrt na sedm autobus dostal smyk a vyjel ze silnice. Řidič nad ním ztratil kontrolu a vůz se následně převrátil do příkopu na bok.
Drtivé většině cestujících se z něho podařilo vylézt. Byli mezi nimi i tři ze čtyř členů kapely. Vyvázli jen s lehkými zraněními a šokem. Cliff Burton ale nevylezl. Jeho tělo proletělo oknem u lůžka, na němž spal, a následně bylo rozdrceno tíhou autobusu, který na něj dopadl.
„Viděl jsem ležet autobus přímo na něm. Viděl jsem, jak mu zpod něho trčí nohy. Vyděsil jsem se. Řidič, jak si vzpomínám, se snažil vytrhnout mu deku zpod těla, aby ji použil pro jiné lidi. Štvalo mě to, chtěl jsem ho zabít. Nevím, jestli byl opilý, nebo jestli vjel na led. Věděl jsem jen, že řídil a Cliff už nežije,“ vzpomínal později na nehodu Hetfield.
„Autobus dostal smyk. Zadní část zatočila, odskočila a pohnula se dopředu. Tehdy jsme se všichni začali probouzet. Když se autobus začal třást, narazil jsem zády do jedné z jeho stěn. Nakonec vůz sklouzl na krajnici a převrátil se na bok. Cliff spal na pravé straně. Když se autobus začal houpat a poskakovat, proletěl oknem a vůz skončil na něm,“ řekl technik Marshall.
Švédská policie řidiče okamžitě zatkla. Později ho nicméně propustila bez obvinění. Vyšetřování totiž ukázalo, že příčinou nehody bylo náledí v zatáčce.
Když se v dalších hodinách muzikanti a členové jejich týmu dostali do hotelu, dopřáli si ze žalu velké množství alkoholu. Nikdo nechtěl jít spát. Ve čtyři hodiny ráno křičel opilý Hetfield pod okny: „Cliffe! Kde jsi?!“ A Hammett v hotelu plakal.
Turné bylo zrušeno a 29. září všichni odletěli do Spojených států.
Popel uvnitř kruhu
Burtonův pohřeb se uskutečnil 7. října v Chapel Of The Valley v Castro Valley, kde žil se svými rodiči. Kromě jeho rodiny se ho zúčastnila i jeho přítelkyně Corinne, nejbližší hudební kamarádi Jim Martin a David DiDonato, zbytek Metalliky a další lidé.
Na konci pohřbu zněla kaplí skladba Orion z alba Master of Puppets. Tato propracovaná instrumentální kompozice byla vhodnou poctou, protože, jak vzpomínal Hetfield, Burton byl nejvzdělanějším muzikantem z Metalliky a Orion byla z velké části jeho píseň.
Jeho popel byl rozptýlen na Maxwell Ranch. DiDonato prozradil: „Stáli jsme ve velkém kruhu s Cliffovým popelem uprostřed. Každý z nás vešel do jeho středu, vzal si hrst popela a řekl, co říct chtěl. Pak ho vrhl na zem, na místo, které měl Cliff moc rád.“
„Zpočátku jsem nebyl moc naštvaný. Očividně jsem truchlil, ale skutečný hněv se začal projevovat, až když jsem si uvědomil, že lidé v rokenrolu sice umírají mladí, ale obvykle si to způsobí nadměrným pitím alkoholu nebo zneužíváním drog. Cliff s ničím takovým neměl nic společného. Bylo to zbytečné. Naprosto zbytečné,“ řekl v roce 1987 bubeník Lars Ulrich. V sestavě Metalliky nahradil Burtona baskytarista Jason Newsted.
Místo, kde Burton zemřel, leží devatenáct kilometrů severně od Ljungby ve Švédsku. Fanoušci na něm před lety umístili na krajnici pamětní desku. Ze Stockholmu to k ní trvá čtyři hodiny jízdy na jih, z Kodaně dvě hodiny jízdy na sever.|E|
|T|Černá sobota v jižních Čechách. Policie vyjížděla ke čtyřem desítkám nehod|D|03.10. 16:50|P|Sobota se v Jihočeském kraji nese ve znamení mnoha dopravních nehod. Do páté hodiny odpoledne vyjížděli policisté asi ke 40 haváriím. Mezi ty vážnější...|X|Článek
Po havárii, která se stala ve 13.45 v soběslavské ulici Nová, skončil sanitní vůz na boku. „Při nehodě sanitního vozu ZZS Jihočeského kraje a osobního automobilu se lehce zranili řidič, zdravotnický záchranář a převážený pacient,“ informoval mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Václav Burian. Ujistil, že všichni zranění byli převezeni do nemocnice k dalšímu vyšetření.
Podle prvních informací je na vině této nehody spíše řidič osobního automobilu. „Pravděpodobně sanitnímu vozu se zapnutým majákem nedal přednost řidič auta jedoucí z vedlejší ulice,“ konstatoval mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Upozornil, že sobotní počet havárií je vysoce nad běžným průměrem. Naštěstí neměla žádná z nehod smrtelné následky. Dopravní policisté však zasahovali také u drobné nehody na nově otevřené části přeložky silnice I/20 u Češňovic na Českobudějovicku.|E|
|T|Zemřel Anatolij Kašpirovskij, muž, který léčil skrze televizní obrazovky|D|03.10. 16:44|P|Miliony lidí seděly před televizory a čekaly, zda je muž s pronikavým pohledem dokáže uzdravit na dálku. Anatolij Kašpirovskij, jedna z nejkontroverzn...|X|Článek
Kašpirovskij, který se narodil na Ukrajině, skonal ve svém domě v Moskvě. Už dříve si stěžoval na zdravotní potíže a podstoupil několik lékařských vyšetření, napsal web news.az.
Bezprostřední příčinou úmrtí byla podle informací ruského zpravodajského webu Lenta srdeční zástava. Kašpirovskij se přitom potýkal s řadou zdravotních problémů, mimo jiné s cukrovkou.
Ještě před sedmi lety Kašpirovskij v médiích tvrdil, že se cítí dobře, nemá žádné zdravotní potíže a pravidelně sportuje. Na otázku, zda může říct, že se mu život vydařil, však odpověděl: „Ne, nevydařil.“
Podle svých slov totiž zdaleka nevyužil možnosti, které měl. Litoval především toho, že v roce 1989 natočil pouze šest televizních pořadů. Podle něj jich mělo být nejméně deset, možná třicet až čtyřicet. Toto rozhodnutí označil za zásadní chybu, která podle něj ovlivnila celý jeho další život.
Kašpirovskij nebyl původně žádný samozvaný léčitel. Vystudoval medicínu a zhruba čtvrt století pracoval v psychiatrické léčebně v ukrajinském městě Vinnycja. Koncem 80. let se však z psychoterapeuta stala televizní superstar.
Při jeho „seancích zdraví“ usedaly k obrazovkám miliony Sovětů. Kašpirovskij pomocí sugestivního projevu a hypnotických pauz tvrdil, že může na dálku ovlivňovat psychiku, tlumit bolest či pomáhat při léčbě nemocí.
Jeho popularita překročila hranice SSSR a zasáhla i tehdejší Československo. Lékaři a vědci však jeho údajným léčebným schopnostem nevěřili a případné účinky vysvětlovali sugescí a placebo efektem. Ruská akademie věd jeho metody v roce 2024 označila za naprostou pseudovědu.
Kašpirovskij později vstoupil i do politiky a stal se poslancem ruské Státní dumy. Po odchodu do USA pořádal setkání především pro ruskojazyčné publikum. A nezmizel ani s nástupem internetu. Během pandemie covidu se vrátil před kamery na YouTube a znovu nabízel své „ozdravné“ seance.|E|
|T|Zemřel bývalý soudce Sovák, který byl obžalovaný z korupce|D|03.10. 16:19|P|Zemřel bývalý soudce pražského vrchního soudu Zdeněk Sovák (76), který čelil obžalobě z korupce a ovlivňování soudních jednání. Upozornil na to v sobo...|X|Článek
Místopředseda spolku Šalamoun Václav Peričevič potvrdil Seznam Zprávám, že se o Sovákově úmrtí dozvěděl od soudcovy rodiny.
Sovák byl obžalovaný zejména z přijímání úplatků a zneužití pravomoci úřední osoby, hrozilo mu pět až 12 let vězení. Policie jej obvinila na sklonku jeho kariéry, v prosinci 2020. Tehdy mu bylo 70 let, což je věk, kdy soudci odcházejí na odpočinek. Po sdělení obvinění strávil tři měsíce ve vazbě. Podle vyšetřovatelů mimo jiné požadoval desítky milionů korun za to, že zajistí mírnější trest stavební společnosti Metrostav.
Soud obžalobu řeší od roku 2024. Sovák ohledně policejních odposlechů už dříve vysvětloval, že v nich jen vedl „kecy“ či se „chvástal“. Po celou dobu procesu si stěžoval na špatný zdravotní stav a žádal zastavení stíhání. Kvůli Sovákovu zdraví se jednání musela opakovaně odročovat na jiné termíny, od soudu jej také několikrát odvážel sanitní vůz.
Vinu odmítají i spoluobžalovaní Milan Bíba a Robert Plevač, kteří podle státního zástupce Sovákovi zprostředkovávali kontakt s Metrostavem. Zástupcům firmy údajně nabízeli, že za úplatu zajistí, aby Sovák zrušil stavební společnosti tříletý zákaz plnění veřejných zakázek, který soud nepravomocně uložil v korupční kauze bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha.
Bíbova přítelkyně Charlotte Mulénová údajně pomáhala prát špinavé peníze. Arménskému podnikateli Gagiku Tonyanovi pak Sovák podle obžaloby zrušil nepravomocný šestiletý trest za vydírání, a to výměnou za obrazy.|E|
|T|Do Brazílie cestuje stále více těhotných Rusek. Jejich děti tam dostanou občanství|D|03.10. 16:10|P|Stále více ruských párů si přeje, aby se jejich dítě narodilo v Brazílii. Důvod je jednoduchý: každý, kdo se v této zemi narodí, získává automaticky j...|X|Článek
Julija a Dmitrij (jména byla z bezpečnostních důvodů změněna) odcestovali letos v létě z Ruska do Brazílie, aby se tam mohlo narodit jejich dítě. „Na hranicích jsme samozřejmě neřekli, že jsem těhotná,“ prozradila stanici Deutsche Welle Julija svou malou „lest“.
V té době byla již ve 32. týdnu těhotenství. Jejich dcera se později narodila na soukromé klinice ve městě Santos. Rodina nyní připravuje potřebné dokumenty, aby dítě získalo brazilský pas. V Brazílii získává občanství automaticky každý, kdo se na jejím území narodí.
„Dosáhli jsme svého cíle,“ řekl Dmitrij. „S brazilským pasem může naše dcera cestovat bez víz téměř do všech zemí světa. Nemusí žádat o drahé schengenské vízum, jehož vyřízení je zdlouhavé. Chceme, aby se mohla sama rozhodnout, kde bude studovat, pracovat nebo žít.“
Julija s Dmitrijem utratili během prvních šesti týdnů dceřina života v Brazílii přibližně 10 000 eur (244 000 korun), a to včetně nákladů na několikadenní pobyt na jednotce intenzivní péče.
Dmitrij kvůli této cestě opustil své místo v bance. Doufá, že po návratu do Moskvy najde nové zaměstnání. Pár se však plánuje vrátit až za několik měsíců, jakmile budou vyřízeny veškeré formality týkající se občanství jejich dcery. Jiné ruské rodiny v Brazílii zůstávají natrvalo. Klíčovým centrem ruské komunity v zemi je město Florianópolis. Nově příchozí se tam počítají po stovkách.
Brazílie se pro Rusy stala obzvláště atraktivní po ruském útoku na Ukrajinu v roce 2022, kdy západní státy zavedly vůči ruským občanům vstupní omezení.
Argentina vypadla ze hry
Tento trend ještě více posílila přísnější imigrační pravidla v Argentině, která byla dříve hlavní destinací pro „porodní turistiku“. Od roku 2025 je tam ale přístup k bezplatné zdravotní péči pro osoby bez statusu trvalého pobytu omezen.
Kromě toho byly zpřísněny kontroly zaměřené na skutečný účel vstupu do země. Ti, kteří chtějí získat argentinské občanství prostřednictvím narození dítěte, nyní musí prokázat legální pobyt v délce nejméně dvou let.
Brazilské statistiky hovoří jasně: v roce 2025 podali Rusové rekordní počet více než 7 000 žádostí o povolení k pobytu. Do poloviny roku 2023 bylo takových žádostí pouze 1 821. Současně roste počet Rusů, kteří získávají brazilské pasy. Rodiče dítěte narozeného v Brazílii totiž mohou požádat o povolení k pobytu a za určitých podmínek sami získat brazilské občanství již po jednom roce.
Jana (jméno rovněž změněno) a její manžel se touto cestou vydali v roce 2023. „Události roku 2022 určitě sehrály svou roli, ale myšlenka porodit v zahraničí se objevila už dříve,“ řekla pro Deutsche Welle. „V Rusku se může stát cokoli. Vždycky jsem chtěla mít druhý pas a porodit v jiné zemi. Když jsem nečekaně otěhotněla, museli jsme se jen rozhodnout, kterou zemi zvolit.“
Nejlépe vyšla Brazílie. Jana tam porodila syna na veřejné klinice. Poté rodina v Brazílii žila asi tři roky. „Bylo pro nás důležité získat pasy pro sebe i pro dítě. Život tam se mi opravdu líbil a naučila jsem se portugalsky,“ vyprávěla.
Jana a její manžel podnikají a podle vlastních slov již léta žijí jako „digitální nomádi“ v různých zemích. Dnes se snaží udržovat synův vztah k Brazílii. „Čteme knihy v portugalštině a hodně si o Brazílii povídáme. Chci, aby mohl cestovat bez víz a zůstal otevřený světu.“|E|
|T|Nezdařená poprava Pikeové vyvolala nové výzvy k milosti. Přidali se biskupové|D|03.10. 16:02|P|Katoličtí biskupové z amerického státu Tennessee se připojili k nové vlně výzev, aby guvernér Bill Lee změnil trest smrti pro Christu Pikeovou na doži...|X|Článek
Pikeová je v současnosti stále v kritickém stavu. Je intubována a napojena na umělou plicní ventilaci, napsala v sobotu agentura Reuters.
„Nezdařený pokus o popravu Christy Pikeové znovu ukazuje, jak mylná je představa, že když popravy působí více ‚lékařsky‘, ‚technicky‘ nebo ‚vědecky‘, mění se tím jejich podstata. Stále jde ale o to, že stát našim jménem zabíjí bezbranné lidi, byť se dopustili strašných zločinů,“ citoval server National Catholic Reporter Richarda Garnetta, který na univerzitě Notre Dame vede program zaměřený na vztahy mezi církví, státem a společností.
Výzva přišla poté, co Tennessee 30. září Pikeovou nedokázalo popravit. Padesátiletá odsouzená dostala dvě dávky smrtící látky, přesto dál dýchala a následně byla převezena do nemocnice. Guvernér po incidentu pozastavil zbývající letošní popravu a nařídil nezávislé vyšetřování postupu státu.
O milost pro Pikeovou se přitom usilovalo už před popravou. Její právníci podali Leeovi 226stránkovou žádost o změnu trestu na doživotí bez možnosti propuštění. Poukazovali mimo jiné na její věk v době činu, tehdy jí bylo osmnáct let, a na sexuální násilí a další traumata, která prodělala v dětství. Guvernér však 28. září žádost zamítl.
Po nezdařené popravě právníci požadavek obnovili. Tvrdí, že stát už Pikeovou jednou vystavil pokusu o usmrcení, který označují za „chemické mučení“.
Tlak zesílil také ze zahraničí. Amnesty International 2. října vyzvala Leea nejen ke změně trestu Pikeové, ale také k udělení milosti ostatním odsouzeným k smrti a k vyhlášení časově neomezeného moratoria na popravy.
Za zmírnění trestu Pikeové se už před popravou zasazovaly i menší občanské iniciativy, které žádaly guvernéra o změnu trestu smrti na doživotí. Petici hnutí Mercy for Christa požadující změnu trestu smrti na doživotí podle organizátorů podepsaly tisíce lidí.
Pikeová byla odsouzena za brutální vraždu Colleen Slemmerové. Současný spor se proto nevede o její vinu, ale o to, zda se má Tennessee po selhání prvního pokusu ještě někdy pokusit rozsudek smrti vykonat.
Za co byla Pikeová odsouzena k smrti
Devatenáctiletá Colleen Slemmerová byla zavražděna 12. ledna 1995 v Knoxville v Tennessee. Stejně jako Christa Pikeová navštěvovala vzdělávací a pracovní program Job Corps. Pikeové bylo v době činu 18 let.
Pikeová považovala Slemmerovou za sokyni kvůli svému tehdejšímu příteli Tadarylu Shippovi. Podle soudních záznamů mezi nimi panovaly neshody a právě žárlivost byla uváděna jako motiv činu.
Pikeová, její sedmnáctiletý přítel Tadaryl Shipp a osmnáctiletá Shadolla Petersonová odešli se Slemmerovou do odlehlé oblasti poblíž areálu University of Tennessee. Podle soudních záznamů byla Slemmerová na místo vylákána.
Slemmerová tam byla dlouhou dobu fyzicky napadána a nakonec zabita. Útok podle soudních podkladů trval přibližně 30 až 60 minut.
Pikeová se na útoku aktivně podílela. Obžaloba navíc předložila svědectví, podle něhož už den před vraždou mluvila před jinou studentkou o úmyslu Slemmerovou zabít, což bylo důležité pro závěr, že šlo o předem promyšlený čin.
Christa Pikeová a Tadaryl Shipp byli za vraždu odsouzeni. Pikeová dostala trest smrti, zatímco Shipp, kterému bylo při činu 17 let, dostal doživotí s možností podmínečného propuštění. Petersonová spolupracovala s obžalobou.|E|
|T|Nejezte vlašský salát z Klatov, je v něm nebezpečná listerie, varuje potravinářská inspekce|D|03.10. 15:59|P|Ve vlašském salátu od společnosti Maso West z Klatov zjistila Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) bakterii způsobující onemocnění lister...|X|Článek
„Laboratorní rozbor potvrdil v potravině přítomnost bakterií Listeria monocytogenes,“ oznámil ve zprávě mluvčí SZPI Marek Bartík. Jde o výrobky s datem použitelnosti do 6. října a šarží L862026265. Inspekce spotřebitele vyzvala, aby salát nejedli, a nařídila jeho okamžité stažení z prodeje.
Výrobek byl dodán do prodejen mimo jiné v Klatovech, Přešticích, Kdyni, Horšovském Týně, Mariánských Lázních, Lounech a Žluticích. Z větších balení mohl být salát prodáván také na váhu. Lidé, kteří jej koupili bez původní etikety a nejsou si jisti jeho původem, by si podle inspekce měli informace ověřit u prodejce.
SZPI výrobci zároveň nařídila přerušit produkci vlašského salátu i typově podobných potravin. Výrobu bude možné obnovit až po laboratorním prokázání jejich nezávadnosti. U Maso West jde totiž letos už o druhý nález listerií. Inspekce s firmou zahájí správní řízení o uložení pokuty.
Bakterie Listeria monocytogenes způsobující listeriózu může podle Státního zdravotního ústavu vyvolat onemocnění od zcela bezpříznakového průběhu přes horečku a zažívací obtíže až po závažnou infekci se sepsí, tedy život ohrožující reakcí organismu na infekci, která může vést k selhání orgánů. Nejvíce ohroženi jsou lidé s oslabenou imunitou, děti a senioři.
Závažné riziko představuje infekce také v těhotenství, kdy může vést k potratu, narození mrtvého dítěte nebo předčasnému porodu. Inkubační doba je zpravidla 2 až 3 týdny, pohybovat se však může od 1 do 70 dnů a u těhotných žen bývá delší.|E|
|T|Kniha Zapomenutí mrtví odkrývá příběhy lidí, kteří zemřeli na hranicích s Rakouskem|D|03.10. 15:48|P|Pomník obětem železné opony nedaleko Mikulova už stojí řadu let. K nebi se tyčí 53 ocelových stél se jmény lidí, kteří v letech 1948 až 1989 přišli o ...|X|Článek
„Publikace zachycuje nejen osobní tragédie, ale i mechanismy státní moci, která touhu po svobodě trestala smrtí. Rehabilituje zapomenuté oběti a vrací jim jména a v řadě případů i tváře,“ uvádí v anotaci brněnské nakladatelství Host, které knihu vydalo.
Kniha vznikala několik let. „Pracovně jí říkám Smutná, protože je smutná,“ říká o knize novinář, publicista a autor literatury faktu Luděk Navara. „Bylo to hodně těžké, hlavně emočně, jsou to všechno příběhy se špatným koncem. Měli jsme velký problém se ke psaní vracet, proto ta kniha vznikala tak dlouho.“
Druhou komplikaci vidí v torzovitosti příběhů. Mnohé osudy se totiž nepodařilo zcela dosledovat. „Máte polského uprchlíka, který přešel hranici někde u Ostravy, šel pěšky napříč Moravou a pak ‚shořel‘ na elektrických zátarasech na hranicích. V našich archivech je k tomu logicky velmi málo. Proto je kniha kolísavá, co se týká obsahu, ale jinak to udělat nešlo, jiná cesta nebyla,“ dodává autor.
Příběhy z archivů, od rodin i pamětníků
Cíl byl jasný. Přiblížit osudy lidí, o kterých se nevědělo. „Iniciovali jsme s kolegou Kasáčkem vznik pomníku u Mikulova, tam každá ocelová stéla připomíná jeden ztracený život, na každé je vypáleno jméno zabitého a rok úmrtí. Říkali jsme si ale, že je to málo, že by bylo dobré, aby ty příběhy byly dosažitelné a každý se s nimi mohl seznámit. Jen tak vidíme, kdo ti lidé byli, koho společnost ztratila a proč a jak absurdní a zbytečná ta úmrtí byla,“ vysvětluje Luděk Navara.
Příběhy dohledávali v archivech, v rodinách i u pamětníků. „Pomohla například příbuzná jedné oběti z Polska, spolupracovaly archivní instituce z Vídně i Bratislavy. Pomohli přátelé a kolegové, některé informace jsme čerpali od polské novinářky Jolanty Druźyňské z Krakova. Pro fotografii symbolického hrobu jedné z obětí jsme jeli až daleko do Polska, do města Rawicz.“
„Mimochodem, ten skutečný hrob tohoto polského uprchlíka je na hřbitově v Mikulově. Byla to někdy prostě trochu detektivka,“ míní Navara.
Utajovaný případ zastřelených rybářů
Jedním z příběhů, který Navara a Kasáček v knize zmiňují, je tragická smrt rakouských rybářů Karla Benedika a Waltera Wawry, které pohraničníci v roce 1956 zastřelili na soutoku Dyje a Kyjovky. Československé úřady incident desítky let utajovaly. Soud nakonec oba muže rehabilitoval. Autoři knihy na případ upozornili v dokumentárním filmu České televize Ztracení otcové.
Významnou roli v příběhu sehrála Olga Kelemenová, majitelka pohřební služby v Břeclavi. „Díky paní Kelemenové se podařilo najít místo pohřbení těchto dvou Rakušanů, což bylo pro jejich rodiny velmi důležité. Naše práce tím dostala další rozměr a smysl. Napravovali jsme věci, které měly být už dříve napraveny,“ konstatuje Navara s tím, že v Německu podobné publikace už dávno vyšly.
„Proto má Česká republika určitě v této věci dluh. Němci mají jednu knihu, která mapuje oběti vnitroněmecké hranice, druhá zase dokumentuje oběti Berlínské zdi. Tak by tomu mělo být i u nás. Naše kniha se týká jen jižní Moravy, ale celá československá železná opona si zaslouží podrobné zmapování,“ upozorňuje Navara a přiznává, že někdy je to těžké a bádání pořád trvá.
Například během práce na knize našli jméno další oběti, která se původně na památník nedostala. V knize už ale nechybí.
Přišel o život, protože neslyšel
V publikaci jsou zachyceny některé osudy, které působí až neuvěřitelně. Například příběh pětadvacetiletého hluchoněmého chlapce Karla Killera. Vypravil se do Rakouska pro naslouchátko. Doktor mu totiž řekl, že ho tam sežene. Na hranici ho zastřelili, protože neslyšel výzvy k zastavení.
„Trpěl utkvělou myšlenkou, že v zahraničí bude vyléčen a stále se snažil o přechod do Rakouska k tomuto účelu,“ píše se ve zprávě z 9. listopadu 1953.
„Ty oběti prostě musíme znát. Je to naše povinnost, dluh, musíme se s tím vyrovnat, snažit se nastolit nějakou rovnováhu. Minulý režim chtěl všechny mrtvé od železné opony utajit. Existoval dokonce rozkaz o jejich tajném pohřbívání. Tím, že jejich příběhy naopak připomene, tak to zase obrátíme zpátky. Tak, jak to má být,“ zdůrazňuje Navara, který se na zločiny komunismu a nacismu, osudy lidí na železné oponě a třetí odboj zaměřuje dlouhodobě. Společně s Miroslavem Kasáčkem napsal řadu publikací na tato témata.
Jako z detektivky
Se Sdružením Paměť dlouhodobě spolupracuje laboratorní škola Labyrinth v Brně. Období totality a příběhy lidí, o kterých píší Miroslav Kasáček a Luděk Navara, přibližují žákům formou projektové práce.
„Dají nám vždycky nějaký konkrétní příběh, poskytnou nám archivní materiály, protokoly, fotografie a my se to snažíme zapracovat do výuky formou vyprávění a výtvarnými pracemi. Poslední příběh dokonce naši žáci druhého stupně ztvárnili jako videoklip. Skládali písňové texty, hudbu a vytvořili krátkou animaci,“ říká učitelka školy Labyrinth Monika Mandelíčková.
Generace teenagerů tak vypráví příběhy svým jazykem. „Je to probuzení zájmu, žáci vlastně ten příběh odkrývají jako detektivku a jdou na to skrze emoce. Není to ale vždycky úplně jednoduché, protože ty příběhy jsou často velmi smutné až traumatizující, takže musíme balancovat tak, aby to byli schopni zvládnout,“ upřesňuje spolupráci učitelka.|E|
|T|Jihovýchod Španělska stihly po vydatných deštích bleskové záplavy. Drama zachytil dron četníků|D|03.10. 15:18|P|Rozsáhlé záplavy stihly oblasti na jihovýchodě Španělska po pátečních extrémních deštích. Nejhorší byla situace v obci Madrigueras, kde zahynula žena ...|X|Článek
Na záběrech četnického dronu, které médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters, je vidět zcela zaplavenou hlavní silnici a přilehlé pozemky. Úřady autonomního regionu Kastilie-La Mancha spustily rozsáhlou záchranou akci, při níž našli zmíněnou seniorku mrtvou v jejím domě, kde voda vystoupala do výšky více než jednoho metru.
Meteorologové podle deníku El País potvrdili, že na Madrigueras s necelými pěti tisíci obyvateli spadlo během dvou a půl hodiny přibližně 142 litrů srážek na metr čtvereční.
#AvisosGC | Severas inundaciones en Madrigueras (#Albacete).
👮🏻♂️ Las intensas precipitaciones han provocado riadas en vías urbanas e interurbanas. El gran caudal de agua ha anegado calles y ha provocado el arrastre de vehículos. 
⚠️ Evita desplazamientos innecesarios y no… pic.twitter.com/NVRl5zxIoo
— Guardia Civil (@guardiacivil) October 2, 2026
Server El Correo upřesnil, že působením vody se zřítilo několik domů a proudy bahnité vody unášely zaparkovaná auta. Zaplaveno bylo i místní zdravotní středisko, takže lékaři poskytovali své služby ze sídla Červeného kříže.
Voda pronikla také do kasáren četnictva a farního kostela sv. Petra a Pavla z 18. století a svou silou utrhla jeho vstupní dveře.
„Dnešní (sobotní) práce jsme zaměřili na péči o postižené občany, úklid a odstraňování poškozených vozidel,“ potvrdil představitel regionální správy Pedro Antonio Ruiz.|E|
|T|Kopilot letadla FlyDubai zaútočil na kapitána sekerou|D|03.10. 14:51|P|Kopilot letadla společnosti FlyDubai napadl kapitána nouzovou sekerou a pokusil se převzít řízení stroje, na jehož palubě bylo v tu chvíli 182 lidí. V...|X|Článek
Sekera bývá součástí nouzového vybavení kokpitu a slouží například při haváriích. Právě původ zbraně byl jednou z klíčových otázek vyšetřování, protože první svědectví hovořila o noži. Podle zdrojů agentury Reuters je podezřelým z útoku ománský občan Hamám Hamání, úřady SAE však jeho identitu oficiálně nepotvrdily.
„Vyšetřování incidentu na letu FlyDubai FZ1073 ukázalo, že se kopilot pokusil spáchat teroristický útok,“ citoval Reuters generálního prokurátora SAE.
Během letu, který z Dubaje mířil do Tel Avivu, bylo na palubě 182 lidí, především Izraelců. Zraněný indický kapitán Smita Maččhar dokázal navzdory útoku otevřít dveře kokpitu. Dovnitř pronikli cestující, kopilota přemohli a zabránili mu pokračovat v útoku. Jeden z nich, Janiv Hajun, popsal, že útočník se snažil ničit přístroje a vyřadit letoun z provozu.
Boeing 737 MAX mezitím prudce ztrácel výšku. Podle webu stanice BBC klesl o více než 17 tisíc stop, tedy zhruba 5,2 kilometru. Cestující popisovali pád jako jízdu na horské dráze a v kabině propukla panika. Jeden z pasažérů, Adam Polovincik, uvedl, že pevně objímal svého šestiletého syna a tříletou dceru a uklidňoval je, že jde pouze o poruchu letadla.
Pokusil se o rozšířenou sebevraždu
Řízení následně převzali další piloti cestující na palubě a se strojem bezpečně přistáli v saúdskoarabském Tabúku. Všichni přežili. Zraněný kapitán se zotavuje a jeho stav je stabilní. „Jsem přesvědčený, že se zotavím a budu zase fit a zdravý,“ prohlásil Maččhar.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v rozhovoru pro televizi Fox News uvedl, že poté, co byl útočník na palubě přemožen, volal na členy posádky: „Zabijte mě, zabijte mě!“ Ministerský předseda tvrdí, že z útočníkových slov vyplývá, že měl sebevražedné úmysly.
Podle premiéra posádka a cestující zabránili katastrofě rozměrů 11. září. Netanjahu rovněž řekl, že útočník prošel islamistickou radikalizací. Vyšetřovatelé nyní zjišťují jeho motiv a i to, zda nejednal na něčí pokyn. Společnost FlyDubai upozorňuje, že příčiny incidentu stále nejsou definitivně objasněny.
BBC uvedla, že Hamání dříve působil u aerolinek Oman Air, ale kvůli obavám z jeho radikálních názorů byl vyřazen z pilotního výcviku. U ománského národního dopravce poté dostal jinou pracovní pozici. V roce 2023 absolvoval tříleté dálkové studium na britské Buckinghamshire New University, kde získal titul v oboru management letectví. Univerzita zdůraznila, že součástí jeho studia nebyl pilotní výcvik.|E|
|T|Režisér Jiří Havelka: K Havlovi jsem zvolil až archeologický přístup|D|03.10. 14:39|P|Varování je dramatické torzo z „vaňkovského“ cyklu. Jeho zárodek vznikl během první vazby Václava Havla v roce 1977 a dochoval se v podobě pracovních ...|X|Článek
Havlova hra zůstala nedokončená. Kde a kdy se našla?
Nalezl ji David Dušek v pozůstalosti svého dědečka Zdeňka Urbánka, filozofa a blízkého přítele Václava Havla. Čekala v krabici, v které bylo množství papíru. Mezi nimi bylo asi 160 stránek vytržených částečně z bloků, částečně psaných rukou, rukopisem Václava Havla, pak částečně na stroji.
Byl to právě on, kdo se dědečkovou pozůstalostí zabývá, našel v ní mnohé. Postupem let z ní vyšly dvě knihy, a to pod hlavičkou už neexistující Knihovny Václava Havla. Jedna se jmenuje Zápisky obviněného a druhá Někam jsem to ukryl.
O čem jsou?
Zápisky obviněného jsou oskenovaný deník Václava Havla z prvního věznění, vazební věznice v roce 1977, od ledna do května. Pro tyto účely využíval sešit Mototechna, takový ten modrý s gumovými deskami.
Na ten si pamatuji.
Já taky. Můj děda ho měl taky. Havel si do stejného psal všechno, co se mu odehrávalo v hlavě během vězení, které pro něj bylo skutečně kruciální. Myslím, že do vazby vstupoval zcela jiný Václav Havel, než z ní vyšel.
A tohle období je poměrně málo zmapované. O dalších etapách jeho života se o něm ví mnohem více. Což platí i o předešlých obdobích před vězením. V nich byl Havel hlavně uznávaný dramatik, který se hrál ve světě. Byl to autor dopisu prezidentu Gustávu Husákovi…
Zásadní zlom podle mě pro něj nastal až na té Ruzyni, během čtyřměsíční vazby. Nalezený deník nám dává možnost do transformačního období nahlédnout. Je plný až nehavlovských poznámek a glos, komentářů. Byl v něm velmi upřímný, i proto, že ho nikdy neplánoval vydat. Sám ale zároveň ví, že vše chce nějak zpracovat. Přemýšlí o další „vaňkovce“. Zmiňuje i tetralogii, Audience (1975), Vernisáž (1975), že by to mohl doplnit. Na konec ale napsal Protest (1978).
Co z něj uděláte vy?
Vycházím z toho, co jsem měl: naznačené postavy, plus vaňkovský oblouk. Navazuju na jeho poznámky, navržené postavy… Jen ji nedokončil. Hlavně proto, že začal pracovat na jiných věcech, rezonovala Charta 77. Své myšlenky následně věnoval větší hře, slavnému Pokoušení (světová premiéra 22. května 1986 v rakouském vídeňském Burgtheatru – pozn. red.).
Co je vaňkovka
- Jde o souhrnné označení pro jednoaktové divadelní hry, jejichž autorem je Václav Havel, přičemž v každé z nich vystupuje ústřední postava Ferdinand Vaněk – autorovo poloautobiografické alter ego (disident, intelektuál a dělník v pivovaru či v trestaneckých podmínkách).
- Mezi nejznámější a původní „vaňkovky“ patří Audience (1975), Vernisáž (1975) a Protest (1978).
- Postava Ferdinanda Vaňka později inspirovala i řadu dalších českých i zahraničních autorů k napsání vlastních pokračování či variací.
Aktovka, kterou připravujeme nyní, k jeho nedožitým devadesátinám (narodil se 5. října 1936 – pozn. red.), se v tu dobu „ztratila“. Zajímavé je, že i Havel o ní věděl, jen nevěděl, kde ji schoval. Což ostatně zmiňoval opakovaně… No a našel ji až zmíněný David Dušek.
Líbil se vám text hned?
Byl jsem z něj nadšený. Do té doby jsem neměl možnost poznat mysl Václava Havla jaksi v celku. Objevený text ho ukazuje i jinak. Jde o skrumáž dramatických postřehů, myšlenek, která evidentně mířila částečně k Pokoušení.
Jenže objevila se i ve Varování, které teď zpracováváme. Jeho hlavní postavou je Šeřík, což je krycí jméno mladého estébáka, který ho varuje před tím, aby pokračoval v protistátních aktivitách… Což byl i název, s nímž jsme nejdřív pracovali, ale pak jsme se rozhodli v Dejvickém divadle vše nazvat Varování.
Proč?
Tenhle název vymyslel Havel, objevuje se v tom deníku z Mototechny opakovaně. Řešili jsme pak, co s fragmentárním textem. Řekli jsme si, že ideální forma možná bude nechat to úplně, jak to je, a zkusit k tomu napsat zcela novou hru inspirovanou zachovalým torzem.
Šli jsme touto cestou, oslovili jsme i nějaké mladé dramatiky a tak dále. Úplně se nám to nedařilo, a nakonec jsme zvolili vlastně opačnou cestu v tom, že naopak zkusíme co nejpřesněji využít pouze to, co Václav Havel napsal, dopsat minimum, aby to dávalo smysl…
... čehož jste se zhostil vy.
Ano, vzal jsem základní koncept a zkusil ho dopracovat. Vzniklo Varování. Lehké to nebylo. V první fázi jsem musel v rámci selekce zjistit, jak to celé Václav Havel promýšlel, co vedlo až k Pokoušení a co mělo být jen tahle vaňkovka. K tomu si přidejte, že o jejím dramaturgickém poskládání neměl jasno ani autor.
Někde měl několik variant, jak vše bude pokračovat, i končit, to se týkalo i dialogů… Takže moje snaha byla vložit do torza co nejméně ze sebe, chtěl jsem zachovat „Havla“. Šlo v něčem až o „archeologický“ přístup. Hledání toho, co zamýšlel. Sám mi to přitom komplikoval, mimo jiné tím, že zamýšlel tři konce, jak to sám kdysi zvažoval. Já, my je přiznávám/e. Proto Šeřík bude interpretován jako scénické čtení.
Text budou číst Ivan Trojan a Martin Myšička. Jak jste daleko s přípravami?
Času není mnoho. Vše dáváme dohromady ještě s dalšími lidmi, mimo jiné s výtvarníkem Markem Zákosteleckým. Počítáme s tím, že vedle textu bude součástí čtení prostor, kde se vše odehrává: Jízdárna Pražského hradu. Chceme, aby v něm zněla Havlova slova, která Ivan a Martin přednesou. Přišlo nám to ideální.
A kdy tohle vše proběhne?
23. října, 5. a 6. listopadu.|E|
|T|Desetitisíce Španělů vyšly do ulic kvůli bytové krizi a vysokým nájmům|D|03.10. 14:28|P|Desetitisíce lidí v sobotu vyšly do ulic španělských měst na protest proti vysokým nájmům a nedostatku dostupného bydlení. Demonstrace se konají den p...|X|Desetitisíce lidí v sobotu vyšly do ulic španělských měst na protest proti vysokým nájmům a nedostatku dostupného bydlení. Demonstrace se konají den poté, co parlament odmítl dvě vládní opatření na posílení ochrany nájemníků. Protesty propukly po zářijovém vystěhování 87leté ženy z jejího madridského bytu a pokračují navzdory tomu, že se žena později do bytu mohla vrátit. Informovala o tom agentura AFP a stanice BBC.
Na sobotu bylo naplánováno zhruba 50 demonstrací ve městech včetně Madridu, Valencie a Barcelony. V Madridu protestující už téměř týden táboří na náměstí Puerta del Sol, odkud se v sobotu plánují vydat směrem ke Kybeléjině náměstí (plaza de Cibeles).
Podle policie se v metropoli shromáždilo na 70 tisíc lidí, organizátoři uvádějí až půl milionu, napsala AFP. Ve Valencii se část demonstrantů dostala do střetu s policií. Někteří odstranili zábrany a házeli na policisty předměty, policie podle španělských médií reagovala použitím gumových projektilů.
„V ulicích je patrný obrovský vztek,“ řekl mluvčí valencijského svazu nájemníků. Nájemnická organizace v Madridu po pátečním hlasování uvedla, že odmítnutí vládních návrhů bytovou krizi ještě zhoršuje, a vyzvala ke generální stávce.
Parlament odmítl dvě vládní opatření na posílení ochrany nájemníků
První návrh počítal mimo jiné s pozastavením vystěhovávání zranitelných nájemníků do roku 2030, vyšším zdaněním turistických bytů a omezením nákupů nemovitostí takzvanými supími fondy. Druhý měl zavést automatické prodlužování nájemních smluv o dva roky. Poslanci oba návrhy v pátek odmítli.
Opatření vláda premiéra Pedra Sáncheze připravila v reakci na protesty, které vyvolalo vystěhování 87leté Maricarmen Abascalové z jejího bytu v Madridu. Žena v něm žila zhruba 70 let. Vlastník bytu se po silné veřejné kritice dohodl na jejím návratu za nízké nájemné, protesty ale pokračují.
Organizace nájemníků požadují především dostupnější nájemné, větší ochranu před vystěhováním a omezení nákupů bytů investičními fondy, kterým kritici říkají supí fondy. Nájemné se ve Španělsku podle AFP za posledních deset let téměř zdvojnásobilo a ceny nabízených domů vzrostly zhruba o 90 procent.|E|
|T|Česko diplomatickou misi z Kyjeva zatím nestáhne|D|03.10. 14:25|P|Česko v reakci na nové ruské varování spojené s avizovanými dalšími masivními údery na Ukrajinu svou diplomatickou misi z Kyjeva nestáhne. Novinkám to...|X|Článek
„Podobná varování ze strany Ruska nejsou ničím novým. Naši kolegové v tuto chvíli zůstávají v Kyjevě a případné kroky budeme přijímat v souladu s interními krizovými předpisy,“ sdělil v sobotu Novinkám Adam Čörgő.
„Český velvyslanec ostatně dnes ráno absolvoval svůj obvyklý běh v jednom z kyjevských parků a v této aktivitě hodlá pokračovat i nadále,“ doplnil.
Ruské ministerstvo zahraničí v sobotu znovu vyzvalo cizince, včetně pracovníků diplomatických misí, aby necestovali na Ukrajinu a nezdržovali se na jejím území. Současně oznámilo, že ruská armáda bude pokračovat v „masivních odvetných úderech“.
Varování přichází v době, kdy se podle listu The New York Times Rusko připravuje na dosud nejrozsáhlejší zimní vzdušnou kampaň proti ukrajinskému týlu. Terčem mají být zejména elektrárny, rozvodná síť, teplárny a nově také vodárenská infrastruktura s cílem připravit obyvatele velkých měst, včetně Kyjeva, během zimy o elektřinu, teplo a vodu.|E|
|T|Olomouc by podle premiéra mohla mít nejlepší psychiatrii v zemi|D|03.10. 14:20|P|V Česku dál chybí lůžka pro děti s akutními psychiatrickými onemocněními. Aspoň trochu může pomoci třicet nových lůžek ve Fakultní nemocnici v Olomouc...|X|Článek
Fakultní nemocnice v Olomouci teď akutní lůžkovou dětskou psychiatrii nemá a neposkytuje ji ani žádné jiné zdravotnické zařízení v Olomouckém kraji. K dispozici jsou jen lůžka následné péče. Děti, které kvůli akutním psychickým problémům potřebují hospitalizaci, putují na specializovaná pracoviště jinde.
Podobná situace je i ve Zlínském a Moravskoslezském kraji. „Námi budovaná kapacita tak nabývá na důležitosti,“ řekl ředitel FNOL Roman Havlík, který v pátek o rozvoji psychiatrické péče v Olomouci diskutoval s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Předseda vlády uvedl, že péče o duševní zdraví je pro vládu velmi důležitá a on sám se tématu dlouhodobě věnuje. „S novým projektem možná buduje Fakultní nemocnice Olomouc nejlepší psychiatrii v Česku,“ prohlásil premiér.
Zároveň zmínil, že více než polovina žáků devátých tříd vykazuje známky zhoršené psychické pohody a že duševnímu zdraví dětí a dospívajících nepomáhá současná zhoršená bezpečnostní situace ve světě.
„Ministerstvo zdravotnictví má 19 psychiatrických nemocnic a z toho jenom tři dětské,“ konstatoval Babiš. Psychiatrická péče o děti a dospívající podle něj chybí ve čtyřech krajích, na které se proto ministerstvo zdravotnictví více zaměří.
Vláda se podle premiéra vrátila k původnímu projektu reformy psychiatrické péče a postupně buduje centra duševního zdraví. „Věnujeme tomu pozornost, protože vidíme, co se děje ve světě. Zkrátka ta odolnost vůči dění ve světě je důležitá. A hlavně to dopadá na děti do 15 let.“
Upozornil, že agresivita v dětské populaci roste a podíl na tom mají i sociální sítě. „Musíme to urychleně uchopit, protože prevence je nyní nedostatečná,“ řekl dále Babiš, podle kterého je důležité, aby lékařské fakulty produkovaly dostatek odborníků v oblasti dětské psychiatrie.
Dětských pacientů s duševními obtížemi v posledních letech výrazně přibývá i podle primáře kliniky psychiatrie FNOL Aleše Grambala. Příčin je několik.
„Děti dnes vyrůstají ve světě, který je zahlcuje podněty rychleji, než je dokážou zpracovat. Zároveň ubývá toho, co dřív dětskou psychiku chránilo, tedy bezpečného času bez obrazovky, pohybu, spánku, kontaktu tváří v tvář, stabilního rytmu, širší rodiny a komunity. K tomu se přidaly společenské otřesy posledních let, které tvrdě dopadly právě na dospívající v citlivém období formování identity,“ zdůraznil primář.
Z těchto důvodů je dětská psychiatrická péče v ČR dnes tak těžko dostupná. „Specializovaných pracovišť a lůžek je málo, čekání bývá dlouhé a rodiny hledají pomoc měsíce, a to v době, kdy by právě včasná péče mohla předejít dalšímu negativnímu vývoji. Rozšíření a rekonstrukce našich prostor nám umožní část této chybějící kapacity doplnit a nabídnout dětem péči, o kterou celý náš koncept usiluje,“ míní Grambal.
Projekt počítá i s rozšířením péče o dospělé pacienty. Rekonstrukce a dostavba kliniky má být hotová za dva roky, polovinu nákladů pokryje dotace z evropských fondů.|E|
|T|Za krádež pizzy, sýra a salámu dostal muž z Brna tři měsíce navtrdo|D|03.10. 13:15|P|Muž, který se v Brně potuluje bez trvalého bydliště, jakéhokoli zázemí či pravidelného výdělku, půjde sedět. Vloupal se totiž do jednoho z domů mládež...|X|Článek
Muž se do budovy dostal letos v lednu. V jídelně, kde našel zmíněné potraviny, strávil několik hodin. Poté, co si odskočil na toalety, odpoledne téhož dne odešel. Kromě škody na jídle způsobil domovu mládeže ještě další škodu 350 korun, když při vstupu rozbil skleněnou výplň dveří a okna.
Brněnský městský soud jeho jednání popsal jako krádež a muže poslal na tři měsíce do vězení. Upozornil přitom, že pachatel byl v době činu v podmínce, ze které si zjevně nic nedělal. Vandrák se s takovým trestem odmítl smířit a podal dovolání k brněnskému krajskému soudu.
„Celková škoda činí 650 korun, jednalo se o méně závažnou trestnou činnost, avšak soud přistoupil k uložení nejpřísnějšího trestu. Obžalovaný se nacházel bez příjmů, bez trvalého bydliště, bez rodinné opory, motiv obžalovaného spočíval v opatření si jídla. Tato existenční nouze obžalovaného nezprošťuje trestní odpovědnosti, avšak soud je povinen k ní přihlédnout při individualizaci trestu,“ argumentovala obhajoba.
Na odpracování trestu byl příliš zaneprázdněný
Senát v čele s Monikou Staniczkovou se ale v rozhodnutí z léta, se kterým se Novinky mohly seznámit, nad mužem neustrnul. Soudci připomněli, že muž mohl dostat až dva roky vězení, byl v podmínce a jen v letech 2025 a 2026 byl osmkrát trestán za přestupky.
„Obžalovaný odmítl uložení trestu obecně prospěšných prací z důvodu své časové vytíženosti. Nedostatek času k výkonu tohoto trestu potvrdil i u veřejného zasedání. Zákonné podmínky pro uložení peněžitého trestu taktéž nejsou splněny, neboť obžalovaný je osobou bez pravidelného příjmu, nemá žádný majetek, nemá ani stálé bydliště a peněžitý trest by byl nedobytný,“ konstatovala Staniczková.
„Uložení trestu odnětí svobody s podmíněným odkladem jeho výkonu se u obžalovaného zcela zjevně minulo svým výchovným účinkem, neboť jak vyplývá z jeho vyjádření, obžalovaný tento druh trestu evidentně nebere vážně. Obžalovaný ani nebyl schopen uvést, od kdy mu běží zkušební doba podmíněného odsouzení,“ dodala soudkyně.|E|
|T|Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili|D|03.10. 13:11|P|Ruské ministerstvo zahraničí v sobotu vyzvalo cizince včetně diplomatů v Kyjevě, aby město opustili, píše agentura AFP. Moskva současně oznámila, že j...|X|Článek
„Ruské ministerstvo zahraničí znovu varuje zahraniční občany včetně pracovníků diplomatických misí před pobytem na Ukrajině a cestami na její území. Odpovědnost za případné negativní následky leží plně a výhradně na těch, kteří toto varování ignorují,“ citovala prohlášení ruská agentura TASS.
Rusko také vyzvalo obyvatele na Ukrajině, aby se nepřibližovali k objektům vojenské a administrativní infrastruktury.
Varování přichází v době výrazného zesílení ruských útoků na ukrajinskou metropoli. Jen během posledního týdne zasáhly ruské drony mimo jiné budovu Národní akademie věd v centru Kyjeva, obytné domy a energetickou infrastrukturu.
Při rozsáhlém útoku ve středu byly v metropoli poprvé od jara zavedeny nouzové výpadky elektřiny. V posledních dnech Rusové opakovaně útočí také na mosty přes Dněpr, v sobotu byl zasažen Severní most. Kyjevský starosta Vitalij Kličko v pátek prohlásil, že Kyjev se nachází ve velmi dramatické situaci. „Nepřítel trhá Kyjev na kusy,“ uvedl.
Nejde navíc o první podobné ruské varování. Na konci května Moskva rovněž vyzvala cizince a diplomaty k odjezdu z Kyjeva a oznámila „systematické údery“ na ukrajinskou metropoli.
O několik dní později, 1. června, Rusko podle Ukrajiny při jednom z největších tehdejších útoků vyslalo přes 650 dronů a více než 70 raket. Po celé zemi při něm zemřelo nejméně 23 lidí.
Moskva své útoky označuje za odvetu za ukrajinské údery na jeho území. Ukrajina v posledních měsících zesílila útoky zejména na ruské rafinerie, energetická zařízení a další objekty spojené s válečnou ekonomikou. Některé údery zasáhly také civilní infrastrukturu a vyžádaly si oběti mezi civilisty.
Kyjev útoky na ropný průmysl zdůvodňuje snahou omezit příjmy a logistické kapacity, které Rusko využívá k vedení války. Rusko přitom samo dlouhodobě a opakovaně útočí na ukrajinskou energetickou, dopravní i další civilní infrastrukturu.|E|
|T|Babiš odmítl výrok ruské diplomatky, že vláda mírní rétoriku vůči Rusku. Macinka jí přitakal|D|03.10. 13:10|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítl, že by vláda zmírnila protiruskou rétoriku. Určitě to není pravda, reagoval na slova ruské velvyslankyně Anny Ponoma...|X|Článek
„Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl v sobotu Babiš na dotaz ČTK během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dal naopak velvyslankyni za pravdu. „Styl hysterického pokřikování bývalé vlády jsme ukončili, nepřinesl užitek,“ uvedl.
Ponomarjovová v rozhovoru s agenturou RIA Novosti zmínila, že Babiš v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. V lednu rovněž oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
„Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“ řekla velvyslankyně.
Její slova vyvolala ohlas v české opozici. „Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ komentoval exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
Kabinet ANO, SPD a Motoristů podle někdejšího ministra nepostupuje vůči Rusku tak razantně a důsledně, jak by si obrana českých zájmů proti agresivitě této země zasloužila. „Je tedy logické, že pak přichází pochvala od diktátorovy velvyslankyně. Je to pro vládu ostuda,“ řekl Lipavský.
Předseda STAN Vít Rakušan míní, že rétorika není to podstatné. „Důležité je, aby vláda kvůli příchylnosti SPD k (ruskému prezidentu Vladimiru) Putinovi nezlehčovala a neignorovala reálná rizika, která Rusko představuje,“ zdůraznil a připomněl své výzvy, aby Babiš svolal jednání k bezpečnostní situaci za účasti opozice.
„Ošklivá vizitka“
Vláda má podle poslance TOP 09 Marka Ženíška ve svých řadách lidi, jejichž postoje dlouhodobě vycházejí Rusku vstříc, a zahrnuje také stranu, jejíž představitelé podle něho opakovaně zastávají otevřeně proruské postoje.
„Od začátku jsem varoval, že politika této vlády bude ve výsledku nahrávat zájmům Kremlu. Bohužel se to potvrzuje a pochvalné konstatování ruské velvyslankyně je toho velmi výmluvným dokladem. Tahle vláda je proruská a velvyslankyně by byla slepá a hluchá, pokud by to neviděla,“ podotkl Ženíšek.
Výrok velvyslankyně pohoršil i místopředsedkyni Sněmovny za STAN Barboru Urbanovou. „Že si současné Rusko, agresor zodpovědný za smrt a utrpení mnoha lidí včetně dětí, za oslabení ekonomiky států Evropské unie, do které také patříme, všímá právě tohoto, je ošklivá vizitka současné vlády,“ komentovala.
Vládní představitelé by podle ní měli dát najevo zejména to, že Česko je připraveno plnit své závazky v NATO a podílet se na bezpečnosti spojenců.|E|
|T|Na dně vyschlého švýcarského jezera se objevily obří nápisy volající o pomoc|D|03.10. 13:03|P|KRÁTCE: Na dně jezera Lac des Brenets na hranicích mezi Švýcarskem a Francií se objevily obří nápisy Help (Pomoc) a SOS. Výzva neznámého autora odráží...|X|Hlavní obsah
Na dně vyschlého švýcarského jezera se objevily obří nápisy volající o pomoc
Les Brenets
KRÁTCE: Na dně jezera Lac des Brenets na hranicích mezi Švýcarskem a Francií se objevily obří nápisy Help (Pomoc) a SOS. Výzva neznámého autora odráží rostoucí obavy místních obyvatel a podnikatelů po téměř čtyřech měsících extrémního sucha. Region, závislý na turismu, zaznamenal propad tržeb. „Dnes jsme během směny neobsloužili jediného zákazníka,“ popsala v pátek agentuře Reuters stav servírka Julie Patoisová. Od 20. července nemohou rovněž vyjíždět výletní lodě, které přepravovaly turisty k vodopádu Saut-du-Doubs. „Situace začíná být katastrofální,“ dodal provozovatel jedné z nich, Yvan Durig. Podle něj je hladina vody o víc než 14 metrů nižší než obvykle.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Při dopravních nehodách ve středních Čechách zemřeli dva lidé|D|03.10. 12:59|P|Dva životy si v sobotu vyžádaly dopravní nehody ve středních Čechách. Na dálnici D10 u Mladé Boleslavi zemřel v sobotu ráno řidič osobního auta po nár...|X|Článek
K první nehodě došlo kolem 5:45 na dálnici D10 na 42. kilometru ve směru na Prahu. Podle středočeské policejní mluvčí Michaely Richterové řidič za dosud nezjištěných okolností vjel do uzavřeného stavebního úseku a přední částí auta narazil do odstaveného stavebního stroje.
„Řidič na místě zemřel. Ve voze měl ještě spolujezdkyni, která byla transportována s těžkým zraněním do nemocnice,“ uvedla mluvčí. Přesnou příčinu smrti má určit pitva. Mezi 40. a 46. kilometrem dálnice D10 v současnosti probíhá oprava vozovky.
Tragicky skončila také nehoda na silnici mezi Přerovem nad Labem a Císařskou Kuchyní. Dvacetiletá řidička osobního auta při ní utrpěla zranění, kterým podlehla. Příčiny a okolnosti obou nehod policisté vyšetřují.|E|
|T|Policie na tuningovém srazu vybrala na pokutách 270 tisíc|D|03.10. 12:55|P|Přímo v Praze policisté v souvislosti s pátečním ilegálním tuningovým srazem zaznamenali 176 přestupků a uložili pokuty za téměř 300 tisíc korun. Jedn...|X|Článek
O tom, že se má v České republice uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut Europe illegal season end 2026, policie informovala v úterý. Zjistila to hlavně ze sociálních sítí a připravila rozsáhlá bezpečnostní opatření.
Na parkovišti u hypermarketu Globus v pražských Čakovicích se v pátek večer sjely stovky vozů. Podle hrubého odhadu policie dorazilo až 1000 aut a 2500 lidí. Akce komplikovala běžný provoz i veřejnou dopravu.
Účastníci se během večera postupně přesouvali na další místa, například na parkoviště na Zličíně, Strahově a v Čestlicích. Podle mluvčí středočeských policistů Michaely Richterové byli také u zámku Konopiště.
„Včerejší bezpečnostní opatření v souvislosti s ilegálním srazem tuningových vozidel v Praze hodnotíme jako vydařené a úspěšné. Za celou dobu jeho trvání jsme nezaznamenali žádnou vážnou dopravní nehodu se zraněním či úmrtím ani žádné zásadní narušení veřejného pořádku nebo dopravy,“ uvedl v sobotu dopoledne mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Upřesnil, že v akci bylo téměř 400 policistů. Pomáhali jim pracovníci Inspekce silniční dopravy, celní správy a městské policie. Policisté zkontrolovali 1707 lidí, z toho 168 cizinců, a 1215 vozidel.
Přes sto tisíc vybrali na nedoplatcích
„Celkem zjistili 176 přestupků, přičemž ve 143 případech byla protiprávní jednání vyřešena uložením pokuty v celkové výši 271 900 korun. Ve 13 případech bylo zjištěné jednání oznámeno příslušnému správnímu orgánu k dalšímu řešení. U sedmi vozidel zabránili v další jízdě a dvě byla odtažena,“ informoval dále mluvčí.
Pět lidí policisté omezili na osobní svobodě kvůli přestupku a jednoho člověka zadrželi pro podezření z trestného činu. Podle Daňka řídil vozidlo přes soudní zákaz. U dvou řidičů zjistili přítomnost drog v těle.
Policisté navíc vybrali 116 700 korun na nedoplatcích za dřívější pokuty a čtyřem řidičům zadrželi registrační značky. Zaznamenali také šest přestupků proti veřejnému pořádku, z toho ve dvou případech šlo o neuposlechnutí výzvy.|E|
|T|Bosna se chystá na volby, kampani dominují vstup do EU i nacionalismus|D|03.10. 12:49|P|Bosna a Hercegovina se chystá na nedělní volby. Ve třímilionové federaci se rozhodne o novém vedení v obou jejích etnických entitách. Hlavním tématem ...|X|Bosna a Hercegovina se chystá na nedělní volby. Ve třímilionové federaci se rozhodne o novém vedení v obou jejích etnických entitách. Hlavním tématem je pomalý ekonomický růst a váznoucí proces vstupu do Evropské unie. V pátek vrcholila kampaň, kterou tradičně ovlivnily národnostní spory a diametrálně odlišné představy o budoucnosti země.
Sarajevská firma Xylon Corporation zaměstnává zhruba stovku lidí, její výrobky ale míří z okraje bosenské metropole do celé Evropy. Jen do Česka ročně vyveze na 30 tisíc metrů čtverečných podlah. V růstu ji podle ředitele Ahmeda Bečiče omezuje jediné – že země není součástí Evropské unie (EU).
„Komunikace i logistika by byly mnohem jednodušší a věřím, že bychom vyváželi mnohem větší množství. Proto chceme být součástí Evropské unie co nejdříve,“ říká.
Kamiony na vstupu do EU čekají se zbožím průměrně dva až tři dny. Firmu to znevýhodňuje oproti evropské konkurenci. „Budu volit ty, kteří nám slíbí, že budeme součástí EU co nejdříve,“ zdůrazňuje Bečič.
Bosna a Hercegovina je kandidátskou zemí EU už čtyři roky. Přístupové rozhovory ale váznou. Pokrok brzdí korupce, slabý hospodářský růst, a především spory uvnitř federace. Její složitě balancovaný politický systém vznikl po válce před 31 lety daytonskou mírovou dohodou.
Zchátralé sportoviště z doby olympijských her 1984 není jen oblíbenou turistickou atrakcí, ale pro mnohé místní obyvatele i připomínkou toho, že lepší časy už byly. Kampaň byla vyhrocená, i tentokrát se vedla hlavně podél národnostních hranic. Bosňácká strana SDA, která by se ráda vrátila k moci, slibuje pracovní místa a rychlou cestu do Unie.
Vztahy s EU a Ruskem
„Chceme přestat s hádkami, stabilizovat vztahy a posunout zemi dál na její evropské a euroatlantické cestě,“ říká předseda SDA Bakir Izetbegovič. Strana se dle něj chce soustředit na ekonomiku, infrastrukturu a pracovní místa.
V druhé státní entitě Bosny a Hercegoviny – Republice srbské – dominuje už 20 let strana SNSD Milorada Dodika. Pět dní před volbami zamířil pro podporu do Moskvy za ruským vládcem Vladimirem Putinem. „Partnerství mezi Ruskou federací a Republikou srbskou stojí na přátelství, které obstálo ve zkoušce času,“ prohlásil šéf Kremlu.
V neděli bude hlasovat přes 3,4 milionu registrovaných voličů. Vybírat budou členy tříčlenného předsednictva, celostátního parlamentu i vedení obou částí země. Novinkou voleb je povinná biometrická identifikace voličů a skenování hlasovacích lístků. Technologie má zamezit opakování volebních podvodů z minulých let a zrychlit vyhlášení výsledků.|E|
|T|Kabelky jsou příliš drahé. Zákazníci luxusních značek kupují místo nich boty|D|03.10. 12:35|P|Luxusní kabelky zdražily natolik, že některým zákazníkům připadá i tisíc dolarů, tedy téměř 22 tisíc korun, za boty jako výhodná koupě. Místo dalších ...|X|Článek
Je to i případ pětatřicetileté spisovatelky z Londýna Oteghy Uwagbové, která si nedávno koupila nový pár lodiček značky Bottega Veneta ve výprodeji za zhruba 480 dolarů, tedy téměř 10 400 korun.
Boty jsou podle ní univerzálnější než kabelky, a proto si v poslední době pořizuje kabelky převážně z druhé ruky. „Nikdo nechce mít pocit, že ho někdo oškubává, a když sledujete, jak ceny kabelek stoupají, začnete si připadat jako blázen,“ řekla.
A neuvažuje tak sama. Podobně si letos v létě ospravedlnila nákup balerínek značky Miu Miu dvaačtyřicetiletá Bryce Gruberová. Není přitom v oboru nováčkem, vydává nákupní newsletter. Ale když viděla cenovku 5000 dolarů, tedy zhruba 108 300 korun, u malé kabelky Bottega Veneta, byly pro ni baleríny za 1070 dolarů, tedy 23 176 korun, mnohem rozumnější volbou.
„Rostoucí ceny luxusních kabelek, poháněné zvyšujícími se náklady na pracovní sílu a materiály, odrazují zákazníky od kabelek a přitahují je k botám. Středně velká kabelka Chanel s klopou nyní stojí 11 700 dolarů, tedy 253 420 korun, což je nárůst oproti 5800 dolarům v roce 2019, tehdy asi 133 tisícům korun,“ konstatoval americký deník The Wall Street Journal.
S tím, jak ceny kabelek této značky prudce vzrostly, stoupla i poptávka po jejích balerínkách, jako je zelený pár s reliéfem krokodýlí kůže za 1175 dolarů, tedy 25 450 korun. Ten si nedávno koupila čtyřiatřicetiletá personalistka v torontské bance Lindsay Breenová místo kabelky Chanel, která podle jejích slov stála tolik jako „skvělá rodinná dovolená“.
Miliardový pokles tržeb
„Baleríny značky Chanel se prodávají jako žvýkačky,“ uvedla Kelly Levianová, zakladatelka společnosti Coveted, která pro klienty vyhledává vzácné luxusní zboží. Její tým od července sehnal víc než 200 párů džínových balerín značky Chanel, jejichž cena začíná na 1075 dolarech, tedy zhruba 26 500 korunách.
Maloobchodní tržby z prodeje luxusních kabelek od roku 2023 klesly o 10 procent, ukazují údaje poradenské společnosti Bain & Company z června 2026. To představuje ztrátu přibližně 8 miliard dolarů v ročních výdajích zákazníků.
Tržby z prodeje luxusní obuvi už několik let klesají, u bot na podpatku a výrazných modelů se ale objevují první známky oživení. „Vždy jsem věřila, že boty budou novými kabelkami,“ řekla Catherine Holsteinová, zakladatelka a kreativní ředitelka značky Khaite.
Prodeje kabelek této značky jsou stabilní, prodeje obuvi ale prudce rostou – letos v porovnání s loňskem o 100 procent. „Pro zákazníka z luxusního odvětví je snadné impulzivně utratit 4000 dolarů za tři páry bot,“ dodala Holsteinová. „Stejná zákaznice ale nyní bude rok přemýšlet nad stejně drahou kabelkou. A stejně si ji nekoupí.“|E|
|T|Severní Korea odpálila další balistickou střelu. Letěla přes 700 kilometrů|D|03.10. 12:32|P|Severní Korea v sobotu ráno z oblasti města Wonsan na východním pobřeží odpálila balistickou střelu směrem k Japonskému moři. Podle jihokorejské armád...|X|Článek
O odpalu informoval jihokorejský sbor náčelníků štábů. Jihokorejské a americké úřady nyní podle agentury AP analyzují přesné parametry střely. Japonské ministerstvo obrany uvedlo, že střela dopadla mimo výlučnou ekonomickou zónu Japonska.
Jihokorejská armáda kvůli možnosti dalších odpalů posílila sledování situace a uvedla, že informace sdílí se Spojenými státy a Japonskem. Soul zároveň odpal odsoudil jako porušení rezolucí Rady bezpečnosti OSN.
Napětí mezi oběma Korejemi v posledních dnech zesílilo kvůli výbuchu min z 21. září v demilitarizované zóně oddělující obě země. Tři jihokorejští vojáci při něm utrpěli zranění. Jižní Korea a Velitelství OSN vedené Spojenými státy dospěly k závěru, že explozi způsobily severokorejské miny umístěné jižně od vojenské demarkační linie. Pchjongjang odpovědnost odmítá.
Jižní Korea následně vyzvala Sever, aby se za incident omluvil a zastavil opevňování hranice, jehož součástí je pokládání dalších min a budování protitankových bariér.
Vlivná sestra severokorejského vůdce Kim Čong-una Kim Jo-čong v pátek požadavek Soulu odmítla. Podle serveru France24 a agentury AFP zároveň zesměšnila snahy jihokorejské vlády obnovit rozhovory mezi oběma zeměmi.
Severní Korea v posledních týdnech uskutečnila několik dalších vojenských demonstrací. Patřily mezi ně raketové testy, cvičení s ostrou municí nebo zařazení nové válečné lodi do služby. Ve Wonsanu 20. září rovněž otestovala systém, který státní média označila za hypersonickou raketu.
Vztahy mezi oběma Korejemi se výrazně zhoršily poté, co Kim Čong-un v roce 2024 opustil dosavadní cíl usilovat o sjednocení Korejského poloostrova a Jižní Koreu označil za nepřátelský stát.|E|
|T|Monika Absolonová: U jiných lidí vzhled ani váhu absolutně neřeším. U sebe ale ano|D|03.10. 12:21|P|Na jedné straně ovace ve vyprodaných sálech a prestižní Ceny Thálie, na té druhé umělecká samota a každodenní mateřský kolotoč. Monika Absolonová s na...|X|Článek
Padesátiny oslavíte velkým koncertem v pražském O2 universu. Člověk by řekl, že prožíváte absolutní vrchol. Jak tenhle životní milník vnímáte vy sama uvnitř?
Jako určitý přelom, což se mi stalo vůbec poprvé. V životě jsem s datem narození neměla problém. Dřív jsem se bála jen toho, abych stihla mít dítě. V hlavě jsem měla takové ty klasické strašáky typu, že je mi pětatřicet a ještě nejsem máma… Ale věk jako takový mě neděsil. Ještě před rokem jsem nechápala, proč všichni s blížící se padesátkou panikaří, a říkala si, že to v mém případě bude dobré. A teď musím upřímně přiznat: úplně dobré to není.
V čem nastala ta změna?
Najednou si uvědomuju, že když budu mít velké štěstí, jdu do druhé půlky života. A ta druhá půlka, ať dělám, co dělám, bude prostě kratší než ta první. Do té doby jsem měla pocit, že mám na všechno strašně moc času. Pracuju od šestnácti let a vždycky jsem si říkala, že jednou pojedu támhle, udělám tohle… Teď vidím, že na některé věci už prostě čas nebo věk mít nebudu. Začínám narážet na limity a to mi není vůbec příjemné. Člověk se ptá sám sebe, jestli v životě něco nepropásl. Co jsem vlastně dělala? Zpívala. A co dál?
Vaše životní bilance je ale přece jen pestřejší a úspěšnější než u většiny lidí.
Jenže člověk nebilancuje s jinými lidmi, ale sám se sebou. Já nejsem typ, který by se prožíval a myslel si o sobě, jak je perfektní. Jsem vděčná za všechno, co jsem zažila, ale jsem spíš zážitkový člověk. Je krásné, že mám doma tři bronzové Slavíky. Moc si jich vážím, ale v mých očích to nijak nezvyšuje moji hodnotu jako bytosti. A pak mě přepadají takové ty myšlenky: ty jo, ty ses nenaučila pořádně anglicky, to už asi nikam do školy nepůjdeš… Najednou mám pocit, že konečnost je skutečná. A sama sobě podvědomě určuju limity.
Řešíte v souvislosti s věkem i vzhled?
V showbyznysu je to velké téma. U jiných lidí vzhled ani váhu absolutně neřeším. Nikdy v životě jsem si o nikom neřekla, že je starý. Ale u sebe to řeším, už jen kvůli tomu, že mám našité kostýmy. V padesáti už to zkrátka není žádná hitparáda…
Sama si sice stará nepřipadám, ale vím, že pro okolí už v padesáti taková jsem. Na druhou stranu předpokládám, že tu budu dlouho. Máme dlouhověkost v rodině, a hlavně tu chci a musím být kvůli svým synům. Chci vidět, jak se s tím životem popasují, kam je osud zavede. S nimi mám ještě spoustu věcí před sebou.
Nemám žádný promyšlený byznys plán, moje profesní dráha prostě přirozeně plyne
A co vaše profesní budoucnost? Tam máte jasno?
V tomhle ohledu cítím paradoxně větší klid než v mládí. Vím přesně, kam se budu ubírat v příštích několika letech, práci mám zarezervovanou až do roku 2028 a výhledově vím, co budu dělat do roku 2030. O tom se mi dřív mohlo jen zdát.
Šílené je spíš to, co mě čeká teď. Místo toho, abych si udělala klidnou oslavu s kamarády, vymyslela jsem si ten obří koncert. Chtěla jsem se před lidmi předklonit a říct: „Ahoj, já jsem Monika a za život jsem se naučila tohle…“ No a teď z toho mám hrozný stres, jestli to všechno stihneme dát dohromady. Koncert je od prosince vyprodaný, nemuseli jsme dát ani korunu do reklamy, za což jsem strašně vděčná. Teď mi jde jen o to, aby si lidé, co přijdou, neřekli: „To jsme mohli radši zůstat doma, ta holka se toho moc nenaučila.“
Taky o vás režisér Jindřich Procházka točí celovečerní dokument. Jaké to je, mít neustále kameru za zády?
Zvláštní. Jsem otevřený člověk, i když jsou věci v mém životě, které nechci rozebírat do úplných detailů, protože na to ještě není správný čas. Přiznám se, že nejdřív jsem se natáčení bránila, říkala jsem si, proč by se o mně měl točit film, jestli to není předčasné.
Navíc nemám žádný promyšlený byznys plán, moje profesní dráha prostě přirozeně plyne. Jindra je ale obrovský profík, který točil dokumenty o Janku Ledeckém nebo Michalu Davidovi. K tomu mě zná od mých šestnácti let, takže jsem nakonec kývla. Sama jsem zvědavá na výsledek. Jedno je jasné – před kamerou nic nehraju. Všechno, co tam uvidíte, bude autentické: můj smích, slzy i moje rána, kdy vezu syny do školy v županu.
Když ještě chvíli zůstaneme u bilancování, vaše současná pozice na české scéně je úplně jiná než před lety. Dnes s přehledem vyprodáváte koncertní sály sama za sebe.
To je pravda, koncerty pod mým vlastním jménem jsou novinkou posledních pěti let. Momentálně je to základ mé práce a obrovská změna. Začínala jsem na městských slavnostech, firemních večírcích a pak přišly muzikály. V tomhle nastavení jsem jela dlouho. Teď už jezdím koncertovat sama s kapelou Vlastní band do měst, kde nemám ani žádné příbuzné, a lidi přijdou…
Mým splněným dětským snem vždycky byla pražská Lucerna, do které jsem se jako malá chodila dívat na všechny hvězdy. Dneska už jich mám za sebou několik vlastních vyprodaných a letos o Vánocích bude můj loňský koncert z Lucerny vysílat Česká televize. To je pro mě další obrovský milník.
Zároveň stále excelujete v divadle Studio DVA v dramatické roli Judy Garland, kde dáváte nahlédnout do hodně temných koutů umělecké duše.
Já to jinak neumím a upřímně ani nevím, jak to dělají ti doopravdičtí vystudovaní herci; já školu nemám. Ať hraju cokoliv, musím tu postavu v sobě najít a lidsky ji pochopit. Judy je brutální příběh světové mega hvězdy, která žila v obrovském smutku a samotě.
Podobně na tom byl Elvis Presley, Whitney Houston nebo Kurt Cobain. Ale ono je vlastně úplně jedno, jestli jste světová hvězda, nebo hrajete okresní přebor, ta umělecká samota po představení je tam vždycky stejná. Každý umělec to v sobě trochu má.|E|
|T|Emiráty hrozí Británii omezením miliardových investic kvůli verdiktu nad Manchesterem City|D|03.10. 12:07|P|Spojené arabské emiráty (SAE) pohrozily britské vládě omezením budoucích investic v hodnotě miliard liber kvůli verdiktu nad fotbalovým klubem Manches...|X|Článek
Podle britského deníku by se hrozba mohla dotknout například plánovaných investic do technologického koridoru mezi Oxfordem a Cambridge, který chce britská vláda vybudovat po vzoru amerického Silicon Valley. Na jeho rozjezd hledá miliardy liber od soukromých investorů a právě kapitál z Abú Zabí měl hrát významnou roli.
Agentura Bloomberg s odvoláním na emirátské představitele uvedla, že kroky Premier League budou mít „vliv na bilaterální vztahy“ mezi Británií a SAE. Podle deníku The Telegraph britská vláda nerozporovala informace, že verdikt snížil ochotu SAE přijímat další rozsáhlé investiční závazky v Británii.
Manchester City byl tento týden nezávislou komisí shledán vinným z rozsáhlého porušování finančních pravidel Premier League mezi lety 2009 až 2018. Podle závěrů komise klub využíval fingované obchodní dohody se sponzory, jejichž prostřednictvím do něj proudily peníze od jeho vlastníků. Manchester City verdikt odmítá a odvolal se proti němu.
Majitelem klubu je prostřednictvím společnosti Abu Dhabi United Group (ADUG) šejch Mansúr bin Zájid Ál Nahján, který je zároveň členem vládnoucí rodiny SAE a bratrem emirátského prezidenta.
Burnham už čelil kritice
Kauza se v Británii dotýká premiéra Andyho Burnhama, který byl před nástupem do čela vlády devět let starostou Manchesteru. Burnham minulý týden vyvolal kritiku prohlášením, že by jej „velmi znepokojilo“, kdyby současní majitelé Manchester City klub prodali. Vyzdvihl přitom jejich investice nejen do klubu, ale i do samotného Manchesteru.
Premiérova kancelář následně jeho postoj upřesňovala a zdůraznila, že zjištění proti fotbalovému klubu jsou závažná a žádný z klubů nestojí nad pravidly. Liberální demokraté zároveň Burnhama vyzvali, aby zveřejnil podrobnosti o svých schůzkách s majiteli klubu.
The Telegraph také uvedl, že předseda Manchesteru City Khaldoon Al Mubarak se dva týdny před zveřejněním verdiktu sešel v Downing Street s ministrem obchodu Jonathanem Reynoldsem. Ministerstvo uvedlo, že předmětem schůzky nebyl fotbalový klub, ale obchod, obrana a bezpečnost.
Al Mubarak zároveň stojí v čele emirátského státního investičního fondu Mubadala, který spravuje aktiva v hodnotě téměř 300 miliard liber (8,6 bilionu korun). Představitelé tohoto fondu podle dokumentů získaných deníkem The Telegraph byli v předchozích měsících zváni britskými ministry k jednáním o investicích do technologického koridoru mezi Oxfordem a Cambridge.|E|
|T|Generálním ředitelem Smartwings se stal Pekesen|D|03.10. 11:55|P|Generálním ředitelem letecké společnosti Smartwings se po převzetí tureckou leteckou společností Pegasus Airlines stal Emre Pekesen, nahradil Romana V...|X|Článek
Pegasus Airlines získala České aerolinie (ČSA) a skupinu Smartwings za zhruba 3,8 miliardy korun.
Pekesen do Pegasusu nastoupil v roce 2010 jako obchodní ředitel. Později se stal skupinovým ředitelem prodeje a plánování sítě. Karabacaková se v roce 2018 stala manažerkou pro vztahy s investory, následně byla vedoucí skupiny pro rozpočet a kontrolu nákladů.
„Děkujeme oběma za jejich cenný přínos společnosti Pegasus v uplynulých letech a přejeme jim mnoho úspěchů v jejich nových rolích ve společnosti Smartwings,“ uvedly Smartwings.|E|
|T|Babiš odmítl slova ruské velvyslankyně, že vláda zmírnila protiruskou rétoriku|D|03.10. 11:26|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotu odmítl tvrzení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že by česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku. Na...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotu odmítl tvrzení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že by česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku. Na předvolebním setkání na Přerovsku řekl na dotaz ČTK, že to určitě není pravda. Ponomarjovová v rozhovoru s agenturou RIA Novosti uvedla, že Rusko si všímá, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku.
„Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl v sobotu Babiš během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ponomarjovová v rozhovoru zmínila, že český premiér v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. Podotkla také, že v lednu Babiš oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů. „Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“ řekla Ponomarjovová v rozhovoru.
Nikdo válku nechce, řekl Babiš
Dotaz na rusko-ukrajinský konflikt a jeho financování padl i v sobotu na mítinku v Lipníku nad Bečvou. „Myslím si, že Evropa, která schválila Ukrajině 377 miliard euro, tak by bylo lepší dávat ty peníze na rekonstrukci Ukrajiny než na válku. A bohužel tady Spojené státy, (americký prezident) pan (Donald) Trump, komunikuje s (ruským vůdcem Vladimirem) Putinem. Evropa nekomunikuje, i když někteří lídři už říkají, že by měli komunikovat, takže já myslím, že nikdo válku nechce. Umírají tam lidi, mladí Ukrajinci – je jich v Evropě, nevím kolik, 600 až 700 tisíc, tak asi nechtějí taky bojovat. Takže by bylo dobré, kdyby ten válečný konflikt co nejdříve skončil,“ uvedl k tomu Babiš.
Podotkl, že na řadě jsou ale světoví a evropští lídři, kterým podle něj zatím spíše vyhovuje mluvit o válce, než se snažit ji nějak ukončit. Podle premiérova vyjádření na předvolebním mítinku vydělávají na válce hlavně zbrojaři, banky, a výrobci energií.
Opoziční politici v sobotu v souvislosti s rozhovorem Ponomarjovové apelovali, aby kabinet nezlehčoval rizika, která Rusko představuje.|E|
|T|Systémy udržující život na Zemi degradují. Sedm z devíti klíčových procesů je mimo bezpečný prostor|D|03.10. 11:21|P|Lidstvo se stále více vzdaluje stabilním podmínkám, ve kterých se po tisíce let rozvíjela naše civilizace. Podle nové zprávy je už sedm z devíti takzv...|X|Článek
Planetární hranice představují jakési bezpečnostní mantinely pro fungování Země. Jejich překročení neznamená, že se daný systém okamžitě zhroutí. Čím dál se ale planeta od bezpečné hranice dostává, tím větší je riziko rozsáhlých a obtížně vratných změn.
Podle letošní zprávy Planetary Health Check je mimo bezpečný prostor sedm z devíti klíčových procesů. Jde o změnu klimatu, stav biosféry, změny využívání krajiny, sladkovodní cyklus, narušení koloběhu dusíku a fosforu, zavádění nových chemických entit a acidifikaci oceánů.
Právě acidifikace oceánů byla loni vyhodnocena jako proces překračující planetární hranici vůbec poprvé. Hlavní novinkou letošní zprávy tak není další překročená hranice, ale zjištění, že se situace zhoršuje u všech těchto sedmi procesů.
„Diagnóza je jednoznačná. Tlak roste u každé planetární hranice, která už leží mimo bezpečný operační prostor,“ uvedl pro britský deník The Guardian hlavní autor zprávy Boris Sakschewski. Podle něj se zmenšuje prostor pro chyby při jejich řešení.
V bezpečném prostoru na globální úrovni zůstávají pouze dvě sledované oblasti – stav stratosférické ozonové vrstvy a množství aerosolů v atmosféře. U aerosolů však vědci upozorňují, že globální hodnota může zakrývat výrazné regionální problémy se znečištěním ovzduší.
Přírodní brzda oteplování slábne
Jedním z nejvýraznějších varování letošní zprávy je stav přírodních pohlcovačů uhlíku. Vegetace a půda zachycují značnou část oxidu uhličitého vypouštěného člověkem, a zpomalují tak růst jeho koncentrace v atmosféře.
Vědci ale upozorňují na známky oslabování této schopnosti. Vedra, sucho, požáry a degradace ekosystémů totiž mohou množství zachyceného uhlíku snižovat a v některých oblastech dokonce změnit ekosystémy z pohlcovačů na zdroje oxidu uhličitého.|E|
|T|V Brně jsou k vidění kostýmy z Troškových pohádek, včetně ďábelské koruny Karla Gotta|D|03.10. 11:13|P|Brněnský letohrádek Mitrovských zve do říše pohádek. Nově vystavuje 30 kostýmů z příběhů režiséra Zdeňka Trošky. K vidění je v něm i ďábelská koruna, ...|X|Článek
„Máme i Jasněnčiny střevíčky, které jsou poměrně malé. Až při pohledu na ně divák zjistí, že její herecká představitelka Míša Kuklová má drobnou postavu. Podobných zajímavostí, jichž jsme si na filmovém plátně ani nevšimli, je tu mnoho,“ uvedl za pořadatele výstavy Petr Lukas.
Výstava prozradí, jak se herečce Daně Morávkové maskoval kostýmem úraz nohy, jak náročné bylo pro Ivetu Blanarovičovou nosit kostým čerta nebo proč Helena Růžičková mohla v kostýmu zlé čarodějnice jen sedět, nebo stát. Změť kostýmů doplňují bohatě zdobené klobouky.
Kostýmy zapůjčilo do Brna Studio Barrandov. Projekt navazuje na úspěšnou výstavu Princezny a hrdinové, kterou letohrádek uspořádal v roce 2019. Fanoušci filmových pohádek uvidí kostýmy z pohádkových titulů O princezně Jasněnce a létajícím ševci, Princezna ze mlejna 1 a 2, Z pekla štěstí 1 a 2 a Nejkrásnější hádanka.
Jde o záplavu princeznovských šatů, kostýmů čertů, vodníků, čarodějnic, ale také šlechticů či venkovských synků všeho druhu.
Pro dospělé je na výstavě i jedna zajímavost z Troškovy legendární komedie Slunce, seno a pár facek, a to svatební šaty Blaženy Škopkové. „Bereme to s jistou formou nadsázky, která je pro filmy režiséra Trošky typická, jako kostým ze slavné pohádky pro dospělé,“ dodal Lukas.
Na závěr prohlídky si návštěvníci mohou otestovat své znalosti o filmových pohádkách, a to vyplněním hracího listu. Výstava potrvá až do 22. listopadu.|E|
|T|Z každé státní tisícovky míří deset korun neziskovkám. Peníze dostávají i politické strany|D|03.10. 10:58|P|Vládní Motoristé a SPD chtějí omezovat státní dotace pro neziskové organizace. Z každé tisícikoruny, kterou stát příští rok utratí, přitom na neziskov...|X|Článek
Motoristé ve svém loňském volebním programu uváděli dotace pro nevládní neziskové organizace mezi oblastmi, kde podle nich lze výrazně snížit státní výdaje.
Hnutí SPD v čele se svým předsedou Tomiem Okamurou zase dlouhodobě kritizuje veřejné financování organizací, které se podle něj věnují politickému aktivismu, a prosazuje zákaz jejich státního financování.
Mezi velké organizace, které veřejné peníze dostávají a v minulosti čelily výpadům zmíněných stran, patří například Člověk v tísni, který ze státního rozpočtu v posledních letech získával řádově 150 až 220 milionů korun ročně. Organizace nicméně upozorňuje, že peníze od státu tvoří zhruba jen 5 až 8,5 procenta jejího rozpočtu.
Třeba Greenpeace, kritizovaný Motoristy, pak státní dotace vůbec nepřijímá.
Řada neziskových organizací, jako například Charita ČR či právě Člověk v tísni, přitom poskytuje rozsáhlé sociální služby a pomoc lidem v tíživých životních situacích. Bez jejich služeb by stát a obce musely část této péče zajistit vlastními silami nebo prostřednictvím jiných, podle expertů patrně i dražších poskytovatelů.
Celkem je v návrhu státního rozpočtu na příští rok na financování neziskového sektoru vyčleněno 26,8 miliardy korun, tedy zhruba o půlmiliardu víc než letos. Přestože se celkový objem peněz podle schváleného vládního návrhu příští rok nesníží, neziskový sektor se obává škrtů v dalších letech.
Předseda Asociace nestátních neziskových organizací ČR a ředitel vsetínské pobočky Diakonie Českobratrské církve evangelické Dan Žárský varuje, že případné výrazné snížení peněz pro neziskovky, které vyhlížejí zástupci SPD a Motoristů, by mohlo ohrozit fungování části sektoru.
„Bylo by to ohrožující pro fungování řady neziskových organizací. Povážlivější a nebezpečnější je zřejmý signál nepochopení významu a přínosu neziskových organizací pro každého z nás,“ uvedl.
Některé organizace by mohly skončit
Podle Žárského by se případné škrty nejvíce dotkly menších organizací. Upozorňuje také na růst osobních nákladů. „Zásadní položkou rozpočtu neziskových organizací jsou osobní náklady a ty se s ohledem na skokové navýšení minimální mzdy o 2,5 tisíce v následujícím roce a současné nízké mzdy musí výrazně porůst, a na to nemají neziskové organizace žádné rezervy,“ uvedl.
Očekává proto, že některé organizace by svou činnost mohly ukončit nebo ji omezit. „Například v sociální oblasti je avizováno mírné navýšení rozpočtu, ale to je tak nedostatečné, že ve výsledku by znamenalo ještě větší rozevírání nůžek mezi komerčním a neziskovým sociálním sektorem. Bude to mít zásadní dopad na strukturu poskytovatelů v sociální oblasti, kdy bude narůstat procento komerčních poskytovatelů,“ řekl Žárský Novinkám.
To by podle něj mohlo vést i k vyšším nákladům pro samotné klienty. „To bude mít za důsledek snížení kvality poskytovaných služeb, ale za které si občané mnohem více budou muset platit,“ uvedl.
Žárský kritizoval také změnu, podle níž se agenda neziskových organizací a některých dalších oblastí letos v létě přesunula z Úřadu vlády pod jednotlivá ministerstva. „Určitě se to projeví snížením efektu přenosu podnětů z neziskové oblasti směrem k agendě vlády,“ prohlásil.
Dosavadní model podle něj umožňoval lepší koordinaci. „Oproti předešlé praxi, kdy premiér předsedal radě vlády pro neziskový sektor a zároveň agenda byla na úřadu vlády, nově by sice premiér měl zůstat v čele rady vlády, ale agenda bude zaštítěna jednotlivými rezortními ministerstvy,“ řekl. Podle něj nyní hrozí „roztříštění agendy a komplikovanější komunikace napříč ministerstvy a vládou“.
Půl miliardy stranám
Potřebnost neziskového sektoru v řadě oblastí brání před výpady některých politiků i ekonomové.
„Pokud někdo tvrdí, že problém nerovnováhy českých veřejných financí tkví v tom, že stát financuje neziskové organizace, nemá příliš oblibu v ověřování faktů a tvrdých datech. Bavíme se zde přibližně o dvaceti miliardách ročně, které stát vydává ze svého rozpočtu na podporu neziskového sektoru. A to včetně financování neziskovek poskytujících sociální služby, vzdělávání, ale i sport,“ řekl Novinkám člen Národní rozpočtové rady Petr Musil.
Připomněl také, že mezi politiky je oblíbené téma takzvaných politických neziskovek. „Odhlédnu-li od toho, že zatím nikdo jasně nedefinoval, co tím myslí, pak je potřeba upozornit, že politické strany jsou rovněž neziskové organizace – a pravděpodobně to tedy budou i ony neziskovky politické – a ty od státu každý rok inkasují více než půl miliardy korun,“ upozornil.|E|
|T|Berlín špatně sečetl hlasy. Z volebních výsledků náhle zmizelo pět mandátů|D|03.10. 10:45|P|Necelé dva týdny po volbách do berlínské poslanecké sněmovny přichází šok. Sčítání hlasů provázely zásadní chyby. Jejich přepočet bude mít dopad na po...|X|Článek
Ve volebním obvodu městské části Spandau vyhrál Tommy Tabor, kandidát Alternativy pro Německo (AfD) místo původně ohlášené vítězky Křesťanskodemokratické unie (CDU) Bettiny Meißnerové.
V Berlíně - stejně jako při celoněmeckých volbách - mají lidé dva hlasy. Jeden dávají konkrétnímu kandidátovi, druhý straně. Aby výsledky co nejvíce odrážely vůli voličů, používají se takzvané převislé a vyrovnávací mandáty. Některé strany získají více přímých mandátů, než kolik by jim příslušelo podle poměru z hlasování pro stranické kandidátky. To pak systém vyrovná novými mandáty. Počet poslanců je tak po každých volbách jiný, připomíná Focus.
Kvůli změně vítěze v obvodu Spandau 1 se po přepočítání mění v berlínské poslanecké sněmovně rozdělení mandátů. Parlament se nyní zmenšuje ze 158 na 153 křesel. Křesťanskodemokratická unie (CDU), němečtí sociální demokraté (SPD) a Zelení ztrácejí každý jedno křeslo, Levicová strana dokonce dvě, píše web deníku Bild.
To bude mít důsledky pro možné vládní koalice. O sestavení vládní koalice jednají s Levicí strana Zelených a sociální demokracie (SPD). Žádné výsledky zatím zveřejněny nebyly. Omezily se pouze na konstatování, že jednání byla konstruktivní a budou pokračovat.|E|
|T|Česká vláda mírní protiruskou rétoriku, ocenila ruská velvyslankyně. A pobouřila opozici|D|03.10. 10:07|P|Rusko zaznamenalo zmírnění protiruské rétoriky ze strany současné české vlády. V rozhovoru pro státní agenturu RIA Novosti to uvedla ruská velvyslanky...|X|Článek
„Ano, zaznamenáváme, že současná vláda České republiky zmírnila protiruskou rétoriku,“ řekla Ponomarjovová podle RIA Novosti.
A postěžovala si na změnu nálad vůči Rusku za předchozí vlády Petra Fialy (ODS) poté, co Rusko napadlo Ukrajinu.
„Po únoru 2022 jsme v souvislosti se zahájením ruské speciální vojenské operace zaměřené na demilitarizaci a denacifikaci Ukrajiny pozorovali v českém politickém a informačním prostoru pouze nárůst jeskynní rusofobie, podněcované primitivními propagandistickými metodami,“ uvedla v rozhovoru pro agenturu.
Velvyslankyně podle agentury uvedla, že „růst rusofobie v českém informačním prostoru je důsledkem prosazování ‚pravidel‘ založených na jakýchsi společných hodnotách a pseudohistorických výkladech namísto principů mezinárodního práva, které se podle ní utvářely a dodržovaly po staletí“. „Všechno se staví na hlavu,“ dodala Ponomarjovová.
Ruská agentura přístup Babišova kabinetu srovnává s předchozí vládou Petra Fialy (ODS), která Ukrajině dodávala vojenský materiál a v roce 2024 stála u zrodu muniční iniciativy. Ta zprostředkovává nákup velkorážové munice ze zemí mimo Evropskou unii a NATO.
Současná koalice ANO, SPD a Motoristů původně zvažovala ukončení iniciativy. Babišova vláda ji nakonec ponechala v chodu s tím, že Česko nebude nákupy munice financovat ze státního rozpočtu a nadále bude projekt koordinovat. „Muniční iniciativu rušit nebudeme,“ oznámil Babiš v lednu s tím, že ji mohou financovat jiné země.
Agentura ocenila Babišova slova o údajné dohodě
Podle ministerstva obrany jsou pro letošní rok uzavřeny smlouvy na dodání přibližně jednoho milionu kusů munice.
RIA Novosti při hodnocení změny českého postoje připomněla také Babišova únorová slova o jednání s Moskvou.
Premiér tehdy skutečně vyzval k obnovení přímého dialogu s Ruskem. Hovořil o neúspěšných rusko-ukrajinských jednáních z jara 2022 a tvrdil, že Kyjev a Moskva byly blízko mírové dohodě a že její uzavření překazil zásah západních zemí, především tehdejšího britského premiéra Borise Johnsona. Takovou interpretaci odmítá Ukrajina i Británie.
Babiš zároveň ruskou invazi na Ukrajinu veřejně odsuzuje. Při jejím čtvrtém výročí 24. února označil válku za „neomluvitelnou agresi Ruska vůči Ukrajině“ a současně znovu zdůraznil potřebu diplomatických jednání.
O potřebě dostat ruského prezidenta Vladimira Putina a ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského k jednacímu stolu mluvil premiér také v září. Ve stejném měsíci prohlásil, že Rusko proti České republice vede hybridní válku.
Podle opozice nesmí vláda hrozby z Ruska zlehčovat
Podle bývalého ministra zahraničí za ODS Jana Lipavského je současné hodnocení ruské velvyslankyně pro kabinet Andreje Babiše (ANO) ostudou. „Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ uvedl.|E|
|T|Evropa hledá odpověď na Trumpův tlak, zásoby nafty nechce vyčerpat před zimou|D|03.10. 09:18|P|Evropské země se snaží koordinovat postup po výzvě vlády amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby uvolnily své strategické zásoby nafty. Washington p...|X|Článek
Eurokomisař pro energetiku Dan Jørgensen proto jednal se zástupci Francie, Německa, Itálie, Irska a Británie o společné odpovědi a jednání s Washingtonem. Rozhodnutí zatím nepadlo. „Koordinujeme postup se státy a vedeme kontakty na vysoké úrovni s americkou vládou,“ uvedla podle Financial Times mluvčí komise Anna-Kaisa Itkonenová.
Komise už minulý týden uvedla, že případné omezení amerického vývozu nafty by mohlo poškodit obě strany. Současně zdůraznila, že v Evropské unii zatím žádný bezprostřední nedostatek nafty není a nouzové zásoby zůstávají vysoké.
Spojené státy podle agentury Reuters chtějí, aby Evropa během šesti měsíců uvolnila přibližně 120 milionů barelů nafty. Takové množství by odpovídalo více než 40 procentům jejích nouzových zásob v EU. Největší rezervy mají Francie a Německo.
Analytici Energy Aspects upozornili, že evropské vlády pravděpodobně nebudou chtít uvolnit celé slíbené objemy příliš rychle. Důvodem je nejistota kolem války Spojených států s Íránem i pátým rokem trvajícího konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
Už letos evropské země část zásob uvolnily. Členové Mezinárodní energetické agentury se v březnu dohodli, že kvůli napjatému trhu dodají ze strategických rezerv celkem 400 milionů barelů ropy a ropných produktů.
Spor o rychlost
Washington ale tvrdí, že některé evropské státy své tehdejší závazky splnily pouze částečně. Americký ministr energetiky Chris Wright proto Evropu vyzval, aby nyní postup urychlila.
Brusel připouští, že ceny nafty a leteckého paliva jsou vysoké, ale zásobování EU zůstává stabilní. Evropské rafinérie podle Komise pracují téměř na maximální výkon a chybějící objemy se daří doplňovat dovozem.
Přibližně 70 procent spotřebované nafty si Evropa vyrábí sama. Zbytek ale dováží a v posledních letech výrazně vzrostla role Spojených států.
Zvlášť zranitelná je Velká Británie, která nemá dostatečnou kapacitu vlastních rafinerií. Přibližně třetina jejího loňského dovozu nafty pocházela ze Spojených států.
Blížící se volby
Trumpova vláda chce zvýšit nabídku nafty před listopadovými volbami do Kongresu, kde jsou vysoké ceny pohonných hmot politickým problémem. Americký ropný průmysl ale varuje před zákazem vývozu.
Podle firem by to poškodilo pověst USA jako spolehlivého dodavatele a mohlo zvýšit ceny i doma.
Zákaz vývozu nafty prodloužilo Rusko. Čína na říjen pozastavila vývoz nafty, benzinu i dalších ropných produktů. Dodávky omezila už po vypuknutí války s Íránem a od léta je řídí měsíc po měsíci.
Napětí navíc stoupá na Blízkém východě, kde po únorovém útoku USA a Izraele na Írán zůstává omezený provoz v Hormuzském průlivu, kterým dřív proudila pětina světové spotřeby ropy. Trump hrozí obnovením útoků po amerických volbách v listopadu, do oblasti podle listu The Guardian míří už třetí letadlová loď.|E|
|T|Mimořádné zdanění rafinérií zavání žalobou na stát, říká ekonom Bartoň|D|03.10. 09:00|P|Ceny benzinu a nafty klesají a tento vývoj se dá podle odborníků dlouhodobě očekávat i dál. Z části díky opatřením vlády, která od října znovu diktuje...|X|Článek
Vláda od prvního října obnovila regulaci cen pohonných hmot. Je to dobře?
Pro ekonomiku to logicky dobře je, pro celý svět to tak dobře není. Protože o co více spotřebováváme pohonných hmot, a při nižší ceně jich spotřebujeme víc, o to větší celosvětová nouze bude o pohonné hmoty. Tím pádem naše zastropování zvyšuje cenu všem ostatním na planetě.
Stejné regulace už byly mezi 8. dubnem a 19. červencem. Jak na to zareagovala ekonomika, šlo opravdu o protiinflační opatření, jak kabinet opakuje?
Určitě to bylo protiinflační, protože kdyby cena byla včetně standardní daně, nedošlo by na jaře ke zlevnění a do inflace by se propisovaly vyšší ceny. Ale nemělo to zásadní vliv. Nemůžeme si myslet, že nebýt toho, byla by inflace dvojnásobná. Vliv bude zhruba na úrovni desetiny nebo dvou desetin. Tedy pokud teď máme inflaci 1,9, tak místo toho bychom měli 2,0, maximálně 2,1.
Nelze říkat, chceme dál vybírat více peněz kvůli rozpočtu. To je jako když máte dům, přijde povodeň a vy řešíte, jestli máte dostatečně zalité kytky.
Pokud ale vláda snižuje na celý měsíc spotřební daň u nafty, tak státní rozpočet přichází o víc než miliardu, než kdyby ji nechala v plné výši. Je to problém?
Ale je potřeba říct, že marže vlády narostla skrze daň z přidané hodnoty úplně nejvíc. Protože když byl teď litr zhruba za padesát korun, tak z toho má stát asi 3,80 z každého litru, tedy mnohem víc, než by měl u nafty, která stojí třicet korun. To znamená, že i když vláda sníží svoji daň, tak pořád bude mít z litru nafty více, než měla při plné sazbě při levnější naftě.
Vydělávat by přestala pouze pokud bychom zásadně snížili spotřebu. Ale pokud se spotřeba sníží jen o sedm procent a méně, a to se dá čekat, tak platí, že stát bude mít stále o 1,12 koruny více z jednoho litru nafty, než když byl litr za oněch třicet korun.
Byl ale opravdu už teď ten správný čas na snížení daně, vzhledem k ekonomické situaci?
Ono snížením spotřební daně přijde rozpočet možná o miliardu. I kdyby to byly tři nebo pět miliard, tak to vůbec nic neřeší z pohledu rozpočtu. V něm chybí stovky miliard, takže s celkovým rozpočtem to v podstatě vůbec nic neudělá. Nelze říkat, chceme dál vybírat více peněz kvůli rozpočtu. To je jako když máte dům, přijde povodeň a vy řešíte, jestli máte dostatečně zalité kytky.
A zopakuji, co jsem už naznačil. Ten, kdo nejvíc vydělává na vysokých cenách, je vláda. To znamená, pokud ona říká, že chce snížit marže všem těm, kteří se podílejí na výrobě nafty, tak jde příkladem a snižuje si svoji vlastní marži.
A co přinese rozpočtu mimořádná daň pro rafinerie, kterou už oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO)?
To nikdo neví. Velice to připomíná daň z neočekávaných zisků na energetické firmy, která byla za minulé vlády. A víme, že výnos nakonec daleko zaostal za očekáváním. Nevíme, jak to dopadne tentokrát, ale důležitý rozdíl tady je. Tehdy to byla obecná daň.
Ale daň na rafinérie v Česku je daní na jednu firmu. A to je z pohledu ekonomického i ekonomicko-právního těžko obhajitelné. Protože uvalovat daň na jednu firmu, to už trošku začíná zavánět.
A zavání to i žalobou na český stát? Protože tu máme jen dvě rafinerie polské společnosti Orlen Unipetrol.
Někdo by to určitě zažaloval. Jde o to, jak si ve firmě zváží, kolik mohou vydělat na žalobě a kolik by riskovali zhoršením vztahu se státem. Ale neznamená to ani, že když se firma nebude bránit, tak je to v pohodě, to bude spíš na právnících. Za nás ekonomy jen říkám, že to nevypadá úplně košer.
Je těžké odhadovat vývoj - nevíme, jak se bude měnit situace v Hormuzském průlivu. Ale co by se dělo, kdyby do toho všeho ještě Evropa přišla o naftu z USA? Nedávno takovou možnost nastínil americký prezident Donald Trump, který mluvil o devadesátidenním embargu.
To by byl ještě větší problém. Aktuálně už totiž tolik nevázne zásobování ropou, jako tomu bylo na jaře. Průplavnost Hormuzu je teď zhruba na 70 nebo 80 procentech předúnorové kapacity. Teď je ale problém s naftou, protože to, co je jiné než na jaře, je, že ubylo rafinérií. Většinou ruských, které jsou vybombardované. A Evropě chybí výrobní kapacita. Zatím ji významně nahrazují Spojené státy.
To znamená, že rozdíl mezi cenou ropy a nafty je teď vyšší, než byl na jaře, protože chybí kapacita rafinérií. Ale zatím není takový, jaký by byl, kdyby skutečně Spojené státy přestaly vyvážet naftu.
Jaký by to byl šok? Umíte si představit, kam by se ceny na totemech vyšplhaly?
Den po vyhlášení, respektive vteřinu po vyhlášení něčeho takového by to určitě vyskočilo významně. Na burze ještě více. Klidně bychom se mohli dočkat v prvním šoku i šestky na začátku.
Ale to by asi netrvalo déle než týden, protože by ze zbytku světa začala nafta proudit zase do Evropy. Tím pádem bychom se pak ustálili někde nad současnou padesátikorunovou, ale asi pod šedesátikorunovou cenou za litr.
Jakou roli v cenách paliv hrají investoři? A proč jedna z velkých ratingových agentur zlepšila Česku hodnocení? V čem nám lepší rating může prospět a je to úspěch současné, nebo ještě minulé vlády? Celý rozhovor si můžete pustit v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Zemřela herečka Mary Louise Wellerová|D|03.10. 08:43|P|Ve věku devětasedmdsesáti let zemřela herečka Mary Louise Wellerová. Sexbomba sedmdesátých let se nejvíce prosadila jako Mandy Pepperidgeová ve filmu ...|X|Článek
Úmrtí herečky potvrdily zahraniční weby na základě jejího facebookového profilu. Herečka zemřela přesně v den svých osmdesátých narozenin 1. října.
I když zahraniční weby, jako IMDB nebo Rotten Tomatoes, uvádějí její narozeniny 1. září 1946, podle jejího facebookového profilu se narodila o měsíc později, druhého října.
Wellerová se původně živila jako modelka v New Yorku, nicméně nakonec zběhla k filmu. Koneckonců, jejím kmotrem byl známý herec Danny Kaye. Jejím filmovým debutem byl snímek Hail, malou roli pak ztvárnila i ve snímku Serpico po boku Al Pacina.
Díky své modelkovské minulosti se objevila v komedii z prostředí univerzitního kampusu Zvěřinec časopisu National Lampoon, kde ztvárnila Mandy Pepperidgeovou, kterou miluje hlavní hrdina Bluto v podání Johna Belushiho. Hrála také v hororu Evil, kde se představila po boku Richarda Crenny.
Její kariéra skončila v osmdesátých letech, kdy se ještě v roce 1982 objevila ve třech snímcích. Prvním byla Vynucená msta s Chuckem Norrisem, následovaly Blood Tide a Americké monstrum. Následně kariéru ukončila.
Kromě filmu hrála Wellerová také v seriálech. Hostovala ve slavných projektech, jako Kojak či Starsky & Hutch, větší roli měla v televizním filmu Špionem na pár dní.|E|
|T|Rusko zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě|D|03.10. 08:37|P|Rusko v sobotu zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes řeku Dněpr, oznámil starosta ukrajinské metropole Vi...|X|Článek
„Severní most byl zasažen,“ napsal Kličko s tím, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný.
Útoku předcházela výstraha před drony, píše agentura AFP. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Úřady v pátek Jižní most uzavřely pro dopravu a na dalších dvou mostech - Patonově a Metro - provoz uzavřely částečně. V Kyjevě se následně tvořily dopravní zácpy. Dlouhé kolony aut a autobusů ucpaly hlavní silnice a někteří lidé byli nuceni pokračovat v cestě pěšky.
Přibližně třetina obyvatel třímilionového Kyjeva před ruským vpádem na Ukrajinu v roce 2022 žila na levém břehu Dněpra, ale většina z nich pracuje na pravém břehu, kde se nachází většina firem a vládních úřadů, píše agentura Reuters.
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků na ukrajinskou metropoli. Na mosty Rusko doposud neútočilo.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Rusko přitom v posledních týdnech útočí ve dne i v noci a používá drony s proudovými motory, které se ukrajinské armádě hůře sestřelují.|E|
|T|Jak zachránit manželství, když se snaží jen jeden?|D|03.10. 08:35|P|Máte pocit, že na záchranu vztahu zůstáváte sami? Navrhujete společné aktivity, snažíte se mluvit o problémech, zatímco druhá strana působí odtažitě a...|X|Článek
Když se vztah dostane do krize, často se stává, že jeden z partnerů začne vyvíjet značné úsilí pro jeho záchranu. Tlačí partnera k rozhovorům, k hledání řešení a opakovaně otevírá témata všech problémů, které je trápí. Místo zlepšení vztahu se ale často dostává do situace, že se mu partner ještě víc vzdaluje a uzavírá do sebe.
„Partnerské vztahy totiž nefungují jako obchodní dohoda, kde každý plní přesně polovinu úkolů. Jde spíše o propojený systém, ve kterém chování jednoho partnera ovlivňuje reakce toho druhého. Pokud se jeden neustále snaží přiblížit a druhý ustupuje, vzniká začarovaný kruh, který se postupně sám posiluje,“ vysvětluje odborník na vztahy Brad Browning.
Když jeden usiluje o blízkost a druhý utíká
V partnerské terapii se často objevuje dynamika tzv. pronásledovatele a vyhýbajícího se partnera. Jeden partner neustále usiluje o blízkost, chce mluvit o problémech a hledá ujištění. Druhý naopak získává pocit tlaku a stahuje se do sebe.
Čím více jeden partner naléhá, tím větší potřebu úniku ten druhý obvykle pociťuje. Výsledkem bývá frustrace na obou stranách.
Pokud se v této roli poznáváte, odborníci doporučují udělat krok zpět. Neznamená to vzdát se vztahu ani předstírat nezájem. Jde spíše o to přestat partnera neustále přesvědčovat, aby dělal něco, na co momentálně sám není připraven.
Někdy pomůže vytvořit prostor
Lidé, kteří se snaží zachránit vztah za každou cenu, často na sebe nevědomky přebírají veškerou odpovědnost. Organizují společný čas, iniciují rozhovory i řešení problémů a snaží se udržovat domácí pohodu.
Tím však druhému partnerovi někdy berou možnost aktivně se zapojit. Pokud jeden dělá vše, druhý nemusí dělat nic.
Proto může být užitečné na čas ustoupit z role zachránce. „Přestaňte partnera neustále bombardovat otázkami typu ‚Jsme v pořádku?‘ nebo ‚Můžeme si promluvit?‘. Dejte vztahu prostor nadechnout se. Ticho může být nepříjemné, ale někdy umožní druhému člověku uvědomit si, co mu ve vztahu chybí,“ doporučuje Browning.
Nepodléhejte jen smutku a beznaději
Když se vztah ocitne v krizi, je přirozené cítit smutek, úzkost nebo strach z budoucnosti. Pokud se ale veškerá komunikace začne točit jen kolem problémů, může se společný čas stát pro oba partnery vyčerpávajícím.
Odborníci proto doporučují neusilovat pouze o řešení konfliktů, ale zároveň se snažit vrátit do vztahu lehkost. Nemusíte předstírat, že je všechno v pořádku. Stačí, když začnete znovu mluvit i o běžných věcech, sdílet pozitivní zážitky nebo společný humor.
„Pokud je každé setkání spojeno jen s výčitkami nebo těžkými rozhovory, může druhý partner začít kontakt ještě více omezovat,“ varuje odborník.
Anketa
Zaměřte se na sebe, ne na partnera
Největší chybou bývá přesvědčení, že štěstí závisí pouze na tom, zda se vztah podaří zachránit. Často se pak totiž stává, že dotyční se snaží zachránit vztah tak, že zanedbávají přátele, koníčky, vlastní zájmy i péči o sebe. „Návrat k vlastnímu životu přitom bývá jedním z nejdůležitějších kroků. Proto se začněte znovu věnovat aktivitám, které vás těší. Užívejte si čas s přáteli, sportujte, učte se nové věci nebo se soustřeďte na profesní rozvoj,“ doporučuje odborník.
Nejde přitom o snahu vyvolat u partnera žárlivost. Smyslem je znovu získat pocit vlastní hodnoty a nezávislosti. Lidé, kteří si zachovávají vlastní identitu a spokojenost i mimo vztah, působí zpravidla sebevědoměji a přitažlivěji.
Pokud partner udělá krok vpřed, netlačte na něj
Po čase se může začít situace lepšit, partner může být otevřenější, vyhledávat vaši společnost nebo projevit drobná gesta náklonnosti. „Pokud tomu tak je, pak neudělejte tu chybu, že začnete rozebírat budoucnost vztahu a začnete se partnera ptát, zda už je vše v pořádku a vše se vrátí do normálu,“ varuje Browning.
Odborníci doporučují postupovat pomalu. Pokud se druhý partner začíná znovu přibližovat, je důležité vytvořit prostředí, ve kterém se bude cítit bezpečně. Důvěra se obvykle neobnovuje během jednoho rozhovoru, ale prostřednictvím mnoha drobných každodenních zkušeností.
Je důležité si ale také uvědomit, že i když se budete snažit sebevíc, tak to ne vždy povede k obnovení vztahu. Pokud druhý partner dlouhodobě odmítá jakoukoli spolupráci, opakovaně překračuje hranice nebo je přítomno násilí či zneužívání, může být nejzdravějším řešením rozchod.|E|
|T|Skandál Manchesteru City dopadá i na britského premiéra|D|03.10. 08:18|P|Britský premiér Andy Burnham čelí výzvám strany Liberálních demokratů, aby zveřejnil detaily o všech svých schůzkách s majiteli fotbalového klubu Manc...|X|Článek
Burnham měl se společností, jejímž prostřednictvím Manchester City v roce 2008 koupil šejch Mansúr bin Zájid Ál Nahján, blízké vztahy, když devět let působil jako starosta Manchesteru. V minulosti také chválil investice ADUG v severoanglickém městě, píše deník The Guardian.
Premiérova kancelář už jeho vyjádření z minulého týdne dvakrát komentovala, aby prý bylo jasné, že tím nemínil, že by se majitelé klubu měli vyhnout trestu. Jeho političtí oponenti se jej ale nepouští. Mluvčí Liberálních demokratů pro kulturu, média a sport Anna Sabineová uvádí, že by Burnhamovy vazby na ADUG měly být vystaveny řádnému veřejnému prověření.
„Fotbaloví fanoušci po celé zemi si zasluhují vědět, že se pravidla vztahují na všechny, ať už jsou jakkoliv bohatí a mocní. Když premiér pár hodin po verdiktu brání majitele klubu, lidé mají právo se ptát, jaký mají vztah. Andy Burnham musí s kůží na trh a zveřejnit detaily každé schůzky a konverzace se City Football Group, Abu Dhabi United Group a zástupci vlády Spojených arabských emirátů… A to zahrnuje veškeré bezplatné pohoštění, které obdržel,“ řekla Sabineová.
Ačkoliv Burnham sám fandí liverpoolskému Evertonu, na zápasy Manchesteru City na stadionu Etihad Stadium jakožto starosta přišel několikrát a byl vyfotografován v prostoru pro VIP hosty.|E|
|T|Sto šedesát na devadesátce je fakt hodně, řekl policista a vystartoval za audinou|D|03.10. 08:05|P|Ve středu večer se dálniční policisté z Mikulova zaměřili na provoz na silnici I/53, konkrétně na úsek mezi Branišovicemi a Pohořelicemi. Nebylo to ná...|X|Článek
„Sto šedesát je fakt hodně. Na devadesátce. Audina,“ řekl policista na nahrávce, kterou policie v těchto dnech zveřejnila. Nato se policejní auto vydává za ujíždějícím řidičem, přičemž spolujezdec nabádá šoféra policejního vozu: „Jenom si ho kontroluj.“
Rychlou reakci umožnil i tzv. infračervený přísvit k laserovému rychloměru, který mají mikulovští dopravní policisté poslední měsíce k dispozici. „Toto vybavení nám umožňuje efektivně měřit a dokumentovat přestupky také za tmy, a to bez oslnění řidičů,“ upozornil mluvčí policie Petr Vala.
V případě Audi A6 ukázal laserový měřič policejní hlídky 172 kilometrů v hodině. „Když jsme odečetli stanovenou odchylku byla výsledná rychlost 166 kilometrů v hodině,“ konstatoval mluvčí policie Petr Vala. Řidič tak v místě, kde je povolená rychlost jízdy devadesát, překročil limit o 76 kilometrů v hodině.
Protože na tak výrazné překročení rychlosti už nestačí jen pokuta na místě, případ bude řešit správní orgán. Rychlojezdec se ale vmžiku ocitl bez řidičského průkazu. Ve správním řízení mu hrozí pokuta až 25 tisíc korun, zákaz řízení až na 18 měsíců a nejspíš přijde i o šest bodů.
V ten večer ale nezůstalo jen u jednoho případu. O několik desítek minut později projel kolem hlídky rychleji, než směl, Mercedes-Benz. „Jeho řidiči naměřili kolegové 139 kilometrů v hodině, po odečtení odchylky 133. Na silnici s povolenou devadesátkou se tak pohyboval prakticky dálniční rychlostí. Protože s přestupkem na místě nesouhlasil, i jeho případ zamířil do správního řízení,“ podotkl Vala.
Také srpnovou tragickou nehodu způsobila v dané oblasti rychlá jízda. Podle dosavadního šetření začal řidič Volva ve vyšší rychlosti předjíždět další vozidla a následně se čelně střetl s protijedoucím Renaultem Mégane.
„Právě podobné tragédie ukazují, jak málo prostoru může při vysoké rychlosti zbývat k řešení nečekané situace. Silnice může na první pohled působit rovně a přehledně, během okamžiku se ale před řidičem může objevit překážka, odstavené auto kvůli poruše nebo nehodě, nebo třeba zvěř,“ upozornil Vala.|E|
|T|Rozmarné tykve: nepřehlédnutelné dary podzimu|D|03.10. 08:03|P|Podzim rozdává dary plnou náručí a velké, šťavnatě oranžové dýně i nepoživatelné tykvičky roztodivných tvarů patří k nejluxusnějším. Jedny svádějí ke ...|X|Článek
Dýně a tykvičky náleží spolu s cuketou a patisonem do rodiny tykví (Cucurbita). Ideální doba ke sklizni jejich dužnatých bobulí – ano, plody tykví jsou opravdu bobule stejně jako borůvky či hroznové víno – nastává, když stopka zdřevnatí a pod drsnou slupkou to po poklepu zaduní.
Zdravé mlsání
Dýně jsou ideální zeleninou. Nebo ovocem? Jak to vlastně je? Botanika hlásí, že rostliny, jejichž semena se vyvíjejí uvnitř plodu a nikoli vně na květonosném stonku, patří mezi ovocné.
Ať je to, jak chce, z málo kalorických dýní plných vlákniny a minerálů připravíte všechny typy pokrmů od polévky na zahřátí přes skvělý dezert po pikantní hořčici či hřebíčkem kořeněný džem. V závislosti na odrůdě je chuť nasládlá, ostřejší, ale taky třeba ořechová nebo kaštanová.
Dobrý tip…
Chcete-li s dětmi vydlabat strašidelnou masku nebo čarovnou lucernu, půjde vám to nejlépe z velkoplodých odrůd, jako jsou Goliáš či Gran Gigante.
V sezonních aranžích se krásně doplňují s rudými šípky, zlatými klasy kukuřice, vřesem a slaměnkami. Tykve s pestrými abstraktními motivy na slupce se obejdou bez příkras.
Pěstujte jako Indiáni
Nesoutěživci mohou sluncechtivou dýni pěstovat podle indiánské tradice „tři sestry“ spolu s kukuřicí a fazolem. Mohutné dýňové listy zacloní půdu, potlačí plevel a ztlumí výpar, zatímco fazole využijí stonky kukuřice ke šplhu a doplní dusík v půdě. Každopádně počítejte s tím, že rostlina vysílá šlahouny do vzdálenosti několika metrů a vyvazování do výšky není kvůli tíze plodů možné.
Hravé aranžování
Válcovité, kulaťoučké, ve tvaru hrušky, zvonku, káči, turbanu, dešťové kapky. Bílé, žluté, oranžové, narůžovělé, šedavě modré, zelené v nejrůznějších odstínech. Žebrované nebo jako kamínek omletý vodou dohladka.
A pak jsou ještě hadovitě pokroucené, vyzáblé se stopkami ohnutými podle kočičích drápů, vrásčité i poseté bradavicemi, které svou rozkošnou obludností nahánějí hrůzu. Zabodujete s nimi při halloweenském strašení.
Pokuste se o rekord
Zatímco miniatury se vejdou do kapsy, giganti připomínají zápasníky sumó a svádějí mezi sebou boje o rekord v těžké váze. Soutěží se účastní především tykve velkoplodé (C, maxima), třeba kultivar Atlantic Giant. Šampiónkou vážící bezmála 1247 kg se v roce 2023 stala dýně Američana Travise Giengera. Pokusíte se ho překonat? Dobře si to rozmyslete! Dýně jsou otesánci, potřebují vyhnojenou půdu, po odkvětu výživu pro rajčata kvůli draslíku a každodenní přísun vody.
Věděli jste, že…
- Oblíbený kultivar Hokkaido s velmi chutnou dužninou vonící po cukrovém melounu nemusíte loupat. Jeho slupka je významným zdrojem betakarotenu, ze kterého si tělo tvoří vitamin A.
- Chcete-li sklízet vlastní dýňová semena bohatá na bílkoviny a éčko, pěstujte odrůdu tykve olejné (Cucurbita pepo var. oleifera) Eso. Na jižní Moravě a v Rakousku z nich lisují olej vynikající do salátů, polévek nebo třeba ke kozímu sýru s čerstvě upečeným chlebem a olivami.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Případ Kyněv, návrat k stalinským praktikám|D|03.10. 08:00|P|Jednapadesátiletý Alexandr Kyněv je známý ruský politolog a jeden z hlavních expertů na volby a regionální politiku v zemi. Patří k aktivním stoupenců...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Obvinění vypadá absurdně vůči člověku, jehož odpor ke drogám je veřejně znám. Navíc se stačí podívat na oficiální ruské policejní seriály v televizi. Ukazuje se v nich bez servítků, jak ruští policisté s sebou nosí sáčky s drogami, aby zatkli občany, kteří se jim znelíbí, poté, co jim tyto drogy podstrčí.
Co ale provedl Kyněv? Vždyť odmítl emigrovat a naopak dštil na ruské odpůrce režimu v exilu oheň a síru, ačkoli ho samotného režim v únoru 2026 ocejchoval jako zahraničního agenta za údajně nepravdivé informace o moci a volebním systému.
V Rusku zůstal a veřejně rozebral volby do Státní dumy ve dnech 18. až 20. září. Jenže rozebral je včetně falšování výsledků. Právě tady byl zakopaný pes.
Kyněva při zadržení těžce zbili. Byly mu diagnostikovány dvě zlomeniny holenní kosti. Stav je podle lékařských informací středně těžký. Byl umístěn do nemocnice při vazební věznici. Ruské lidskoprávní zdroje označily zranění za výsledek mučení.
Dne 29. září známá ruská politoložka Jekatěrina Šulmanová, nyní v exilu, uvedla, že zlomení nohy i mučení elektrickým proudem použili příslušníci FSB, aby Kyněva přinutili k přiznání z vlastizrady. Politolog mučení nepodlehl.
Moskevská vězeňská správa oznámila prověrku. Oficiální komentář vyšetřovatelů chybí. Stav ke dni 1. října byl takový, že Kyněv zůstával ve vazbě a vinu neuznal.
Proč se mi jeví tento případ jako důležitý milník na cestě transformace Putinova režimu od autoritářství k nejbrutálnější formě totality? Cynik by namítl, že Kyněva přece na místě nezabili jako Borise Němcova nebo Alexeje Navalného, jenom mu nohu zlomili na dvou místech.
Pokusím se vysvětlit rozdíl. Němcov, natož Navalnyj, byli přímými odpůrci Putinova vládnutí. Oba aspirovali na nejvyšší postavení v zemi a vedli proti Putinovi politický boj. Kyněv se ale ze všech sil snažil zůstat jenom nezávislým pozorovatelem, neškodným intelektuálem, který se dokonce nerozpakuje veřejně proklínat Putinovy odpůrce v exilu.
Dopadl i přes tyto pokusy bídně. Režim dal najevo, že od nynějška musí každý už jen velebit Vůdce.
Jde o návrat ke stalinským praktikám nepodložených obvinění. Například v kauze Tuchačevskij (červen 1937) bylo osm vysokých velitelů obviněno z předání sovětského operačního plánu wehrmachtu a z vojenského spiknutí financovaného Německem. Téhož dne byli popraveni.
V roce 1957 bylo řízení zastaveno pro absenci skutkové podstaty trestného činu. Jenže nový rok 1957 je v současném Rusku v nedohlednu.|E|
|T|Škoda, že vás Němci nezlikvidovali, řvali v kině v Nizozemí na ženu, která přežila masakr Hamásu|D|03.10. 07:42|P|Škoda, že vás Němci nezlikvidovali, řvali lidé na Sabine Taasaovou, ženu, která přežila masakr rozpoutaný 7. října 2023 ozbrojenci teroristického hnut...|X|Článek
Dokument je postaven na dvou desítkách rozhovorů s izraelskými vojenskými a zpravodajskými zdroji, které popisují taktiky izraelské armády používané k útokům na cíle teroristické organizace Hamás, připomíná deník Daily Mail.
Někteří z dotazovaných uvedli, že zabili stovky lidí naráz, aby zlikvidovali jediný vojenský cíl. Další popisovali, jak izraelská armáda čekala, až budou cíle doma se svými rodinami, než zahájí útoky. Tato taktika měla údajně přezdívku „Kde je táta“.
Sabine Taasaová v kině protestovala proti způsobu, jakým dokument zobrazuje válku. V den masakru přišla o manžela, který skočil na granát, aby ochránil jejich dvě děti, a také o nejstaršího 17letého syna.
V polovině promítání proto vyšla na pódium a prohlásila, že režiséři Juval Abraham a Rachel Szorová masakr izraelských občanů před téměř třemi lety zlehčují. „Můj manžel a můj syn byli zavražděni Hamásem. Kde se to ve vašem filmu objevuje?“ ptala se. Současně se snažila popsat, co osudného 7. října zažila a jakým způsobem přišla o manžela a dospívajícího syna.
„Je nám to jedno. Tohle nechceme poslouchat,“ řvali lidé z publika, pískali a žádali, aby opustila jeviště. „Hanba ti,“ dodávali. Mnozí se, když vyprávěla o smrti manžela a dítěte, dokonce smáli. „Škoda, že vás Němci nezlikvidovali!“ pořvávali na Taasaovou další.
Žena měla smůlu, ani jeden z režisérů na premiéře nebyl a vzápětí byla z kina vyvedena.
Taasaovou doprovázeli zástupci izraelské organizace Ad Kan, kterou založila skupina důstojníků izraelské armády a bývalých zpravodajských vojáků s cílem „bojovat proti protiizraelským organizacím, jejichž financování pochází ze zahraničí a jiných antisemitských organizací“. Organizace se pokusila na plátno promítat obrazy zvěrstev ze 7. října.|E|
|T|Kopilot z FlyDubai měl v Ománu zákaz létat. Kvůli obavám z extremismu|D|03.10. 07:06|P|Kopilot společnosti FlyDubai, který se ve středu podle vyšetřovatelů pokusil poslat k zemi letadlo se 182 lidmi na palubě, měl už dříve zákaz létat v ...|X|Článek
Muž byl později zaměstnán aerolinkami FlyDubai se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Podle AP zatím není jasné, do jaké míry jej společnost před přijetím prověřovala. O zákazu létání v Ománu jako první informoval deník The Wall Street Journal.
Při středečním letu FZ 1073 z Dubaje do Tel Avivu kopilot podle dostupných informací napadl a zranil v kokpitu indického kapitána Smita Maččhara. Letoun následně prudce klesal. Kapitánovi se podařilo otevřít dveře kokpitu a cestující spolu s částí posádky útočníka přemohli. Letadlo poté bezpečně přistálo v saúdskoarabském Tabúku.
Americká televize CNN v pátek identifikovala podezřelého kopilota jako ománského občana Hamama al-Hammamiho. Podle dvou jejích zdrojů a nejmenovaného izraelského činitele se narodil ve Spojených arabských emirátech ománskému otci a syrské matce.
Al-Hammami podle CNN dříve sedm let pracoval pro ománskou společnost Oman Air. Jeden ze zdrojů televizi řekl, že byl kvůli obavám z jeho radikálních názorů vyřazen z leteckého výcviku a převeden na jinou pozici.
Z profilu na síti LinkedIn, který CNN na základě jednoho ze svých zdrojů spojila s podezřelým, vyplývalo, že z Oman Air odešel v únoru 2025. Následně pracoval pro Royal Air Maroc a podle izraelského zdroje působil u FlyDubai přibližně osm měsíců. Profil byl mezitím smazán.
CNN rovněž uvedla, že na sociálních sítích vedených pod jeho jménem se po útoku objevila videa a další obsah s extremistickými motivy. Není ale jasné, kdo příspěvky zveřejnil, ani zda nebyly naplánovány předem.
Případ nadále vyšetřují úřady Spojených arabských emirátů za účasti dalších zemí. Motiv útoku zatím nebyl oficiálně stanoven. Podle čtvrtečního prohlášení izraelského premiéra Benjamina Netanjahua útočník podstoupil islamistickou radikální indoktrinaci. Naznačil také, že se mohlo jednat o sebevražedný útok.|E|
|T|Kopilot z FlyDubai měl v Ománu zákaz létat|D|03.10. 07:06|P|Kopilot společnosti FlyDubai, který se ve středu podle vyšetřovatelů pokusil poslat k zemi letadlo se 182 lidmi na palubě, měl už dříve zákaz létat v ...|X|Článek
Muž byl později zaměstnán aerolinkami FlyDubai se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Podle AP zatím není jasné, do jaké míry jej společnost před přijetím prověřovala. O zákazu létání v Ománu jako první informoval deník The Wall Street Journal.
Při středečním letu FZ 1073 z Dubaje do Tel Avivu kopilot podle dostupných informací napadl a zranil v kokpitu indického kapitána Smita Maččhara. Letoun následně prudce klesal. Kapitánovi se podařilo otevřít dveře kokpitu a cestující spolu s částí posádky útočníka přemohli. Letadlo poté bezpečně přistálo v saúdskoarabském Tabúku.
Americká televize CNN v pátek identifikovala podezřelého kopilota jako ománského občana Hamama al-Hammamiho. Podle dvou jejích zdrojů a nejmenovaného izraelského činitele se narodil ve Spojených arabských emirátech ománskému otci a syrské matce.
Al-Hammami podle CNN dříve sedm let pracoval pro ománskou společnost Oman Air. Jeden ze zdrojů televizi řekl, že byl kvůli obavám z jeho radikálních názorů vyřazen z leteckého výcviku a převeden na jinou pozici.
Z profilu na síti LinkedIn, který CNN na základě jednoho ze svých zdrojů spojila s podezřelým, vyplývalo, že z Oman Air odešel v únoru 2025. Následně pracoval pro Royal Air Maroc a podle izraelského zdroje působil u FlyDubai přibližně osm měsíců. Profil byl mezitím smazán.
CNN rovněž uvedla, že na sociálních sítích vedených pod jeho jménem se po útoku objevila videa a další obsah s extremistickými motivy. Není ale jasné, kdo příspěvky zveřejnil, ani zda nebyly naplánovány předem.
Případ nadále vyšetřují úřady Spojených arabských emirátů za účasti dalších zemí. Motiv útoku zatím nebyl oficiálně stanoven. Podle čtvrtečního prohlášení izraelského premiéra Benjamina Netanjahua útočník podstoupil islamistickou radikální indoktrinaci. Naznačil také, že se mohlo jednat o sebevražedný útok.|E|
|T|Francouzská prezidentská kampaň na sítích začala dříve a intenzivněji než v roce 2022|D|03.10. 07:00|P|Prezidentská kampaň ve Francii se na sociálních sítích rozběhla dříve a s výrazně větší intenzitou než před volbami v roce 2022. Jen během září se na ...|X|Prezidentská kampaň ve Francii se na sociálních sítích rozběhla dříve a s výrazně větší intenzitou než před volbami v roce 2022. Jen během září se na facebooku, instagramu, sítích LinkedIn, X a Bluesky objevilo více než 6,4 milionu příspěvků souvisejících s volbami, tedy čtyřikrát více než ve stejném období před čtyřmi lety. První kolo prezidentských voleb přitom Francouze čeká až 18. dubna příštího roku.
V průměru tak na sociálních sítích přibývalo 216 tisíc příspěvků denně. Podle platformy pro analýzu sociálních sítí Visibrain už jejich objem výrazně převyšuje hodnoty zaznamenané ve stejném období před prezidentskými volbami v roce 2022.
Visibrain připisuje vysoký počet příspěvků několika faktorům. Letos se například v rané fázi kampaně objevilo více průzkumů veřejného mínění než před předchozími volbami.
Pozornost na sociálních sítích přitáhlo také několik zářijových událostí: výsledky krajně pravicové strany AfD v Německu, které vyvolaly řadu reakcí francouzských politiků, zahájení kampaně Marine Le Penové 13. září, vystoupení Emmanuela Macrona 18. září a nejnovější odhalení portálu Mediapart týkající se Jordana Bardelly.
Kandidáti sázejí na různé sociální sítě
Největší pozornost na sociálních sítích poutá Jean-Luc Mélenchon, o němž se v září objevilo 1,2 milionu příspěvků. S výrazným odstupem za ním následovali Marine Le Penová a Gabriel Attal. Kandidát hnutí La France insoumise (Nepoddajná Francie) Mélenchon zároveň sbírá nejvíce „lajků“, zejména na TikToku. V září jich tam získal přes 2,1 milionu, tedy dvakrát více než Le Penová a třikrát více než Attal.
Jednotliví kandidáti volí na sociálních sítích různé strategie a zaměřují se na platformy podle toho, jaké skupiny voličů chtějí oslovit. Nicolas Dupont-Aignan, Gabriel Attal nebo Marine Tondelierová například výrazněji využívají LinkedIn, jehož prostřednictvím se snaží oslovit především lidi z vyšších socioekonomických vrstev. TikTok naopak kandidátům slouží zejména k oslovení mladších voličů.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 1. října 2026 15:17 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|David Švehlík: Všechno se nemusí pojmenovat|D|03.10. 06:33|P|Od září je zase Tomášem Benkovským v Kriminálce Anděl. O Vánocích bude znovu Krakonošem v televizní pohádce. A nově se vám představí jako samotář Mart...|X|Článek
Děj filmu, který do kin vstoupí 8. října 2026, se odehrává v kraji, kde po staletí žili mimo jiné Němci. Jak dobře umíte německy?
Učil jsem se rok v teologickém konviktu. Němčina je zásadní teologický jazyk. Předpokládalo se, že ji studenti ovládnou. Dokonce nás ji učil Vratislav Jiljí Slezák (1932-2020), vynikající překladatel, který překládal například Hermanna Hesse.
Takže jste si název filmu Wirbel (německy vír) přece jen přeložil?
Samozřejmě, že ne. Tak daleko jsem v němčině nikdy nedošel.
V tom snímku toho jako Martin dost mlčíte. Platí, že jste poprvé promluvil až osmý den natáčení?
Říkal to režisér Tomáš Hubáček. A ten má určitě pravdu.
Divákům prozradíme, že slovy se v něm šetří a zásadní roli v něm má krajina, její krása i divokost. Jak vypadá scénář k podobnému projektu?
Vypadá jako každý jiný scénář… Důležitější technikálie přicházejí při natáčení, kde se řeší vzdálenost herce od kamery, kdy se ta jedna věta řekne. Z tohohle hlediska nebyl Wirbel „klasickým“ projektem.
Ukazuje také vybydlenost oblasti, která není daleko od Prahy, Litoměřicka. Vaše postava žije v neutěšeném domě. Je reálný?
Je to původní fara, kterou se její majitelé – rodina z Prahy – snaží opravit. Její první patro je už jakžtakž obyvatelné. V něm jsme tak měli zázemí. Spodní část, respektive místo, kde Martin často pobývá, reálně odpovídá stavu stavení. Pro naše potřeby interiér ještě upravoval filmový architekt Marek Špitálský.
Budovu obklopují oblá, kouzelná pole. Ta se přitom natáčela na Slovensku, že?
Ano, ale tam jsem už nejel. Bloudí v nich pouze Judit (Pecháček - pozn. red.). Já jsem dlouho chodil po těch českých. A mám zpětně pocit, že jsem při natáčení především chodil po polích.
Podstatnou součástí Wirbelu je mystika, která je hybatelem děje. Patří k ní rovněž kříže, kameny v krajině. Oceníte podobné objekty pod širým nebem?
Ano, jsem na ně zvyklý od dětství. Vypovídají také o vztahu lidí k dané krajině. Jsou to navíc krásné objekty a hlavní je především jejich, řekněme, spirituální rozměr.
Když jsme u té spirituality a mystiky. Vaším kamarádem je spisovatel Josef Formánek, jenž pořádá seminář Cesta ohně, chození po žhavých uhlících. Zkoušel jste to někdy?
Nezkoušel. Vím, že tohle absolvoval Jaroslav Dušek. Právě on nám o všem vyprávěl, když jsme točili Josefovu knihu Úsměvy smutných mužů… Přiznávám, že podobné věci nevyhledávám. To neznamená, že jimi opovrhuji. Naopak, s velkým respektem k nim připouštím, že pro někoho mohou mít velkou roli.
Ještě vás vrátím do Českého středohoří. Napadala tam na vás až tíseň, jak vybydlená oblast to místy je?
Tohle mě taky překvapilo. Sice jsem strávil zmíněný rok v litoměřickém Teologickém konviktu, ovšem, jak jsem teď zjistil, kraj neznám. V tu dobu jsem poznal jen zmíněné město a jeho nejbližší okolí.
To je opravené.
Právě, proto mě až zaskočilo, jak je to jen o kousek dál jinak. Musím se i přiznat, že zpočátku mi v místech, kde jsme Wirbel natáčeli, nebylo příliš dobře. Nebylo to jen tím, jak ty vesnice vypadají, jak jsou budovy pobořené, ale ta krajina na první pohled působí depresivně.
Je to rovina, v níž se najednou objeví kužel. Sám mám velmi rád krajinu oblou, kopcovitou, zvlněnou či vysloveně hory. Půvab Českého středohoří jsem proto objevoval postupně. Pomohlo mi i to, že jsem vylezl na nějaký kopec. Vnímání krajiny shora je úplně jiné.|E|
|T|Auto vjelo v Austrálii do davu fanoušků ragby|D|03.10. 06:17|P|Do davu fanoušků ragby v australském Newcastlu severně od Sydney vjelo v sobotu ráno auto. Zranilo deset lidí včetně několika dětí, pětiletá dívka a 6...|X|Článek
Fanoušci stáli podél silnice, aby podpořili tým Newcastle Knights a vyprovodili jeho autobus před nedělním finálovým zápasem ragbyové ligy. V uplynulých dnech se na podporu týmu scházely tisíce lidí.
Osm zraněných je podle policie ve stabilizovaném stavu. Mezi zraněnými jsou také pětiletá a dvouletá dívka, uvedla agentura AP.
An infant girl is fighting for her life, and eight people are injured, after a car ploughed into a crowd of Knights fans lining the roads in Newcastle to farewell their team on the journey to Sydney for tomorrow’s grand final. pic.twitter.com/39OVX2WOxV
— The Daily Telegraph (@dailytelegraph) October 3, 2026
Policisté zadrželi 18letého řidiče auta a okolnosti nehody vyšetřují. Podle dosavadních informací nepředpokládají, že by incident souvisel s terorismem.|E|
|T|Bojujte s monstry, postavte si zoo. Říjnové herní novinky lákají na napětí i oddech|D|03.10. 06:12|P|Říjen bude na herní zážitky bohatý. Některé zajímavé tituly vyšly hned první den v měsíci, jiné na své vydání teprve čekají. Návštěva pekla, monstra i...|X|Článek
Clive Barker’s Hellraiser: Revival otevře 8. října dveře do světa, kde se bolest a rozkoš nepříjemně prolínají. V kůži Aidana se pokusíte zachránit přítelkyni Sunny z děsivého labyrintu.
Pomáhat vám bude tajemná kostka a její nadpřirozené schopnosti, ale také klasické i netradiční pozemské zbraně. Proti vám se postaví přívrženci zvráceného kultu i Cenobité a samozřejmě nebude chybět ani ikonický Pinhead s hřebíky v hlavě. Pokud máte slabý žaludek, tohle nebude výprava pro vás. Ale jestli se vám líbí roubíky, latex a řetězy, udělejte si k datu 8. října vykřičník.
Silver Pines
Stejný den vás do svých alkoholem a krví nasáklých ulic pozve i Silver Pines. Napůl opuštěné městečko skrývá mnohem víc než jen odpověď na otázku, kam zmizel hudebník Eddie Velvet.
Soukromý detektiv Red Walker se při pátrání zaplete do noční můry, ve které bude každý nalezený náboj malým vítězstvím. Hororové dobrodružství propojí průzkum spletitých zákoutí, řešení hádanek a boj o přežití s omezenými zásobami. Ne vždy bude nejlepší odpovědí stisknutí spouště.
Valor Mortis
Ani Napoleonovi vojáci si příliš neodpočinou. Valor Mortis od tvůrců Ghostrunnera totiž ukazuje Evropu zdevastovanou válkou i záhadnou nákazou. Hlavní hrdina William za císaře bojoval a zemřel. Nyní se ovšem vrací mezi živé, navíc se speciálními magickými schopnostmi.
V úterý 13. října vyjde akční RPG, které do soulslike žánru přináší pohled první osoby. Souboje s monstry budou kontaktní, bez dobře načasovaného krytí a úskoků nejspíš daleko nedojdete. Ale bude možné si pomoci i kouzly a střelnými zbraněmi. Valor Mortis rozhodně slibuje mimořádný zážitek.
Planet Zoo 2
Až budete mít krve, výbuchů a zachraňování světa dost, můžete se pustit do stavby vlastní zoologické zahrady. Planet Zoo 2 vyjde 13. října a vedle klasických výběhů nabídne i budování akvárií a voliér pro ptáky. Péče o zvířata navíc přesáhne hranice zoo. Obnovovat budete moci také přírodní prostředí a vypouštět jeho obyvatele zpět do volné přírody. Ovšem i zvířátka a návštěvníci parku dokážou solidně prověřit vaše schopnosti.
Warhammer 40 000: Boltgun 2
Z napoleonských bojišť se o den později můžete přesunout do vzdálené budoucnosti. Warhammer 40 000: Boltgun 2 rozpoutá 14. října další krvavé tažení proti kacířům.
Retro střílečka navazuje na první díl a kromě těžkotonážního vesmírného mariňáka Maluma Caeda nabídne i druhou hratelnou postavu, hbitější bojovou sestru Nyru Veyrath. Každá přinese vlastní zbraně, schopnosti a způsob, jak proměnit nepřátele v krvavou změť pixelů. Přidá se větvená kampaň a nové světy, které očistíte střelbou i řetězovým mečem.
Říjnové herní hity
- End of Abyss (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 1. října
- Ghost of Yōtei: Echoes of Sekigahara a Most Wanted (PS5) – 1. října
- RetroSpace (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, PC) – 1. října
- Ace Combat 8: Wings of Theve (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 2. října
- Aion 2 (PC) – 5. října
- Gears of War: E-Day (Xbox Series X|S, PC) – 6. října
- Star Wars: Galactic Racer (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 6. října
- Clive Barker’s Hellraiser: Revival (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, PC) – 8. října
- Echo Weaver (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, PC) – 8. října
- Neon Abyss 2 (PS5, Xbox Series X|S, Switch, PC) – 8. října
- Order of the Sinking Star (PS5, Switch 2, PC) – 8. října
- Silver Pines (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, Switch, PC) – 8. října
- Sesame Street: Friends & Fun (PS5, PS4, Xbox Series X|S, Switch, PC) – 9. října
- Paperhead (PS5, PC, Xbox Series X|S) – 9. října
- Dragon’s Dogma 2: Dark Arisen (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, PC) – 9. října
- Planet Zoo 2 (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 13. října
- Valor Mortis (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 13. října
- Warhammer 40 000: Boltgun 2 (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 14. října
- Castlevania: Belmont’s Curse (PS5, Xbox Series X|S, Switch, PC) – 15. října
- MapleStory Classic World (PC) – 21. října
- Stupid Never Dies (PS5, PC) – 21. října
- Final Fantasy Resonance (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, Switch, PC) – 22. října
- Nintendo Switch Sports Resort (Switch 2) – 22. října
- Call of Duty: Modern Warfare 4 (PS5, Xbox Series X|S, Switch 2, PC) – 23. října
- Space Savory (PC) – 26. října
- Hello Kitty Party Land (Switch 2, Switch) – 29. října
- Hunting Simulator 3 (PS5, Xbox Series X|S, PC) – 29. října
- Phantom Blade Zero (PS5, PC) – 29. října|E|
|T|Rusko zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě|D|03.10. 06:06|P|Rusko zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes řeku Dněpr, oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Kly...|X|Rusko zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes řeku Dněpr, oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Na místo podle něj míří záchranné složky. Ruské dronové útoky ve čtvrtek a pátek v hlavním městě poškodily Jižní most.
„Severní most byl zasažen,“ uvedl Klyčko a dodal, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný.
Útoku předcházela výstraha před drony. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Úřady v pátek Jižní most uzavřely pro dopravu a na dalších dvou mostech - Patonově a Metro - provoz uzavřely částečně. V Kyjevě se následně tvořily dopravní zácpy. Dlouhé kolony aut a autobusů ucpaly hlavní silnice a někteří lidé byli nuceni pokračovat v cestě pěšky.
Přibližně třetina obyvatel třímilionového Kyjeva před plnohodnotným ruským vpádem na Ukrajinu v roce 2022 žila na levém břehu Dněpra, ale většina z nich pracuje na pravém břehu, kde se nachází většina firem a vládních úřadů.
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků na ukrajinskou metropoli. Na mosty Rusko doposud neútočilo. Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Rusko přitom v posledních týdnech útočí ve dne i v noci a používá drony s proudovými motory, které se ukrajinské armádě hůře sestřelují.|E|
|T|Rusko zasáhlo další důležitý most v Kyjevě a oznámilo nové masivní údery|D|03.10. 06:06|P|Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili, a uvedlo, že jeho armáda bude na město i nadále podnikat masivní údery. V n...|X|Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili, a uvedlo, že jeho armáda bude na město i nadále podnikat masivní údery. V noci na sobotu zaútočila Moskva na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes Dněpr a dva lidé utrpěli zranění. Ruské dronové útoky ve čtvrtek a pátek ve městě poškodily Jižní most.
„Severní most byl zasažen,“ uvedl v sobotu ráno starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko a dodal, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný. Později uvedl, že zranění utrpěli dva lidé, z nichž jeden byl hospitalizován.
Útoku předcházela výstraha před drony. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Ruské ministerstvo obrany podle agentury AP tvrdí, že most byl používán k přemisťování ukrajinských vojsk a přepravě vojenského nákladu určeného pro ukrajinskou armádu. Po mostě přitom jezdí auta a trolejbusy. Podobné prohlášení učinila Moskva po útocích na Jižní most, kdy tvrdila, že zasáhla železniční most využívaný pro vojenské přesuny. Jižní most je ale silniční a jezdí přes něj metro, nejde o železniční most.
Úřady v pátek Jižní most uzavřely pro dopravu a na dalších dvou mostech – Patonově a Metro – provoz uzavřely částečně. V Kyjevě se následně tvořily dopravní zácpy. Dlouhé kolony aut a autobusů ucpaly hlavní silnice a někteří lidé byli nuceni pokračovat v cestě pěšky.
Ruské ministerstvo zahraničí v sobotu prohlásilo, že Moskva bude v masivních úderech na město pokračovat, a vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince, aby Kyjev opustili. Rusko tvrdí, že jeho údery směřující na hlavní město země, kterou napadlo, jsou „odvetné“ a že odpovědnost za případné negativní důsledky budou nést výhradně ti, kteří budou „varování“ ignorovat.
Přibližně třetina obyvatel třímilionového Kyjeva před plnohodnotným ruským vpádem na Ukrajinu v roce 2022 žila na levém břehu Dněpru, ale většina z nich pracuje na pravém břehu, kde se nachází většina firem a vládních úřadů.
Na mosty přes Dněpr Rusko doposud neútočilo. Podle britské BBC či analytiků z Institutu pro studium války (ISW) mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků na ukrajinskou metropoli.
Ruské útoky v Kyjevské a Charkovské oblasti
Rusko nadále útočí i jinde na Ukrajině, v pátek večer zasáhlo několik skladů v Hostomelu v Kyjevské oblasti, sdělila regionální správa s tím, že útok zranil čtyři lidi včetně osmileté dívky. Jedním z cílů úderu byl sklad společnosti Venta LTD, třetího největšího ukrajinského farmaceutického distributora, uvádí web Ekonomična pravda.
V sobotu ráno pak okupanti zaútočili drony na Izjum v Charkovské oblasti, pět lidí zranili, sdělila městská správa. Úder zasáhl průmyslové i obytné oblasti.
Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Rusko přitom v posledních týdnech útočí ve dne i v noci a používá drony s proudovými motory, které se ukrajinské armádě hůře sestřelují.|E|
|T|Přes Atlantik za 12 tisíc, do Thajska za 10. Lákavé letenky v říjnu|D|03.10. 06:01|P|Říjen je měsícem, kdy ve značné části zemí není ani moc horko, ani příliš zima. Davy cestovatelů už notně prořídly, protože rodiny s dětmi školou povi...|X|Článek
Zaletět se na podzim ohřát nemusí zruinovat váš rozpočet. Thajský Phuket je v současnosti velmi dostupnou variantou pro všechny milovníky exotiky.
Největší ostrov země propojený s pevninou je proslulý zejména rušnějším nočním životem, obzvláště v letovisku Patong na západě, na severu lze však najít i klidnější místa. Na jih se pak jezdí za těmi nejkrásnějšími západy slunce. Závěr října s teplotami kolem 30 °C předchází hlavní turistické sezoně, lze tak narazit na příznivější ceny ubytování a služeb. Sluší se dodat, že zejména část středního a východního Thajska se v současnosti potýká s povodněmi po vydatných deštích, oblíbené turistické destinace Phuket a Krabi ale nejsou zasaženy.
Příznivci sportovních aktivit mohou na Phuketu vyrazit na kajaku či paddleboardu podél pobřeží. Na romantiku a šnorchlování lákají výlety lodí na ostrovy Ko He a Racha Yai nebo na půvabné souostroví Phi Phi se zátokami s jemným pískem a tyrkysovým mořem. A milovníci gastronomie si v Thajsku teprve přijdou na své.
Zpáteční letenku na trase Praha–Phuket lze v říjnu pořídit u aerolinek Air Arabia od 10 429 korun s jedním přestupem v Šardžá. Na cestě strávíte celkem kolem 15 hodin.
Kdo víc než po nočním životě, široké nabídce blízkých restaurací a plážích přímo u hotelového resortu touží po klidu, variabilitě z hlediska výletů a krásné přírodě reprezentované dramatickými skalami, může letět do Krabi.
Turisté se často ubytují v Ao Nangu a odtamtud každý den vyrážejí typickými long-tail loďkami na výlet na jiný ostrov a méně frekventovanou, strhující pláž. Nejoblíbenější jsou nedaleký poloostrov Railay s krásnou pláží Phra Nang, na celodenní koupání láká i ostrov Hong nebo okruh čtyř ostrovů s nejznámějším ve tvaru kuřete.
Ao Nang je příjemným letoviskem s autentickými restauracemi, ovocnými trhy, supermarkety i masážními salony, není ale příliš rušný a zaměřený primárně na bary a noční kluby.
Zpáteční letenku Praha–Krabi lze v říjnu pořídit s Etihad od 13 000 korun. Ve vzduchu strávíte asi 12,5 hodiny jedním směrem. V rámci ceny letenky nabízí aerolinky stop-over program, kdy při pobytu při přestupu v Abú Dhabí delším než 24 hodin nabízejí zdarma ubytování ve tří až čtyřhvězdičkovém hotelu, slevy na vstupy na atrakce a turistickou SIM kartu.
Přes oceán za památkami i vínem
Ocelová harpyje, děsivý Alcatraz, pestrobarevné „Malované dámy“, vyhlášená vyhlídka Twin Peaks nebo živé Molo 39, které potěší návštěvníky všech věků. V San Francisku se rozhodně nudit nebudete. A to jsme se ještě ani nezmínili o všech laskominách, které lze ve městě v zálivu ochutnat.
Příznivci vína si nesmějí nechat ujít vyjížďku do vyhlášené vinařské oblasti Napa Valley a milovníci přírody zase vyrážejí na výlet opačným směrem do Yosemitského národního parku.
Říjen patří ve městě k nejteplejším měsícům roku. Přes den se teploty pohybují kolem 21 °C, v noci klesají přibližně na polovinu.
Zpáteční letenky na trase Praha–San Francisco lze tento měsíc sehnat obzvlášť výhodně od 11 928 korun s Lufthansou v kombinaci s dalšími leteckými společnostmi. Celá cesta i s mezipřistáním trvá kolem 16 hodin. Jen si připravte pořádné kapesné s sebou, San Francisco totiž skutečně není levnou destinací.
Karibik před začátkem sezony
Na exotiku s francouzským šarmem nelákají turisty jen dobře známý Réunion a Francouzská Polynésie. Vyniká jí i Martinik, který má bílé i černé sopečné pláže omývané průzračným mořem plným korálů a pestrého vodního života. Kdo se nechce jen válet na pláži, může vyrazit objevovat tropické pralesy nebo dokonce vystoupat na sopku Montagne Pelée.
Pestrobarevné trhy voní kořením, plantáže cukrové třtiny zase zaručují rumy prvotřídní kvality. Gurmány potěší kreolská kuchyně a dobrodruhy četné vodopády, k nimž lze vyrazit po svých. V říjnu je na Martiniku přes den průměrně kolem 30 °C a okolní moře mívá jen o stupeň méně. Obdobně jako v Thajsku se jedná o závěr deštivého období před začátkem hlavní sezony, což se pozitivně projevuje na cenách na místě.
Karibik jako vyšitý je z Prahy vzdálen 17 hodin cesty s přestupem v Paříži. Zpáteční letenku lze na říjen u aerolinek Air France pořídit od 17 863 korun.
Jih Afriky pro dobrodruhy
Johannesburg láká především zkušenější cestovatele na svou zlatokopeckou minulost z přelomu 19. a 20. století, moderní dějiny země reprezentované Muzeem apartheidu a příběhy Nelsona Mandely a Mahátmy Gándhího, ale i na bohatou uměleckou a gastronomickou scénu.
Město, v němž je však rozhodně lepší mít se na pozoru, je dobrým výchozím bodem pro cesty na safari. V tomto směru vábí především Krugerův národní park a rezervace Pilanesberg. V Johannesburgu je v říjnu jaro a denní teploty se pohybují kolem 24 °C.
V říjnu se dá doletět s aerolinkami KLM z Prahy na mezinárodní letiště Olivera Tamba nedaleko Johannesburgu a zpět od 18 497 korun. S jedním přestupem v Amsterdamu strávíte na cestě celkem 15 hodin a 20 minut.
Babí léto v Lisabonu láká na turistiku i jídlo
Kdo by nechtěl letět tak daleko, ale přece jen touží po teple, přímořské lokalitě, zajímavých památkách a skvělé gastronomii, může vyrazit do portugalského Lisabonu. V zemi na jihozápadě Evropy je léto i na podzim a romantická města, zapadlé horské vesničky a sluncem zalité pláže čekají na turisty s otevřenou náručí.
Prozkoumejte Portugalskou riviéru, dávné útočiště evropských králů, a objevte paláce i zahrady pohádkového města Sintry. V Lisabonu si zajděte na ty nejlepší plody moře a půvabné vyhlídky a nevynechejte ani romantický a extrémně malebný Óbidos za hradbami.
Z Prahy do Lisabonu od 23. října nově létají přímou linkou aerolinky Smartwings se zaváděcími cenami od 5469 korun za zpáteční let. Ve vzduchu strávíte zhruba tři a půl hodiny v jednom směru.|E|
|T|Kandidáti chrlí i statisíce. Ani opozičním stranám se do boje o Senát investovat nechce|D|03.10. 05:57|P|Zatímco za kampaň pro komunální volby padnou desítky milionů korun, ve výdajích na volby do Senátu se strany drží zpátky. Investují do nich řádově jed...|X|Článek
„Starostové uvolnili na senátní kampaň z centrálního rozpočtu sedm milionů korun. Tato částka slouží jako základní podpora a servis pro naše kandidáty v jednotlivých obvodech. Zbývající část rozpočtu si pak financují sami kandidáti,“ informovala Novinky mluvčí Starostů a nezávislých Sára Beránková.
„A to jak z vlastních příspěvků, tak prostřednictvím darů od sponzorů a podporovatelů. Všechny finanční prostředky samozřejmě procházejí transparentním účtem,“ dodala.
STAN vysílá do senátních voleb 14 kandidátů, v dalších obvodech podporují kandidáty jiných stran.
Například exministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák, který kandiduje na Královéhradecku, si na svou kampaň přispěl 400 tisíci korunami. Novinkám řekl, že pokud uspěje a dostane se do druhého kola, přidá ještě dalších 100 tisíc.
Ani ostatní opoziční strany, které se snaží v letošních senátních volbách udržet většinu v Senátu, nedávají do kampaně víc. Centrály TOP 09 a KDU-ČSL na ni uvolnily po čtyřech milionech korun. Obě mají pouze tři vlastní kandidáty, v dalších obvodech podporují zástupce STAN, ODS nebo Pirátů.
Občanští demokraté přispívají každému ze svých 14 uchazečů o křesla v Senátu 300 tisíc korun, dohromady tedy 4,2 milionu. „V případě postupu do druhého kola dalších 100 tisíc korun,“ uvedla mluvčí ODS Mariana Wernerová.
Tsoukernik z ANO poslala milion
Na peněženky uchazečů o senátorské křeslo spoléhají i Piráti. „Do své kampaně jsem vložila 150 tisíc korun,“ řekla Novinkám senátorka Adéla Šípová. Další peníze pak stejně jako další dvě kandidátky Pirátů dostane od stranické centrály, sponzorů či krajské organizace. Celkově má strana na senátní kampaň vyčleněno asi 3,4 milionu korun.
ANO nasazuje kandidáty ve 24 obvodech, dohromady jim zatím na transparentní účet kampaně poskytlo sedm milionů korun. „Nepřesáhneme zákonem stanovený limit dva miliony korun na jednoho kandidáta pro první kolo a 500 tisíc korun na případné druhé kolo,“ potvrdil Novinkám první místopředseda hnutí Karel Havlíček.
I v Babišově hnutí se na financování podílejí sami kandidáti. Například kandidátka na Chebsku Sandra Tsoukernik zaslala v srpnu na transparentní účet hnutí milion korun. Lubomír Brož, který chce být senátorem za Prahu 5, poslal 300 tisíc korun a Jitce Volfové v České Lípě přispěl 300 tisíci korunami Martin Volf.
Oproti ANO je SPD štědřejší a do kampaně investovalo více než sedm milionů korun. Zato Motoristé kampaň do Senátu ani nezkusili a žádného kandidáta nenasadili.
Senát svazuje limit, komunál nic
Zatímco na senátní kampaň platí pro každého kandidáta do prvního kola voleb limit dva miliony korun a pro druhé kolo pak dalších 500 tisíc korun, komunální volby nic podobného nesvazuje. Strany se v nich také o poznání více finančně rozšoupnou.|E|
|T|V Řecku objevili školu, kde měl Aristoteles učit Alexandra Velikého|D|03.10. 05:52|P|Archeologové na severu Řecka postupně odkrývají monumentální komplex ze 4. století př. n. l., který s největší pravděpodobností sloužil jako škola, v ...|X|Článek
Pozůstatky komplexu se nacházejí v blízkosti dnešního města Nausa na území starověké Miezy. Tuto oblast spojují s Alexandrovým vzděláváním již antické prameny. Plútarchos například ve svém díle píše, že makedonský král Filip II. pověřil filozofa Aristotela výchovou svého syna Alexandra a poskytl mu k tomu zázemí v Mieze.
Podle řeckého ministerstva kultury se nyní v rámci archeologického výzkumu podařilo tuto školu konečně najít. S tímto závěrem souhlasí i historička Jeanne Reamesová z University of Nebraska at Omaha. „Všechny důkazy naznačují, že jde o školu, kterou Filip poskytl Aristotelovi, aby zde vyučoval mladého Alexandra a jeho vrstevníky,“ potvrdila pro Live Science.
Rozvoj ducha i těla
Ovšem nešlo o školu, jak ji známe dnes, tedy tvořenou primárně učebnami. Archeologové identifikovali nejen „didaskaleion“, tedy prostor určený k výuce a studiu, ale také „palestru“, místo sloužící k tělesnému výcviku. Součástí areálu byly též kolonády a krytá běžecká dráha dlouhá přibližně 200 metrů.
V učebnách se dochovaly kamenné lavice, které nabízejí neobvykle konkrétní představu o prostředí, v němž byli ve 4. století př. n. l. vychováváni mladí lidé z okruhu makedonského dvora. Jejich vzdělávání nezahrnovalo pouze filozofii, rétoriku či přírodní vědy. Mladí aristokraté si zde osvojovali také společenské zvyklosti a dovednosti potřebné pro život u dvora.
Historička Elizabeth Baynhamová z University of Newcastle v Austrálii vysvětlila, že kvůli hrozbě atentátů byla škola umístěna v bezpečné vzdálenosti od starověkého makedonského hlavního města Pelly. Dostatečně daleko na to, aby měl Alexandr případně možnost uprchnout, pokud by byl jeho otec zavražděn.
Mozaiky jako z královského paláce
Jedním z nejvýraznějších objevů je více než 160 m2 velký blok s předsíní a dvojicí tzv. andrónů neboli hodovních místností určených mužům. V obou místnostech se dochovaly mozaikové podlahy a vyvýšené plochy, na nichž původně stála lehátka používaná při hostinách.
Zpracování mozaik podle archeologů nápadně připomíná výzdobu paláce v Aigai, dnešní Vergině, který byl sídlem krále Filipa II. I to naznačuje, že komplex byl zřejmě úzce spojen s královským dvorem.
Vedle monumentálních staveb archeologové nacházejí také předměty každodenní potřeby. Patří mezi ně mince, keramika či čtyři bronzové nástroje používané k psaní na voskové tabulky. Komu patřily, zjistit nelze. Samotná možnost, že jeden z nich mohl používat Alexander Veliký, ale přirozeně přitahuje pozornost odborné i laické veřejnosti.
Archeologické práce pokračují
Systematické vykopávky lokality začaly v roce 2024 a výzkum stále pokračuje. Část komplexu byla známa již dříve, teprve současné práce ale umožňují archeologům skládat dohromady jeho celkovou podobu a funkci. „Krok za krokem, vrstvu po vrstvě odhaluje Mieza svá tajemství. A tohle je teprve začátek,“ uvedla vedoucí výzkumu Angeliki Kottaridiová pro Greek City Times.
Pokračující vykopávky by tak v blízké budoucnosti mohly přinést nejen další důkazy pro spojení areálu s Aristotelem, ale také dosud neznámé informace o tom, jak byla vychovávána generace, která se zanedlouho pod Alexandrovým vedením dostala z Řecka až do Egypta, Persie a Indie.
Aristoteles a Alexandr Veliký
Aristoteles (384–322 př. n. l.) – řecký filozof a jeden z nejvýznamnějších myslitelů antiky. Narodil se ve Stageiře na severu Řecka a později studoval v Platónově Akademii v Athénách. Zabýval se filozofií, logikou, politikou, etikou, přírodními vědami i rétorikou.
Kolem roku 343 př. n. l. jej makedonský král Filip II. pověřil vzděláváním svého syna Alexandra a dalších mladých aristokratů. Jejich vztah se stal jedním z nejznámějších příkladů spojení filozofie a politické moci v dějinách.
Alexandr Veliký (356–323 př. n. l.) – syn krále Filipa II. se stal králem Makedonie v roce 336 př. n. l. Během následujících let vytvořil rozsáhlou říši sahající od Řecka a Egypta přes Persii až k území dnešního Pákistánu a Indie.
Archeologické naleziště Mieza, kde byly pozůstatky školy objeveny.|E|
|T|Babí léto příští týden utne ochlazení|D|03.10. 05:44|P|Říjen odstartoval ve znamení pokračujícího babího léta, už se ale začíná rýsovat změna počasí. Do poloviny příštího týdne bude ještě převládat slunečn...|X|Článek
Počasí v Česku už několik dní ovlivňuje mohutná tlaková výše nad severovýchodní Evropou, kolem níž k nám proudí teplý vzduch od jihu. Její vliv bude během víkendu postupně slábnout, od západu však do střední Evropy postoupí další oblast vysokého tlaku.
Slunečné, teplé a suché podmínky babího léta tak budou pokračovat. Nic zásadního na tom v pátek nezměnila ani slábnoucí studená fronta, která přinesla jen minimum srážek na západ Čech. Také následující dny budou převážně slunečné a beze srážek.
Vysoko se udrží zejména odpolední teploty. Maxima se na většině území budou pohybovat nad 20 °C a místy mohou atakovat hranici letního dne, tedy 25 °C. Budou tak přibližně o pět až sedm stupňů nad dlouhodobým průměrem pro začátek října.
Chladnější naopak zůstanou rána. Minima budou většinou klesat na 10 až 5 °C, tedy k hodnotám běžným pro toto období. Ojediněle se mohou objevit i přízemní mrazíky.
Změna dlouhodobě stabilního počasí se rýsuje kolem poloviny příštího týdne. Modely se poměrně dobře shodují na postupu studené fronty, která by mohla po delší době přinést výraznější srážky a následně také ochlazení.
Přesné načasování ani intenzita změny zatím nejsou jisté a upřesní je až další předpovědi. Ukončení současné epizody babího léta a přechod k chladnějšímu podzimnímu počasí je však v tuto chvíli nejpravděpodobnějším scénářem.
Délkou se může zapsat do historie
Letošní epizoda babího léta se přitom může zařadit mezi nejvýraznější za posledních několik desetiletí. Ukazuje to srovnání s naší analýzou minulých epizod, kterou jsme zveřejnili v nedávném článku.
Současná epizoda začala minulou sobotu a už prvních šest dní bylo velmi výrazných. Průměr denních maxim na vybraných stanicích dosahoval v období od 26. září do 1. října 22,3 °C. Šlo o čtvrté nejteplejší takové šestidenní období od roku 1961.
Nejdelší epizody babího léta od roku 1961.
Tři dny po sobě od úterý do čtvrtka navíc alespoň jedna stanice v Česku zaznamenala letní den, při němž maximální teplota dosáhne nejméně 25 °C. Nejvyšších 26,2 °C naměřila ve středu stanice Husinec, Řež. V pondělí a v pátek se teploty rovněž 25 °C těsně přiblížily.
Také další údaje z pěti vybraných stanic ukazují na téměř „učebnicové“ babí léto. Průměrná denní teplotní amplituda přesáhla 15 °C, relativní sluneční svit činil zhruba 89 procent a nebyly zaznamenány téměř žádné srážky. Podobný charakter počasí se očekává i v dalších dnech.
Mimořádnou se ale současná epizoda může stát především svou délkou. Pokud vydrží alespoň do středy, potrvá 12 dní a v naší analýze se zařadí jako druhá nejdelší od roku 1961. Před ní by zůstala už jen rekordní epizoda od 9. do 22. října 1969, která trvala 14 dnů.|E|
|T|Žena, která proměnila hedvábí v umění. Anna Maria Garthwaiteová proslula květinovými vzory|D|03.10. 05:32|P|Její jméno zná málokdo, její květiny přežily dodnes. Anna Maria Garthwaiteová patřila k nejvyhledávanějším návrhářkám hedvábných vzorů, přitom málokdo...|X|Článek
Anna Maria Garthwaiteová se dokázala prosadit v londýnském Spitalfieldsu, jednom z center hedvábnického průmyslu, byť do světa profesionálního designu vstoupila až ve středním věku.
O jejím raném dětství nemáme mnoho informací. Dokonce ani nevíme, jak vypadala. Vzniklo o ní hodně publikací a ve Velké Británii jsou její díla zastoupena v mnoha sbírkách. Známe její rukopis, závěť i pracovní poznámky. Jen tvář se ztrácí v mlze minulosti. Portrét, který vidíte na této stránce, tedy symbolizuje ženu, která mohla nosit návrhářčiny slavné šaty s květinami.
Ví se, že Anna pocházela z finančně zajištěné a vzdělané rodiny reverenda anglikánské církve. Měla dvě sestry a zálibu v pozorování úrodné a rozmanité anglické venkovské krajiny a ve studiu květin.
Věnovala se rovněž uměleckému vystřihování z papíru za pomoci nůžek nebo nože. Její dochovaná vystřihovánka z roku 1707 zachycuje usedlost v zahradě se stromy. Precizně zpracované dílo jde do takových detailů, jako jsou charakteristické tvary listů a květů. To svědčí o uměleckých kvalitách autorky i o důkladné znalosti rostlin a květeny, kterou uplatnila i na některé z raných výšivek.
Rande s hedvábím
V dospělosti žila v blízkosti své sestry Mary a švagra v Yorku. Město, které bylo obchodním centrem hrabství Yorkshire, umožnilo Anně seznámit se s městskou módou, jež využívala širokou škálu textilií a vzorů. A protože se jednalo o místo, kde kvetl hedvábný průmysl i obchod, neminulo ji ani setkání s touto vzácnou tkaninou. Ta ji inspirovala natolik, že kolem roku 1726 vytvořila první vzory na hedvábí, v nichž rozváděla zejména motiv stromů v odstínech hnědé, červené a zelené.
Anna M. Garthwaiteová (14. 3. 1688, Harston – 60. léta 18. století, Londýn)
- Designérka a návrhářka.
- Její umělecké kořeny vycházely z pozorování anglické přírody a vystřihování z papíru, což se promítlo do precizních a realistických květinových motivů.
- Vytvořila přes 1000 návrhů hedvábí a damašku, z nichž více než 800 se dochovalo, a její práce se proslavily v Anglii, Severní Americe i Skandinávii.
Je vysoce pravděpodobné, že Anna nikdy nedosáhla ve svém oboru formálního vzdělání. Neexistují ani žádné důkazy o tom, že by se mu věnoval někdo z okruhu její rodiny. Pořizovala si však vzorníky a rozšiřovala si znalosti v hedvábnictví a nelze vyloučit ani to, že jí nějaký odborník poskytoval soukromé lekce. Jisté ale je, že po smrti manžela její sestry zakoupily dům na Princes Street (dnes Princelet Street) ve Spitalfieldsu, které bylo proslulé textilní výrobou.
Náhoda? To už se asi nedozvíme. Každopádně hugenotští uprchlíci, kteří se zde usadili na konci 17. století, byli zkušenými tkalci hedvábí. Jejich dovednosti a odborné znalosti přispěly k již tak prosperujícímu hedvábnému obchodu v Londýně. Odkaz dávných mistrů zůstává dodnes patrný v georgiánských řadových domech se širokými půdními okny, která měla vpouštět co nejvíce denního světla pro práci na tkalcovském stavu.
V hedvábnictví působily i ženy, ale návrhářek bylo jako šafránu. Anna pravděpodobně úzce spolupracovala jak s mistry hedvábníky, tak i s obchodníky ve Spitalfieldsu. I ona sama později založila mezinárodně úspěšný obchod.|E|
|T|Trump se radil o únosu Madura s Muskovým chatbotem Grok|D|03.10. 05:31|P|Americký prezident Donald Trump se o lednovém útoku na Venezuelu, během něhož USA zadržely tamního autoritářského prezidenta Nicoláse Madura, radil s ...|X|Článek
Trump se podle magazínu chatbota ptal, jak by Venezuelané reagovali na únos prezidenta Madura. „Umělá inteligence odpověděla, že by to mnoho z nich pravděpodobně uvítalo,“ sdělil zdroj časopisu.
Když se pak po zadržení Madura objevily zprávy o oslavách v ulicích venezuelských měst, Trump podle Time dospěl k závěru, že Grok od Muskovy firmy xAI „je důvtipný“.
Trump se také podle magazínu tázal chatbota na své prezidentství a odkaz. Loni v prosinci tím strávil celé hodiny při Muskově tajné návštěvě Bílého domu. Přitom v květnu Musk odešel z Trumpem zřízené skupiny pro efektivitu státní správy (DOGE), pověřené rozsáhlými škrty ve federální vládě, a upoutal pozornost veřejnou roztržkou s prezidentem.
Podle deníku The Wall Street Journal Pentagon při lednovém útoku na Venezuelu a únosu Madura a jeho manželky použil AI Claude společnosti Anthropic. Stalo se tak v rámci partnerství firmy Anthropic se společností Palantir Technologies, jejíž nástroje ministerstvo obrany a federální bezpečnostní složky běžně používají, uvedly zdroje deníku.
Spojené státy při vojenském zásahu 3. ledna bombardovaly několik míst ve Venezuele a podle Caracasu zabily na 100 lidí. Anthropic vyjádřil znepokojení ohledně toho, jak Pentagon využívá jeho nástroj AI, a Trumpova administrativa poté začala zvažovat, že s firmou přeruší spolupráci.
Americká armáda použila Grok také ve válce s Íránem. Vedoucí Pentagonu pro AI Cameron Stanley chatbota označil za klíčového pro americkou národní bezpečnost. Chatbot podle Stanleyho americkým silám umožnil „vyslat více než 2000 střel na 2000 cílů během 96 hodin“ a zvýšil podle něj operační účinnost, uvedl v červnu zpravodajský server The Hill.|E|
|T|Odchod do důchodu se vyplatí odložit na leden|D|03.10. 05:26|P|Lidé, kteří v listopadu nebo prosinci splní podmínky pro penzi, si polepší, když odchod z práce o pár týdnů odloží. Vyčkají-li na Nový rok, budou pak ...|X|Článek
Například člověk, který půjde do penze s průměrnou mzdou ve výši pod 52 tisíc korun a odpracovanými 47 roky, by letos dosáhl na důchod 25 445 korun. Po pravidelné lednové valorizaci by se zvedl na 25 757 Kč.
Pokud by ale o něj zažádal na počátek nového roku, přiznají mu úřady 26 602 korun, tedy o 845 korun více.
Parametry výpočtu nových penzí totiž od ledna zlepší minulý růst mezd, od něhož se důchody také odvozují.
U člověka s třicetitisícovým příjmem by lednová valorizovaná penze činila 21 734 korun. Důchod přiznaný příští rok ale bude 22 385 korun, tedy o 651 korun vyšší. U sedmdesátitisícové mzdy by byl rozdíl více než tisícikorunový.
„Abychom byli objektivní, nesmíme zapomenout na skutečnost, že posunutím data přiznání starobního důchodu na počátek roku přijdeme o důchod, který by jinak již byl vyplácen,“ upozornila Jiřina Svobodová z investiční společnosti Freedom Financial Services, která propočet provedla.
Návratnost při přesluhování o jeden měsíc se ale podle ní vrátí zhruba za dva a půl nebo tři roky. Při dvou měsících přesluhování v závislosti na výši penze přibližně za čtyři až šest let.
„Návratnost se logicky prodlužuje s délkou přesluhování, přesto je poměrně příznivá, zejména u vyšších důchodů,“ dodala Svobodová.|E|
|T|Švýcar se svým Porsche trhl francouzský rekord. Hrozí mu tři měsíce vězení a mastná pokuta|D|03.10. 05:12|P|Tři sta dvanáct kilometrů za hodinu namísto povolených 130 km/h naměřili četníci řidiči, který s vozidlem značky Porsche uháněl po dálnici ve východní...|X|Článek
Podle serveru Ici je pachatelem švýcarský občan. Incident se odehrál minulý týden v noci ze soboty na neděli na dálnici A40 u města Bonneville v regionu Horní Savojsko.
Silničního piráta zaregistrovali a zadrželi četníci rychlé zásahové jednotky a motorizované brigády v situaci, kdy na zmíněné dálnici panoval čilý provoz.
„Při rychlosti 312 km/h jel tento řidič téměř 87 metrů za vteřinu, a to mezi ostatními uživateli dálnice. Bezohlednost? Hledání adrenalinu? Na tom nezáleží. Důsledky jsou v každém případě velmi reálné,“ potvrdilo událost velitelství četnictva zmíněného regionu.
Četníci na místě vozidlo Porsche 911 zabavili, odebrali hříšníkovi řidičský průkaz a motorista musel okamžitě zaplatit kauci ve výši 1500 eur (36 700 Kč). Tu budou úřady zadržovat do doby, než padne rozsudek.
Švýcar se bude po odečtení tolerance 12 km/h zodpovídat za překročení povolené rychlosti o 170 km/h. Podle deníku Le Figaro hrozí motoristovi až tříměsíční vězení, pokuta 3750 eur (91 720 Kč) a trvalý zákaz jízdy motorovým vozidlem na francouzském území.
„Už jsme v Horním Savojsku naměřili 230 km/h nebo 290 km/h, ale tohle jsme tady ještě neměli. A buďte si jisti, že radar se nezmýlil,“ řekl kapitán četnictva Joël Contal.
„Francie není Německo!“
„Připomínáme všem, že nadměrná rychlost je hlavním faktorem úmrtnosti na silnicích a dálnicích. Silnice není závodní okruh. Respektujme omezení a chraňme životy,“ uvedli dále četníci v tiskové zprávě.
Incident vyvolal živou debatu na sociálních sítích. Většina diskutujících volala po zpřísnění postihů pirátů silnic. „Francie není Německo! Jsou pravidla, která je nutné respektovat,“ napsal jeden uživatel v narážce na to, že ve Spolkové republice není na mnoha úsecích dálnic rychlost omezena.
Další diskutující vyjadřovali skepsi nad tím, zda delikventa přistiženého v drahém autě skutečně čeká postih. „Za týden bude zpátky na silnici. Stačí zavolat na justici pro bohaté,“ poznamenal jeden z nich.|E|
|T|Kutil si postavil vlastní robotickou sekačku, vypadá jako VW Golf|D|03.10. 05:10|P|Německý youtuber Nils sestrojil autonomní robotickou sekačku vytištěnou na 3D tiskárně. Její design je inspirován vozem VW Golf GTI druhé generace a z...|X|Článek
Když se nostalgie snoubí s důmyslnou technikou, mohou se zahradní práce stát mnohem zajímavější. Německý youtuber Nils z kanálu Project Hunter, kterého k tomu inspirovala vášeň pro otcův vůz VW Golf MK2, sestrojil od základu autonomní robotickou sekačku a opatřil ji vzhledem připomínajícím klasický hot hatch z 80. let.
Jedinečný stroj má panely karoserie vytištěné na 3D tiskárně, které věrně kopírují hranaté tvary druhé generace golfu. Ačkoliv má tato sekačka jen dvě kola a výrazný přední převis, její černá maska chladiče, kulaté světlomety, sportovní nárazník, rozšířené blatníky, kola ve stylu BBS a funkční zadní světla vzdávají hold originálu.
Podle tvůrců si výroba karoserie vyžádala více než 100 hodin tisku. Pod kapotou inspirovanou modelem GTI se ukrývá hliníkový rám a nezbytné vybavení pro sekání trávy i detekci překážek.
Kryt lze otevřít a získat tak přístup k mechanismu. Ten využívá bezkartáčový motor z dronu, který prostřednictvím dvojice ložisek pohání závitovou tyč, jež následně roztáčí výškově nastavitelný žací kotouč. Ačkoli toto řešení svou funkci plní, nejzajímavější částí celé konstrukce je její schopnost autonomního provozu.
Robotická sekačka je vybavena čtyřmi ultrazvukovými senzory a kontaktními spínači na náraznících, což jí umožňuje detekovat překážky a předcházet poškození. Díky kombinaci termovizního senzoru a LED matice dokáže stroj detekovat i drobná zvířata, například ježky, a včas zastavit.
Toto tříkolové vozidlo lze ovládat na dálku pomocí aplikace v chytrém telefonu, která nabízí živý přenos z kamery, regulaci rychlosti, sledování stavu baterie i ovládání osvětlení a klaksonu. Nils uvedl, že navzdory počátečním softwarovým chybám má jeho stroj GTI za sebou již více než 70 hodin provozu a při autonomní údržbě trávníku urazil vzdálenost 60 km.
Projekt zaujal samotný Volkswagen, který Nilsovi zaslal originální znak GTI na masku chladiče, aby mohl model dokončit. Youtuber pro pobavení na registrační značku přidal dokonce i nálepku z technické kontroly (TÜV).|E|
|T|Lotyši si volí nové složení parlamentu|D|03.10. 02:10|P|V Lotyšsku se konají parlamentní volby. Očekává se, že navzdory vzestupu populistických a protestních stran pobaltská země potvrdí své proevropské a p...|X|V Lotyšsku se konají parlamentní volby. Očekává se, že navzdory vzestupu populistických a protestních stran pobaltská země potvrdí své proevropské a proukrajinské směřování, napsala agentura AFP. Podle agentury Reuters se čeká vítězství strany Sjednocená kandidátka současného premiéra Andrise Kulbergse, která ale bude muset pro vznik nové vlády hledat koaliční partnery.
Volební místnosti se otevřely v 08:00 místního času (07:00 SELČ), lidé budou moci vybírat nové zákonodárce do 20:00 (19:00 SELČ). První výsledky mají být k dispozici brzy poté, konečný výsledek pak by mohl být znám po půlnoci, napsal Reuters.
V Lotyšsku, které sousedí mimo jiné s Ruskem a Běloruskem, byly podle Reuters hlavními tématy předvolební kampaně bezpečnost a růst životních nákladů. Země je z hlediska životní úrovně nejméně bohatá ve srovnání s ostatními pobaltskými státy – Litvou a Estonskem, a to i přesto, že od vstupu do Evropské unie v roce 2004 svou ztrátu postupně dohání, napsala AFP.
Průzkumy podle agentur předpovídají, že nejsilnější stranou v parlamentu bude po volbách středopravicová Sjednocená kandidátka, kterou ale bude čekat náročný úkol sestavit koaliční vládu. Očekává se, že do parlamentu (Saeima) pronikne sedm politických stran, napsal Reuters s tím, že na druhém místě se v průzkumech objevovala strana Suverénní moc, označovaná za proruskou, a na třetím populistické uskupení Lotyšsko na prvním místě. Suverénní moc je však politicky izolovaná, a pokud nedojde k naprostému překvapení, nemá šanci vstoupit do budoucí vládní koalice, napsala AFP.
Lotyšsko, které je členem Evropské unie i Severoatlantické aliance, bývalo stejně jako další dvě pobaltské země součástí Sovětského svazu a v zemi žije početná ruskojazyčná menšina. Všechny tři země po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v roce 2022 podpořily Kyjev a kvůli vlastním obavám z Ruska v posledních letech zvyšují výdaje na obranu.|E|
|T|Parlamentní volby v Lotyšsku vyhrála strana vedená premiérem|D|03.10. 02:10|P|Parlamentní volby v Lotyšsku podle odhadů jasně vyhrála středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse. Informovala o tom agentura R...|X|Parlamentní volby v Lotyšsku podle odhadů jasně vyhrála středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse. Informovala o tom agentura Reuters, podle které by tato strana podporující Ukrajinu v její obraně před ruskou invazí mohla získat 35,6 procenta hlasů. Kulbergs již prohlásil, že věří, že bude moci zůstat v čele této pobaltské země.
Na druhou pozici s 11,3 procenta umístily podle Reuters odhady veřejnoprávní stanice LSM populistické uskupení Lotyšsko na prvním místě. Reuters poznamenal, že toto uskupení se inspirovalo hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) amerického prezidenta Donalda Trumpa. Předvolební průzkumy naznačovaly, že hnutí se o druhé místo utká s proruskou stranou Suverénní moc.
Kulbergs již podle Reuters vyloučil možnost sestavení vlády s Lotyšskem na prvním místě.
Volby v Lotyšsku se konaly v době, kdy tato země i sousední státy vyjadřují obavy z možných ruských hybridních útoků kvůli podpoře Ukrajiny. Ta se od února 2022 brání ruské invazi. Moskva tyto obavy označuje za nepodložené a hovoří podle Reuters o protiruské hysterii.|E|
|T|Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai, měl v rodném Ománu zákaz létat, píše AP|D|03.10. 01:58|P|Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai se 182 lidmi na palubě, měl v rodném Ománu zákaz létat, uvádí zdroj agentury AP a zdroje deníku The Wa...|X|Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai se 182 lidmi na palubě, měl v rodném Ománu zákaz létat, uvádí zdroj agentury AP a zdroje deníku The Wall Street Journal (WSJ). Existovaly obavy, že muž přejal extremistické názory. Později ho zaměstnala letecká společnost se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Zatím není jasné, do jaké míry ho nový zaměstnavatel prověřoval.
Zdroj agentury AP tuto informaci sdělil pod podmínkou anonymity vzhledem k probíhajícímu vyšetřování. Případná důkladnost prověrky nebyla prý při nástupu do zaměstnání v Emirátech jasná. O rozhodnutí Ománu zakázat pilotovi létat informoval jako první WSJ.
Při středečním letu FZ 1073 společnosti Flydubai z Dubaje do Tel Avivu napadl pilot v kokpitu kapitána. Cestující a část posádky útočníka přemohli. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii.
Saúdská Arábie ve čtvrtek vydala do Spojených arabských emirátů jak pobodaného kapitána letu tak pilota podezřelého z napadení svého nadřízeného a pokusu letadlo zničit. V Izraeli i v Indii je indický kapitán Smit Maččchar, který otevřel kokpit letadla a umožnil tak zásah cestujících, oslavován jako hrdina.
Útok podle AP „uvrhl cestovní ruch v regionu do krize“ a vyvolal otázky ohledně bezpečnosti letecké dopravy. V regionu probíhá vyšetřování. Spojené arabské emiráty zrušily všechny lety do Izraele, což zkomplikovalo cestování stovkám pasažérů, kteří mezi těmito zeměmi běžně létají.
Izrael a SAE se dohodly na repatriačních letech, které mají od pátku přepravit cestující uvázlé v Emirátech poté, co byla komerční doprava mezi oběma zeměmi pozastavena. Uvedl to izraelský představitel, který hovořil pod podmínkou anonymity.|E|
|T|Média: Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai, měl v Ománu zákaz létat|D|03.10. 01:58|P|Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai se 182 lidmi na palubě, měl v rodném Ománu zákaz létat, uvádí zdroj agentury AP a zdroje deníku The Wa...|X|Pilot, který se pokusil o havárii letu Flydubai se 182 lidmi na palubě, měl v rodném Ománu zákaz létat, uvádí zdroj agentury AP a zdroje deníku The Wall Street Journal (WSJ). Existovaly obavy, že muž přejal extremistické názory. Později ho zaměstnala letecká společnost se sídlem ve Spojených arabských emirátech (SAE). Zatím není jasné, do jaké míry ho nový zaměstnavatel prověřoval. SAE označily pokus o havárii letu za teroristický čin.
Zdroj agentury AP informaci o zákazu létání sdělil pod podmínkou anonymity vzhledem k probíhajícímu vyšetřování. Případná důkladnost prověrky nebyla prý při nástupu do zaměstnání v Emirátech jasná. Jak přesně se dostal do kokpitu letadla mířícího do Izraele, je nyní jednou z hlavních otázek vyšetřování.
O rozhodnutí Ománu zakázat pilotovi létat informoval jako první WSJ. Agentura AFP s odkazem na tři zdroje obeznámené s případem později uvedla, že pilot se jmenuje Hamám Hamámí.
Při středečním letu FZ 1073 společnosti Flydubai z Dubaje do Tel Avivu napadl pilot v kokpitu kapitána. Cestující a část posádky útočníka přemohli. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Vyšetřovatelé nyní mimo jiné zjišťují, zda muž jednal sám, nebo měl vazby na některou extremistickou skupinu.
Vyšetřování vedou Spojené arabské emiráty a podílejí se na něm také další země. Spojené arabské emiráty uvedly, že pilot na palubě letu společnosti Flydubai napadl kapitána sekerou určenou pro případ havárie.
Saúdská Arábie ve čtvrtek vydala do Spojených arabských emirátů jak pobodaného kapitána letu tak pilota podezřelého z napadení svého nadřízeného a pokusu letadlo zničit. V Izraeli i v Indii je indický kapitán Smit Maččchar, který otevřel kokpit letadla a umožnil tak zásah cestujících, oslavován jako hrdina.
Útok podle AP „uvrhl cestovní ruch v regionu do krize“ a vyvolal otázky ohledně bezpečnosti letecké dopravy. V regionu probíhá vyšetřování. Spojené arabské emiráty zrušily všechny lety do Izraele, což zkomplikovalo cestování stovkám pasažérů, kteří mezi těmito zeměmi běžně létají.
Izrael a SAE se dohodly na repatriačních letech, které mají od pátku přepravit cestující uvázlé v Emirátech poté, co byla komerční doprava mezi oběma zeměmi pozastavena. Uvedl to izraelský představitel, který hovořil pod podmínkou anonymity.|E|
