|T|Soud v poslední části kauzy Stoka zprostil dva podnikatele viny|D|15.04.2026 13:53|P|Krajský soud v Brně v poslední části korupční kauzy Stoka opětovně zprostil obžaloby podnikatele Ivana Trunečku a Petra Kaláška. Žalovaný skutek podle...|X|Krajský soud v Brně v poslední části korupční kauzy Stoka opětovně zprostil obžaloby podnikatele Ivana Trunečku a Petra Kaláška. Žalovaný skutek podle soudu není trestným činem. V kauze šlo o ovlivňování zakázek v městské části Brno-střed. Verdikt není pravomocný, strany si ponechaly lhůty pro možné odvolání. Státní zástupce Petr Šereda řekl, že v kauze a na ni napojených větvích bylo dosud pravomocně odsouzeno 29 obžalovaných.
Trunečka i Kalášek vinu popírali a jako jediní neuzavřeli dohodu o vině a trestu. Státní zastupitelství pro ně navrhlo přibližně pětileté vězení a peněžité tresty tři a dva miliony korun. Rozhodnutí nevyslechli, u aktuálního vyhlášení nebyli přítomni.
Podle předsedkyně senátu Jaroslavy Bartošové se věc ocitla v důkazní nouzi a žalovaný skutek nešel prokázat. Podle dřívější výpovědi korunního svědka muži sice od firem vybírali peníze, ale začali to dělat až za stavu, kdy společnosti už zakázky zhotovovaly. „Nebylo tedy prokázáno, že by došlo k ovlivnění těch zakázek,“ uvedla soudkyně.
Obžalobě v hlavní kauze původně čelilo jedenáct lidí a dvě firmy. Krajský soud ve věci poprvé rozhodl v roce 2022, kdy bývalému místostarostovi městské části Jiřímu Švachulovi (dříve ANO), který podle státních zástupců organizovanou skupinu řídil, uložil 9,5 roku vězení. Muž vinu popíral.
Vinnými soud uznal také další obžalované a firmy, Trunečku a Kaláška viny zprostil. Proti rozsudku se tehdy odvolali jak obžalovaní, tak státní zástupce, který pro některé žádal přísnější tresty. O dva roky později rozsudek zrušil Vrchní soud v Olomouci.
Případem se proto loni znovu začal zabývat krajský soud. Obžalovaní, které soud dříve potrestal, ale krátce předtím se žalobcem uzavřeli dohody o vině a trestu, které krajský soud schválil. Tresty byly ve většině případů mírnější než ty z roku 2022. Například Švachulovi soud uložil sedm let a osm měsíců vězení.
Kauza se týká let 2015 až 2019
Korupce na radnici městské části Brno-střed se podle státních zástupců týkala veřejných zakázek v letech 2015 až 2019. Podle rozsudků šlo o organizovanou skupinu s respektováním hierarchie, její činnost směřovala k zadávání veřejných zakázek a poskytování neveřejných informací vybraným společnostem, které za tyto informace poskytovaly předem smluvený úplatek.
Nejčastěji šlo o deset procent z ceny zakázky. Zmanipulované tendry byly asi za čtvrt miliardy korun, obžalovaní údajně získali úplatky v desítkách milionů.
Státní zástupce Šereda řekl, že v kauze Stoka a jejích vedlejších větvích bylo ke středě pravomocně odsouzeno 29 obžalovaných. U dalších devatenácti pak bylo trestní stíhání podmíněně zastaveno, když většina z nich zaplatila peněžitou částku na pomoc obětem trestné činnosti. Šlo vesměs o jednatele či řemeslníky, kteří podle obžaloby za úplatky zakázky dostávali.|E|
|T|Maximální ceny paliv ve čtvrtek klesnou|D|15.04.2026 12:16|P|Maximální ceny paliv, které určuje stát, ve čtvrtek klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se sníží o 1,50 koruny na 43,50 koruny za litr. Benzin bude ...|X|Maximální ceny paliv, které určuje stát, ve čtvrtek klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se sníží o 1,50 koruny na 43,50 koruny za litr. Benzin bude možné prodávat za 41,59 koruny za litr, tedy o 51 haléřů levněji než ve středu. Vyplývá to z cenového věstníku, který zveřejnilo ministerstvo financí. Jde o zatím nejnižší ceny od začátku fungování cenového stropu. Úřad denně stanovuje ceny od minulého týdne, měl by v tom pokračovat přinejmenším do konce měsíce.
Ministerstvo financí ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.|E|
|T|Nerudová se kvůli změnám ve financování ČT a ČRo obrátila na Evropskou komisi|D|15.04.2026 11:24|P|Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) se kvůli návrhu na změnu financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) písemně obrátila na Evropskou ...|X|Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) se kvůli návrhu na změnu financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) písemně obrátila na Evropskou komisi. Má podezření na porušení unijního práva, řekla europoslankyně v ČT. České republice můžou podle ní hrozit pokuty a zmrazení evropských peněz. Vládní návrh financovat veřejnoprávní média místo poplatků ze státního rozpočtu v úterý představili zástupci vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. Zrušením poplatků kabinet plní program, namítl premiér Andrej Babiš (ANO). Plánované obstrukce nechápe.
„Já jsem se včera (v úterý) obrátila písemně na Evropskou komisi s otázkou, jakým způsobem bude postupovat, protože já mám podezření, že celý ten návrh porušuje evropské právo, takzvaný Media Freedom Act, který jasně říká, že financování médií musí být udržitelné a předvídatelné,“ sdělila Nerudová. To podle ní financování veřejnoprávních médií ze státního rozpočtu nesplňuje.
Evropská komise může podle Nerudové věc začít vyšetřovat. „Je to šetření o porušení implementace evropského práva, kde jsou poměrně vysoké pokuty,“ řekla europoslankyně. Ve hře je podle ní také porušení principu právního státu zakotveného ve smlouvě o EU. „Pokud by evropská komise konstatovala porušení tohoto principu, tak České republice hrozí zmrazení evropských peněz, evropských fondů, tak jak to Evropská komise udělala v případě Maďarska,“ doplnila Nerudová.
V Maďarsku vláda premiéra Viktora Orbána sloučila veřejnoprávní televizi, rozhlas a tiskovou agenturu MTI do státní mediální skupiny, která podle tamní opozice šířila vládní propagandu.
Babiš: Vláda plní svůj program
Zrušením poplatků veřejnoprávním médiím a převedením jejich financování pod stát vláda plní program, obhajoval návrh premiér Babiš. „Nechápu to (plánované obstrukce). Plníme náš program, občané mají právo vědět, za co poplatky platí. Tyto dvě instituce jsou jediné, které nikdo nekontroluje. Teď snad Nejvyšší kontrolní úřad je zkontroluje a dozvíme se, jestli se tam šetří nebo nešetří, na to máme všichni právo,“ poznamenal premiér. Ze zákona kontrolují obě veřejnoprávní média jejich rady, výroční zprávy o jejich činnosti a hospodaření pak schvaluje sněmovna.
Přestože to podle Babiše není jeho agenda, uvítal by „normální“ debatu o roli veřejnoprávních médií. „S opozicí není možné normálně debatovat, s ní se nedá debatovat o ničem,“ dodal předseda vlády. Podotkl, že v současnosti sedmnáct členských zemí EU financuje veřejnoprávní média ze státního rozpočtu.
Vládní „osekání“ příjmů ČT a ČRo je podle Smoljaka podrazem
Podle předsedy senátní mediální komise Davida Smoljaka (STAN) je nahrazení rozhlasových a televizních poplatků financováním z rozpočtu nejhorším z možných řešení.
„Ze všech možných způsobů financování si (vláda) vybrala jednoznačně ten nejhorší,“ podotkl. „Přeřazení financování médií veřejné služby pod státní rozpočet je jednoznačně podřizuje politické vůli. A někdy i politické zvůli,“ dodal Smoljak. Za naprostý podraz pak označil vládní záměr snížit příjmy České televize a rozhlasu o celkem zhruba 1,5 miliardy korun a tím snižovat úroveň jejich veřejné služby. Senát takový návrh podle Smoljaka nepodpoří. Opozice má na rozdíl od sněmovny v Senátu většinu.
Podobně se vyjádřil i předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). „Já to považuji za zásadní ohrožení nezávislosti obou veřejnoprávních médií a ohrožení jednoho z pilířů svobodného a demokratického státu,“ uvedl Vystrčil. „Jsme připraveni v Senátu udělat všechno pro to, aby ta situace nenastala,“ dodal.
Senátor Jan Grulich (TOP 09) v této souvislosti poznamenal, že návrh má veřejnoprávní média učinit závislými na vládní koalici.
Koalice se podle Smoljaka inspirovala spíše než modelem v severských zemích praxí na Slovensku a v Maďarsku. Výsledek víkendových voleb v Maďarsku, které vyhrála opozice, ale ukázal, že ani takové znásilňování médií nepomůže vládní garnituře k tomu, aby si moc udržela navždy, konstatoval senátor.
Předseda SEN21 Václav Láska uvedl, že smysl má měnit jen takový systém, který nefunguje, což financování formou poplatků není. Za návrhem vládní koalice vidí její snahu zkomplikovat život veřejnoprávních médií a marginalizovat je tak, aby veřejnou službu nemohla plnit. Snížení příspěvku je podle Lásky vzkazem, aby Česká televize a Český rozhlas svou činnost omezily a je dalším krokem k likvidaci veřejnoprávních médií.
Také předseda senátorů KDU-ČSL Josef Klement má za to, že současná platba poplatků za domácnost je správná, neboť při financování ze státního rozpočtu budou jeho prostřednictvím financovat veřejnoprávní televizi a rozhlas všichni občané. Vláda navíc podle něho takto získá důležitý a silný nástroj k ovládání obou médií a snižováním výše jejich příjmů je může přivést k bankrotu.
Odbory ČT chtějí nezávislost veřejnoprávních médií hájit všemi prostředky
Odboráři České televize jsou připraveni nezávislost veřejnoprávních médií bránit, a to všemi zákonnými prostředky. Vládní návrh zákona o veřejnoprávních médiích, který má v příštím roce snížit jejich příjmy o 1,4 miliardy korun, považují za likvidační, uvedla Nezávislá odborová organizace ČT ve svém prohlášení. Odbory vyzvaly poslance, senátory, uměleckou obec, novináře i ostatní občany k obraně veřejné služby.
Návrh zákona, který převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet podle odborů vznikl překotně, bez diskuze s vedením České televize a Českého rozhlasu (ČRo), odbornou veřejností i opozicí a je podle odborářů v rozporu s textem vládního programového prohlášení, kde není o omezení částky, se kterou by instituce hospodařily, ani zmínka. Pro změnu podle nich neexistuje racionální důvod a nelze ji vnímat jinak než jako pokus o oslabení a politické ovládnutí veřejnoprávních médií.
S krácením rozpočtů se zaměstnanci obávají výrazného rušení výroby pořadů a s tím spojeného propouštění. ČT v současnosti zaměstnává zhruba tři tisíce lidí a ČRo přibližně 1400.
Hrozí také zrušení regionálních studií ČT v Brně a Ostravě a studií ČRo v regionech, pro která v návrhu chybí zákonná opora. V současnosti mají veřejnoprávní média povinnost zachovávat pětinový podíl regionální tvorby. Regionální studia jsou přitom často jedinými mediálními institucemi, které sledují dění v odlehlých částech Česka.
Radní ČT chtějí jednat s Klempířem
Radní České televize chtějí o návrhu nového zákona osobně jednat s ministrem kultury Otou Klempířem (za Motoristy). Usnesli se na tom na zasedání Rady ČT v Hradci Králové. Pro bylo osm členů rady, tři byli proti a jeden nehlasoval.
Usnesení, které se týká schůzky s Klempířem, navrhla radní Bára Procházková. Řekla, že radě sice nepřísluší komentovat způsob financování ČT, ale v návrhu zákona jde i o věci, které se týkají smyslu existence veřejnoprávních médií. „A tam z pozice kontrolního orgánu bychom mohli být v některých bodech znepokojeni, případně chtít říci k tomu určitý komentář, protože jde o zajištění chodu České televize, který jako kontrolní orgán máme kontrolovat,“ uvedla.
Místopředseda rady Vlastimil Ježek návrh zákona označil za paskvil. „Evidentně je záměrem, přinejmenším části současné vládní koalice, sebrat České televizi cca miliardu (korun),“ řekl Ježek. Usnesení nepodpořil radní Petr Šafařík. „Rada ČT není připomínkovým místem legislativního procesu, ..., pojďme se držet působnosti (rady),“ sdělil.
Generální ředitel ČT Hynek Chudárek ve vystoupení před radními návrh nového zákona odmítl. „Projel jsem si ho zevrubně a musíme udělat analýzu, ale už teď víme, že to není dobrý návrh a že takový návrh nemůže být vůbec přijat, uvedl. Již v úterý Chudárek řekl, že veřejnoprávní televize nebude příští rok moci naplnit své závazky, pokud bude její rozpočet ve výši, kterou Klempíř představil.
V reakci na možný nižší příjem televize ve středu Chudárek uvedl, že řada věcí je závazných a pod smlouvami, zejména jde o sportovní práva, dramatickou tvorbu a distribuční filmy. Pokud by ČT ze smluv chtěla vystoupit, stálo by jí to v příštím roce značné peníze, například u dramatické tvorby a filmů by to podle Chudárka bylo v příštím roce přes 150 milionů korun. „S výsledkem, že bychom neměli co vysílat,“ dodal.
Syndikát: Změna financování má média podřídit politické moci
Vládní návrh kritizuje mimo jiné i Syndikát novinářů ČR. Podle instituce vznikl bez širší a odborné diskuse a má obě média podřídit politické moci. Negarantuje redakční nezávislost těchto médií, ani dostatečný a stabilní zdroj příjmů, uvedl syndikát v prohlášení.
Podle něj se příjem ČT sníží o 14,7 procenta a ČRo o 16,6 procenta. Kritizuje také navrhovaný pětiprocentní limit pro valorizaci rozpočtu o inflaci. Od února 2022 do května 2023 se inflace v tuzemsku pohybovala nad deseti procenty. Organizace upozorňuje i na to, že příští rok skončí pro obě média výjimka pro odpočet DPH, což pro obě média znamená další výpadek v řádech stamilionů korun. Syndikát se rovněž obává, že změna financování ohrozí televizní studia ČT v Ostravě a v Brně.
Podle mediální expertky Ireny Ryšánkové je vládní novela zákona o veřejnoprávních médiích neuvěřitelně nekvalitní a odfláknutá práce. Vedle zakotvení regionálních studií neobsahuje ani veřejnoprávní multiplex, prostřednictvím kterého média vysílají, nebo odkazuje na zákony, které ještě nevznikly, například zákon o účetnictví.
Vládní koalice označuje systém financování ČT a ČRo prostřednictví poplatků za nemoderní. Argumentuje tím, že tento systém funguje jen v deseti zemích EU ze 27. Představitelé vlády ujišťovali, že veřejnoprávní média nebudou podléhat žádnému státnímu nebo politickému subjektu.
Vedení ČT a ČRo před změnou financování varují, podle sněmovní opozice pro tak zásadní změnu neexistuje racionální důvod. Zástupci opozice hovoří o likvidaci obou médií a snahu dostat je pod politický vliv, chystají obstrukce při projednávání vládní předlohy.|E|
|T|Šéf NATO Rutte ve čtvrtek navštíví Česko|D|15.04.2026 08:59|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte tento čtvrtek navštíví Česko. Setká se s premiérem Andrejem Babišem (ANO), na programu je společná tisková konferen...|X|Generální tajemník NATO Mark Rutte tento čtvrtek navštíví Česko. Setká se s premiérem Andrejem Babišem (ANO), na programu je společná tisková konference v 18:35. Oznámila to Aliance. Důvod dříve neohlášené návštěvy šéfa NATO ani náplň jednání s českým předsedou vlády nebyly bezprostředně známy.
Rutte se ve středu v Berlíně zúčastní ministerské schůzky kontaktní skupiny pro obranu Ukrajiny (UDCG), kterou osobně navštíví také britský ministr obrany John Healey a ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov.
V Česku se v posledních dnech vyostřil spor o to, kdo bude zemi zastupovat na červencovém summitu NATO v Ankaře. Babiš po pondělním jednání kabinetu řekl, že na summit pojede určitě vládní delegace a že si neumí představit, co by tam dělal současně i prezident Petr Pavel, který dříve avizoval, že má v úmyslu delegaci vést.
Nositelem zahraniční politiky je vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od kabinetu liší, dodal premiér. Babiš v pondělí také opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro vládu tématem, protože se koná až za tři měsíce.
Pavel v úterý novinářům v Argentině řekl, že nechce otázku své účasti na summitu NATO komentovat, dokud se s Babišem nesejde a nebude mít možnost si s ním promluvit také o jeho důvodech ke změně zavedených zvyklostí.
Českou republiku na aliančních summitech v naprosté většině případů zastupoval prezident, členy delegace někdy bývali šéfové vlád, ministři obrany i další členové vlády.|E|
|T|Rutte přijede za Babišem. Podle Pavla by tím mohl signalizovat problém|D|15.04.2026 08:59|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte tento čtvrtek navštíví Česko, setká se s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Podle předsedy vlády se bude jednání týk...|X|Generální tajemník NATO Mark Rutte tento čtvrtek navštíví Česko, setká se s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Podle předsedy vlády se bude jednání týkat NATO, armády či českých aliančních závazků. Rutte přijede do Prahy necelé tři měsíce před plánovaným summitem NATO v Ankaře. Prezident Petr Pavel uvedl, že generální tajemník NATO většinou před summitem kontaktuje země, kde by mohl být problém.
„Generální tajemník Rutte ohlásil návštěvu, navštíví mě zítra (ve čtvrtek). Budeme se bavit o NATO, o našich závazcích, o naší armádě,“ upřesnil Babiš.
Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko za to, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů. Vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Nad požadovaná dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Alianční státy se k výdajům na obranu ve výši alespoň dvou procent HDP zavázaly směřovat v roce 2014 na summitu ve Walesu. Tento cíl měl posílit obranyschopnost Aliance v reakci na zhoršující se bezpečnostní prostředí po nelegální ruské anexi Krymu. Loni v červnu na summitu v Haagu se pak shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta.
Pavel: Je logické, že Rutte přijede
Další alianční summit se uskuteční právě v červenci v Ankaře. „Mark Rutte určitě chce, aby ten summit proběhl hladce, abychom směřovali k naplňování našich závazků, které jsme přijali loni v Haagu, a ke kterým se zatím vláda příliš otevřeně nehlásí,“ uvedl ve středu prezident Pavel v Buenos Aires na závěr své návštěvy Argentiny.
Návštěva z NATO je tak podle něj očekávaná. „Myslím, že je to logické, protože generální tajemník před summitem většinou kontaktuje země, u kterých by mohl nastat nějaký problém. Samozřejmě vnímá, že Česká republika je zatím opticky na hranici těch minimálních výdajů, tedy dvou procent, ale samozřejmě moc dobře ví, že část těch výdajů, které vláda vložila do výdajů obranných, tedy ty, které jsou v kapitole ministerstva dopravy, s velkou pravděpodobností nebudou uznatelné,“ prohlásil Pavel.
Babiš říká, že má argumenty, kterými chce spojencům přístup vlády vysvětlit, podotkl prezident. „Takže si myslím, že je naprosto v pořádku, že ta schůzka proběhne,“ dodal.
Spor o delegaci na summitu
V Česku se v posledních dnech vyostřil spor o to, kdo bude zemi na aliančním summitu v Ankaře zastupovat. Babiš po pondělním jednání kabinetu řekl, že na summit pojede určitě vládní delegace a že si neumí představit, co by tam dělal současně i prezident Pavel, který dříve avizoval, že má v úmyslu delegaci vést.
Nositelem zahraniční politiky je vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od kabinetu liší, dodal premiér. Babiš v pondělí také opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro vládu tématem, protože se koná až za tři měsíce.
Pavel v úterý novinářům v Argentině řekl, že nechce otázku své účasti na summitu NATO komentovat, dokud se s Babišem nesejde a nebude mít možnost si s ním promluvit také o jeho důvodech ke změně zavedených zvyklostí.
Českou republiku na aliančních summitech v naprosté většině případů zastupoval prezident, členy delegace někdy bývali šéfové vlád, ministři obrany i další členové vlády. Pavel se zúčastnil všech dosavadních summitů NATO od zvolení do funkce.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dříve uvedl, že by na summit prezident reprezentující podle něj opozici neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády. Poslanec Filip Turek (za Motoristy) v neděli v televizi CNN Prima News připustil, že Macinkův postoj souvisí s nejmenováním Turka ministrem.|E|
|T|Případ týrání koček v oboře Březka míří k soudu|D|15.04.2026 08:51|P|Státní zástupce podal obžalobu v případu týrání zvířat v oboře Březka u Kostelce u Křížků nedaleko Prahy. České televizi to potvrdil mluvčí státního z...|X|Státní zástupce podal obžalobu v případu týrání zvířat v oboře Březka u Kostelce u Křížků nedaleko Prahy. České televizi to potvrdil mluvčí státního zastupitelství Praha-východ Dalibor Šelleng. V případu odsouzení hrozí obžalovanému za trestný čin týrání zvířat až šest let odnětí svobody.
„Policejní orgán ve věci již ukončil vyšetřování a předložil spisový materiál dozorovému státnímu zástupci s návrhem na podání obžaloby,“ uvedl Šelleng. „Ve věci byla podána obžaloba k Okresnímu soudu Praha-východ, u něhož je tedy trestní řízení vedeno v současné době,“ dodal.
Bývalý šéf obory Libor Beníček měl na videozáznamu střílet kočky a tchoře chycené do pastí. Kriminalisté incident loni v lednu vyhodnotili jako přestupek a případ předali městskému úřadu v Černošicích. Vedoucí oddělení ochrany přírody Zdeněk Vyskočil ale tehdy řekl, že jde o trestný čin. Do případu se proto vložilo Krajské státní zastupitelství v Praze, které označilo rozhodnutí o přestupku za předčasné. Kauzu dostalo na starost Okresní státní zastupitelství pro Prahu-východ.
Obora patří Výzkumnému ústavu lesního hospodářství a myslivosti, jehož zřizovatelem je ministerstvo zemědělství. Beníček už v ní nepracuje.|E|
|T|TV Barrandov ukončila reorganizaci a míří do konkurzu|D|15.04.2026 08:47|P|Společnost Barrandov televizní studio (BTS), která provozuje Televizi Barrandov, zamíří v tomto týdnu do konkurzu. Nepodařilo se jí uskutečnit reorgan...|X|Společnost Barrandov televizní studio (BTS), která provozuje Televizi Barrandov, zamíří v tomto týdnu do konkurzu. Nepodařilo se jí uskutečnit reorganizaci, kterou jí soud povolil v létě 2024. Důvodem je propad reklamního trhu i růst cen energií, řekl vlastník televize Jan Čermák. BTS měla před zahájením reorganizace dluhy v objemu zhruba jedné miliardy korun, které měly být řešeny právě reorganizací.
Skupina S-24, která se podílela na financování televize, uvedla, že program TV Barrandov by měl zůstat zachován alespoň na jednom celoplošném kanálu. S-24 již dříve získala licenci pro celoplošné vysílání hlavního kanálu v samostatném licenčním řízení. Televize Barrandov podle skupiny jako projekt nekončí, mění se ale její provozní a servisní zajištění. Podle Čermáka kanál bude fungovat ve zkušebním režimu, který následně ekonomicky vyhodnotí.
„Udělali jsme pro záchranu televize maximum a mne samotného ten pokus stál desítky milionů korun. Výsledek mne mrzí kvůli zaměstnancům, kteří se opravdu snažili, i kvůli divákům,“ uvedl Čermák.
O tom, že cesta reorganizace není ekonomicky reálná, rozhodl podle něj letošní propad reklamního trhu, kdy při stejném podílu na sledovanosti přitékala třetina peněz, dále růst cen energií a pohledávky ve výši 30 milionů korun uplatněné finančním úřadem za vratky DPH z doby před prohlášením insolvence.
„Přestože jsme loni vyrovnali hospodaření, teď už není cesta, jak celou televizi udržet v chodu a dotáhnout reorganizaci. Konkurz je tedy nyní jediné možné řešení,“ dodal Čermák.
Empresa Media bude pokračovat
Čermák televizi získal před dvěma roky od Jaromíra Soukupa. Z původního Soukupova impéria nicméně zanikne pouze Barrandov televizní studio. Vydavatelství Empresa Media, které vydává například Týden, Sedmičku nebo Instinkt, se ukázalo jako životaschopné a zůstane v provozu i nadále.
Projekt se zčásti financoval i z dluhopisů vydaných společností S-24 holding, přičemž skupina uvedla, že své závazky vůči investorům nadále plní.
Dohromady měly tři programy televize Barrandov v březnu průměrnou sledovanost 1,94 procenta diváků starších 15 let.|E|
|T|Senát projedná platnost dálniční známky či právo na život off-line|D|15.04.2026 08:06|P|Senátoři mají na programu úpravu délky platnosti jednodenní dálniční známky či zakotvení ústavního práva na život off-line, na platbu v hotovosti a za...|X|Senátoři mají na programu úpravu délky platnosti jednodenní dálniční známky či zakotvení ústavního práva na život off-line, na platbu v hotovosti a za zachování koruny jako české měny. Během dopoledne už podpořili například uzákonění pravidel pro správu dat ve veřejné správě. Premiér Andrej Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (oba ANO) by měli ještě na středeční schůzi Senátu zdůvodnit, proč kabinet žádá o zrychlené projednání zákona o vládní regulaci cen pohonných hmot.
Do standardního schvalovacího procesu patrně horní parlamentní komora vyšle novelu senátorů ANO, podle nichž by jednodenní dálniční známka měla platit 24 hodin, nikoli jen do půlnoci v den zakoupení.
Ústavní novela skupiny senátorů má uzákonit, že nikdo by neměl být veřejnou mocí nucen k využívání elektronické komunikace. Novela má také zaručit, že hotovostní platby by bylo možné omezit jen zákonem z důvodu veřejného zájmu a ústavně zakotvit korunu jako českou měnu bez ohledu na závazek nahradit ji do budoucna eurem jako společnou unijní měnou.
Principy správy dat veřejného sektoru nejspíš získají zákonné zakotvení
Senátoři podpořili vládní předlohu, podle které principy správy dat veřejného sektoru pravděpodobně získají zákonné zakotvení. Podle vládního zdůvodnění má zákon přispět k účelnějšímu nakládání s údaji. Zřizuje jednotné informační místo, kterým se stane Digitální informační agentura.
Veřejná správa, ale i veřejnost budou podle zdůvodnění vědět, s jakými daty stát nakládá a k čemu slouží, což má vést k rozšíření možností jejich využití. Zákon také stanovuje pravidla řízeného přístupu k datům. Senátoři k předloze žádné úpravy nenavrhovali.
Většinu bodů programu schůze tvoří návrhy unijních nařízení. Premiér Andrej Babiš (ANO) měl podle původních informací zpravit horní komoru parlamentu o tom, s čím pojede na summit EU na Kypru. Poprvé by tak před Senát předstoupil od loňského návratu do funkce ministerského předsedy. Podle šéfa Senátu Miloše Vystrčila se ale patrně znovu nechá zastoupit.
Regulace cen pohonných hmot
Opozice v Senátu zároveň žádá od Babiše a Schillerové důvody, proč chce regulaci cen probrat zrychleně. Ministryně financí sdělila, že do Senátu přijde. „Samozřejmě ráda přijdu, hned ráno jsem pana předsedu (Vystrčila) telefonicky ujistila, že tak učiním s ohledem na své povinnosti v rámci aktuálního programu v Poslanecké sněmovně,“ uvedla šéfka státní kasy.
O zařazení zákona do programu schůze neúspěšně žádala předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová, podporu mimo svou frakci dostala jen z klubu SEN 21 a Piráti. Poukazovala na to, že vláda návrh zákona přijala v pondělí a sněmovna jej hlasy koalice ANO, SPD a Motoristů schválila v noci na středu ve vládní podobě. Kabinet chce normu prosadit do konce dubna, zrychlené schvalování zdůvodňuje možnými značnými hospodářskými škodami. To zpochybňuje opozice, která má na rozdíl od sněmovny v Senátu většinu.
Zákon má dát vládě pravomoc regulovat ceny paliv jejím nařízením, sněmovna ho schválila ve stavu legislativní nouze. Proti vládním krokům se staví opozice, podle níž jsou vládní opatření nedostatečná a mají povahu centrálního plánování.|E|
|T|Jednodenní dálniční známka by měla podle Senátu nově platit 24 hodin|D|15.04.2026 08:06|P|Senát schválil, že jednodenní dálniční známka možná bude nově platit celých 24 hodin, nejen do půlnoci v den zakoupení. Během dopoledne už podpořil uz...|X|Senát schválil, že jednodenní dálniční známka možná bude nově platit celých 24 hodin, nejen do půlnoci v den zakoupení. Během dopoledne už podpořil uzákonění pravidel pro správu dat ve veřejné správě. Opozice v Senátu žádá od zástupců vlády důvody, proč chce regulaci cen pohonných hmot probrat zrychleně. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) proto dorazí do horní komory v podvečer. Řekla, že chce vysvětlovat potřebu opatření i to, že v případě prodlení hrozí hospodářské škody.
Novela o pozemních komunikacích si podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (za STAN) vyžádá změnu nastavení systému kontroly platnosti známek, kvůli čemuž ministerstvo dopravy dříve podobné snahy odmítalo. Podle senátorů hnutí ANO v čele s Martinem Bednářem má pomoci řidičům, kteří dálnice běžně nevyužívají, ale nárazově potřebují projet přes některou z těch tuzemských v noci.
Za současných podmínek si řidiči musí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy cestu dokončí – i kdyby se jednalo o pár minut, připomínají senátoři. Podle resortu dopravy si řidiči mohou koupit desetidenní známku, která je jen o 70 korun dražší než ta jednodenní.
Současné nastavení slouží pro snadnou administrativní kontrolu systémem eDalnice.cz, který ověřuje platnost dálničních známek na základě registrační značky. Ministerstvo v minulosti změnu platnosti známky na 24 hodin odmítalo s tím, že by její kontrola představovala rozdílný a technologicky v daném čase obtížně proveditelný způsob vzhledem k nastavení kontroly známek podle počtu dnů.
Jednodenní elektronická dálniční známka letos pro osobní vozidla se standardním palivem stojí 230 korun, desetidenní 300 korun, třicetidenní 480 a roční 2570 korun. Platí to pro automobily bez nároku na ekologické slevy či osvobození od poplatku.
Principy správy dat veřejného sektoru nejspíš získají zákonné zakotvení
Senátoři rovněž podpořili vládní předlohu, podle které principy správy dat veřejného sektoru pravděpodobně získají zákonné zakotvení. Podle vládního zdůvodnění má zákon přispět k účelnějšímu nakládání s údaji. Zřizuje jednotné informační místo, kterým se stane Digitální informační agentura.
Veřejná správa, ale i veřejnost budou podle zdůvodnění vědět, s jakými daty stát nakládá a k čemu slouží, což má vést k rozšíření možností jejich využití. Zákon také stanovuje pravidla řízeného přístupu k datům. Senátoři k předloze žádné úpravy nenavrhovali.
Regulace cen pohonných hmot
Po výzvě, aby premiér Andrej Babiš (ANO) a ministryně Schillerová ještě ve středu zdůvodnili, proč kabinet žádá o zrychlené projednání zákona o vládní regulaci cen pohonných hmot, dorazí do horní komory vpodvečer šéfka státní kasy. Senát o pozvání rozhodl na podnět klubů opozičních uskupení ODS a TOP 09, STAN a KDU-ČSL. Záměr ANO zařadit zákon do programu nynější schůze naopak neschválil. Podle dosavadních informací by měl normu projednat za týden. Schillerová doufá v brzké zařazení bodu na jednání horní komory.
Ministryně už dopoledne sdělila , že do horní komory přijde. Babiš měl původně informovat senátory o tom, s čím pojede na summit EU na Kypru, nechal se ale opět zastoupit, tentokrát ministrem životního prostředí Igorem Červeným (Motoristé).
Předseda vlády přesto doufá, že Senát zákon podpoří. „Pokud chce pomoci našim spoluobčanům, našim firmám, aby neplatili vysoké ceny za pohonné hmoty, tak doufáme, že to schválí a nebude se chovat jako minulá vláda, kdy jsme měli ‚Fialovu drahotu‘, když vyhnali inflaci na devatenáct procent,“ řekl premiér.
O zařazení zákona do programu schůze neúspěšně žádala předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová, podporu mimo svou frakci dostala z klubu SEN 21 a Piráti. Kabinet chce normu prosadit do konce dubna, zrychlené schvalování zdůvodňuje možnými značnými hospodářskými škodami. To zpochybňuje opozice, která má na rozdíl od sněmovny v Senátu většinu.
Místopředseda ODS Martin Červíček sdělil, že opoziční frakce budou ochotny zákon dodatečně zařadit na program nynější schůze, která by mohla být do příštího týdne přerušena. Možnost schvalování ještě tento týden striktně nevyloučil. Senát by ale měl podle něj rozhodovat o zákonu se znalostí věci a od premiéra by bylo korektní objasnit, proč žádá Senát o mimořádný postup. Připojil se k tomu i předseda senátního hospodářského výboru Miroslav Plevný (STAN), jehož výbor má zákon předjednat.
Zákon má dát vládě pravomoc regulovat ceny paliv jejím nařízením, sněmovna ho schválila ve stavu legislativní nouze. Proti vládním krokům se staví opozice, podle níž jsou vládní opatření nedostatečná a mají povahu centrálního plánování.|E|
|T|Kdo platí, rozkazuje, míní o financování ČT a ČRo Havel. Politizace není cíl, říká Šťastný|D|15.04.2026 07:26|P|Vládní koalice představila návrh, podle kterého financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) přejde na stát. Podle předsedy TOP 09 Matěje ...|X|Vládní koalice představila návrh, podle kterého financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) přejde na stát. Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla je cílem vlády dostat média veřejné služby pod politický vliv. Řekl to v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. „Naším cílem nikdy nebylo jakýmkoli způsobem politizovat média veřejné služby,“ uvedl naopak ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). Hosty byli také generální ředitelé ČT Hynek Chudárek a ČRo René Zavoral.
„My jsme si dali velký pozor při přípravě celého toho zákona, aby byla zachována jasná nezávislost veřejnoprávních médií, aby byla oddělena od jakékoli moci politické,“ sdělil Šťastný. Jako příklad uvedl konstrukci rad České televize a Českého rozhlasu i jmenování ředitelů těchto organizací, které podle něj zůstávají prakticky totožné.
„Naším cílem nikdy nebylo jakýmkoli způsobem politizovat média veřejné služby. Naším cílem bylo splnit slib, který jsme dali voličům – to znamená zrušit poplatky a nahradit je platbou ze státního rozpočtu,“ sdělil Šťastný. Připustil ale, že se zákon může během legislativního procesu ještě změnit.
„Když převedete financování veřejnoprávních médií, médií veřejné služby, pod státní rozpočet, tak to automaticky znamená, že je dostáváte pod politický vliv,“ uvedl Havel s tím, že právě to je podle jeho názoru jednoznačným cílem vlády. „Ten kdo platí, ten rozkazuje,“ podotkl.
„Ten kdo se nebojí kritické žurnalistiky a nebojí se médií veřejné služby, nemá důvod měnit zákon o financování, respektive zrušit koncesionářské poplatky,“ sdělil Havel a dodal, že dosavadní systém financování byl funkční a zajišťoval nezávislost. „Taková média potom fungují ‚padni komu padni‘,“ dodal.
ČT a ČRo výrazně zchudnou
Kromě převedení financování médií veřejné služby na stát hodlá vládní koalice také citelně seškrtat částky, se kterými Česká televize a Český rozhlas hospodaří. Suma, kterou teď ČT ročně z poplatků získává, by měla napříště klesnout o patnáct, u rozhlasu o sedmnáct procent.
Cílem návrhu je podle generálního ředitele ČT Hynka Chudárka snížit objem peněz a vyvinout tak tlak na instituci. Miliardový škrt by měl podle něj dopad na investice, omezil by výrobu vlastních pořadů a znamenal by i propuštění. Rozhlas by podle jeho generálního ředitele Reného Zavorala musel například slučovat stanice nebo omezit počet zahraničních zpravodajů.
„My samozřejmě s takovouto částkou nemůžeme vůbec pracovat, protože bychom nebyli schopni dostát našim závazkům. Nemohli bychom více méně poskytovat veřejnou službu v tom rozsahu, který je. Nemohli bychom naplňovat uzavřené memorandum, což by samozřejmě zpochybnilo duální systém mezi komerčními vysilateli a námi,“ uvedl Chudárek.
„Já myslím, že hlavně to všechno dopadne na posluchače, kteří jsou zvyklí na tu širokou nabídku Českého rozhlasu a i na tu širokou škálu služeb, které dneska nabízíme,“ říká Zavoral.
Oba ředitelé se také shodli na tom, že koaliční návrh neobsahuje pojistky proti možnému ovládnutí a politizaci médií veřejné služby. Zákon podle nich navíc obsahuje řadu chyb.|E|
|T|Macinka zveřejnil rozhovor armády s prezidentem Pavlem|D|15.04.2026 05:34|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterý večer na sociální síti Facebook zveřejnil rozhovor, který s prezidentem Petrem Pavlem natočila Armá...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterý večer na sociální síti Facebook zveřejnil rozhovor, který s prezidentem Petrem Pavlem natočila Armáda ČR a o jehož zveřejnění se dohadovala s ministerstvem obrany. Řeči o týden trvající strašidelné cenzuře jsou jen další pohádkou o neexistujícím problému, uvedl k příspěvku Macinka.
Rozhovor vznikl v rámci armádního podcastu Kamufláž. Video zveřejněné Macinkou mělo podle avizovaných informací vyjít na sociálních sítích 7. dubna, na posluchačských platformách se ale neobjevilo. Podle webu Aktuálně.cz zasáhlo ministerstvo.
Úřad následně odmítl, že zveřejnění zakázal. Argumentoval dosud nejasně nastavenou komunikací Armády ČR. Hrad označil za absurdní, že obrana cenzuruje vrchního velitele ozbrojených sil.
„Lepší lidé z pražské kavárny se pohoršují nad odpudivou cenzurou prezidenta. Opozice bez tématu se dožaduje interview svého lídra. Kvalitní média nejsou schopna se rozhovoru dopátrat, aby mohla dále předat hluboké myšlenky, které v něm nepochybně zazněly,“ uvedl Macinka, který má s prezidentem vyhrocené vztahy.
Ministerstvo podle něj nemělo problém video poskytnout. „Takže vlastně stačilo se jen zeptat,“ doplnil ministr na facebooku.
Vyhrocené vztahy
Vztahy mezi Macinkou a Pavlem jsou vyhrocené od doby, kdy prezident odmítl kandidáta Motoristů Filipa Turka jmenovat ministrem a později zveřejnil textové zprávy Macinky adresované poradci hlavy státu Petru Kolářovi, které pokládal za nepřípustné vydírání.
V poslední době se oba politici dostali do sporu také kvůli účasti na červencovém summitu NATO v Turecku. Ministerstvo zahraničních věcí se nedávno ohradilo také proti kritickým výrokům prezidenta Pavla na adresu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Už za minulé vlády mělo ministerstvo obrany s armádou spor o komunikaci na sociálních sítích. Náčelník generálního štábu Karel Řehka dříve uvedl, že tehdejší ministryně Jana Černochová (ODS) zásadně nesouhlasila se vznikem jeho oficiálního účtu na síti X. Černochová se proti takové interpretaci ohradila.|E|
|T|Úzkost z nejisté doby sílí, potvrzují terapeuti|D|15.04.2026 05:03|P|Problémů ve světě přibývá a s tím roste počet lidí, kteří se bojí o svoji budoucnost a bezpečí. S různými konflikty ve světě jsou Evropané stále více ...|X|Problémů ve světě přibývá a s tím roste počet lidí, kteří se bojí o svoji budoucnost a bezpečí. S různými konflikty ve světě jsou Evropané stále více znepokojeni globální nestabilitou. Nejsou to však jen války, může za to také informační chaos, ekonomické obtíže nebo třeba klimatické změny. Odborníci zaznamenávají, že lidé pociťují více úzkost a s tím jsou spojené i fyzické problémy. Výjimkou nejsou ani Češi, kteří své obavy během terapií čím dál častěji zmiňují.
„V posledních letech v terapii vnímám, že se geopolitická nejistota do psychiky lidí promítá výrazněji než dříve. Někdy klienti přicházejí s tímto konkrétním tématem, ale často přicházejí s úzkostí, neklidem, nespavostí, pocitem ohrožení nebo ztrátou důvěry v budoucnost. A že to patří právě k tomuto tématu, zjistíme až analýzou prožívání,“ popisuje ze své praxe psychoterapeutka Zuzana Steigerwaldová z platformy Hedepy.
Současná situace tak podle ní většinou zesiluje už existující křehkost. „Přesná procenta z terapeutické praxe se určují velmi těžko, ale z populačních průzkumů je patrné, že obavy ohledně budoucnosti, bezpečí a stability společnosti skutečně narůstají,“ dodává expertka.
Podobné zkušenosti má i psychoterapeutka Šárka Hrabovská, která také pomáhá lidem na on-line sezeních. „Klienti do terapie vstupují se svými osobními tématy, ale všímám si, že geopolitická situace je jimi spontánně zmiňována podstatně více než dřív, zejména ve chvílích eskalace napětí nebo při intenzivním mediálním pokrytí, a u úzkostnějších klientů současná situace jejich obavy dále zesiluje,“ říká psychoterapeutka.
Intenzita prožívání obav z geopolitické situace je podle Hrabovské hodně závislá i na tom, jak osobně a konkrétně se klienta dotýká. „Silněji se promítá u těch, kteří mají k daným oblastem přímou vazbu – například tam mají blízké, známé, pracovní aktivity, studijní plány nebo profesně působí v tématech, která jsou s konfliktními oblastmi spojená. Čím více se situace dotýká jejich vlastního života a budoucnosti, tím větší bývá i míra obav, nejistoty nebo psychického zatížení a tím častěji se téma dostává do terapeutického rozhovoru,“ vysvětlila.
Její praxi navštěvují spíše ženy. Nedomnívá se však, že se nutně téma geopolitické úzkosti týká více jich než mužů. „Spíše to souvisí se složením mé klientely a s tím, že ženy častěji vyhledávají pomoc a své obavy více verbalizují. Současnou situaci klientky zmiňují hlavně v souvislosti s tím, že nějak ovlivnila jejich život – například omezila pracovní či studijní plány, narušila jejich výhled do budoucna nebo oslabila obecný pocit bezpečí a jistoty,“ popsala Hrabovská.
Steigerwaldová v této souvislosti dodala, že z obecného hlediska úzkostné prožívání bývá častější u žen než u mužů. Ženy si podle ní spíše svou úzkost uvědomují a naopak muži mají tendenci ji potlačovat – být silní a nepřipouštět si ji. „Zároveň bývá silnější i u lidí, kteří jsou citlivější, více vnímají dění kolem sebe a nesou větší odpovědnost za druhé,“ doplnila.
U starších lidí se pak obavy podle Steigerwaldové často vážou k historické zkušenosti, k takzvané paměti ohrožení a k obavám o děti a vnoučata. Ti ale do terapie spíše nepřicházejí, dodala. „U mladších lidí bývá výraznější směs nejistoty, přetížení informacemi a pocitu, že budoucnost ztrácí pevné obrysy. V terapii ale nejde jen o věk nebo pohlaví, ale o životní situaci, osobní historii a to, jak člověk obecně zachází s nejistotou. A do terapie s tímto tématem obecně přicházejí mladší lidé, kteří si uvědomují svoji bezmocnost,“ řekla expertka.
Tělo je ve střehu
Současná nejistá geopolitická situace, ze které mohou mít lidé obavy, se však může dotýkat kromě jejich duše také fyzické schránky a může mít různé projevy i navenek. „Klienti nejčastěji popisují zvýšené napětí v těle, tíhu na hrudi a podrážděnost. Časté je také to, že nedokáží ‚vypnout‘ hlavu, opakovaně kontrolují zprávy nebo mají pocit, že musí být neustále ve střehu,“ konstatuje Hrabovská.
To potvrzuje i Steigerwaldová, lidé podle ní na terapiích zmiňují tyto problémy velmi často. „Popisují bušení srdce, tlak na hrudi, sevřený žaludek, napětí ve svalech, zhoršený spánek, noční pocení, vnitřní neklid, třes, únavu nebo potíže se soustředěním. Někdy mají pocit, jako by jejich organismus byl neustále ve střehu a nedokázal vypnout. Právě to je pro současnou dobu typické – hrozba není vždy bezprostřední, ale je všudypřítomná a tělo na ni reaguje dlouhodobou pohotovostí,“ vysvětluje psychoterapeutka.
Strach ze světa není totéž co osobní ztráta
Terapeutky se zároveň shodují, že srovnat geopolitické hrozby s jiným traumatem, jako je například smrt nebo nemoc blízkého člověka, příliš nelze „Podle mě jde o jiný typ psychické zátěže. Smrt blízkého nebo vážná nemoc jsou konkrétní osobní události, zatímco geopolitická situace je méně uchopitelná, vzdálenější, ale o to více je spojená s dlouhodobou nejistotou, pocitem ohrožení a omezenou možností situaci ovlivnit. Právě tato bezmoc a nejasnost dalšího vývoje může být pro některé lidi psychicky velmi zatěžující,“ upřesnila Hrabovská.
U citlivějších nebo úzkostnějších klientů může podle ní současná situace aktivovat podobné pocity jako jiné zátěžové události – například bezmoc, ztrátu jistoty nebo zvýšenou potřebu kontroly. „Spíše bych řekla, že současné hrozby jsou dlouhodobým stresorem, který může zesilovat už existující obavy nebo zranitelnost,“ poznamenala dále Hrabovská.
Steigerwaldová také přibližuje, že smrt blízkého nebo vážná nemoc jsou zpravidla konkrétní a osobně zakotvené události. „Geopolitická hrozba je naopak často nejasná, vzdálená, ale přitom stále přítomná. Člověk neví, co přesně přijde, kdy to přijde a zda se ho to přímo dotkne. A právě tato neurčitost bývá velmi psychicky zatěžující. Nejde tedy vždy o trauma v klasickém slova smyslu, ale často o dlouhodobé narušení pocitu bezpečí, které může být velmi vyčerpávající,“ upozornila expertka.
Místo strachu může nastoupit otupělost
Na druhé straně se však ve společnosti objevuje s nárůstem válečných konfliktů a ekonomických problémů u některých lidí otupělost, lhostejnost, nezájem o dění okolo sebe. „I s tímto se setkávám. Vedle zvýšené úzkosti se přirozeně objevuje i tato reakce – otupění nebo menší zájem o další zprávy. Nemusí to znamenat lhostejnost a nezájem. Čtu to spíš jako běžnou obrannou reakci na dlouhodobě negativní zpravodajství a na pocit, že člověk situaci ze své pozice nemůže reálně ovlivnit,“ míní Hrabovská.
Lidé někdy podle ní chrání vlastní duševní kapacitu tím, že kontakt s tématem omezí a soustředí se na svá vlastní témata, která mají více na dosah. „Někteří klienti přímo zmiňují, že záměrně omezují sledování zpráv, protože vnímají, že další zahlcování by jejich psychickému stavu nepomáhalo. Vlastně si toho všímám i sama u sebe – jakési únavy a přesycení. U zpráv se nezdržuji tak jako dříve a udržuji si jen základní přehled. Neznamená to však, že je mi to jedno,“ podotkla psychoterapeutka.
Steigerwaldová potvrdila, že i to odborníci vídají. „Vedle zvýšené úzkosti se objevuje také otupění, odpojení nebo jakési emoční stažení. Někdy to může působit jako lhostejnost, ale velmi často jde spíše o obranu proti přetížení. Když je hrozeb příliš mnoho a člověk má pocit, že je nemůže ovlivnit, psychika někdy zvolí cestu znecitlivění. Je to způsob, jak se chránit před zahlcením. Neznamená to nutně, že člověku na ničem nezáleží, ale že už nemá kapacitu vše dál prožívat naplno,“ sdělila expertka.
Někteří lidé v době nejistoty podle Steigerwaldové zúží svůj svět na to, co mají bezprostředně kolem sebe – na rodinu, děti, práci, každodenní rytmus. „Může to být zdravý způsob, jak si uchovat stabilitu a neztratit kontakt s tím, co je skutečně unesitelné. Pokud je ale toto stažení příliš výrazné, může přerůst v úplné odpojení od širší reality,“ varovala psychoterapeutka. V terapii se pak snaží porozumět tomu, zda jde o přirozenou potřebu chránit si vlastní prostor, nebo už o známku vyčerpání a rezignace, nastínila Steigerwaldová.
Psychoterapeut Tibor Brečka z Fakulty biomedicínského inženýrství ČVUT v Praze nedávno ve vysílání ČT24 také zmínil, že jen těžko lze před informacemi utéct a útěk sám o sobě by nebyl funkční. „Určitou míru informací potřebujeme, zároveň je ale potřeba najít v životě smysl. Najít bezpečné rituály, najít něco, co i přes všechny negativní věci, kterými jsme obklopeni, nám dává smysl a pocit štěstí,“ doplnil Brečka. Připustil však, že je těžké nenechat se negativními informacemi zahltit.
Češi se obávají nekontrolované migrace, následují konflikty a terorismus
Geopolitická úzkost v Evropě je v posledních letech výrazně silnější než dřív, mohou za to války, klima, ekonomika a nejistota ohledně budoucnosti. Češi jsou ale ohledně budoucnosti optimističtější, než je například průměr zemí Evropské unie. Vyplývá to z průzkumu Eurobarometru zveřejněného na začátku února. Pozitivně vnímá budoucnost světa 57 procent Čechů, průměr EU je 44 procent.
Češi na prvních místech ve výčtu obav, které se týkají bezpečnosti, uváděli nekontrolované migrační toky, kterých se obává 66 procent dotázaných (průměr zemí EU byl 65 procent). Aktivní konflikty a války v blízkosti EU vysoce znepokojují asi 56 procent lidí u nás, průměr v EU je asi 72 procent. Občané Česka i Evropské unie se obávají třeba i terorismu.
Například dezinformace velmi znepokojují asi 45 procent Čechů, průměr zemí EU je zhruba sedmdesát procent. Zhruba polovina lidí v tuzemsku má obavy také z ohrožení svobody projevu, polarizace společnosti, falešného obsahu vytvořeného AI nebo ochrany osobních údajů na internetu.
Asi tři čtvrtiny Čechů souhlasily v průzkumu s tím, že by členské státy EU měly být jednotnější, aby mohly čelit současným globálním výzvám. Podobný podíl českých respondentů souhlasí s tím, že by měla EU mít silnější hlas na mezinárodní úrovni. S tím, že EU potřebuje více prostředků, aby mohla výzvám čelit, souhlasilo 55 procent Čechů.
„Musíme si uvědomit, že se nacházíme ve světě, který je velice turbulentní v poslední době. Právě ta geopolitická nestab...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Xia, Kryšpína nebo Regulus. Odborníci posuzují neobvyklá jména pro děti|D|15.04.2026 04:30|P|Odborníci z Ústavu pro jazyk český Akademie věd za rok 2025 vydali pro matriky 366 posudků k neobvyklým jménům. Doporučili schválit třeba jména Malach...|X|Odborníci z Ústavu pro jazyk český Akademie věd za rok 2025 vydali pro matriky 366 posudků k neobvyklým jménům. Doporučili schválit třeba jména Malachiáš, Jera nebo Christoforos. K zápisu naopak nedoporučili jména jako Gambrinus nebo Bonbóna. Od roku 2024 je možné zapisovat i zdrobnělé a domácké podoby jmen. Matriky, které ČT oslovila, o ně však velký zájem neevidují.
„Naše malá se jmenuje Damia a podle toho, co jsme zjišťovali, když se narodila, byla třetí v republice,“ říká maminka Veronika z Blanska. K netypickému jménu se s partnerem dostali náhodou přes knihu Jak se bude vaše dítě jmenovat? od lingvistky Miloslavy Knappové. „Objevili jsme tam jméno Damian, takže kdybychom měli druhého kluka, byla by to jasná volba. Daminka nám do toho trochu hodila vidle, naštěstí jsme zjistili, že je možná i holčičí verze Damia, a totálně jsme se zamilovali,“ popisuje.
Zmíněná kniha společně se seznamem jmen, který spravuje ministerstvo vnitra (MV ČR), slouží i jako opora při zápisu netradičního jména na matričních úřadech. Rodiče se obracejí na jazykovědce až ve chvíli, kdy se jimi vybrané jméno v těchto materiálech neobjevuje.
„Pokud chtějí rodiče zapsat jméno, které není uvedeno v dostupné literatuře nebo v seznamech MV ČR, předáme rodičům kontakt na Ústav pro jazyk český, aby si vyžádali odborné stanovisko k danému jménu,“ upřesňuje vedoucí oddělení matrik a ověřování Elena Kovaříková ze Zlína.
Takových stanovisek loni ústav vydal 366, o rok dříve 374, řekl ČT vedoucí oddělení onomastiky Ústavu pro jazyk český Pavel Štěpán. Počet podle něj v posledních dvou letech klesá. „Určitý pokles je zřejmě dán spíše tím, že ministerstvo vnitra matriky více nabádá k tomu, aby jména ve větší míře ověřovaly i vlastním šetřením, aby například braly v úvahu předložené rodné listy, vyjádření z ambasád a jiné doklady,“ vysvětluje.
Ne všechna jména matrika zapíše
Mezi mužskými jmény, která loni jazykovědci doporučili zapsat, byly podle Štěpána podoby jako Germano, Eustace, Christoforos, Malachiáš nebo Regulus. Z ženských jmen prošla třeba Xia, Kryšpína, Guta, Ramina nebo Jera. Objevila se také rodově neutrální jména Luci, Merien a Konstantine.
Doporučit jazykovědci podle něj naopak nemohli třeba mužské jméno Gambrinus nebo Wilém a ženské jméno Bonbóna, Felix či Jůlie. „Negativní stanoviska vystavujeme jen zcela výjimečně, jde o jednotky stanovisek ročně. Pokud nemůžeme vystavit kladné stanovisko, žadatele na to upozorníme a žádost je většinou stornována,“ upřesňuje Štěpán.
Lingvisté se tak snaží předejít tomu, aby lidé museli za vyhotovení negativního posudku platit. „Cena stanoviska záleží na náročnosti jeho zpracování a pohybuje se obvykle v rozmezí osm set až patnáct set korun (plus DPH a poštovné) za stanovisko k jednomu jménu,“ píše Ústav pro jazyk český na svém webu.
„Musíme doložit nejen existenci daného jména, ale i jeho jazykovou správnost,“ upřesňuje Štěpán. Jazykovědci podle něj jména jenom posuzují, ale neschvalují. Vycházejí přitom hlavně ze slovníků jmen v různých jazycích. Pokud jméno nejde doložit, nemohou jeho zápis doporučit. Samotné rozhodnutí je podle něj ale vždy na matrice.
O zdrobnělá jména je zatím malý zájem
Od ledna 2024 zákon umožňuje zapisovat i domácké a zdrobnělé podoby jmen. Podle oslovených matrik ale této možnosti lidé téměř nevyužívají. „Zájem o zápis zdrobnělých nebo domácích jmen je velmi malý. Za rok 2025 neevidujeme žádný,“ poznamenává mluvčí magistrátu Karlovy Vary Jan Kopál. „Zájem není velký, loni bylo zapsáno například jméno Honzík,“ doplňuje vedoucí oddělení matrik Prahy 10 Daniel Novák.
V Hradci Králové pak zapsali jméno Mikeš nebo Vítek. Podle mluvčí tamního magistrátu Kateřiny Rohlíčkové se lidé na úřad kvůli zdrobnělým jménům občas obracejí, často ale zůstanou jen u dotazů. „Na zápis zdrobnělého jména má matrika občasně telefonické dotazy, ale nakonec se pravděpodobně rodiče asi rozmyslí a zvolí jinou podobu jména než jeho zdrobnělou variantu,“ vysvětluje.
Seznam jmen se rozšiřuje
Ministerstvo vnitra pravidelně zveřejňuje na svém webu seznam jmen, která jsou už schválená. Podle poslední aktualizace ke konci března je na něm přes čtyři tisíce ženských jmen, více než tři tisíce mužských a kolem čtyř a půl tisíce rodově neutrálních.
„Tento seznam však není a z povahy věci ani nemůže být úplný, byť je ze strany ministerstva vnitra průběžně doplňován podle informací a podkladů zasílaných ze strany matričních úřadů,“ upozorňuje mluvčí resortu Hana Malá. Jen v roce 2025 do něj podle ní přibylo 173 nových jmen.
Nový systém má zlepšit přehled
Od začátku příštího roku ministerstvo vnitra plánuje spustit nový informační systém eMatrika. Ten má zajistit elektronizaci matriční agendy a zjednodušit tak i její výkon. Dojít by mělo například k urychlení komunikace mezi jednotlivými matrikami i mezi matrikou a občanem.
Projekt by měl podle Malé také zefektivnit přehled o neobvyklých jménech. „Ministerstvo bude mít mimo jiné i mnohem lepší představu o statistických datech, tedy i o četnosti zápisu jednotlivých jmen či dalších podobných údajích, a to včetně například bezprostředních údajů o tom, že došlo k zápisu nového, doposud neužitého jména a podobně,“ vysvětluje.|E|
|T|Schránku s pokladem našli mezi kameny, teď si turisté rozdělí štědré nálezné|D|15.04.2026 04:00|P|Královéhradecký kraj vyplatí 11,7 milionu korun dvěma turistům, kteří loni nedaleko Dvora Králové nad Labem na úbočí kopce Zvičina našli zlatý poklad....|X|Královéhradecký kraj vyplatí 11,7 milionu korun dvěma turistům, kteří loni nedaleko Dvora Králové nad Labem na úbočí kopce Zvičina našli zlatý poklad. Téměř šest set mincí a šperků vážilo přes pět kilogramů, podle dosavadních zjištění zlato někdo do země ukryl zřejmě v období druhé světové války. Nález zpracovávají konzervátoři, koncem roku si ho bude moci prohlédnout veřejnost. Podle odhadů jsou v tuzemsku celkem až desetitisíce amatérských hledačů, s nimiž spolupracují i profesionálové.
„Já jsem se na to podíval a v tu chvíli – nebudu lhát – spadla mi čelist,“ sdělil numismatik Vojtěch Brádle z Muzea východních Čech. Právě on byl prvním, kdo od dvou mladých turistů v únoru 2025 přebíral mince, náramky a tabatěrky. Že jde o cennosti, bylo patrné na první pohled.
„Zachovali se skvěle. Toho, že před sebou mají hromadu zlata, si vědomi rozhodně byli,“ dodal Brádle. Díky speciálním puncům na mincích už odborníci vědí, že zlato někdo ukryl po roce 1921. Zřejmě v období těsně před začátkem druhé světové války nebo v jejím závěru.
Zlatý poklad ležel v zemi na úbočí kopce Zvičina, na území někdejších Sudet, kde spolu Češi a Němci tehdy žili v dobrých sousedských vztazích. Věnovali se hlavně zemědělství a tkalcovství, podle historických pramenů mezi nimi žádní boháči nebyli. Starousedlík Josef Šorm z Třebihoště míní, že poklad v dané době nebylo možné získat prací nebo podnikáním.
Místní obyvatelé chodí kolem místa nálezu na procházky, ale pokladu si nikdy nevšimli. Turistům zřejmě pomohla náhoda, když schránku s předměty našli doslova mezi kameny. Jednalo se o uměle navršený kamenný val, který je dodnes v krajině bez problémů k nalezení.
Poklad si převzali restaurátoři
Poklad teď mají v rukou restaurátoři. Mince v dobrém stavu velký zásah nepotřebovaly, ale třeba šperky je potřeba vyčistit. „Musíme velmi šetrně a trpělivě čistit každý záhyb rytiny,“ přiblížila restaurátorka kovu Dominika Halamková.
Práce na konzervaci zlatého pokladu potrvají ještě několik měsíců, kompletně ho pak vystaví Muzeum východních Čech.
Žádný předmět na sobě nemá věnování nebo jiný údaj, který by pomohl určit, kdo ho v lese ukryl. Mohlo jít o rodinu prchající před nacismem nebo odvlečenou do koncentračního tábora, důstojníka wehrmachtu, který narychlo opouštěl osvobozené Čechy nebo odsunuté Němce.
Téměř dvanáct milionů vyplatí Královéhradecký kraj nálezcům podle zákona o státní památkové péči, který bere v potaz hmotnost zlata a jeho hodnotu na burze ke dni nálezu. „Zákon hovoří tak, že pokud jsou to drahé kovy, tak je nálezné jedna ku jedné,“ sdělil náměstek hejtmana Královéhradeckého kraje Jiří Štěpán (HLAS samospráv).
Komunita detektorářů v tuzemsku
V novodobé historii poklady objevují majitelé domů, dělníci při výkopových pracích a v posledních letech také nadšenci s detektory.
V Česku je ale také početná skupina amatérských hledačů – podle odhadů jich je až 50 tisíc. Spolupracují s nimi i profesionálové. Archeologický ústav Akademie věd pro ně před lety spustil portál, kde se jejich objevy evidují. Akademie provozuje třeba mapu nálezů mincí.
Odborníci si váží ohlášených pokladů, preferují ale, když je lidé nechají „spát“ – při aktivním hledání totiž nezřídka poničí historické stopy.|E|
|T|Sněmovna projedná zpřísnění trestného činu neplacení výživného|D|15.04.2026 01:50|P|Sněmovna by ve středu měla projednat v úvodním kole koaliční novelu o zpřísnění trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vl...|X|Sněmovna by ve středu měla projednat v úvodním kole koaliční novelu o zpřísnění trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci budou znovu hlasovat o zavedení významného Dne české vlajky, novelu premiéra Andreje Babiše (ANO) jim vrátil s úpravami Senát.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky.
Senát navrhl místo uzákonění významného Dne české vlajky upravit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Sněmovna patrně potvrdí hlasy koalice původní znění Babišovy novely.
Ve druhém čtení by měli poslanci projednat zacílení podpory lidí ohrožených bytovou nouzí jen na ty, kteří mají vazby k danému regionu. Správní výbor odmítl už dřív úpravy části opozice, podle nichž by měl mít nárok na konzultace k bydlení kdokoli jako teď, nebo by se rozšířil počet kontaktních míst na všech 205 obcí s rozšířenou působností.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizace dávek státní sociální podpory. Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.|E|
|T|Sněmovna řeší zákon o veřejných rozpočtech|D|15.04.2026 01:50|P|Sněmovna by ve středu měla projednat v úvodním kole koaliční novelu o zpřísnění trestného činu neplacení výživného. Na programu je také návrh vládních...|X|Sněmovna by ve středu měla projednat v úvodním kole koaliční novelu o zpřísnění trestného činu neplacení výživného. Na programu je také návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci budou znovu hlasovat o zavedení významného Dne české vlajky, novelu premiéra Andreje Babiše (ANO) jim vrátil s úpravami Senát. Na začátek programu předřadili zákon o veřejných rozpočtech. Poslanci si odhlasovali, že budou moci jednat i po 21. hodině.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) při druhém čtení vládní předlohy, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty, navrhla prodloužení možnosti vlády zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce, a to o tři roky do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta HDP by se do rámců nezapočítávaly.
Jde o prodloužení platnosti únikové doložky, kterou schválila sněmovna v minulém volebním období loni v dubnu na návrh tehdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS). Pro tuto novinku tehdy hlasovali i poslanci hnutí ANO, které bylo v opozici.
Ministryně navrhuje také, aby pro rozpočtové roky 2026 až 2036 bylo možné výdajové rámce navýšit o výdaje na investice do stanovené infrastruktury.
Předloha již v navrženém znění umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace.
Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Piráti navrhují, aby vláda mohla takto navyšovat výdaje jen kvůli penězům na obranu, a to navíc podle metodiky NATO.
Zřejmě nejvýraznější změnou, kterou předloha přináší, je sestavování výdajových rámců na základě střednědobého růstu čistých výdajů, a nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Změna vychází z evropské směrnice. Ministryně předložila další pozměňovací návrh, který reaguje na dřívější debaty a výhrady Národní rozpočtové rady. Nemění věcně navrženou koncepci salda sektoru veřejných institucí, ale zpřesňuje ji.
Předseda rozpočtové rady Mojmír Hampl již dříve ve výboru uvedl, že vládou navržené znění neodpovídá tomu, na čem se rada dohodla v připomínkovém řízení. K předloženému znění uvedl, že má minimálně tři různé výklady toho, jaké celkové výdaje by na základě jeho znění vláda mohla utrácet.
V současnosti zákon stanovuje výdajové rámce státního rozpočtu na základě maximální hodnoty strukturálního salda, tedy výsledku hospodaření očištěného o vliv hospodářského cyklu a mimořádné dopady. Letos může být maximální strukturální schodek 1,75 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a v roce 2027 nanejvýš 1,25 procenta HDP. V dalších letech zákon omezuje strukturální schodek na jedno procento HDP.
Zpřísnění trestného činu neplacení výživného
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky.
Senát navrhl místo uzákonění významného Dne české vlajky upravit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Sněmovna patrně potvrdí hlasy koalice původní znění Babišovy novely.
Ve druhém čtení by měli poslanci projednat zacílení podpory lidí ohrožených bytovou nouzí jen na ty, kteří mají vazby k danému regionu. Správní výbor odmítl už dřív úpravy části opozice, podle nichž by měl mít nárok na konzultace k bydlení kdokoli jako teď, nebo by se rozšířil počet kontaktních míst na všech 205 obcí s rozšířenou působností.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizace dávek státní sociální podpory. Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.
Opozice své návrhy k programu neprosadila
Opozice neprosadila stejně jako v úterý žádný z návrhů na doplnění programu schůze. Předseda ODS Martin Kupka znovu neuspěl s návrhem poslaneckého prodebatování údajně dosud nevyřešeného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Kupka poukazoval na reprodukční kliniky ve skupině Hartenberg, do nichž plynou peníze z veřejného zdravotního pojištění a vláda může ovlivňovat úhradové vyhlášky. „Tenhle střet zájmů je stále na stole,“ míní předseda ODS.
Kupka opět navrhoval diskusi o cenách pohonných hmot a nově o digitalizaci státní správy a snížení byrokracie. „Nevíme, co se v této oblasti děje,“ podotkl Kupka.
Zařazení bodu s názvem „Hodina dobrých mravů pro vládní poslance“ neprosadil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob. Prohlásil, že z mnoha poslanců se stali amatérští youtubeři. Konkrétně se pozastavil nad videem Marka Nováka (ANO), v němž podle Jakoba šířil dezinformace o tom, že opozice při úterním jednání sněmovny obstruovala, a navíc předsedu poslanců TOP 09 označil za blázna.
„Od vás to beru jako pochvalu,“ řekl Jakob, jenž Nováka nazval pročínským agentem a bezpečnostním rizikem pro stát. Video svědčí podle Jakoba o politické kultuře. „Lžete a vulgárně oslovujete konkurenci z druhého spektra politiky,“ podotkl.|E|
|T|Poslanci schválili zavedení Dne české vlajky|D|15.04.2026 01:50|P|Poslanecká sněmovna ve středu schválila zavedení významného Dne české vlajky, tedy novelu premiéra Andreje Babiše (ANO). Zamítla návrh Senátu, který m...|X|Poslanecká sněmovna ve středu schválila zavedení významného Dne české vlajky, tedy novelu premiéra Andreje Babiše (ANO). Zamítla návrh Senátu, který místo toho jen upravoval název svatováclavského svátku. Zrychlit povolování a rušení pobytu cizinců v Česku má od roku 2029 nový digitální informační systém. Vládní návrh nového cizineckého zákona podpořili poslanci v úvodním kole. Předtím se sněmovna ve druhém čtení zabývala zákonem o veřejných rozpočtech. Ve druhém čtení by měla probrat také zacílení podpory lidí ohrožených bytovou nouzí jen na ty, kteří mají vazby k danému regionu. Zákonodárci si odhlasovali, že budou moci jednat i po 21. hodině.
Výčet významných dnů v kalendáři se pravděpodobně rozšíří o Den české vlajky, který bude připadat na 30. března. Dolní komora odmítla senátní návrh, který by místo uzákonění tohoto dne pouze upravil název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Babišovu novelu o státních svátcích nyní dostane k podpisu prezident republiky.
Senátní znění předlohy podpořilo 54 ze 172 přítomných poslanců. Pro novelu v původním znění pak hlasovalo 108 ze 173 členů dolní komory včetně pětice opozičních občanských demokratů. Pokud zákon v odhlasované podobě vstoupí v platnost, stane se Den české vlajky dvacátým významným dnem v tuzemsku a zařadí se po bok Dne památky Jana Palacha, Mezinárodního dne žen, Památného dne sokolstva či Dne rodin.
Vládní návrh nového cizineckého zákona, jenž nemění podmínky pobytu, nyní posoudí bezpečnostní výbor. Předloha zahrnuje kromě nového digitálního informačního systému také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie, kteří v tuzemsku pobývají déle než devadesát dní. Dosud je pro ně registrace dobrovolná.
„Nedochází k rozvolnění pravidel,“ řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Cílem je podle něj vytvoření modernějšího a efektivnějšího systému, když nynější zákon čelil podle ministra dlouhodobé kritice kvůli nepřehlednosti.
Předloha dle Metnara posiluje možnosti zrušení pobytu pachatelům trestných činů a lidem, kteří ohrožují veřejný pořádek a vnitřní bezpečnost. Upravuje také systém vládní regulace kvót pro cizince ze třetích zemí a zvyšuje odpovědnost garantů, tedy lidí, kteří zvou cizince do Česka. Jde například o zaměstnavatele, školy nebo sportovní kluby. Předloha se netýká cizinců žádajících o azyl nebo o dočasnou ochranu.
Digitalizace pomůže dle Radka Kotena (SPD) transparentnosti a evidenci cizinců, což podle něj zajistí větší bezpečnost. Poslanec TOP 09 Michal Zuna podotkl, že návrh zákona je v drtivé většině shodný s předlohou, kterou připravila bývalá koaliční vláda Petra Fialy (ODS). V dolní komoře se ale nedostala v minulém volebním období ani do prvního čtení.
Počet žádostí, které cizinci v Česku podávají, podle ministerstva vnitra neustále narůstá. Kromě nich je potřeba každoročně vyřídit přes 630 tisíc dalších řízení, mezi která patří například změny místa pobytu nebo žádosti o vydání rodného čísla či cestovního dokladu.
Resort bude podle předlohy zakládat cizincům účty od ledna 2029. Přes ně budou lidé komunikovat se správním úřadem a podávat žádosti o pobyt. Písemnosti se budou doručovat elektronicky. Systém má umožnit důslednou evidenci cizinců.
Registr cizinců z EU má podle ministerstva umožnit úřadům dostat se k datům o lidech, o nichž nyní žádné údaje v registru občanů nejsou. Úřadům to činí problémy. Třeba obce nedostávají na cizince peníze, cizinci neplatí místní poplatky. Neregistrovaní lidé se také hůře zaznamenávají v evidenci přestupků a mají těžší přístup k úřadům. Metnar odhadl, že půjde o zhruba dvě stě tisíc osob navíc.
Zákon o veřejných rozpočtech
Poslanci se ve druhém čtení zabývali vládní předlohou, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) navrhla prodloužení možnosti vlády zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce, a to o tři roky do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta HDP by se do rámců nezapočítávaly.
Jde o prodloužení platnosti únikové doložky, kterou schválila sněmovna v minulém volebním období loni v dubnu na návrh tehdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS). Pro tuto novinku tehdy hlasovali i poslanci hnutí ANO, které bylo v opozici.
Ministryně navrhuje také, aby pro rozpočtové roky 2026 až 2036 bylo možné výdajové rámce navýšit o výdaje na investice do stanovené infrastruktury.
Předloha již v navrženém znění umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace.
Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Piráti navrhují, aby vláda mohla takto navyšovat výdaje jen kvůli penězům na obranu, a to navíc podle metodiky NATO.
Zřejmě nejvýraznější změnou, kterou předloha přináší, je sestavování výdajových rámců na základě střednědobého růstu čistých výdajů, a nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Změna vychází z evropské směrnice. Ministryně předložila další pozměňovací návrh, který reaguje na dřívější debaty a výhrady Národní rozpočtové rady. Nemění věcně navrženou koncepci salda sektoru veřejných institucí, ale zpřesňuje ji.
Předseda rozpočtové rady Mojmír Hampl již dříve ve výboru uvedl, že vládou navržené znění neodpovídá tomu, na čem se rada dohodla v připomínkovém řízení. K předloženému znění uvedl, že má minimálně tři různé výklady toho, jaké celkové výdaje by na základě jeho znění vláda mohla utrácet.
V současnosti zákon stanovuje výdajové rámce státního rozpočtu na základě maximální hodnoty strukturálního salda, tedy výsledku hospodaření očištěného o vliv hospodářského cyklu a mimořádné dopady. Letos může být maximální strukturální schodek 1,75 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a v roce 2027 nanejvýš 1,25 procenta HDP. V dalších letech zákon omezuje strukturální schodek na jedno procento HDP.
Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) navrhl nový způsob financování nízkouhlíkových zdrojů energie. Peníze by na ně šly z mimorozpočtových účtů podřízených Státní pokladně. „Strategická výstavba nových jaderných zdrojů tak již nebude financována prostřednictvím státního rozpočtu. Peněžní prostředky budou poskytnuty ministerstvem průmyslu a obchodu na žádost oprávněného investora na základě správního rozhodnutí,“ popisuje Havlíček. Rozhodnutí bude možné vydat až po předchozím schválení vládou.
Tuto novinku zkritizoval exministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL). Obvinil vládu, že takto chce záměrně snížit přehlednost a průhlednost rozpočtu. Nazval to vedlejší finanční chodbičkou. Vyzval Havlíčka, aby tento záměr přišel vysvětlit.
Opozice své návrhy k programu neprosadila
Opozice neprosadila stejně jako v úterý žádný z návrhů na doplnění programu schůze. Předseda ODS Martin Kupka znovu neuspěl s návrhem poslaneckého prodebatování údajně dosud nevyřešeného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Kupka poukazoval na reprodukční kliniky ve skupině Hartenberg, do nichž plynou peníze z veřejného zdravotního pojištění a vláda může ovlivňovat úhradové vyhlášky. „Tenhle střet zájmů je stále na stole,“ míní předseda ODS.
Kupka opět navrhoval diskusi o cenách pohonných hmot a nově o digitalizaci státní správy a snížení byrokracie. „Nevíme, co se v této oblasti děje,“ podotkl Kupka.
Zařazení bodu s názvem „Hodina dobrých mravů pro vládní poslance“ neprosadil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob. Prohlásil, že z mnoha poslanců se stali amatérští youtubeři. Konkrétně se pozastavil nad videem Marka Nováka (ANO), v němž podle Jakoba šířil dezinformace o tom, že opozice při úterním jednání sněmovny obstruovala, a navíc předsedu poslanců TOP 09 označil za blázna.
„Od vás to beru jako pochvalu,“ řekl Jakob, jenž Nováka nazval pročínským agentem a bezpečnostním rizikem pro stát. Video svědčí podle Jakoba o politické kultuře. „Lžete a vulgárně oslovujete konkurenci z druhého spektra politiky,“ podotkl.|E|
|T|Poslanci schválili zavedení Dne české vlajky, řešili i podporu bydlení|D|15.04.2026 01:50|P|Poslanecká sněmovna ve středu schválila zavedení významného Dne české vlajky, tedy novelu premiéra Andreje Babiše (ANO). Zamítla návrh Senátu, který m...|X|Poslanecká sněmovna ve středu schválila zavedení významného Dne české vlajky, tedy novelu premiéra Andreje Babiše (ANO). Zamítla návrh Senátu, který místo toho jen upravoval název svatováclavského svátku. Zrychlit povolování a rušení pobytu cizinců v Česku má od roku 2029 nový digitální informační systém. Vládní návrh nového cizineckého zákona podpořili poslanci v úvodním kole. Předtím se ve druhém čtení zabývali zákonem o veřejných rozpočtech. Ve druhém čtení projednala komora i novelu zákona o podpoře bydlení. Zákonodárci si odhlasovali, že budou moci jednat i po 21. hodině.
Část pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení se zřejmě přesune na úřady práce. Mají nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Počítá s tím pozměňovací návrh poslankyně ANO Evy Fialové k vládní novele uvedené legislativy.
Počet kontaktních míst se zřejmě rozšíří z původních 115 míst na všech 205 obcí s rozšířenou působností. Lidem ohroženým bytovou nouzí budou poskytovat poradenství. Vláda v novele původně navrhla pouze zacílení pomoci na lidi, kteří mají k danému regionu vazbu.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) před poslanci mimo jiné řekla, že pomoc je v současné době složitá, roztříštěná a vytváří systém s řadou duplicit. Cílem je podle ní zákon opravit a zjednodušit, aby „pomáhal těm opravdu potřebným“.
Odpovědným místem bude podle Mrázové nově Úřad práce. Má to dle ní přinést mimo jiné méně papírování a zrychlit řízení. Podle Fialové její návrh zjednodušuje systém pomoci například tím, že stanovuje jedno místo, kde bude žadatel o pomoc odbaven se vším všudy.
Den české vlajky
Výčet významných dnů v kalendáři se pravděpodobně rozšíří o Den české vlajky, který bude připadat na 30. března. Dolní komora odmítla senátní návrh, který by místo uzákonění tohoto dne pouze upravil název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Babišovu novelu o státních svátcích nyní dostane k podpisu prezident republiky.
Senátní znění předlohy podpořilo 54 ze 172 přítomných poslanců. Pro novelu v původním znění pak hlasovalo 108 ze 173 členů dolní komory včetně pětice opozičních občanských demokratů. Pokud zákon v odhlasované podobě vstoupí v platnost, stane se Den české vlajky dvacátým významným dnem v tuzemsku a zařadí se po bok Dne památky Jana Palacha, Mezinárodního dne žen, Památného dne sokolstva či Dne rodin.
Cizinecký zákon prošel prvním čtením
Vládní návrh nového cizineckého zákona schválený poslanci v prvním čtení, jenž nemění podmínky pobytu, nyní posoudí bezpečnostní výbor. Předloha zahrnuje kromě nového digitálního informačního systému také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie, kteří v tuzemsku pobývají déle než devadesát dní. Dosud je pro ně registrace dobrovolná.
„Nedochází k rozvolnění pravidel,“ řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Cílem je podle něj vytvoření modernějšího a efektivnějšího systému, když nynější zákon čelil podle ministra dlouhodobé kritice kvůli nepřehlednosti.
Předloha dle Metnara posiluje možnosti zrušení pobytu pachatelům trestných činů a lidem, kteří ohrožují veřejný pořádek a vnitřní bezpečnost. Upravuje také systém vládní regulace kvót pro cizince ze třetích zemí a zvyšuje odpovědnost garantů, tedy lidí, kteří zvou cizince do Česka. Jde například o zaměstnavatele, školy nebo sportovní kluby. Předloha se netýká cizinců žádajících o azyl nebo o dočasnou ochranu.
Digitalizace pomůže dle Radka Kotena (SPD) transparentnosti a evidenci cizinců, což podle něj zajistí větší bezpečnost. Poslanec TOP 09 Michal Zuna podotkl, že návrh zákona je v drtivé většině shodný s předlohou, kterou připravila bývalá koaliční vláda Petra Fialy (ODS). V dolní komoře se ale nedostala v minulém volebním období ani do prvního čtení.
Počet žádostí, které cizinci v Česku podávají, podle ministerstva vnitra neustále narůstá. Kromě nich je potřeba každoročně vyřídit přes 630 tisíc dalších řízení, mezi která patří například změny místa pobytu nebo žádosti o vydání rodného čísla či cestovního dokladu.
Resort bude podle předlohy zakládat cizincům účty od ledna 2029. Přes ně budou lidé komunikovat se správním úřadem a podávat žádosti o pobyt. Písemnosti se budou doručovat elektronicky. Systém má umožnit důslednou evidenci cizinců.
Registr cizinců z EU má podle ministerstva umožnit úřadům dostat se k datům o lidech, o nichž nyní žádné údaje v registru občanů nejsou. Úřadům to činí problémy. Třeba obce nedostávají na cizince peníze, cizinci neplatí místní poplatky. Neregistrovaní lidé se také hůře zaznamenávají v evidenci přestupků a mají těžší přístup k úřadům. Metnar odhadl, že půjde o zhruba dvě stě tisíc osob navíc.
Zákon o veřejných rozpočtech
Poslanci se ve druhém čtení zabývali vládní předlohou, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) navrhla prodloužení možnosti vlády zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce, a to o tři roky do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta HDP by se do rámců nezapočítávaly.
Jde o prodloužení platnosti únikové doložky, kterou schválila sněmovna v minulém volebním období loni v dubnu na návrh tehdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS). Pro tuto novinku tehdy hlasovali i poslanci hnutí ANO, které bylo v opozici.
Ministryně navrhuje také, aby pro rozpočtové roky 2026 až 2036 bylo možné výdajové rámce navýšit o výdaje na investice do stanovené infrastruktury.
Předloha již v navrženém znění umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace.
Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Piráti navrhují, aby vláda mohla takto navyšovat výdaje jen kvůli penězům na obranu, a to navíc podle metodiky NATO.
Zřejmě nejvýraznější změnou, kterou předloha přináší, je sestavování výdajových rámců na základě střednědobého růstu čistých výdajů, a nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Změna vychází z evropské směrnice. Ministryně předložila další pozměňovací návrh, který reaguje na dřívější debaty a výhrady Národní rozpočtové rady. Nemění věcně navrženou koncepci salda sektoru veřejných institucí, ale zpřesňuje ji.
Předseda rozpočtové rady Mojmír Hampl již dříve ve výboru uvedl, že vládou navržené znění neodpovídá tomu, na čem se rada dohodla v připomínkovém řízení. K předloženému znění uvedl, že má minimálně tři různé výklady toho, jaké celkové výdaje by na základě jeho znění vláda mohla utrácet.
V současnosti zákon stanovuje výdajové rámce státního rozpočtu na základě maximální hodnoty strukturálního salda, tedy výsledku hospodaření očištěného o vliv hospodářského cyklu a mimořádné dopady. Letos může být maximální strukturální schodek 1,75 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a v roce 2027 nanejvýš 1,25 procenta HDP. V dalších letech zákon omezuje strukturální schodek na jedno procento HDP.
Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) navrhl nový způsob financování nízkouhlíkových zdrojů energie. Peníze by na ně šly z mimorozpočtových účtů podřízených Státní pokladně. „Strategická výstavba nových jaderných zdrojů tak již nebude financována prostřednictvím státního rozpočtu. Peněžní prostředky budou poskytnuty ministerstvem průmyslu a obchodu na žádost oprávněného investora na základě správního rozhodnutí,“ popisuje Havlíček. Rozhodnutí bude možné vydat až po předchozím schválení vládou.
Tuto novinku zkritizoval exministr práce Marian Jurečka (KDU-ČSL). Obvinil vládu, že takto chce záměrně snížit přehlednost a průhlednost rozpočtu. Nazval to vedlejší finanční chodbičkou. Vyzval Havlíčka, aby tento záměr přišel vysvětlit.
Opozice své návrhy k programu neprosadila
Opozice neprosadila stejně jako v úterý žádný z návrhů na doplnění programu schůze. Předseda ODS Martin Kupka znovu neuspěl s návrhem poslaneckého prodebatování údajně dosud nevyřešeného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Kupka poukazoval na reprodukční kliniky ve skupině Hartenberg, do nichž plynou peníze z veřejného zdravotního pojištění a vláda může ovlivňovat úhradové vyhlášky. „Tenhle střet zájmů je stále na stole,“ míní předseda ODS.
Kupka opět navrhoval diskusi o cenách pohonných hmot a nově o digitalizaci státní správy a snížení byrokracie. „Nevíme, co se v této oblasti děje,“ podotkl Kupka.
Zařazení bodu s názvem „Hodina dobrých mravů pro vládní poslance“ neprosadil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob. Prohlásil, že z mnoha poslanců se stali amatérští youtubeři. Konkrétně se pozastavil nad videem Marka Nováka (ANO), v němž podle Jakoba šířil dezinformace o tom, že opozice při úterním jednání sněmovny obstruovala, a navíc předsedu poslanců TOP 09 označil za blázna.
„Od vás to beru jako pochvalu,“ řekl Jakob, jenž Nováka nazval pročínským agentem a bezpečnostním rizikem pro stát. Video svědčí podle Jakoba o politické kultuře. „Lžete a vulgárně oslovujete konkurenci z druhého spektra politiky,“ podotkl.|E|
