|T|Francie dá sbohem Microsoftu, místo Windows chce nasadit Linux|D|15.04.2026 10:13|P|Kompletní státní správa má běžet na neamerických platformách. Vedle samotných operačních systémů to mají být i jednotlivé aplikace a platformy.|X|Francie zrychluje své dlouhodobé úsilí o digitální suverenitu bez závislosti na amerických technologických společnostech. Jedním z klíčových kroků je plánovaný přesun části státní správy ze systému Windows na Linux a širší zapojení open source softwaru. Jde o pokračování více než deset let trvající francouzské snahy, která v minulosti Linux přinesla třeba mezi četnictvo.
Stoprocentní kontrola
Podle představitelů francouzské vlády jde o strategické rozhodnutí s několika vrstvami. Nejviditelnější z nich je bezpečnost a kontrola nad daty. Vláda dlouhodobě upozorňuje na rizika spojená s proprietárními systémy, u nichž není k dispozici otevřený zdrojový kód. Stejně tak je pro státní instituce kritická menší kontrola nakládání s daty, například v cloudu. Open source umožňuje důkladnou kontrolu i úpravy podle konkrétních potřeb státní správy.
Důležitým faktorem je samozřejmě ekonomika. Licenční poplatky za komerční software představují výraznou zátěž pro rozpočty veřejných institucí. Přechod na Linux a další otevřená řešení sice vyžaduje investice do migrace a školení, v delším horizontu ale může přinést úspory i větší flexibilitu při správě IT infrastruktury. Jednotlivá ministerstva nyní musí do podzimu 2026 vypracovat plány, které přechod umožní. Nepůjde přitom zdaleka jen o systémy pracovních počítačů, na open source by měly běžet i nástroje pro spolupráci a komunikaci, antivirový a bezpečnostní software, databáze a úložiště, či nástroje pro virtualizaci a cloudovou infrastrukturu.
V některých případech se má státní správa obrátit na běžně dostupný open source software, v dalších půjde o vlastní aplikace a platformy. Již nyní je k dispozici například aplikace Tchap pro šifrovanou komunikaci, stejně jako vlastní e-mailová platforma nebo videokonferenční aplikace.
Historické zkušenosti
Francie má s open source ve státní správě dlouhodobě zkušenosti. Pilotním projektem se stalo převedení četnictva, které v roce 2004 začalo aplikacemi jako OpenOffice, Thunderbird nebo Firefox. Postupně vznikl i systém Gendbuntu, který v současné době běží na 103 tisících počítačích.
Na Linux nově přechází i úřady v německé spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko, kde za dva roky převedli na open source řešení 80 % infrastruktury. Mimo jiné to znamená úsporu 15 milionů eur za licenční poplatky.
Známé jsou ale i méně úspěšné projekty, jako je přechod na mnichovský LiMux v roce 2003, který měl šetřit miliony eur z městské kasy. O několik let později se ale magistrát a další městské úřady vrátili k Windows. Stejně tak vlastní distribuci LinEx vyvinul španělský region Extremadura mimo jiné pro nasazení ve školách a na úřadech. I tady ale postupně došlo k návratu ke komerčnímu řešení.
Zdaleka nejúspěšnější v nasazení Linuxu ve státní správě jsou dva totalitní režimy – čínský a ruský. V prvním případě jde o distribuci Kylin, v druhém potom Astra Linux.
Zdroj: Windows Central|E|
|T|Ikonická X1C má nástupce. Nová 3D tiskárna Bambu Lab X2D má dvě trysky a cenu, kterou opět drtí konkurenci|D|15.04.2026 09:53|P|Nová Bambu Lab X2D přináší dvoutryskový systém a duální chlazení. Nejvíce však šokuje cenou, která je opět v porovnání s konkurencí nebezpečně nízko.|X|Bambu Lab stojící za populárními 3D tiskárnami představil novou generaci – model X2D, který navazuje na velmi úspěšnou X1C. Novinka přináší hromadu vylepšení a zároveň pokračuje v agresivní cenové politice, kterou společnost provozuje už roky. Bambu Lab X2D totiž seženete už od 15 tisíc.
Co nová Bambu Lab X2D nabízí?
Oproti předchozí generaci je vylepšení opravdu mnoho. Jednou z hlavních novinek je přepracovaný hotend, který jde ruku v ruce s aktuálním vícetryskovým trendem. U Bambu Lab X2D tak najdeme dvě samostatné tiskové hlavy, mezi kterými se přepíná pomocí speciální páky. Je ale důležité zmínit, že sekundární tryska není rovnocenná jako je tomu například u modelů H2D nebo H2S.
S tím souvisí i rozdílný tiskový objem. Zatímco u hlavní trysky dostanete plochu 256×256×260 mm³, při použití obou trysek objem klesá na 235.5×256×256 mm³. Dalším vylepšením u X2D je dvojí nasávání vzduchu a ofuk ze dvou stran, což by mělo zlepšit chlazení výtisku a lepší kvalitu například při tisku mostů.
U lepších Core XY modelů je dnes už vesměs standard vyhřívaná komora, která je potřeba pro tisk náročnějších materiálů jako ASA, PPC a další. Bambu Lab X2D zvládá ohřev komory do 65 °C a teplotu trysky do 300 °C.
Ceny? Opět agresivní
Bambu Lab i tentokrát nasadil konkurenceschopnou cenu. Základní varianta X2C vychází na zhruba 629 eur (lehce přes 15 tisíc korun), kombo s AMS 2 Pro jednotkou pak vyjde na 849 eur (asi 21 tisíc).
Pro zajímavost, původní Bambu Lab X1C se při startu prodávala za násobně více. Ze strany čínské společnosti je tak vidět, že pokračuje v tlaku na cenu. Například český Průša nabízí model Core One+ kit za 26 tisíc, sestavenou tiskárnu pak za téměř 33 tisíc. V porovnání s naposledy představenou Bambu Lab P2S s podobnými parametry, kterou seženete už od 12 tisíc, jde o velmi výrazný cenový rozdíl.|E|
|T|Sluneční dalekohled PoET proškolí lovce exoplanet. Přes den na cvičišti, v noci na bojišti|D|15.04.2026 09:45|P|V Chile spatřil první světlo dalekohled PoET • Jeho úkolem bude pozorovat Slunce a hledat exoplanety • Na Slunci se budou vědci učit, jak v datech pra...|X|Hora Cerro Paranal v Chile je domovem vlajkové lodě Evropské jižní observatoře. V sousedství čtyř velkých dalekohledů VLT nyní vyrostl jeden mnohem menší, který bude zcela netypicky v noci spát. Jeho pracovní doba totiž začíná až po východu Slunce.
Dalekohled PoET spatřil první světlo a brzy se pustí do práce. Pod zkratkou PoET se skrývá Paranal solar ESPRESSO Telescope.
Pracovat sice začne vždy po východu Slunce, ale „espresso“ neodkazuje na ranní kávu. Je to nedaleký spektrograf, který dokáže pracovat s jedním, ale i se všemi čtyřmi osmimetrovými dalekohledy VLT.
ESPRESSO se věnuje hledání exoplanet a je v tomto ohledu tím vůbec nejlepším na planetě. Jeho úkolem je rozložit světlo vzdálených hvězd na spektrum. PoET mu pomůže, aby ze spektra vydoloval to nejlepší.
Solární dalekohled
Většina planet mimo Sluneční soustavu byla objevena nepřímými metodami na základě vlivu planety na mateřskou hvězdu. Bohužel jakékoliv „signály“ z hvězd jsou ovlivněny fyzikálními procesy a jsou tak více či méně variabilní.
Může jít o hvězdnou aktivitu (skvrny, konvenkce), hvězdnou granulaci apod. Snadno se tak může stát, že to, co považujeme za exoplanetu, je ve skutečnosti jen šum způsobený samotnou hvězdou.
Dalekohled PoET
Pozorováním Slunce se mohou vědci učit, jak s těmito jevy pracovat, aby jejich dopad na spektrální měření byl co nejmenší. PoET není první snahou v této oblasti, ale je první, který je postaven tak, aby současně pozoroval celý sluneční disk i vybrané útvary na jeho povrchu.
Na jedné konstrukci se ve skutečnosti nachází hned tři dalekohledy. Jeden hlavní o průměru 60 centimetrů a dva mnohem menší – vědecký refraktor (čočkový dalekohled) s průměrem 6 cm a zobrazovací refraktor o průměru 5 cm.
Hlavní dalekohled bude pozorovat Slunce v různých prostorových měřítkách od 55 obloukových vteřin, což je typická velikost středně velké sluneční skvrny až po 1 obloukovou vteřinu, což je na úrovni jedné sluneční granule.
Menší dalekohledy zobrazují celý sluneční disk a pomáhají také s výběrem cílů pro hlavní dalekohled.
Granule je vrcholkem konvektivních proudů plazmatu, které neustále „bublají“ na povrchu Slunce (ve fotosféře).
Sluneční skvrna je tmavší místo ve fotosféře, které může mít velikost i několika Zemí. Skvrny souvisí s magnetickým polem a nejvíce jich můžeme pozorovat v době slunečního maxima.
PoET je se spektrografem ESPRESSO propojen optickými vlákny. První vlákno bude přijímat světlo z celého slunečního disku, druhé pak z vybraných oblastí na povrchu Slunce.
Z metrů na centimetry
Pokud nepočítáme exoplanety u pulsarů, je využití spektra hvězdy (měření radiálních rychlostí) nejstarší metoda detekce vzdálených planet. Ještě před prvními objevy ji astronomové využívali pro odhalování dvojhvězd. V případě planety je princip stejný.
Planeta ve skutečnosti neobíhá okolo hvězdy. Obě tělesa obíhají okolo společného barycentra, chcete-li těžiště. Planeta je samozřejmě mnohem méně hmotná, takže se barycentum nachází uvnitř hvězdy, ale samozřejmě ne v jejím středu.
Zatímco u planety máme pocit, že obíhá okolo hvězdy, samotná hvězda vykonává pohyb připomínající kymácení okolo barycentra, což znamená, že se k nám nepatrně přibližuje a zase se od nás vzdaluje. Tento pohyb je možné pozorovat díky Dopplerově jevu prostřednictvím posuvu spektrálních čar (viz video).
V roce 1995 byla touto metodou objevena vůbec první exoplaneta u normální hvězdy – 51 Peg b. Za objevem stáli pozdější laureáti Nobelovy ceny Michel Mayor a Didier Queloz, kteří k tomu využili spektrograf ELODIE na observatoři Haute-Provence ve Francii. Jeho přesnost dosahovala 10 až 15 m/s.
Průlom v hledání exoplanet přinesl spektrograf HARPS na observatoři La Silla v Chile, jehož přesnost dosáhla 1 m/s.
Přesnost 10 cm/s
ESPRESSO může pracovat s jedním dalekohledem VLT a dosáhnout přesnosti až 10 cm/s. Případně může pracovat se světlem ze všech čtyř teleskopů (odpovídá dalekohledu s průměrem 16 metrů), kdy přesnost klesne na 1 m/s, ale dostupnější jsou i slabší hvězdy.
Amplituda výchylky radiálních rychlostí je závislá na hmotnosti hvězdy, planety, vzdálenosti planety od hvězdy, výstřednosti a sklonu dráhy vůči nám.
Pro představu. Zmíněná 51 Peg b dosahuje amplitudy asi 56 m/s. Jupiter obíhající okolo Slunce necelých 13 m/s a Země jen 9 cm/s.
Zejména při hledání kamenných planet hraje důležitou roli šum. Měli jsme pár případů, kdy byla hvězdná aktivita považována za planetu. Hvězdné granulace a oscilace mohou vytvářet signály o rychlosti až metrů za sekundu.
Díky dalekohledu PoET se astronomové mohou pozorováním Slunce naučit se šumem lépe pracovat.|E|
|T|Televize Barrandov míří do konkurzu, chce zachovat alespoň jeden kanál|D|15.04.2026 09:08|P|Televize Barrandov ukončuje reorganizaci a směřuje do konkurzu. Oznámila to v tiskové zprávě. „V krátkém čase jsme se dostali do situace, kdy by bylo ...|X|Televize Barrandov ukončuje reorganizaci a směřuje do konkurzu. Oznámila to v tiskové zprávě. „V krátkém čase jsme se dostali do situace, kdy by bylo nutné provoz dlouhodobě dotovat v řádu desítek milionů korun měsíčně, což již ekonomicky nedává smysl,“ uvedl majitel televize Jan Čermák.
Vysvětluje to výrazným propadem reklamního trhu, umocněným geopolitickou situací a růstem cen energií. Reklamní výnosy klesly pouze na přibližně třetinu původních příjmů z reklamy.
„Rozhodnutí přichází po období restrukturalizace, během něhož se podařilo stabilizovat provoz, výrazně snížit náklady a zastavit dlouhodobou ztrátovost. Na podzim roku 2025 se televize dostala do stavu, kdy příjmy z reklamy pokrývaly provozní náklady a projekt se blížil bodu, kdy by již provoz byl ziskový,“ tvrdí stanice. „Televizi se podařilo vrátit do ekonomicky funkčního režimu. To považuji za zásadní výsledek práce celého týmu,“ poznamenal Jan Čermák.
Situaci dále zkomplikovalo uplatnění pohledávky finančního úřadu ve výši přibližně 30 milionů korun za vratky z období před zahájením insolvence.
Za těchto okolností už nebylo možné reorganizaci ekonomicky dokončit a konkurz je podle TV Barrandov jediným racionálním řešením. „Udělali jsme pro záchranu televize maximum. Projekt jsme stabilizovali a prokázali jeho životaschopnost, ale došlo k zásadní změně vnějších podmínek,“ uzavřel Čermák.
Skupina S-24, která se podílela na financování televize, uvedla, že program TV Barrandov by měl zůstat zachován alespoň na jednom celoplošném kanálu. S-24 přitom již dříve získala licenci pro celoplošné vysílání hlavního kanálu v rámci samostatného licenčního řízení.
Televize Barrandov tak podle skupiny jako projekt nekončí, mění se pouze její provozní a servisní zajištění. „Půjde o zkušební režim, který si ekonomicky pak vyhodnotíme,“ upřesnil Jan Čermák.
Z mediálního portfolia skupiny bude nadále pokračovat vydavatelství Empresa Media.
Připravujeme další informace.|E|
|T|Návod, jak NASu přidat nové funkce a jak zprovoznit vlastní cloud|D|15.04.2026 08:45|P|NAS dnes zvládá spoustu dalších úkolů, stačí doinstalovat patřičný balíček a službu nastavit. My se podíváme na dvě užitečné služby: vlastní cloud s b...|X|Základním úkolem NASu je zálohovat data a zpřístupnit je z počítače i z mobilu nejen z domu, kde NAS sídlí, ale odkudkoli na světě. Jak jsme si ukázali v minulém díle, díky NASu můžete snadno zálohovat veškeré své fotografie, abyste nemuseli platit za cloudové úložiště.
V tomto díle schopnosti NASu ještě dále rozšíříme. S pomocí NASu si vytvoříme vlastní cloudovou službu, kterou můžete nahradit Dropbox, Drive od Googlu či OneDrive od Microsoftu. Získáte plnou kapacitu, které nabízejí vaše disky, aniž byste platili měsíční poplatek.
Vytvořte si vlastní cloud
Cloudové služby pro sdílení souborů slouží jednak jako velmi kvalitní záloha (data jsou na straně poskytovatele vícenásobně zálohována), ale hlavně příjemně zpřístupňují data napříč zařízeními. Cloudové služby vlastně zabily flashdisky, které jsme používali pro přenášení dat mezi počítačem, notebookem a třeba počítačem v práci. Když do toho přibyly mobily, měly cloudy jasně vyhráno.
Abyste ale získali rozumnou kapacitu, musíte platit několik stovek měsíčně. Ty vám díky vlastnímu NASu zůstanou v kapse, a navíc zůstávají vaše data jen pro vaše oči, což je v současném světě velmi důležité. Rovnou ale zmiňme, že z pohledu bezpečnosti vašich dat proti nečekané ztrátě jsou na tom cloudové služby přece jen lépe. Data na vašem NASu ohrožuje havárie samotného NASu, selhání více disků současně, zloději či živelné pohromy.
Pro jistotu upřesněme, co cloudová souborová služba umožňuje. V praxi se v počítači, notebooku či mobilu vytvoří jedna složka, která se neustále synchronizuje. Jakákoli změna je bez prodlevy promítnuta na server, a odtud do dalších počítačů, pokud právě běží. Když neběží, provedou se změny při jejich dalším spuštění a připojení k internetu.
Co je důležité zmínit, vlastní cloud může mít každý uživatel vašeho NASu, každý člen domácnosti. Data se nebudou míchat, ale můžete si vytvořit vzájemně sdílené adresáře.
Funkci cloudu musíme nejprve do NASu nainstalovat. Přejděte proto do Centra balíčků 1 a zde najděte Synology Drive Server. 2 V instalačním procesu vás nečekají záludnosti, které byste nevyřešili podle minulého návodu. Jde jen o volbu cílového svazku, na který se balíček nainstaluje.
Po instalaci ještě musíme zkontrolovat, zda tuto novou službu může používat každý uživatel. Základní bezpečnostní poučky říkají, že je vždy lepší vše zakázat a teprve pak povolovat dle potřeby, a tím se řídí i Synology a další výrobci síťových zařízení. To znamená, že po instalaci nové služby musíte tuto povolit pro uživatele, kteří ji chtějí používat. V minulém díle jsme povolovali Synology Photos, ale cestu si oživíme: Ovládací panel – Uživatelé a skupiny – dvakrát klepnete na daného uživatele, zvolíte záložku Aplikace a zde povolíte službu Synology Drive. 3
Jednoduchá konfigurace
Po dokončení instalace přibude na ploše ikona Synology Drive, můžete ji spustit a v nové záložce se objeví prostředí sdílené složky. Přistupovat takto ke svým souborům, přes administraci a webový prohlížeč, je zbytečně nepohodlné, je ale dobré o tomto prostředí vědět, některé funkce se zde nastaví pohodlněji.
Po spuštění vám Drive nabídne stažení aplikací 4 pro počítač a pro mobilní zařízení, nebo zavítejte do centra stahování na webu Synology (synology.com/cs-cz/support/download). Aplikace se jmenuje Synology Drive Client (pro Windows, macOS a Ubuntu), na Google Play či App Store hledejte Synology Drive.
Instalace Synology Drive v počítači je jednoduchá a přímočará, jak ve Windows, tak v macOS. Po prvním spuštění budete vyzváni k zadání názvu svého NASu 5 a zde můžete jít dvojí cestou: lokální síťový název NASu či jeho IP adresy (pokud ale nenastavíte jeho pevnou IP adresu, může se v čase měnit a Drive přestane fungovat) – v takovém případě ale bude synchronizace fungovat jen ve chvíli, kdy jste připojeni k domácí síti. Chcete-li data synchronizovat odkudkoli na světě, což je samozřejmě praktičtější, ale rovnou dodejme, že i méně bezpečné řešení, zadejte zde své QuickConnect ID (pokud jste jej zapomněli, najdete jej v Ovládací panel – Externí přístup). Následně zadáte přihlašovací jméno a heslo uživatele NASu. 6
Synology Drive funguje přirozeně oběma směry, 7 může ale fungovat i čistě jako zálohovací aplikace, 8 která v zadaných intervalech odesílá data jednosměrně na NAS. Nejprve ukážeme synchronizaci, na závěr se vrátíme k záloze. V druhém kroku zvolíte adresář na NASu 9 a adresář na lokálním počítači 10 – data v těchto složkách se budou vzájemně synchronizovat. Pro běžného uživatele není důvod předchystané hodnoty měnit.
Všimněte si ještě nenápadné volby Rozšířené. 11 Zde najdete praktické volby, v druhé záložce objevíte možnost nesynchronizovat soubory větší než zadaná hodnota v MB. 12 Praktický je i filtr přípon, 13 předchystány jsou zde například *.temp či *.tmp, tedy různé dočasné soubory. Nahlédněte i do záložky Režim synchronizace. Není tu potřeba nic měnit, ale je vhodné vědět, že lze provést například jen jednosměrnou synchronizaci. 14
Po prvním spuštění se objeví průvodce, který v druhém kroku vysvětlí možnost Synchronizace na vyžádání. 15 Slouží například k vyloučení složek a souborů, které jsou příliš velké, a které nechcete stahovat do svého počítače – typicky kvůli omezené kapacitě vašeho úložiště. V dalším kroku vás aplikace upozorní na snadné sdílení souborů, a především na možnost otevření starších verzí souboru. 16 Možnost otevření starší verze – typicky dokumentů – je extrémně praktická.
Umí i klasickou zálohu
Synology Drive takto nainstalujte do všech zařízení, kde chcete sdílet svá data. Můžete to vyzkoušet: přidejte libovolný soubor do složky Synology Drive, nebo zde vytvořte adresář, a ten se během chvilky ukáže v dalších zařízeních.
Podívejme se ještě do nastavení, které vyvoláte klepnutím na ozubené kolečko a volbou Nastavení. V první záložce Úlohy synchronizace uvidíte aktuálně provedené propojení se svým NASem. Všimněte si tlačítka Vytvořit 17 – klient zvládá obsluhovat více účtů. To znamená, že můžete mít jeden osobní cloud v rámci své domácnosti a svých zařízení, a další cloud ve svém zaměstnání či kanceláři. Vytvoří se oddělené složky, takže se vám osobní a pracovní data nemíchají.
Přeskočme na volbu Globální nastavení. Zde můžete upravovat chování klienta v různých situacích, a důležitá je položka řešení konfliktu verzí. 18 Může se totiž stát, že budete nějaký soubor upravovat na jednom zařízení, a pak tentýž soubor upravíte na jiném zařízení, třeba na cestách v notebooku, který není připojen k internetu. Po připojení notebooku k internetu vznikne konflikt, kdy se „potkají“ dvě upravené verze. Vhodnější je nechat zachovat novější verzi, ale současně i uchovat odstraněnou verzi. Obojí je standardně přednastaveno.
Synology Drive ale umí i klasickou jednosměrnou zálohu dat z počítače, nemusíte proto hledat žádný další zálohovací program. Zvolte položku Úloha zálohování a klepněte na Vytvoření úlohy zálohování. V dalším kroku jednoduše vyklikáte složky, 19 které chcete zálohovat na svůj NAS, a ve spodní části vyberete složku na NASu, kam se budou data přenášet. 20
V dalším kroku máte na výběr mezi Průběžnou zálohou, Ruční zálohou a Plánovanou zálohou. V zásadě je nejbezpečnější první volba, kdy se nová anebo pozměněná data ihned přenáší na NAS. Budete-li chtít na zálohovaná data sáhnout, můžete jít klasicky do adresáře na NASu, nebo zde zvolit tlačítko Obnovit. 21 Tím se dostanete do pomyslného stroje času, kde můžete vyvolávat a obnovovat zálohované soubory.
Stejným postupem se přihlásíte i do aplikací na svých mobilech či tabletech. Rychle se tak dostanete ke sdíleným souborům. Drive 22 je velmi praktický také pro snadný přenos zejména fotek a videí z mobilu. Přímo v galerii můžete zvolit sdílení snímku (či snímků) a vybrat jejich přenos do aplikace Drive. Zde pak vyberete buď stávající složku, nebo novou složku vytvoříte. Po chvíli máte tato data v počítači či notebooku, zkrátka všude, kde běží Synology Drive.
Myslete na další bezpečnost
Data ve vašem osobním cloudu jsou jen tak v bezpečí, jak je bezpečný váš NAS. Musíte proto zvážit nejen bezpečnost z pohledu různých útoků, ale i po stránce fyzické. NASu hrozí krádež, chyba hardwaru či disků. Je proto vhodné zvážit ještě další stupeň zálohy vaší složky se synchronizovanými daty.
Jaký je rozdíl mezi Synology Drive a DS File?
V případě Synology se často pozastavíte nad tím, proč existují dvě aplikace s velmi podobným určením. Může to být i v případě aplikací DS File určených pro mobily, a právě aplikací Synology Drive. Rozdíl spočívá v principu použití. DS File vám snadno zpřístupní data na NASu. Můžete je otevírat, stahovat nebo sem ručně nahrávat soubory, jednotlivě či hromadně.
Naopak Synology Drive funguje skutečně jako cloudová služba: ta vytvoří na místním disku složku, která je neustále v reálném čase udržována aktuální vůči datům na serveru. Tím jsou data hned zálohována na bezpečnější místo. Pokud data změníte z jiného počítače či mobilu, změny se automaticky projeví na dalších připojených zařízeních.|E|
|T|Apple z klávesnice odstranil český háček, uživatelé nemohou odemknout iPhone|D|15.04.2026 08:33|P|Chtěli mít bezpečné heslo, teď se vůbec do telefonu nedostanou – na internetu se objevili uživatelé, kteří do hesla zvolili samostatný háček. Jenže te...|X|Většina uživatelů používá coby heslo ke svým telefonům obyčejný číselný PIN. Vzhledem k všudypřítomné biometrice navíc většinou není třeba zadávat. I přesto se najdou výjimky, které volí mnohem složitější heslo obsahující speciální znaky. Po aktualizaci iPhonů na iOS 26.4 ale ztratili přístup ke svým telefonům – na klávesnici totiž zmizel znak háčku, který jejich heslo obsahovalo.
Až příliš bezpečný
Na Redditu se objevily minimálně dva příspěvky zoufalých uživatelů, další příběh potom přinesl The Register. Všechny mají společný základ – uživatelé v hesle iPhonu (nikoli iCloud účtu) použili znak háčku (ˇ). Namísto běžného číselného PINu totiž použili alfanumerické heslo. V jednom případě šlo o českého uživatele, v dalším o amerického studenta, nejspíš se zálibou v češtině. Do problémů se dostali po aktualizaci jejich telefonů na verzi iOS 26.4, která z klávesnice na zamknuté obrazovce odstranila znak háčku.
Protože je telefon zamknutý po aktualizaci systému, není možné jej odemknout žádným jiným způsobem. Uživatelé na Redditu přispěchali s různými řešeními od připojení externí klávesnice, přes skenování textu až po přepnutí na jinou klávesnici. Žádné z nich ale není možné – Apple v zamknutém stavu neumožňuje připojovat externí zařízení a většinou ani spustit fotoaparát pro rozpoznání psaného textu. Pokud se to povede, háček systém neumí rozpoznat – buď jej považuje za apostrof nebo symbol pro stupně. Po restartu navíc nelze použít ani Face ID, které pro první odemknutí vždy vyžaduje PIN.
Jeden z postižených uživatelů uvedl, že nepoužíval ani zálohy na iCloudu. Uvedl, že jde o starší zařízení s prasklým displejem, které ale obsahuje i unikátní nezálohované fotografie. Ponaučení tak zní jasně – při vymýšlení hesla k telefonu nepoužívejte tyto specifické speciální znaky, raději zvolte delší heslo.
Zdroje: Reddit 1, Reddit 2, The Register|E|
|T|Neviditelná ruka Marka Zuckerberga. Šéf Mety chce pomocí svého AI dvojníka dohlížet na zaměstnance|D|15.04.2026 07:58|P|Šéfové velkých společností jsou obvykle velmi vytížení a ani oni nemohou být na více místech zároveň. Mark Zuckerberg ale přišel na způsob, jak být po...|X|Společnost Meta investuje miliardy do vývoje virtuální a rozšířené reality a ne všechny projekty se nakonec podařilo dotáhnout do konce. Jedním z nich je takzvaný Metaverse.
Ten měl změnit celý svět a popularizovat virtuální realitu, jenže skončil v propadlišti dějin kvůli nedomyšlenému technickému zpracování a obrovským nákladům na provoz. Společnost to s virtuálními výtvory nevzdává a připravuje další projekt.
AI „klon“ Marka Zuckerberga
Umělá inteligence je všude kolem nás a takzvaní AI avataři jsou stále populárnější, a to nejen ve videohrách, ale i v korporátním prostředí. Jednoho takového vyvíjí údajně společnost Meta a mělo by jít o realistickou repliku Marka Zuckerberga. Ač to může znít trochu znepokojivě, „klon“ Zuckerberga by měl být schopen odpovědět na většinu otázek vrcholného managementu.
Šéf společnosti Meta se osobně podílí na tréninku a testování své animované postavy, aby mohla vzniknout co nejvěrnější kopie. Avatar byl trénován na veřejně dostupných prohlášeních, aby působil co nejskutečněji, také by měl mít stejné povědomí o obchodních strategiích jako má skutečný Zuckerberg.
Dle zdrojů webu Financial Times je při vývoji kladen důraz na uvěřitelnou řeč těla, stejný tón hlasu i napodobení jeho manýrů, jako je styl nerda nebo sociální neobratnost. Výtvor zapadá do komplexní strategie společnosti ve snaze vytvořit osobní superinteligenci, která by se měla vyrovnat rivalům jako OpenAI nebo Google. V minulosti však tyto snahy vedly spíše k trapasům.
Meta oproti konkurenci ztrácí
Přes obrovskou databázi dat má Meta v oblasti jazykových modelů stále co dohánět. Nejvíce ztrácí v rámci chatbotů a celý AI ekosystém není v současnosti dobře optimalizován pro masové nasazení. Společnost má navíc pochroumanou reputaci a mnoho uživatelů jí nevěří po velkých únicích dat z roku 2018 nebo za nedostatečný boj proti závadnému obsahu na Facebooku a Instagramu.
S pomocí AI od Mety si zatím nevygenerujete realistické obrázky ani videa, což konkurenční modely zvládají už několik let. Modely jako Llama a Meta AI sice podporují i češtinu, ale stále jsou výrazně silnější v angličtině. I v ní je však konzistence jejich odpovědí na nižší úrovni.
Zdroj: Tom'sHardware, TheVerge|E|
|T|Hororový captcha test v katastru nemovitostí opět podlehl. Skript ho vyřeší jedním kliknutím a tohle už asi nepůjde „opravit“|D|15.04.2026 07:57|P|Nahlížení do katastru už opět nevyžaduje Identitu občana. • ČÚZK nasadil novou a hravější formu captcha testu. • Jeho řešení je ale často velmi kompli...|X|Oživeno 15. dubna | Mapové puzzle v katastru nemovitostí opět podlehlo. Tento javascriptový bookmarklet, který si můžete uložit místo adresy v záložce prohlížeče, sám otočí všechny dílky skládačky správným směrem.
javascript:(async()=>{const t=t=>new Promise(e=>setTimeout(e,t)),e=(t,e)=>{let a=0;for(let o=0;o<t.length;o+=4)a+=Math.sqrt((t[o]-e[o])**2+(t[o+1]-e[o+1])**2+(t[o+2]-e[o+2])**2);return 100*(1-a/(t.length/4*441.67))};try{const a=await(async(e=1e4)=>{let a=Date.now();for(;Date.now()-a<e;await t(200))for(const t of document.querySelectorAll("iframe"))try{const e=t.contentDocument||t.contentWindow?.document;if(e?.querySelector(".captcha-content .captcha-tile"))return{f:t,d:e}}catch{}})();if(!a)return void alert("Nepovedlo se načíst obsah CAPTCHA. Katastr zřejmě změnil zdrojový kód.");const{f:o,d:r}=a,i=o.contentWindow,n=[...r.querySelectorAll(".captcha-content .captcha-tile")].sort((t,e)=>+t.dataset.id-+e.dataset.id);if(9!==n.length)return void alert("Nepovedlo se načíst 9 polí CAPTCHA. Katastr zřejmě změnil zdrojový kód.");const s=(t=>{const a=[{a:0,b:1,sideA:"right",sideB:"left"},{a:1,b:2,sideA:"right",sideB:"left"},{a:3,b:4,sideA:"right",sideB:"left"},{a:4,b:5,sideA:"right",sideB:"left"},{a:6,b:7,sideA:"right",sideB:"left"},{a:7,b:8,sideA:"right",sideB:"left"},{a:0,b:3,sideA:"bottom",sideB:"top"},{a:3,b:6,sideA:"bottom",sideB:"top"},{a:1,b:4,sideA:"bottom",sideB:"top"},{a:4,b:7,sideA:"bottom",sideB:"top"},{a:2,b:5,sideA:"bottom",sideB:"top"},{a:5,b:8,sideA:"bottom",sideB:"top"}].map(a=>{const o=Array(4).fill(0).map(()=>Array(4).fill(0));for(let r=0;r<4;r++)for(let i=0;i<4;i++)o[r][i]=e(t[a.a][r][a.sideA],t[a.b][i][a.sideB]);return{...a,matrix:o}});let o=-1,r=Array(9).fill(0);const i=Array(9).fill(0),n=t=>{if(9===t){let t=0;for(const e of a)t+=e.matrix[i[e.a]][i[e.b]];return void(t>o&&(o=t,r=[...i]))}for(let e=0;e<4;e++)i[t]=e,n(t+1)};return n(0),r})(n.map(t=>(t=>{const e=[],a=256;for(let o=0;o<4;o++){const r=document.createElement("canvas"),i=r.getContext("2d",{willReadFrequently:!0});r.width=r.height=a,i.translate(128,128),i.rotate(90*o*Math.PI/180),i.drawImage(t,-128,-128,a,a),e.push({top:i.getImageData(0,0,a,1).data,bottom:i.getImageData(0,255,a,1).data,left:i.getImageData(0,0,1,a).data,right:i.getImageData(255,0,1,a).data})}return e})(t.querySelector("img"))));for(let e=0;e<n.length;e++){const a=s[e];for(let o=0;o<a;o++)n[e].dispatchEvent(new MouseEvent("click",{bubbles:!0,view:i})),await t(250)}r.querySelector("#btnOK")?.click()}catch(t){console.log(t),alert("Nastal neočekávaný problém. Katastr zřejmě změnil zdrojový kód.")}})();
Skript funguje jinak než předchozí verze, která využívala nedokonalosti připravených mapových dílků. Každý díl vykreslí na neviditelný canvas čtyřikrát, vždy otočený o 90°, a z každé rotace si uloží pixelová data ze všech čtyř okrajů. Díky tomu ví, jak vypadá každý dílek ze všech stran při každém možném natočení.
Poté skript zkouší všechny možné kombinace rotací všech devíti dlaždic a pro každou kombinaci počítá, jak dobře na sebe okraje sousedních dílků barevně navazují. Kombinace s nejvyšším celkovým skóre shody je vyhodnocena jako správné řešení – vychází z předpokladu, že správně složená mapa má plynule navazující okraje. Nakonec skript simuluje příslušný počet kliků na každý dílek, čímž ho otočí do správné polohy, a automaticky potvrdí vyřešení kliknutím na tlačítko.
(Děkujeme čtenáři za upozornění a zaslání řešicího skriptu.)
Oživeno 12. dubna | V diskuzi na Redditu je zveřejněný skript v Pythonu, který dokáže komplikovanou mapovou captchu na webu katastru automaticky vyřešit. Řešení je přitom algoritmické – nevyžaduje ani AI, která by podobně jako lidé posuzovala navazování prvků mezi dlaždicemi.
V diskuzi se už také objevil javascriptový kód, který můžete použít rovnou na stránce katastru v konzoli vývojářských nástrojů prohlížeče. Upravili jsme ho do podoby bookmarkletu. Uložte tento javascript místo URL adresy v záložce prohlížeče. Mapovou captchu potom vyřeší jedním kliknutím.
javascript:(async()=>{const s=t=>new Promise(r=>setTimeout(r,t)),fd=async(t=1e4)=>{let a=Date.now();for(;Date.now()-a<t;await s(200))for(const f of document.querySelectorAll("iframe"))try{const d=f.contentDocument||f.contentWindow?.document;if(d?.querySelector(".captcha-content .captcha-tile"))return{f,d}}catch{}},ga=i=>{let c=document.createElement("canvas"),x=c.getContext("2d",{willReadFrequently:true}),n=256;c.width=c.height=n,x.drawImage(i,0,0,n,n);let d=x.getImageData(0,0,n,n).data,g=(x,y)=>{let k=(y*n+x)*4;return(d[k]+d[k+1]+d[k+2])/3},t=0,l=0,b=0,r=0;for(let i=0;i<n;i++)t+=g(i,0),b+=g(i,n-1),l+=g(0,i),r+=g(n-1,i);return[t/n,l/n,b/n,r/n]},gc=i=>{let a=ga(i),m=a.findIndex(v=>v<6),m2=a.findIndex(v=>v<30);return m===1?3:m===0?1:m2!==-1?2:0},wi=i=>i.complete&&i.naturalWidth>0?Promise.resolve():new Promise(r=>{i.addEventListener("load",r,{once:true});i.addEventListener("error",r,{once:true})});try{let{f,d}=await fd(),w=f.contentWindow,tiles=[...d.querySelectorAll(".captcha-content .captcha-tile")].sort((a,b)=>+a.dataset.id-+b.dataset.id);for(const t of tiles){let i=t.querySelector("img");if(!i)continue;await wi(i);for(let n=gc(i);n-->0;){t.dispatchEvent(new MouseEvent("click",{bubbles:true,cancelable:true,view:w}));await s(300)}await s(150)}}catch(e){console.error(e)}})();
Captcha, která zkomplikuje život jen lidem a vůbec ne robotům, nemá smysl. ČÚZK by měl tuto ochranu odstranit, nebo změnit.
Jak skript funguje
Tento skript neřeší test tím, že by logicky spojoval prvky na mapě. Místo toho zneužívá drobnou vizuální nedokonalost samotných mapových dlaždic.
Skript postupně načte každý dílek, zkopíruje ho na virtuální plátno a analyzuje průměrný jas pixelů na všech jeho čtyřech okrajích. Hledá totiž specifický tmavý pruh, ořezovou značku nebo stín, který se u původních neotočených mapových podkladů vždy nachází na jedné konkrétní straně.
Jakmile skript pomocí této analýzy jasu zjistí, na které straně se tmavý okraj aktuálně nachází, přesně ví, jak je dlaždice chybně natočená. Následně automaticky nasimuluje potřebný počet kliknutí myší, aby dílek otočil do správné polohy a vrátil tak okrajovou anomálii na správné místo.
Oživeno v 20:30 | Uvedený skript a postup už nefungují. Katastr nemovitostí odstranil z dílků tmavou hranu, podle které bylo možné zjistit správnou orientaci dlaždic. Připravili jsme vlastní test, který spočítal průměrnou hodnotu barevnosti všech stran každé dlaždice. Z výstupu je vidět, že zde už nejsou žádné hodnoty pod 6, podle kterých skript určoval správnou orientaci.
Do katastru nemovitostí už se zase podíváte anonymně. Nový captcha test ale může být horor
Původní článek z 8. dubna | Nahlížet do katastru na detaily o majitelích nemovitostí mohli od začátku letošního roku jen uživatelé přihlašující se Identitou občana. ČÚZK tak reagoval na rostoucí množství robotických přístupů a nelegální těžbu dat. Úřad navíc chce nahlížení ještě zpřísnit, aby uživatelé zadali i důvod, proč informace zjišťují.
Po mediální smršti ale znovu zavedl anonymní přístup s jiným typem captcha testu, který má aplikaci ochránit před automatizovaným dolováním údajů z katastru. Uživatelé už tentokrát neopisují špatně čitelný text (se kterým ale boti neměli problém), nýbrž musí správně otočit devět dlaždic v matici 3 × 3 tak, aby na sebe jednotlivé prvky navazovaly a tvořily mapu.
Obrázky nejsou moc kontrastní, barvy dost splývají (zrakově postižení nemají šanci), a pokud budete mít smůlu na to, že na mapě nebude žádný text, luštění nebude jednoduché. Na správné řešení přitom máte jen jeden pokus. Když selžete, vygeneruje se nová mapa. Osobně se mi povedlo projít až na sedmý pokus.
Úřad i kvůli náročnosti nadále doporučuje používat Identitu občana. „Na základě rozšířeného monitoringu provozu aplikace Nahlížení byla přijata dodatečná opatření, která zlepší stabilitu provozu a ochranu proti robotickému vytěžování. Díky těmto stabilizačním opatřením mohou uživatelé, kteří pro zobrazení osobních údajů vlastníků nemohou použít Identitu občana, opět využít CAPTCHA, která je odolnější proti robotickému vytěžování,“ uvádí ČÚZK.|E|
|T|Budoucnost Ultra fotomobilů je nejistá. Čínští výrobci zvažují stopku kvůli drahým pamětem|D|15.04.2026 07:45|P||X|Když Samsung, Apple nebo Google v minulosti představili své nové topmodely, uživatelé je často srovnávali s podobně vybavenými čínskými smartphony, které mají ve svém názvu „Ultra“. Ty představují jakousi výkladní skříň čínských značek, u které se nepočítá s velkými prodeji. Slouží především k tomu, aby se tamní výrobci mohli „vytáhnout“ před konkurencí. Kvůli vysokým cenám pamětí se to však zřejmě brzy změní. Několik čínských výrobců totiž zvažuje pozastavení vývoje Ultra modelů nové generace, než se ceny pamětí vrátí do normálu.
Telefony „Ultra“ od čínských značek jsou v maximální míře zaměřené na mobilní fotografii. Výrobci pro ně chystají doplňkové objektivy, gripy a další profesionální příslušenství
Ultry jsou přitom postaveny především na fotografii, tedy na maximální obrazové kvalitě a algoritmech, jejichž vývoj pohltí nejvíce peněz. Jde v podstatě o ukázku technologické síly. Zbylý hardware je více než slušný, pro výrobce těchto telefonů však stojí obrazně řečeno až na druhém místě. Podle čínského leakera Ice Universe nicméně nastává doba, kdy si více než jedna čínská značka dvakrát rozmyslí, zda vývoj Ultry nepozastavit – chybí k tomu totiž jakékoli ekonomické důvody.
Důležitost modelů „Pro“
Ultry čínských značek nikdy nebyly o masovém prodeji. Tuto úlohu obvykle plní číslované modely nebo modely s označením „Pro“. Jsou to vyvážené telefony s velmi dobrou kombinací fotoaparátu, výkonu, výdrže a tepelného managementu, a to při stabilních cenách a maržích, díky nimž čínské značky vydělávají a zároveň zůstávají konkurenceschopné.
Ultry naproti tomu pohlcují prostředky vynaložené na vývoj fotoaparátů a na kompromisy nezbývá místo. U telefonů vyladěných na mobilní fotografii nelze šetřit na obrazových čipech ani na počtu objektivů – pak by to totiž ta pravá „Ultra“ nebyla. Kvůli vysokým cenám pamětí, přičemž Ultry disponují zpravidla největšími úložišti, která zdražují nejvýrazněji (16 GB RAM a 512 GB nebo 1 TB úložiště), se vývoj a výroba podobného telefonu mnohým značkám jednoduše nevyplatí.
Potřebujeme v telefonech tak kvalitní foťáky?
Současná éra výpočetní fotografie, kterou razí například Google Pixel, dokazuje, že špičkový software a umělá inteligence dokáží velmi dobře maskovat limity menších senzorů a běžných objektivů. AI dnes zvládá rekonstruovat detaily, odstraňovat šum a dopočítávat obraz tak přesvědčivě, že pro běžného uživatele se rozdíl mezi výbavou za deset a čtyřicet tisíc korun začíná nebezpečně stírat. Ano, stále to je poznat, ale už o něco méně než před lety.
Tento posun k chytrému zpracování navíc zpřístupňuje vysokou kvalitu širšímu okruhu lidí a výrazně zrychluje práci s výsledným snímkem. Softwarové nástroje uživatelům šetří čas při následných úpravách a retuších – AI přitom podle průzkumů využívá až 90 % fotografů. Fyziku sice obelstít nelze a někdy není jasné, kde končí realita a kde začíná softwarová úprava, ale s ohledem na cenu telefonů dnes skutečně může uživatelům stačit i běžnější hardwarová fotovýbava.
Pokud Ultry zdraží, zřejmě by se to podepsalo na jejich prodejích. Značky by tak do těchto telefonů investovaly nemalé prostředky, vysoká prodejní cena by však znamenala slabší poptávku, přiblížení cenovým hladinám Samsungu a Applu a pravděpodobně a v tom nejhorším případě dokonce i finanční ztrátu.
Je tedy logické, že některé značky zvažují pozastavení či odložení vývoje budoucí generace telefonů řady „Ultra“. Konkrétní značka zmíněna není, stačí se však podívat na aktuální trh. Může jít o někoho z tohoto čtyřlístku, který má aktuálně v prodeji takto označené modely – Xiaomi, Oppo, Vivo nebo Huawei.
Nejde přitom o žádnou kapitulaci, nýbrž o ryze obchodní rozhodnutí, které může v době nestabilních nákladů na komponenty ochránit reputaci čínských značek. Kdyby „Ultra“ modely musely meziročně zhoršit svou výbavu, jejich existence by stejně postrádala jakýkoliv smysl, a výrobci by to od uživatelů dost schytali.
Ukazování svalů něco stojí
Čínské značky se letos hodlají věnovat spíše „Pro“ modelům, které jsou i díky ceně určené daleko širšímu spektru uživatelů. Žádná ze značek to samozřejmě oficiálně nepotvrdí, ale tato strategie dává v době neustále rostoucích cen pamětí velkou logiku. Současně se dá opětovně polemizovat nad tím, zda skutečně potřebujeme (nejen tyto Ultry) každý rok.
Proměna na dvouletý cyklus by některým výrobcům možná prospěla. Telefony dospěly a tak je stále složitější přinést v ročním časovém rámci nějakou revoluční hardwarovou novinku. Pokud některé čínské značky odloží své Ultry, vlastně jim to paradoxně může i pomoci. Mezidobí mohou věnovat vývoji funkcí, na které při běžném tempu nezbývá čas.
Aktuálně je na trhu k dispozici Xiaomi 17 Ultra, do Evropy míří fotografické Vivo X300 Ultra a Oppo už potvrdilo, že na konci dubna uvede topmodel Find X9 Ultra. Do vývoje těchto telefonů zasáhly rostoucí ceny pamětí až v průběhu. U jejich nástupců si však výrobci musí klást logickou otázku – „Vyplatí se nám vůbec vývoj a výroba nebo si dáme raději rok přestávku“?|E|
|T|Z produktů jsou služby. Výhody a pasti předplatného a jak s tím bojovat|D|15.04.2026 06:45|P|Namísto koupení hardwaru nebo softwaru začíná být čím dál tím běžnější si jej předplatit nebo pronajmout. Proč to může být dobrý nápad a proč nikoli?|X|Namísto koupení hardwaru nebo softwaru začíná být čím dál tím běžnější si jej předplatit nebo pronajmout. Proč to může být dobrý nápad a proč nikoli?
Je běžné, že si dnes koupíte obyčejný produkt jako osobní auto, bezpečnostní kameru nebo chytré fitness hodinky a po prvním spuštění na vás vyskočí hláška, že pro odemknutí všech funkcí je potřeba platit předplatné. Dokonce si můžete už jen samotný hardware jako telefon či laptop půjčit za předplatné, vůbec jej nemusíte vlastnit.
V mnoha situacích jsme se s předplatným už nějak smířili, mnoho lidí si předplácí nějakou hudební platformu, službu pro streamování filmů a seriálů, někdo platí za ověření na sociálních sítích a jiný třeba za neomezený přístup k umělé inteligenci. Oblíbená jsou taktéž cloudová úložiště a Microsoft 365 vám zase zpřístupní sadu kancelářských nástrojů. Předplatná jsou všude – a je to vlastně špatně?
Předplatné není nic nového
Placení předplatného má dlouhou historii, už dávno v minulosti bylo zcela běžné, že jsme si předpláceli různé služby jako noviny či časopisy, dost možná si předplácíte i Computer, pro který původně vznikl tento článek. A to má své výhody, na konci každého měsíce vám jeden výtisk dorazí rovnou do schránky, nemusíte se o nic starat, a ještě dostanete lepší cenu.
Smysl dává předplatné i pro noviny, nemusíte každé ráno do trafiky. Bylo běžné si takto předplácet nejen noviny, ale i třeba mléko. Každý den člověk dostane svou pravidelnou a čerstvou várku a předplatné mu ušetří starosti. Zde mám stále na mysli fyzické produkty.
Předplatné mezi služby zahrnující elektroniku přišlo s kabelovou televizí, přičemž se bavíme spíše o zahraničí, kde tyto nabídky byly dříve. Průkopníkem v této oblasti bylo HBO, které nabízelo nerušené sledování obsahu bez reklam, a služba se v USA v sedmdesátých letech velmi rychle uchytila. Také u nás měly placené kanály úspěch, například skrze sport, který byl na neplacených kanálech jen v omezeném množství. Dalším krokem bylo zavedení internetu.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Ceny Velkého Bratra dostal Volkswagen za únik dat o pohybu aut či pokus sledovat, na jaké weby chodíme|D|15.04.2026 06:34|P|Spolek Iuridicum Remedium (IuRe) vyhlásil „vítěze“ 21. ročníku anticeny pro organizace, firmy či jednotlivce, kteří nejvíce slídí v soukromí lidí. Cen...|X|Spolek Iuridicum Remedium (IuRe) vyhlásil „vítěze“ 21. ročníku anticeny pro organizace, firmy či jednotlivce, kteří nejvíce slídí v soukromí lidí. Ceny Velkého Bratra (Big Brother Awards) získala například automobilka Volkswagen, společnost Meta, česká ministerstva vnitra a průmyslu či dánský ministr spravedlnosti. Pozitivní ocenění putuje ke studentkám a studentům Masarykovy univerzity v Brně.
Volkswagen dostal „ocenění“ v kategorii Firemní slídil za to, že prostřednictvím své dceřiné firmy Cariad dlouhodobě sbíral citlivá data ze svých elektromobilů, která navíc nedokázal dostatečně zabezpečit.
„Německá nezisková organizace Chaos Computer Club upozornila automobilku, že data uživatelů 800 000 vozů značek VW, Audi, Seat a Škoda používaných po celé Evropě včetně České republiky jsou dostupná na veřejně přístupném serveru Amazonu. Údaje zahrnovaly mimo jiné identifikační údaje majitelů vozů a zejména údaje o jejich pohybu,“ popisuje IuRe.
U některých modelů podle IuRe elektromobily zaznamenávala data o poloze včetně souřadnic vždy se zapnutím a s vypnutím motoru. „Poskytovala tak velmi detailní informace o tom, kde uživatelé bydlí, pracují, kam jezdí za zábavou, kam chodí jejich děti do škol, kde bydlí jejich přátelé, rodiče, milenky,“ dodává IuRe. Po upozornění automobilka data zabezpečila.
V kategorii Úřední slídil porota cenu udělila českým ministerstvům průmyslu a obchodu a vnitra. Dostala ji za pokus přijmout v roce 2025 novelu vyhlášky, která rozšiřovala okruh údajů sbíraných v rámci tzv. data retention.
„Vedle údajů o připojení se nově měly shromažďovat i údaje o koncové straně komunikace, fakticky tedy v mnoha případech o obsahu toho, na co se na internetu díváme. Šlo by tak o zásadní prolomení doposud platícího pravidla, že sledována jsou metadata o komunikaci a nikoli její obsah,“ připomíná IuRe.
Poté, co na návrh upozornili novináři, byla nakonec ministerstva nucena návrh stáhnout.
Dlouhodobým slídilem je podle poroty firmy Meta, která provozuje sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační službu WhatsApp. „Cena k Metě míří za dlouhodobé obelhávání uživatelů svých služeb pokud jde o zpracování jejich údajů, které se projevilo v celé řadě kauz, za něž v minulosti už padla také řada pokut. V minulém roce pak šlo konkrétně o případ zneužívání nástroje ‚Meta pixel‘ k propojování informací z aplikací v mobilním telefonu. V reakci na odhalení měla Meta od tohoto způsobu sledování ustoupit,“ zdůvodňuje udělení anticeny IuRe.
Vítězem v kategorii Výrok Velkého Bratra je dánský ministr spravedlnosti Peter Hummelgaard. V souvislosti s jednáním o tzv. nařízení Chat Control v roce 2024 prohlásil: „Musíme se zbavit zcela chybného dojmu, že používání šifrovaných komunikačních aplikací patří k občanským právům.“
„Šifrování je zcela elementárním nástrojem na ochranu dat, na němž je postavena řada plat ných evropských předpisů jako jsou GDPR nebo NIS2. Pokud by mělo dojít k prola mování šifrování, jsou v zásadě dvě cesty. Jednak cesta jeho oslabování přes zadní vrátka, která ovšem budou nutně cestou nejen pro bezpečnostní složky, ale i pro další útočníky. Druhou možností je pak nahrání sledovacích nástrojů přímo do za řízení, které by prověřovalo obsah ještě před jeho zašifrováním,“ argumentuje IuRe s tím, že výroků zpochybňujících právo lidí na šifrování jejich komunikace, loni pronesla celá řada politiků či zástupců bezpečnostních složek.
Ocenění Pozitivní cena porota udělila studentkám a studentům Masarykovy univerzity v Brně, kteří si na škole prosadili možnost využívání nedigitální ISIC karty.
Společnost, která karty provozuje, přišla na přelomu let 2024 a 2025 s návrhem, aby se platnost karet napříště prodlužovala pouze v mobilní aplikaci namísto dosud používaných validačních nálepek. V průzkumu se ale proti tomu vyslovila velká většina studentů.
„Důvody pro odmítání pouze digitálního řešení byly různé. Velká část studentů jako důvod uvedla obavy o své soukromí, kdy s používáním aplikace je obvykle spojen zvýšený sběr osobních údajů oproti plastové kartičce. Kritizována byla ale také závislost na telefonu, jeho baterii a stabilitě aplikace,“ popisuje IuRe.
Vedení univerzity poté požadavek na zachování nedigitální alternativy podpořilo.|E|
|T|Nový čínský krystal otevírá cestu k navigaci ponorek a raket bez závislosti na satelitním signálu|D|15.04.2026 05:45|P|Čínští vědci vytvořili unikátní krystal generující krátkovlnné ultrafialové záření • Objev umožňuje budoucí sestrojení extrémně přesných thoriových ja...|X|Satelitní navigace má nezanedbatelné slabiny, které se v mnoha situacích nedají obejít. Signál například nepronikne pod vodní hladinu ani hluboko do podzemí. Navíc ho lze poměrně snadno rušit či oklamat falešnými daty (takzvaný jamming a spoofing), což představuje obrovské bezpečnostní riziko.
Tým čínských vědců z univerzity v Sin-ťiangu pod vedením profesora Pana Š'-lie proto nedávno vyvinul optický krystal z fluorovaného boritanu, který dokáže generovat extrémně krátkovlnné ultrafialové světlo. Objev umožňuje konstrukci mimořádně přesných jaderných hodin, díky nimž by se v budoucnu mohla navigace obejít bez závislosti na GPS, což je zásadní například pro ponorky, rakety nebo sondy ve vzdáleném vesmíru.
Jaderné hodiny přesnější než atomové
Současné navigační systémy stojí na precizním měření času. GPS funguje na principu výpočtu zpoždění signálu ze satelitů, přičemž platí, že čím přesnější jsou hodiny, tím přesnější je poloha. Dnešní atomové hodiny měří čas pomocí kmitů elektronů v obalu atomu.
Jaderné hodiny využívají kvantový přechod v jádře izotopu thoria-229. Jádro je totiž mnohem stabilnější a odolnější vůči vnějším vlivům, ať už jde o teplotní výkyvy, vibrace nebo magnetická pole. Hodiny na bázi thoria mohou být díky tomu až tisíckrát přesnější. Problémem však dlouho bylo, že jejich „rozběhnutí“ vyžaduje specifické UV záření, ke kterému je potřeba speciální ultrafialový laser naladěný na vlnovou délku kolem 148,3 nanometru.
K čemu je nový čínský krystal
A právě zde nachází uplatnění nový krystal, který dokáže změnit vlnovou délku laserového světla na rekordních 145,2 nanometru. Toto extrémně krátkovlnné ultrafialové záření je zásadní složkou pro budoucí sestrojení přenosných thoriových jaderných hodin. Jde o významný posun oproti dosavadní hranici kolem 150 nanometrů – předchozí rekordní krystal (fluoroboritan draselno-beryllnatý) dominoval oboru už od 90. let.
Mimořádně precizní měření času umožní polohu určovat podle toho, jak rychle, jakým směrem a jak dlouho se objekt pohybuje (tzv. inerciální navigace). Zařízení by jednoduše porovnávalo naměřené hodnoty s takovou přesností, že by odchylka od skutečné pozice byla zanedbatelná i po dlouhých týdnech plavby bez vynoření.
Kromě využití v ponorkách, které už nebudou muset riskantně vyplouvat k hladině, aby si aktualizovaly souřadnice, a raketách odolných vůči rušení navigačních systémů, se počítá i s nasazením v kosmických sondách, které by díky tomu mohly v hlubokém vesmíru létat bez nutnosti neustálých korekcí ze Země. Technologie je zatím ve fázi výzkumu a GPS v dohledné době nenahradí, může však výrazně snížit závislost na tomto systému.|E|
|T|Čínský krystal otevírá cestu k navigaci ponorek a raket bez závislosti na satelitním signálu|D|15.04.2026 05:45|P|Čínští vědci vytvořili krystal generující krátkovlnné ultrafialové záření • Objev umožňuje budoucí sestrojení extrémně přesných thoriových jaderných h...|X|Satelitní navigace má nezanedbatelné slabiny, které se v mnoha situacích nedají obejít. Signál například nepronikne pod vodní hladinu ani hluboko do podzemí. Navíc ho lze poměrně snadno rušit či oklamat falešnými daty (takzvaný jamming a spoofing), což představuje obrovské bezpečnostní riziko.
Tým vědců z univerzity v Sin-ťiangu nedávno vyvinul optický krystal z fluorovaného boritanu, který dokáže generovat extrémně krátkovlnné ultrafialové světlo. Objev umožňuje konstrukci mimořádně přesných jaderných hodin, díky nimž by se v budoucnu mohla navigace obejít bez závislosti na GPS, což je zásadní například pro ponorky, rakety nebo sondy ve vzdáleném vesmíru.
Jaderné hodiny přesnější než atomové
Současné navigační systémy stojí na precizním měření času. GPS funguje na principu výpočtu zpoždění signálu ze satelitů, přičemž platí, že čím přesnější jsou hodiny, tím přesnější je poloha. Dnešní atomové hodiny měří čas pomocí kmitů elektronů v obalu atomu.
Jaderné hodiny využívají kvantový přechod v jádře izotopu thoria-229. Jádro je totiž mnohem stabilnější a odolnější vůči vnějším vlivům, ať už jde o teplotní výkyvy, vibrace nebo magnetická pole. Hodiny na bázi thoria mohou být díky tomu až tisíckrát přesnější. Problémem však dlouho bylo, že jejich „rozběhnutí“ vyžaduje specifické UV záření, ke kterému je potřeba speciální ultrafialový laser naladěný na vlnovou délku kolem 148,3 nanometru.
K čemu je nový čínský krystal
A právě zde nachází uplatnění nový krystal, který dokáže změnit vlnovou délku laserového světla na rekordních 145,2 nanometru. Toto extrémně krátkovlnné ultrafialové záření je zásadní složkou pro budoucí sestrojení přenosných thoriových jaderných hodin. Jde o významný posun oproti dosavadní hranici kolem 150 nanometrů – předchozí rekordní krystal (fluoroboritan draselno-beryllnatý) dominoval oboru už od 90. let.
Mimořádně precizní měření času umožní polohu určovat podle toho, jak rychle, jakým směrem a jak dlouho se objekt pohybuje (tzv. inerciální navigace). Zařízení by jednoduše porovnávalo naměřené hodnoty s takovou přesností, že by odchylka od skutečné pozice byla zanedbatelná i po dlouhých týdnech plavby bez vynoření.
Kromě využití v ponorkách, které už nebudou muset riskantně vyplouvat k hladině, aby si aktualizovaly souřadnice, a raketách odolných vůči rušení navigačních systémů, se počítá i s nasazením v kosmických sondách, které by díky tomu mohly v hlubokém vesmíru létat bez nutnosti neustálých korekcí ze Země. Technologie je zatím ve fázi výzkumu a GPS v dohledné době nenahradí, může však výrazně snížit závislost na tomto systému.|E|
|T|Česko spustilo kvantovou síť, kterou nelze odposlouchávat. Hrozí nám ale evropská ostuda, chybí peníze|D|15.04.2026 04:30|P|Konečně se podařilo rozjet síť pro distribuci kvantového klíče. Ta by se měla napojit na Evropu, ovšem na tuto část stále nebyl uvolněno konfinancován...|X|V Brně byl tento týden po několika peripetiích oficiálně zahájen provoz národní páteřní kvantové sítě CZQCI, která spojí tři největší města Prahu, Brno a Ostravu. Síť je určena pro takzvanou kvantovou distribuci klíče (QKD) zjednodušeně řečeno umožňující zabezpečit informace proti útokům kvantovými počítači. Tuzemská síť by se v budoucnu měla napojit na celoevropskou infrastrukturu EuroQCI. Pokud se na to ovšem najdou peníze. Jinak Česku hrozí, že jako jediná členská země připojena nebude, i když má geograficky strategickou pozici.
Princip kvantové distribuce klíče jsme popisovali zde. QKD operuje se s principem symetrického šifrování. Zašifrované investice putují běžnou telekomunikační sítí, zatímco vygenerovaný klíč je poslán kvantovým kanálem mezi specializovanými zařízeními (Alice & Bob). Pracuje se přímo se stavy fotonů a jejich měřením, tedy na fyzikální úrovni. Díky tomu je taková komunikace těžko prolomitelná a pokusy o odposlechy jsou detekovatelné.
QKD má sloužit hlavně pro budoucnost a jako obrana proti metodě harvest now, decrypt later. Různí aktéři už dnes shromažďují informace s plánem je dešifrovat, jakmile se na trhu objeví dostatečně výkonné kvantové počítače. Kdy se tak stane (a pokud), nevíme.
Jízda na mrtvém koni?
Pohled na QKD se různí. Nejde o levné a jednoduché řešení, je potřeba specializovaný hardware a specifické know-how. Vedle toho se prosazuje postkvantové šifrování (PQC), které už má první standardy NIST. PQC funguje na matematickém principu a lze ho relativně snadno a levně nasadit. Doporučují ho i státní bezpečnostní organizace včetně tuzemského NÚKIBu.
Výzkumníci na FEKT VUT, kteří už nějakou dobu QKD testují, Lupě řekli, jsou spíše toho názoru, že PQC se hodí do praxe, zatímco QKD je určeno hlavně na experimenty a fyzikální bádání.
Jak to dopadne, se teprve uvidí. Do QKD už investuje poměrně velké množství firem, výzkumných organizací a řeší se standardy. Aktivní jsou podniky typu Nokia, Juniper Networks (HPE), Palo Alto Networks, Toshiba, ID Quantique a další.
Body důvěry
Česko každopádně odstartovalo vlastní páteřní QKD síť. Trasa spojuje Prahu, Brno a Ostravu. Součástí jsou i takzvané trusted nodes, jakési překlenovací zóny. QKD totiž naráží na několik omezení. Přenos fotonů je spolehlivý jen na vzdálenosti vyšších desítek kilometrů. Zesilovače není možné použít, protože by se narušil kvantový stav. Proto se nasazují trusted nody, kde se klíč znovu vytvoří a předá dál. Tyto uzly musí být fyzicky vysoce zabezpečeny.
Tuzemské trusted nodes se nachází v Čáslavi, Žďáru nad Sázavou, České Třebové a Olomouci. Celková trasa páteřní sítě je 622 kilometrů. CZQCI využívá optická vlákna od státního podniku ČD-Telematika, který má infrastrukturu položenou podél vlajkových kolejí. Podle toho se i volilo umístění nodů. Jen pár lidí ví, kde přesně popsané trusted uzly jsou, podle informací Lupy se ale využívá právě zázemí ČD-Telematiky.
Síť má tedy celkově sedm uzlů, tři normální a čtyři trusted. Používají se dva páry vláken a šest optických linek. Kvantová chybovost je pod pět procent. Délka AES klíče je 256 bitů a průměrná rychlost generování klíče dosahuje na 33 kilobitů. Další údaje naleznete zde.
Do projektu jsou zapojeny dvě fakulty ČVUT (FIT a FEL), VUT v Brně, superpočítačové centrum IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě, Univerzita Palackého v Olomouci, CESNET a Ústav přístrojové techniky Akademie věd ČR.
Japonská technologie
Dodavatelem technologií pro QKD je japonská společnost Toshiba. Je to trochu paradox, protože jedním z cílů evropské kvantové sítě je podpora rozvoje zdejších dodavatelů a vědců. Toshiba ale vyhrála tendr na základě toho, že nabízí nejlepší rychlosti.
Evropa má třeba firmu ID Quantique (IDQ), kterou si vybrala společnost CETIN. Ta jako první nasadila komerční QKD síť v Česku, propojuje datacentra v Praze. CZQCI s CETINem debatuje o možnostech spolupráce.
Toshiba dodala potřebná zařízení letos v březnu a opatrně se začíná s provozem. CZQCI nyní bude chtít vyškolit odborníky, ministerstva, úřady, důležité podniky a osoby s rozhodovací pravomocí. Kurzy jsou k dispozici zdarma tady.
Klíčovým úkolem je vybudovat týmy s odbornou a technickou kompetencí a získat a udržet know-how a state-of-the-art. Cílem je také otestovat integraci QKD do stávající telekomunikační infrastruktury. Zájemci o testování mohou získat plně vybavený rack na tři měsíce zdarma.
Hrozí evropská ostuda
Velkou otázkou je, co bude dál. CZQCI se má připojit na zmiňovanou evropskou síť EuroQCI, což je propojení jednotlivých národních sítí. Část financí poskytne Evropská komise, zbytek musí dohodit stát.
“Stále nemáme potvrzené kofinancování pro druhou fázi. Doufáme, že nebudeme jedinou zemí, která finance mít nebude a že nás tím pádem evropská síť neobejde. Česko je přitom díky své poloze důležité a mělo sloužit jako centrální evropský hub,” řekl Lupě Jan Bouda, koordinátor CZQCI. Praha, Brno a Ostrava se mají napojit na Polsko, Vídeň, Bratislavu a Drážďany.
Pořízení 14 zařízení od Toshiby vyšlo na asi 63 milionů korun. Peníze se čerpaly z Národního plánu obnovy a fondu NextGenerationEU. Bouda by chtěl na druhou fázi získat alespoň dalších sto milionů.
V rámci EuroQCI zatím bylo zprovozněno sedm tisíc kilometrů sítě. Evropská unie poskytla financování ve výši 97 milionů eur. Celkové investice činí 193 milionů eur.
EuroQCI by v plné verzi měla fungovat po roce 2030. Počítá se i s napojením na kvantové satelity, respektive systémy IRIS2, GOVSATCOM a Eagle (LEO). Eagle 1 by podle aktuálních informací měl být vypuštěn v roce 2027, nyní probíhají testy. Chystá se rovněž využití mikrosatelitu s rozpočtem 25 milionů eur. Zájemci o tento projekt se mohou hlásit do poloviny května.
Je to teprve začátek
Práce na EuroQCI vede konsorcium PETRUS pod vedením velkých evropských společností Deutsche Telekom (T-Mobile), Airbus a Thales a rakouského institutu AIT. Aktivity mají podpořit rozvoj evropského průmyslového ekosystému, zabezpečení datacenter, vývoj zařízení a tak dále.
Nový rektor ČVUT Michal Pěchouček chce obecně do budoucna razit větší propojení univerzitního bádání s praxí a stejný prostor vidí i pro QKD. Na slavnostní spuštění sítě v Brně se na dálku připojil z Prahy, hovor byl zabezpečen skrze QKD. Oznámil, že pražská technika během měsíce otevře testovací QKD polygon pro všechny zájemce. Zájem o testování CZQCI má třeba Komerční banka.
Kvantová distribuce sítě totiž nemá být konečnou, naopak má jít spíše o začátek. “Je to prekurzor toho, co přijde. Může jít o první generaci kvantového internetu, která zatím podporuje pouze kvantové šifrování. Cílem je vybudovat kvantový internet pro propojení kvantových počítačů,” shrnul Leoš Boháč z FEL ČVUT, jeden z řešitelů CZQCI.
Dle jeho názoru se dnes můžeme nacházet v podobné fázi, v jaké kdysi byly tradiční sálové počítače, které se začaly propojovat skrze ARPANET a později internet. Počítá s postupnou miniaturizací kvantových strojů. Fází mezi QKD a kvantovým internetem má být quantum networking, tedy kvantové provázání skrze více zařízení.
To, k čemu by šlo QKD využívat, ukazuje Čína. Ta do oblasti investuje už několik let a do jisté míry Evropu “vyprovokovala” rozjet EuroQCI a vše kolem. Například čínské banky používají QKD pro přenos dat mezi datacentry nebo bezpečný přenos transakčních logů. Vláda využívá kvantově zabezpečené videokonference a přenosy dokumentů. Úřady si tímto způsobem předávají data o občanech. Čína také QKD posílá přes satelity, čehož využívá pro komunikaci s loděmi nebo vojenskými základnami.
Kromě těchto národně-bezpečnostních zájmů jde o to, kdo bude mít své vlastní výrobce, technologie a patenty v této oblasti, čehož bude moci využívat pro ekonomické i geopolitické účely. Tak, jak se to u technologií běžně děje.|E|
|T|Opět možnost získat hru zadarmo ke grafice: Nvidia dává ke kartám GeForce horkou sci-fi novinku|D|15.04.2026 04:00|P|Ceny grafických karet bohužel rostou kvůli apokalyptickému vývoji cen pamětí způsobenému AI horečkou, ale je tu aspoň malá náplast – po omezený čas op...|X|Zdá se, že herních tzv. bundlů by teď opět mohlo být více. Extrémní ceny pamětí asi zdecimovaly množství lidí stavějících herní počítač a tím i prodeje grafik, které se výrobci někdy snaží vylepšit právě pomocí přibalování nějakých atraktivních her. Tentokrát to tak bude u Nvidie, která v únoru a březnu rozdávala s grafikami hru Resident Evil Requiem, ale tato možnost už skončila. Teď ji nahrazuje nový bundle, v jehož rámci lze dostat sci-fi akční adventuru Pragmata od Capcomu vycházející v těchto dnech (opět je to tedy čerstvá novinka).
Hru bude možná dostat zadarmo (tedy přesněji řečeno v ceně) při koupi grafických karet Nvidia GeForce RTX generace 5000, ale podobně jako minule to nebudou všechny. Minimálně bude muset jít o GeForce RTX 5070 a hra bude i ke všem vyšším modelům: RTX 5070 Ti, RTX 5080 a RTX 5090. A jako obvykle se také tato nabídka týká notebooků s mobilní verzí GeForce RTX 5070, RTX 5070 Ti, RTX 5080 nebo RTX 5090 a stolních PC prodaných s jednou ze zmiňovaných grafik.
Akce bude mít omezené trvání – začala včera (14. 4.) a skončí 12. 5., tedy za čtyři týdny. Současně ale také jako vždy musíte grafiku pořídit v jednom ze spolupracujících obchodů, které vám musí ke GPU přidat kupon nebo kód. Je dobré si zkontrolovat při koupi, zda je v nějaké formě hra zadarmo u položky, kterou házíte do pomyslného košíku, uvedená. U nás by měly spolupracovat Datart, TSBohemia, Smarty, Alza a také výrobci počítačů HAL3000 a Digitor.
Kupon bude jako vždy třeba poté uplatnit v aplikaci Nvidia App – dejte si pozor na to, že i jeho platnost je omezená, je ho třeba použít do 9. 6., jinak vám propadne. V aplikaci Nvidia App za něj již dostanete klíč hry, který by měl být do platformy Steam. Nicméně Nvidia App během toho bude ověřovat, zda máte v PC jednu z dotyčných grafických karet.
Pokud nechcete grafiku Nvidia, má teď ještě stále podobnou akci také konkurence. AMD od února dává k ke grafikám Radeon a také k procesorům Ryzen fantasy open world akční RPG Crimson Desert. Tato akce ještě stále trvá, ovšem využít ji bude možné už jenom do 25. 4.|E|
