|T|Hřib: Hlavní problém Pirátů je nedostatek financí|D|11.10. 02:45|P|Piráti v letošních komunálních volbách získali v Praze proti roku 2022 přibližně o polovinu méně hlasů. Podle jejich šéfa Zdeňka Hřiba za to může před...|X|„Náš základní problém je, že nemáme tolik peněz na kampaň jako jiné strany. Proto teď spouštíme nový fundraisingový projekt, kde si lidé mohou předplatit lepší Českou republiku tím, že budou posílat drobný dar každý měsíc,“ řekl Hřib Novinkám.
„My se musíme takto obracet na drobné dárce, protože si nás nepasou žádní developeři ani žádné jiné zájmové skupiny. To znamená, že nemáme tolik peněz na kampaň, ale zároveň můžeme dělat politiku přímo pro lidi a také se nám lépe spí,“ uvedl Hřib pro Novinky.
Své podle něj udělalo i zpřísnění pravidel pro vedení politické kampaně na sociálních sítích, které loni zavedla Evropská unie. Například Meta, pod kterou spadá Facebook či Instagram, v důsledku toho přestala na svých platformách zobrazovat politickou reklamu.
„Když chceme čisté město a hlasujeme třeba o tom, že vypovíme nelegální billboardy, zatímco jiné strany to hlasování bohužel nepodpoří, tak to pochopitelně má nějaké konsekvence. Důležitost outdoorové, respektive billboardové kampaně očividně narostla,“ řekl lídr Pirátů.
Výsledky mimo Prahu však hodnotil pozitivně. Vyzdvihl, že v Prušánkách obhájil svou pozici starosta Zbyněk Němeček (Piráti), který v prvním kole získal nadpoloviční většinu. Uspěla i senátorka Adéla Šípová, která se na Kladensku dostala do druhého kola. Poznamenal také, že v Ústí nad Labem koalice, jíž jsou Piráti součástí, získala přes 50 procent hlasů.|E|
|T|ANO v Pardubicích nevyhrálo výrazně, chystá se spojit se STAN|D|11.10. 01:35|P|Pardubice budou jedním z měst, kde jeho vedení zapomene na animozity mezi Andrejem Babišem (ANO) a Vítem Rakušanem (STAN). Lídr hnutí ANO a současný p...|X|„Programová shoda byla pro nás vlastně klíčová. Máme v něm například výstavbu pardubické náplavky, tržnici a také dostupné bydlení, zejména družstevní bydlení. Prioritou je pro nás také kvalitní veřejný prostor, urbanismus a architektonické soutěže,“ řekl lídr STAN Daniel Vondra.
Společně se Žijeme Pardubice Jakuba Rychteckého se rodilo první tříčlenné jádro budoucí široké koalice ještě před sečtením všech hlasů. Večer přišli do týmu hnutí ANO oba lídři a společně oznámili spolupráci.
„Nijak jsme se netajili tím, že s Žijeme Pardubice máme už dohodu. S hnutím STAN máme programovou shodu zřejmě nejvyšší, takže jsme se domluvili na větší spolupráci,“ řekl primátor Jan Nadrchal. Takto by v devětatřicetičlenném zastupitelstvu měla koalice zřejmě 20 mandátů.
„Budeme se snažit hledat širší koalici, která bude příští čtyři roky určovat směr ve městě,“ řekl Rychtecký. Jeho sdružení získalo pět mandátů.
Jednalo se do noci
Poté přišly na řadu schůzky s ODS a Progresivními Pardubicemi. Právě strana modrého ptáka si doletěla pro vcelku nečekaný výsledek, získá po hnutí ANO (22,88) druhý nejsilnější mandát (18,39).
„Volební výsledek hodnotíme pozitivně. Jednoznačně jsme posílili a ukázalo se, že značka ODS může jednoznačně sama uspět,“ řekl lídr Ondřej Tichý.
Volebním propadákem je v Pardubicích výsledek „tříměsíční strany“ Srdcem pro Pardubice, za níž stojí majitel hokejového Dynama Petr Dědek. Volební výsledek jeho partaje balancoval nad čtyřmi procenty.
„Existujeme tři měsíce, pro nás to jsou první volby, je to odrazový můstek do budoucna. Náš výsledek nebyl predikovatelný. Budeme vylepšovat náš program,“ řekl Josef Rak, lídr sdružení, které mělo na kandidátce několik hokejových mistrů světa, například Vladimíra Martince a Jiřího Nováka.
STAN a ANO? Zklamání, řekl opozičník
Kdo je naopak spokojen, je velký kritik současné radnice Filip Sedlák (Naše Pardubice).
„Výsledek hodnotím jako velice dobrý a vidím to jako šanci, jak toto město dostat ze spárů hnutí ANO,“ řekl Sedlák. Spřažení STAN a ANO označil za zklamání.
„Největší odpůrce hnutí ANO na celostátní úrovni se spřáhne dohromady s ANO,“ dodal Sedlák.
Dalším potenciálním partnerem jsou Progresivní Pardubice, které jsou složené z Pirátů, TOP 09 a Zelených. Získali čtyři mandáty. „Ani před volbami jsme nevylučovali, že bychom šli se současnou koalicí, když najdeme programový průnik. Máme zájem s nimi jednat. Průběžně komunikujeme se všemi stranami, které do zastupitelstva pronikly,“ řekl lídr Martin Slezák.
Všechny partaje výsledky voleb sledovaly poblíž třídy Míru, v přítmí se rýsovaly návrhy a ladily detaily schůzek.|E|
|T|Referendum o obchvatu ve Volarech neplatí kvůli nedostatečné účasti|D|11.10. 01:17|P|Referendum, které mělo donutit vedení Volar k tomu, aby prosazovalo vybudování obchvatu města, je neplatné. K závaznosti referenda je potřeba 35procen...|X|Důvodem vyhlášení referenda byla aktivita obyvatel, kteří sepsali i petici. Přes město jezdí kamionová doprava směrem do Rakouska a Německa. Někteří místní se obávají, že se situace ještě zdramatizuje po vybudování logistických center na Českobudějovicku.
V referendu tak obyvatelé odpovídali na otázku: „Souhlasíte s tím, aby orgány města Volary bezodkladně podnikly veškeré kroky k zajištění uceleného obchvatu města Volary, a to přednostně obchvatu silnice I/39 s navazujícím obchvatem silnice II/141?“
Pro se vyslovilo nakonec 752 lidí, což je 80,6 procent ze zúčastněných. Starostka obce Martina Pospíšilová (Jihočeši 2012) uvedla, že čekala u referenda větší účast. „I vzhledem k petici jsem čekala, že referendum bude platit. Tento výsledek znamená, že nové vedení města se bude řídit v otázce obchvatu vlastním úsudkem,“ konstatovala Pospíšilová.
Jihočeši 2012, kde kandidovala na prvním místě, obsadili ve volbách druhou příčku. Zvítězilo uskupení Odvážně pro Volary, kde byl lídrem Tomáš Válek (Piráti).
„Myslím si, že referendum je sice nezávazné, ale i tak je podpora vybudování obchvatu velká a celá akce smysl splnila. Ať bude nové vedení města jakékoliv, měl by mít tento výsledek velkou váhu,“ je přesvědčený Válek. Do zastupitelstva se dostala ve Volarech ještě další dvě uskupení.
Obchvat Volar zatím nemá jasně určeno, kudy přesně povede, ani kdo jej bude financovat. Investorem by bylo pravděpodobně Ředitelství silnic a dálnic a podílet by se mohl i Jihočeský kraj.|E|
|T|Na Znojemsku se v druhém kole senátních voleb utká Třetina s Kyněrou|D|11.10. 01:06|P|Na Znojemsku se ve druhém kole senátních voleb utká někdejší starosta Moravského Krumlova Tomáš Třetina (TOP 09), který křeslo v horní komoře Parlamen...|X|„Už teď je pro nás na Znojemsku velkým vítězstvím, že přišlo k urnám tolik voličů. Jejich účast v letošním prvním kole je ve srovnání s prvním kolem senátních voleb z roku 2020 o zhruba 15 procent vyšší. Moc děkuji všem, kterým volby do Senátu stály za to přijít k urnám,“ řekl Novinkám Třetina.
Ten byl do Senátu navržen nejen za TOP 09, ale také KDU-ČSL, ODS, STAN a Piráty, tedy za všechny opoziční strany. Se svým výsledkem z prvního kola voleb je spokojen. Od nedělního rána začne znovu objíždět svůj volební obvod.
Dosavadní senátor za Znojemsko ve svém programu zmiňoval nutnost daňově zvýhodnit aktivní dobrovolné hasiče nebo zajistit spravedlivé rozdělení prostředků z rozpočtového určení daní.
Jeho soupeř, trenér plavání Jiří Kyněra, chce na Znojemsku mimo jiné zlepšit dostupnost zdravotní péče či bezpečnost. Počítá také s podporou sportovních klubů, trenérů a spolků.
O přízeň voličů v senátním obvodu č. 54 se letos ucházelo šest kandidátů. Kromě Třetiny a Kyněry se do volebního klání zapojily další známé tváře regionu: místostarostka Znojma Bohumila Beranová (Hlas regionů), podnikatel z Dobšic Jindřich Růžička (NEZ), manažer a podnikatel z Loděnic Pavel Černý (Přísaha) a brněnská zdravotní sestra Petra Rédová Fajmonová (Stačilo!).
V předchozích senátních volbách, které se konaly na podzim roku 2020, porazil Třetina, kandidující za koalici ODS, STAN a TOP 09, ve druhém kole voleb tehdejšího starostu Znojma Jana Grouse (kandidát za ČSSD a SOM). Třetina získal 55 procent hlasů. V prvním kole byla tehdy volební účast 33,42 a v druhém 20,67 procenta voličů.|E|
|T|Motoristé skončili v Praze a Brně před branami. Úspěšní byli v Ostravě|D|11.10. 01:00|P|Motoristé se v letošních komunálních volbách zaměřili především na největší města – Prahu, Brno a Ostravu. Do zastupitelstva se ale podle průběžných v...|X|„Pokud bych to měl brát jako vysvědčení, tak bych asi viděl, že jsme dostali výbornou známku v Ostravě. Naopak v Praze se budeme muset naučit, jak tady kampaň a volby vůbec pojmout,“ řekl Novinkám.
„Mrzí mě výsledek v Praze a čísla v Brně,“ dodal. Poukázal také na to, že v hlavním městě získaly zhruba 70 procent hlasů strany, které se vymezují vůči vládě.
V Praze měli Motoristé před sobotní půlnocí podle dat Českého statistického úřadu 2,94 procenta hlasů po sečtení zhruba 85 procent okrsků. Kandidátku vedla podnikatelka a právnička Klára Sovová. V Brně strana získávala 2,71 procenta po sečtení 96 procent okrsků. Tam byl jejím lídrem starosta Bystrce Tomáš Kratochvíl. V obou městech tak Motoristé zůstávali výrazně pod pětiprocentní hranicí.
Naopak v Ostravě, kde kandidátku vedl poslanec Matěj Gregor, se Motoristé drželi na 7,77 procenta hlasů po sečtení necelých 99 procent okrsků. Byli tak průběžně pátí a směřují do zastupitelstva ostravského magistrátu.
Právě zisk mandátů zejména v Praze, Brně a Ostravě označoval Macinka za měřítko úspěchu už před volbami.
Macinka slabší výsledky vysvětluje tím, že se strana teprve rozvíjí a většina jejích kandidátů absolvovala první volby i první kampaň. V rozhovoru pro Novinky odmítl obavu, že by Motoristům slabé regionální zastoupení mohlo v příštích sněmovních volbách zlomit vaz.
„I já jsem před čtyřmi lety šel do svých prvních voleb, které nedopadly dobře. Do tří let se mi ale podařilo přivést stranu do vládní koalice,“ připomněl.
Kandidáti podle něj nyní mohou využívat podporu a zázemí vládní strany. „Věřím, že jejich úspěchy teprve přijdou, protože vstup do komunální politiky vyžaduje čas,“ dodal.
V senátních volbách Motoristé vlastní kandidáty nepostavili a podpořili zástupce koaličních partnerů ANO a SPD.
„Pragmaticky jsme zhodnotili, že to nedává smysl a byl by to jednoznačně zmařený čas,“ konstatoval opět s tím, že Motoristé jsou malou a novou stranou.|E|
|T|Berounská ODS propadla, hlasy jí vzalo Naše Česko, ale i to je slabé|D|11.10. 00:54|P|Po rozpadu berounské buňky ODS a přechodu některých jejích členů pod hlavičku Naše Česko se rozdělily i hlasy voličů. ODS měla v minulých volbách skor...|X|Rozkol ale nakonec příliš neprospěl ani druhé straně. Odpadlíci od občanských demokratů, kteří se v čele se starostkou Soňou Chalupovou přidali na stranu nového uskupení Naše Česko založeného jihočeským hejtmanem Martinem Kubou, jsou jen o píď vpředu.
Naše Česko Berounu, jak se místní uskupení nazývá, dostalo necelých šest procent hlasů. To však stačí na vstup do zastupitelstva, byť s odřenýma ušima. Naše Česko v Berouně získalo jeden mandát.
Volby v Berouně vyhrálo uskupení Beroun sobě s takřka 30 procenty. Druhé je Společně pro Beroun s 22 procenty, následují Nezávislí Berouňáci a až čtvrté je ANO. Do zastupitelstva ještě proklouzlo sdružení Puls. Radnici dosud vedla koalice ODS, ANO a Nezávislých Berouňáků. Volební účast v Berouně mírně přesáhla 41 procent.|E|
|T|Bašta ANO se otřásla, v Havířově ztratilo Babišovo hnutí hlasy a prohrálo|D|11.10. 00:50|P|Překvapením, porážkou hnutí ANO, i když velmi těsnou, skončily volby v Havířově. V zastupitelstvu ztratilo dvě místa, a má jich 13, stejně jako hnutí ...|X|„To je šílený progres. My jsme ale věděli, že se o to první místo budeme bít my s ANO,“ prozradil Jiří Jekl, volební lídr kandidátky Havířov sobě - Nezávislí, Životice sobě a NK. Ta nakonec dostala od voličů 27,21 procenta hlasů, zatímco ANO 26,38 procenta.
„Chtěli jsme je porazit, ale vzhledem k tomu, v jakém jsme regionu, který je baštou tohoto hnutí, tak to bylo zbožné přání, které se vyplnilo. I zázraky se dějí,“ pousmál se Jekl.
Přestože je až druhé, tak má obdobnou radost jako on z volebního výsledku také hnutí ANO. „Jsme na ten výsledek pyšní,“ řekla jednička kandidátky a současná primátorka Iveta Kočí Palkovská. Připustila však, že očekávala větší počet zastupitelů. „Ale vzhledem k tomu, že jsme vedli slušnou, lidskou kampaň, jak jsme deklarovali, a distancovali jsme se od lživé kampaně, tak jsem spokojená,“ ujistila.
Nakolik rozhodování lidí ovlivnila kauza bytů spravovaných Městskou realitní agenturou a s tím spojené odvolávání některých členů ANO z vedení města, či spory s někdejší primátorem a stávajícím moravskoslezským hejtmanem Josefem Bělicou, které vyústily až k tomu, že na kandidátce ANO po letech chyběl, nechtěla Kočí Palkovská hodnotit. „Nedokážu to posoudit, to musí udělat jiní,“ odkázala voliče.
I když souboj o vítězství v Havířově trval až do poslední obálky, jednání o koalici se rozjela rychle. Už v sobotu večer se na magistrátu sešli zástupci všech subjektů, které se dostaly do zastupitelstva. Vyjma PRO Havířov.
„Jsme přístupni všem, bavili jsme se o programových průnicích i o představách fungování pro další čtyři roky,“ ohlásila Kočí Palkovská za ANO.
To Jekl uvedl, že si neumí představit spolupráci s náměstkem primátorky Danielem Vachtarčíkem, který je lídrem Hnutí pro Havířov. Důvodem je jeho obvinění právě v kauze městských bytů. „Naopak spolupráci si dokáži představit s tou stranou či hnutím, která bude podporovat náš program,“ uzavřel.
Volby v Havířově vyhrálo sdružení Havířov sobě - nezávislí, Životice sobě a NK. Získalo 27,21 procenta a 13 míst v zastupitelstvu. Stejný počet mandátů má hnutí ANO, které dostalo 26,38 procenta. Třetí skončila koalice Společně pro Havířov, v níž figuruje ODS, KDU-ČSL, STAN a TOP 09, která má 18,12 procenta a osm zastupitelů.
Do zastupitelstva se s 10,13 procenta a čtyřmi křesly dostalo také Hnutí pro Havířov, s 6,95 a třemi místy SPD a také kandidátka PRO Havířov, kterou volilo 5,07 procenta lidí, což jí vyneslo dva zastupitele. Volební účast ve městě byla 30,94 procenta.|E|
|T|Ve Zlíně jde do druhého kola senátních voleb senátor Goláň s Mitáčkem|D|11.10. 00:40|P|Dosavadní senátor Tomáš Goláň (ODS) vyhrál v prvním kole senátních voleb ve zlínském volebním okrsku 78. Ve druhém kole svede boj s Ivo Mitáčkem, kter...|X|Ekonoma a daňového poradce Goláně do senátních voleb letos nominovali občanští demokraté společně s lidovci a TOP 09. Senátorem je od roku 2018.
Goláň získal v prvním kole zhruba 33,51 procenta hlasů, druhý Mitáček měl téměř 23 procent hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 45,33 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
Od roku 2024 je Goláň zároveň zastupitelem Zlínského kraje, v minulosti byl zastupitelem obce Lhota u Vsetína i zastupitelem města Zlín. V letošních volbách kandidoval za koalici Hlas Zlínska (ODS, TOP 09, KDU-ČSL).
Narodil se 1. prosince 1968 ve Vsetíně, vystudoval zemědělství na Provozně ekonomické fakultě Vysoké školy zemědělské v Brně, poté krátce pracoval jako ekonom ve stavební firmě, od té doby se věnoval daním.
Ve volbách do Senátu úspěšně kandidoval poprvé v roce 2018, a to jako nestraník za hnutí Senátor 21. Mandát obhájil v roce 2020, kdy jako tehdejší kandidát hnutí Senátor 21 porazil ve druhém kole senátních voleb očního lékaře Pavla Stodůlku, jenž kandidoval za Nezávislé.
Ivo Mitáček je zastupitelem Zlínského kraje, zastupitelem Zlína a odborník na krizovou komunikaci. V minulosti působil jako tiskový mluvčí Policie ČR, Hasičského záchranného sboru ČR a Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).|E|
|T|Digitální demence, únava z rozhodování. Rizika spojená s AI už nejsou jen sci-fi strašák|D|11.10. 00:36|P|Se stále častějším využíváním umělé inteligence se podle odborníků začínají objevovat nové, i když zatím stále neoficiální diagnózy. Jejich příznaky j...|X|Slyšeli jste někdy pojem digitální demence nebo únava z rozhodování? Podle prvotních názvů stále neoficiálních zdravotních diagnóz se může zdát, že se vás to netýká, opak ale bývá stále více pravdou.
Potíže, které se pod uvedenými označeními skrývají, totiž zažívá stále více lidí.
Jedna z letošních studií, prováděná na vzorku 500 dobrovolníků ve věkovém rozmezí 18 až 30 let, zjistila, že u nich používání umělé inteligence sice zvyšuje produktivitu, ale zároveň oslabuje pozornost. Každodenní užívání AI, což bylo jedním z kritérií studie, ukázalo ale i na řadu dalších potíží.
Následná únava z rozhodování, které stále častěji člověk „předává“ do rukou umělé inteligence, nebo pokles kognitivních schopností (digitální demence), stejně jako snížené sebevědomí, patří mezi další časté projevy spojené s užíváním AI, uvádí server Psychology Today.
Poměrně znepokojivým faktem, kterého si všímají hlavně psychologové, je, že právě kvůli potížím s umělou inteligencí stále více lidí vyhledává pomoc v oblasti duševního zdraví - a mnoho se jich překvapivě obrací na umělou inteligenci.
Filmy, které ukazují vliv umělé inteligence
Technologie, stejně jako vyspělá robotika nebo právě vývoj umělé inteligence, bývaly kdysi jen pojmy ve více či méně známých sci-fi filmech.
Když se na některé zpětně podíváte, je až děsivé, jak se některé z vlivů technologií na životy lidí staly realitou.
2001: Vesmírná odysea (1968) – dnes kultovní snímek Stanleyho Kubricka ukazuje vývoj lidstva, stejně jako následný kontakt s umělou inteligencí. Jedním z nejzajímavějších okamžiků filmu je vztah lidí k superpočítači s označením HAL, který sám sebe označuje za neomylného. Řídí veškeré operace na vesmírné lodi a možná i díky klidnému přístupu a příjemnému hlasu mu lidé bezmezně věří. Jenže při prvním náznaku ohrožení své existence lidmi je začne postupně likvidovat.
Už tehdy tak byla nastolena myšlenka, co se může stát, pokud lidé budou podobným výdobytkům moderní doby bezmezně věřit. A co se může stát, když se technologie obrátí proti nim.
Terminátor (1984) – mezi legendy sci-fi už dávno patří i film Terminátor. Hlavní tematikou, která se s vývojem umělé inteligence zmiňuje v současnosti stále častěji, je vzpoura strojů. Ty se ve snímku vymkly kontrole a začaly vyhlazovat lidstvo, které se jim postavilo na odpor.
Může se stát v blízké budoucnosti něco podobného? Mohou se stroje, které vyvíjíme, vzbouřit? Nebo už se to děje?
Ona (2013) – film zobrazuje úskalí intimity s umělou inteligencí. Hlavní hrdina se po skončení vážného vztahu začne zajímat o pokročilý systém, který představuje unikátní intuitivní bytost. Samantha, umělá inteligence s příjemným hlasem, je pro zdrceného muže ideální společnicí. Jejich přátelství tak pomalu přerůstá v lásku.
I v tomto snímku je dobře vidět to, co se dnes v reálném světě stává stále častější – lidé ze strachu z možné konfrontace v reálném světě navazují intimní vztahy právě s umělou inteligencí.
Ex Machina (2014) – mladý programátor má otestovat, zda Ava – robotická dívka s umělou inteligencí, dokáže cítit a myslet jako člověk. Postupně se ukáže, že Ava je natolik chytrá, že dokáže mladíka zmanipulovat tak, aby jí pomohl osvobodit se od svého „tvůrce“.
I tento film nabízí zajímavou otázku: Jak a kdy bude umělá inteligence schopna napodobit lidské chování natolik, aby přesvědčila člověka, že není pouhý stroj?|E|
|T|Útok na letiště v Rijádu si vyžádal nejméně 12 mrtvých|D|11.10. 00:31|P|Při sobotním útoku na mezinárodní letiště v saúdskoarabské metropoli Rijádu zemřelo nejméně 12 lidí a dalších 309 osob utrpělo zranění, podle agentur ...|X|Agentura AFP dříve informovala o dvou mrtvých po raketovém útoku jemenských povstalců z řad Húsíů. Letiště bylo evakuováno a je uzavřené.
V posledních dnech se letiště v Rijádu stalo opakovaným terčem útoků jemenských Húsíů. Tento týden došlo už ke čtyřem úmrtím.
Americký prezident Donald Trump podle agentury AP řekl, že by se USA mohly připojit k úderům proti Húsíům.
Zdroj AFP uvedl, že raketa zasáhla letiště kolem 15:00 (14:00 SELČ). Na místě se ozval hlasitý výbuch. AP s odvoláním na regionálního činitele uvedla, že raketa dopadla do té části letištního areálu, kde se nacházejí terminály 3 a 4 pro vnitrostátní lety.
Mezi oběťmi jsou čtyři saúdskoarabští občané, dva občané Bangladéše, Palestinec, Američan, Egypťan, Jordánec, Syřan a Súdánec, uvedlo civilní letectví v příspěvku na síti X.
Agentura Reuters s odvoláním na svědky psala o mnoha zraněných a více než 12 sanitkách, které na místo zamířily, AFP zase o tom, že lékaři v metropoli obdrželi výzvu, aby se dostavili do nemocnic kvůli „vážné mimořádné situaci“. Nejméně pět zraněných je podle agentury na jednotce intenzivní péče.
Podle specializovaného webu FlightAware zrušeno v Rijádu nejméně 225 letů.
Spojené státy, Británie, Německo, Španělsko či Kanada vyzvaly své občany, aby se letišti vyhýbali.
Na vzdušný přístav v Rijádu jemenští povstalci Húsíové útočí opakovaně. Saúdská Arábie totiž vede koalici, která bojuje proti nim a podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu. Rebelové napojení na Írán aerolinkám vzkázali, aby se vyhýbaly saúdskému vzdušnému prostoru, protože je podle nich oblastí vojenských operací.
Ve čtvrtek jeden z úderů zabil tři saúdské civilisty, včetně pilota. Za celý týden si útoky na letiště vyžádaly čtyři životy, další zraněné a také vážně poničené letadlo.|E|
|T|Smoljak za STAN drtí konkurenci ve volbách do Senátů v obvodu Praha 9|D|11.10. 00:12|P|První kolo senátních voleb v obvodu Praha 9 určilo dvojici finalistů, avšak jen jednu dominantní osobnost. Bezkonkurenčně nejvíce hlasů si zde totiž p...|X|První kolo senátních voleb v obvodu Praha 9 určilo dvojici finalistů, avšak jen jednu dominantní osobnost. Bezkonkurenčně nejvíce hlasů si zde totiž připisuje obhajující senátor David Smoljak (za STAN), kterého za týden v rozhodujícím duelu vyzve operní pěvkyně Dagmar Pecková (za ODS).
Foto: Petr Horník, Novinky
David Smoljak (za STAN) má největší šance v obvodu Praha 9 uspět jako senátor do svého druhého období.
Senátor David Smoljak (za STAN) působí v horní komoře Parlamentu již od doplňovacích voleb v roce 2019. Jeho otcem byl Ladislav Smoljak z Divadla Járy Cimrmana a on sám také působil jako scenárista, dramaturg a publicista, čímž oslovuje voliče zaměřené na kulturu.
Mezinárodně uznávaná a státem oceněná pěvkyně Dagmar Pecková (za ODS) je v politice novou tváří. Hlasů v prvním kole získala přibližně polovinu toho, co Smoljak.
Foto: Michal Šula, Novinky
Dagmar Pecková také dostala od prezidenta Petra Pavla vyznámenání.|E|
|T|V Brně budou v koalici všechny strany kromě ANO|D|11.10. 00:01|P|Koalici v Brně vytvoří KDU-ČSL se STAN, ODS a TOP 09 a dalšími subjekty, které se dostaly do zastupitelstva. V opozici skončí jen hnutí ANO. Primátore...|X|Hruška uvedl, že zastoupení v radě bude odpovídat tomu, jaké budou konečné výsledky voleb. Zatím ještě chybí dopočítat několik okrsků, poté se rozdělí mandáty. „Gesce budou předmětem dalšího jednání,“ uvedl Hruška s tím, že jednání budou pokračovat v neděli.
Volby v Brně vyhrála KDU-ČSL se STAN před ODS s TOP 09. Třetí ANO skončí v opozici. Součástí koalice budou i Zelení s Žít Brno a partnery a také koalice TU vedená Piráty. Zastoupení v koalici bude mít i hnutí Za Lužánky, které vzniklo kolem fanoušků fotbalové Zbrojovky Brno.|E|
|T|ANO ve velkých městech: Bylo líp|D|11.10. 00:00|P|Letošní komunální volby přinesly oslabení vládního hnutí ANO i jeho koaličního partnera SPD. Hnutí premiéra Andreje Babiše ztrácí hlasy i zastupitelsk...|X|Po sečtení 96,8 procenta okrsků získávalo ANO celostátně 13,45 procenta hlasů, zatímco před čtyřmi lety to bylo v konečné součtu 16,60 procenta. Rozdíl činí 3,15 procentního bodu. Průběžně mělo zvoleno 1213 zastupitelů, oproti 1564 v roce 2022.
Ztráty jsou patrné především ve velkých městech, kde Babišovo hnutí po minulých komunálních volbách často stálo v čele radnic. Největší debakl utrpělo v Ústí nad Labem, které v uplynulém období vedlo společně s SPD a Trikolorou. Letos ale výrazně zaostalo za širokou kandidátkou Jedno Ústí. Ta podle průběžných výsledků směřovala k zisku více než poloviny hlasů, zatímco ANO mělo nakročeno jen přibližně na 16 procent.
„Ani mě to nepřekvapilo,“ komentoval to na večerní tiskové konferenci Babiš s tím, že s končícím ústeckým primátorem, kterým je Petr Nedvědický, nebyl spokojen.
V Českých Budějovicích se ANO se ziskem zhruba 16 procent umístilo až za novým hnutím Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby a kandidátkou Občané pro Budějovice. Kuba dokázal spojit část dosavadních místních politiků ODS do nového uskupení a získal téměř 30 procent hlasů.
ANO si i tak připsalo několik vítězství, například v Ostravě, Plzni, Pardubicích, Olomouci či Zlíně. I v těch městech, kde zůstalo nejsilnější stranou, se ale jeho výsledek zhoršil. Například v Ostravě získalo přibližně 27 procent hlasů, zatímco v roce 2022 to bylo zhruba 34 procent. Jediný významnější nárůst si připsalo v Plzni (+4,83 procentního bodu) a v Opavě (+2,27 procentního bodu).
Hnutí SPD z měst zmizelo
Ještě výraznější problém má v některých velkých městech hnutí SPD, které je po boku ANO součástí vládní koalice. Zatímco po volbách v roce 2022 mělo zastupitele ve všech krajských městech, letos tento výsledek nezopakovalo. Zastoupení ztratilo v Praze, v Brně či Ostravě, kde byl pád z téměř 12 procent na 4,6 procenta obzvlášť tvrdý.
Hnutí Tomia Okamury se neprosadilo ani v Liberci, v Českých Budějovicích či Hradci Králové.
V celostátním přehledu lze naopak sledovat růst podílu hlasů pro sdružení nezávislých kandidátů a místní sdružení. Jejich souhrnný podíl se podle průběžných údajů zvýšil z 12,87 procenta v roce 2022 na přibližně 16,14 procenta.|E|
