|T|Boj o místo. Dejme dětem školy, znělo před budovou pražského magistrátu|D|23.04.2026 19:06|P|Pět minut po dvanácté byl symbolický čas začátku čtvrtečního protestu kvůli nedostatku míst na pražských středních školách. Před budovu magistrátu běh...|X|Článek
„Boj o místo na střední školu už ani není o intelektu, ale o drilu, financování, taktizování a o tom, kdo ten nápor vydrží,“ řekla na schodišti do mikrofonu jedna z řečnic Jitka Janhubová.
„Byla jsem zde už před dvěma lety jako rodič deváťáka, který přišel apelovat na nedostatečnou kapacitu středních škol. Kdybych ale tehdejší projev odprezentovala nyní, nebylo by poznat, že jde o problémy minulých let, protože jsou stejné i dneska,“ podotkla.
Organizátoři protestu, starosta Prahy 7 Jan Čižinský a pražský zastupitel Adam Scheinherr (oba Praha sobě), uvedli, že nejprve je nutné si připustit problém. „Ze strany radního pro školství Antonína Klecandy (STAN) za poslední tři roky zaznívá, že s kapacitami středních škol není problém,“ řekl Novinkám Scheinherr.
Čísla Cermatu přitom podle Čižinského dokládají opak. „Na 13 466 míst na čtyřletých veřejných středních školách se hlásí 22 107 uchazečů. Nejde o přihlášky. Přihlášek je dokonce 48 040. Na jedno místo je tedy 1,64 uchazeče,“ uvedl starosta Prahy 7.
Na jednu židli tak podle něj připadá 3,57 přihlášky, přičemž každý uchazeč mohl dát přihlášky tři. „Pokud započítáme i soukromé a církevní školy, což bychom dělat neměli, ale pan radní pro školství Klecanda to vždycky dělá, tak připadá na 20 991 míst 25 369 uchazečů. Prostě to nesedí o tisíce míst,“ podotkl s tím, že v možnostech města je rychle navýšit kapacity o 1500 míst po dobu čtyř let.
Praha podle něj musí na řešení dát potřebné peníze hned. „Vím, o čem mluvím. Jsem středoškolský pedagog, táta čtyř dětí. Kolečko Cermatu jsem prožil čtyřikrát a pokud se nic nezmění, mohu jej zažít ještě pětkrát,“ dodal Čižinský.
Řešením podle obou komunálních politiků není spádovost škol ani svádění problému na velký zájem žáků ze středních Čech. „Jsme připraveni zahájit mezi Pražany podpisovou akci a referendum o tom, zda má město udělat vše pro to, aby zvýšilo kapacity středních škol, by se mohlo uskutečnit už na podzim při komunálních volbách,“ doplnil Scheinherr.|E|
|T|USA zablokovaly Iráku příjmy z ropy. Nezasahuje dost proti proíránským milicím|D|23.04.2026 18:58|P|Irácké šíitské milice podporované Teheránem vypálily během horké fáze války v Perském zálivu stovky dronů na Saúdskou Arábii a další země Perského zál...|X|Článek
Minulý týden americké ministerstvo zahraničí vyzvalo iráckou vládu, aby rozpustila ozbrojené skupiny spojené s Íránem poté, co na sedm jejich vysokých představitelů uvalilo sankce. Také varovalo Bagdád před důsledky.
Podle středečního článku listu The Wall Street Journal už ale byl zablokován let nákladního letadla s 500 miliony dolarů (10 mld korun) za prodej irácké ropy. Je to už druhá pozdržená platba Iráku. Spojené státy také přestaly platit některé vojenské výcvikové programy, dokud šíitské milice nepřestanou s útoky na americké cíle a Irák je nerozpustí. Washington se tak snaží dostat Irák z vlivu Íránu.
Šíitské milice v Iráku nejsou žádné partyzánské skupiny, jsou součástí iráckých bezpečnostních sil v rámci Fronty lidové mobilizace (PMF), která vznikla za boje s Islámským státem, a mnohé jsou placené z iráckého rozpočtu. To vyvolává kritiku ze zemí, které jsou terči jejich útoků, jako je Francie.
Irácké milice vypouštěly drony na Saúdskou Arábii
Podle jednoho saúdského vyjádření mířilo na království skoro tisíc dronů, z nichž polovina letěla z Iráku. Mířily na saúdskou rafinérii v přístavu Janbu v Rudém moři a na ropná pole ve Východní provincii Saúdské Arábie, řekli listu The Wall Street Journal lidé obeznámení s fakty.
Původně se tak vysoké číslo neuvádělo a o Iráku se nemluvilo. Bylo nutné znát trajektorii letů, protože irácké milice používají íránské drony.
Z Iráku také letěly drony na jediné civilní letiště v Kuvajtu a na Bahrajn. Žádná z milicí v Iráku, kde jich působí desítky (nejmocnější jsou Katáib Hizballáh a Asaib al-Hak), však nehrála velkou roli ve válce. Samotný Írán vypustil na arabské země Perského zálivu tisíce dronů a raket, ovšem v případě Saúdské Arábie tomu bylo jinak.|E|
|T|Dělník se zřítil v lese v Jeseníkách z výšky při práci na těžební lanovce|D|23.04.2026 18:51|P|Dělník, který se spolu s kolegy podílel na umísťování lanovky k těžbě dřeva, spadl ve čtvrtek z výšky a vážně se zranil v údolí Desné na Šumpersku. Ze...|X|Článek
Náročný zásah záchranáři absolvovali dopoledne v těžko přístupném terénu. „Ve spolupráci s Horskou službou a dobrovolnými jednotkami z Loučné nad Desnou a Velkých Losin se nám podařilo pacienta lokalizovat. Po prvotním ošetření jsme jej uložili do vakuové matrace a transportní vany a připravili jej k přesunu,“ informoval ve čtvrtek mluvčí krajských hasičů Josef Koláček.
Kvůli obtížnému terénu k zásahu z vrtulníku slanil lékař Letecké záchranné služby. Následně bylo nutné vyčistit transportní trasu v délce několika set metrů, aby bylo možné pacienta bezpečně předat vrtulníku. „Ten nemohl na místě přistát, proto byl pacient přeložen do palubních nosítek a spolu s lékařem vytažen navijákem na palubu,“ konstatoval mluvčí hasičů.
„Muže jsme ve stabilizovaném stavu s podezřením na zlomeninu pánve transportovali do Fakultní nemocnice Olomouc,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.|E|
|T|U dálnice stejně jako na vesnické pumpě. Ceny pohonných hmot se srovnaly|D|23.04.2026 18:39|P|Sedmikorunové rozdíly za litr paliva mezi dálniční pumpou a stanicí o pár kilometrů dál jsou minulostí. Vládní opatření, která zastropovala marže a sn...|X|Článek
„Maloobchodní marže, která byla u dálnic vždy vyšší a dosahovala šesti až sedmi korun za litr, se cenovým výměrem snížila směrem k průměru kolem 2,50 až tří korun za litr. To byla pro čerpací stanice u dálnic nepříjemná zpráva,“ řekl Novinkám analytik Boris Tomčiak z investiční společnosti Finlord.
K opatřením vláda sáhla po rychlém zdražení paliv, které nastalo po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Na začátku dubna zastropovala marže distributorů a snížila spotřební daň na naftu. Marži stanovila na maximálních 2,50 koruny za litr. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z 9,95 na 8,011 koruny za litr, u benzínu zůstala na 12,84 koruny.
Ceny na dálnicích a v Praze se výrazně přiblížily cenám u menších regionálních pump, které bývaly levnější i o několik korun, jak potvrdil Štěpán Křeček, hlavní ekonom obchodníka s cennými papíry BH Securities.
Konkrétní příklad nabízí stanice Orlen na dálnici D10 u Mladé Boleslavi, kde stál ve čtvrtek litr benzínu i nafty shodně 41,10 koruny. Stejnou cenu měla i pumpa téže sítě v nedalekých Kosmonosech.
Provozovatelé se podle analytiků drží v těsném dosahu vládních stropů. „Je to jednodušší v tom, že vím, kolik asi budu za benzín platit. Prostě maximální cenu, kterou vláda stanoví,“ řekl Novinkám ve čtvrtek řidič Jan Kopeček, který tankoval benzín u jedné z pump OMV v Ostravě.
Někteří prodejci se ale drží níže, než jsou stanovené stropy. EuroOil státní společnosti Čepro prodával ve čtvrtek v Českých Budějovicích benzín i naftu za 39,90 koruny, síť TankONO známá nízkými maržemi dokonce za 38,90 koruny.
Malé pumpy do problémů
Sblížení cen má ale i stinnou stránku. Řidiči ztrácejí motivaci porovnávat ceny a vybírat, kde natankují. „To může dostat do problémů menší čerpací stanice bez známých značek a klubových programů. Malé české pumpy mohou ztratit tržní podíl na úkor velkých zahraničních sítí,“ varoval Křeček.
Opatření platí zatím do konce dubna. Pokud nebudou od příštího pátku pokračovat, hrozí podle Tomčiaka výrazné zdražení – především u dálnic a hlavních tahů. „Obávám se, že dražší čerpací stanice svou marži okamžitě zvýší, možná i nad úroveň před zavedením omezení, aby si kompenzovaly výpadek z posledních týdnů,“ řekl.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že vláda rozhodne podle vývoje na trhu. Plán změn, konzultovaný s provozovateli, prý již má připravený, konkrétnější ale zatím být nechtěl.|E|
|T|Objednal si vraždu manželky. U soudu v Pardubicích dostal dvacet let, vrah o dva roky méně|D|23.04.2026 18:28|P|Ani tři obhájci nepomohli Pavlu Sochorovi od vysokého trestu. Za objednanou vraždu manželky dostal nepravomocně u soudu 20 let a vrah Josef Hájek, kte...|X|Článek
Sochor u soudu zapíral a v podstatě dodržoval taktiku, kterou svěřil jedinému svědkovi – mladíkovi, kterému zřejmě jako jedinému řekl, že je manželka mrtvá.
„Nikdy se nepřiznám. A ty říkej, že o ničem nevíš,“ nabádal obžalovaný Sochor mladíka, který k němu jezdil pomáhat na farmu do Litětin na Pardubicku.
Druhý obžalovaný, dvaadvacetiletý Josef Hájek, se k vraždě přiznal. Chtěl, aby k tomu soud přihlédl a mohl tak díky této polehčující okolnosti dostat nižší trest. Soud ale jeho prohlášení viny nepřijal, protože v celé věci figurovali dva obžalovaní, kteří si ve výpovědích protiřečili, už jen tím, jak se každý z nich k činu stavěl.
V odůvodnění rozsudku šel soud ještě dál. „Hlavním účelem Hájka nebylo přiznat vinu, ale to, aby nemusel přede všemi popisovat, co se skutečně stalo. On sám neměl tak silný motiv a nebýt pobídky Sochora, čin by nikdy nespáchal,“ řekl v odůvodnění rozsudku trestní soudce Miroslav Trávníček.
Ocelovou trubkou devětkrát do hlavy
Sochor si chtěl nechat manželčin podíl z majetkového vypořádání. Sjednal Josefa Hájka, který loni v květnu v Litětinách v rodinném domě na chodbě v prvním patře ženu srazil ramenem z podesty a poté ji ocelovou trubkou udeřil nejméně devětkrát do hlavy a pětkrát do paží. Tělo pak zabalil do deky, naložil do auta a zahladil stopy po činu. Pak se setkal se Sochorem, vyzvedl si 150 tisíc a jel zakopat tělo.
Oba obžalovaní jsou povinni společně a nerozdílně uhradit za nemajetkovou újmu jeden milion korun bratrovi a půl milionu sestře oběti. Hájek sám pak každému ze synů 700 tisíc korun.
Hájek soudnímu senátu řekl, že činu lituje a opětovně se k němu přiznal. Sochor využil závěrečné řeči k tomu, aby vinu znovu odmítl. „I když jsem se s manželkou rozváděl, je pro mě naprosto nepřijatelné, abych tento stav řešil jakýmkoliv násilím,“ řekl.
Soud argumenty obhajoby, která u manžela požadovala zproštění viny, nepřijal. Obhájkyně podle předsedy senátu Jaroslava Trávníčka přednesla některé rozpory ve výpovědích, nebyly ale natolik závažné, aby měl pochybnosti o vinících.|E|
|T|„Je to návrat ke krmelci.“ Odborníci i opozice tepou rozhodnutí, že Agrofert může znovu čerpat dotace|D|23.04.2026 17:52|P|Odborníci i opoziční strany kritizují rozhodnutí Státního zemědělského intervenčního fondu, díky kterému může holding Agrofert znovu čerpat dosud poza...|X|Článek
„Jedině orgány Evropské unie mohou nezávisle posoudit, zda nejsou unijní rozpočty ohroženy střetem zájmů Andreje Babiše. Naše právní stanovisko přitom je, že premiérův svěřenský fond RSVP Trust před evropskými předpisy obstojí jen těžko,“ řekl Novinkám David Kotora, výkonný ředitel české Transparency International.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) se odvolává na dvě právní analýzy. Tu od právní kanceláře Portos ve čtvrtek po kritice zveřejnil. Od autora té druhé, kanceláře Pelikán Krofta Kohoutek, se snaží získat souhlas s publikací.
Vložení Agrofertu do svěřenského fondu s nezávislým správcem je podle obou v souladu s národní i unijní legislativou. Firma se tak znovu může ucházet o dotace, které byly pozastaveny 9. prosince po jmenování Babiše premiérem.
Se svým verdiktem však SZIF nečekal na stanovisko unijních orgánů. To překvapilo i právničku Marii Zámečníkovou z Právnické fakulty Masarykovy univerzity v Brně. „Pokud se k tomu SZIF rozhodne, musí si být vědom toho, že musí unést ti příslušní lidé odpovědnost, která z toho plyne,“ uvedla.
Podle Kotory úřad velmi riskuje, že bude Agrofertu vyplácet prostředky, které mohou být v budoucnu ze strany Evropské unie pozastaveny, respektive nevyplaceny. „Vše tak v součtu opět zaplatí český daňový poplatník. Zvolený postup ze strany českých institucí tak velmi připomíná strategii bagatelizace z období Babišovy vlády v letech 2017 až 2021,“ řekl odborník.
Opozice kritikou nešetří
„Evropská komise v reakci i na podnět naší europoslankyně Markéty Gregorové tuto věc podrobně zkoumá. S ohledem na aktuální dění pošleme komisi nové podklady,“ řekl Novinkám poslanec Pirátů a exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš.
„Piráti jsou hlavní udavačská strana, ti to dělají stále a zásobují Evropský parlament a Evropskou komisi těmito nesmysly. Zbytečně zatěžují a pomlouvají Českou republiku v Bruselu,“ okomentoval to předseda ANO Andrej Babiš.
„Vláda znovu otevírá cestu k miliardovým dotacím pro holding Agrofert, i k těm, které nebyly vyplacené. Toto vše ukazuje, že ANOfert je zpátky v plné síle,“ upozornil předseda ODS Martin Kupka.
Podle exministra zemědělství Marka Výborného (KDU-ČSL) nelze říct, zda je Babišovo řešení střetu zájmů dostatečné. „Nedokážu posoudit tu věc po právní stránce. Pokud SZIF má dvě stanoviska, že splnil podmínky, tak asi nemůže konat jinak než uvolnit vyplácení dotací,“ připustil Výborný. Zároveň ale zdůraznil chybějící stanovisko poskytovatele dotace: „Skutečnost, že k tomu není stanovisko Evropské unie, mě znepokojuje.“
SZIF ve středu oznámil také to, že nebude zpětně vymáhat nárokové evropské dotace, které byly Agrofertu vyplaceny v letech 2017 až 2021, tedy v éře předchozí Babišovy vlády. Nárokové zemědělské dotace z peněz EU přitom tvoří největší podíl dotací, které Agrofert získává.
"Kde je plán pro lidi? Tohle spíš vypadá jako návrat ke „krmelci“, napsal Bartoš k rozhodnutí úřadu na síti X.
Podle Výborného, který ještě jako ministr krátce před loňskými podzimními volbami vymáhání dotací inicioval, by SZIF měl konat. „Jsem přesvědčen, že není důvod, proč ty dotace z let 2017 až 2021 nevymáhat,“ komentoval s tím, že by o tom měl rozhodnout soud.
„Nedokážu stoprocentně říct, jak by soud rozhodl. Ale pokud SZIF řekne, že to nebude vymáhat, protože tady máme právní analýzu, tak se to k soudu nikdy nedostane,“ doplnil.
Kvůli nevymáhání dotací Piráti podali trestní oznámení, které nyní chtějí rovněž doplnit. „V únoru jsme od Pirátů obdrželi trestní oznámení na nevymáhání dotací. Vzhledem k tomu, že se to týkalo jak národních, tak evropských dotací, tak jsme toto oznámení počátkem března postoupili Úřadu evropského veřejného žalobce, protože máme za to, že by se to mělo šetřit v celku,“ řekl ve čtvrtek Novinkám šéf Vrchního státního zastupitelství v Praze Zdeněk Štěpánek.
„To doplnění, které Piráti ve středu avizovali, že rozšiřují své původní trestní oznámení a podají k nám, zatím od nich na naše státní zastupitelství nedorazilo,“ doplnil.|E|
|T|Nedá se tu žít. Obyvatelé ruského Tuapse zveřejňují po ukrajinském útoku zoufalé příspěvky|D|23.04.2026 17:42|P|Kvalita ovzduší v ruském přístavním městě Tuapse začíná být po pondělním útoku na ropnou rafinerii neúnosná. Uvádějí to místní obyvatelé, kteří vyjadř...|X|Článek
Sociální sítě zaplavily fotografie a videa místních obyvatel, na kterých je vidět hustý kouř stoupající z rafinérie. Obyvatelé uvádějí, že ve městě „není co dýchat“ a na videích ukazují znečištění města i moře. Hasiči s požárem doposud bojují. Koncentrace toxických částic uvolněných požárem do atmosféry v pondělí trojnásobně přesahovala povolenou úroveň.
„Tohle je doslova ekologická pohroma. Co mám teď dělat? Už tu nechci zůstat. Musím ještě dnes odjet,“ říká obyvatelka města na jednom z videí zveřejněných na telegramovém kanálu, zatímco se snaží smýt z rukou saze.
Místní úřady nevydaly oficiální prohlášení o závažných problémech s kvalitou ovzduší až do třetího dne intenzivního požáru.
Všechno se zhroutilo
„Pane prezidente (Vladimire Putine – pozn. red.), šli jsme k volbám, hlasovali jsme pro vás, věřili jsme vám. A nějakou dobu jsme opravdu byli chráněni, všechno bylo v pořádku. Ale v určitém okamžiku se to všechno zhroutilo,“ uvádí další obyvatelka v jiném videu, na kterém je vidět hustý kouř stoupající z ropné rafinerie.
„Nevím, jestli vám mám věřit, věřit vládě, komu věřit, co si myslet, když vidím všechny ty hrůzy, když trpí obyvatelé mého milovaného města,“ dodává.
„Důsledky bombardování Tuapse jsou prostě monstrózní,“ cituje Kyiv Independent proruský telegramový kanál RIA Katyusha. „To, co se tam (v Tuapse – pozn. red.) teď děje, je jako Hirošima, jen bez radiace,“ stojí dál v textu.
Kvůli dešti 22. dubna nebyla provedena žádná měření kvality ovzduší. Mezitím místní obyvatelé nadále zveřejňují na sociálních sítích videa, která ukazují ulice pokryté černými loužemi, přičemž některé povrchy jsou poseté kapkami oleje.
Černý déšť jako v Hirošimě
„Půda je tam otrávená, voda je otrávená, vzduch je otrávený. Právě teď tu padá černý déšť, jako v Hirošimě – voda smíchaná s ropnými sazemi,“ napsal člen proruských separatistů v Donbasu Pavel Kuchmirov.
Místním obyvatelům bylo doporučeno omezit pobyt venku, nosit venku roušky, uklízet své domovy a vyhledat lékařskou pomoc, pokud se u nich objeví příznaky akutního onemocnění nebo se nebudou cítit dobře.
Město Tuapse leží asi 75 kilometrů severozápadně od Soči a je pravidelným terčem ukrajinských útoků. Zdejší ropná rafinerie, která patří společnosti Rosněfť, patří mezi 10 největších ropných rafinerií v Rusku a je schopna zpracovat přibližně 12 milionů tun ropy ročně.|E|
|T|Dohoda platí. Akcionáři Warner Bros odsouhlasili fúzi s Paramountem|D|23.04.2026 17:41|P|Akcionáři americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery schválili převzetí firmy konkurentem Paramount Skydance za zhruba 110 miliard dolarů, t...|X|Článek
Paramountu dohoda umožní posílit jeho aktivity v oblasti streamování díky případnému spojení služeb HBO Max a Paramount+. Zvýší tak podíl na streamovacím trhu a bude moci lépe konkurovat jeho lídrovi Netflixu.
Transakci ještě budou schvalovat regulační orgány, a to nejen ve Spojených státech, ale také například v Evropské unii.
Proti sloučení už dříve protestovali herci, režiséři a další lidé z oboru. Otevřený dopis podepsali mimo jiné herci Ben Stiller, Glenn Closeová a Javier Bardem nebo režiséři David Fincher či Denis Villeneuve a s nimi stovky dalších.
Autoři dopisu tvrdí, že případná fúze by neznamenala jen další velký obchod mezi dvěma mediálními domy. Podle nich by se dál zúžila konkurence na trhu, ubylo by příležitostí pro tvůrce i práci v navazujících profesích a diváci by nakonec dostali menší výběr za vyšší cenu.
Alarmující je podle nich i to, že by po případném spojení zůstala ve Spojených státech už jen čtyři velká filmová studia.
Obavy z nižšího výběru
Zákonodárci z obou stran amerického politického spektra vyjádřili obavy, že jakákoli dohoda o převzetí společnosti Warner Bros by mohla vést k menšímu výběru a vyšším cenám pro spotřebitele. Provozovatelé kin se zase strachují, že sloučení velkých hollywoodských studií může znamenat úbytek pracovních míst a méně filmů uváděných do kin.
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta dlouhodobě čelí kritice ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa za své zpravodajství.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, úřady fúzi schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.|E|
|T|Spadlo ze 300 metrů. Vojáci ve Španělsku zničili obrněné vozidlo při nacvičování výsadku z letadla|D|23.04.2026 17:31|P|Španělští výsadkáři nacvičovali shazování svých vozidel z nákladního letadla. Padák jednoho z vozidel však selhal a auto se na zemi proměnilo v trosky...|X|Článek
Parašutisté v roce 2024 dostali 38 kusů terénních vozidel URO Vamtac, upravených pro vzdušné shozy. Při cvičení v oblasti Uceda nedaleko Madridu shazovali parašutisté své vozy z nákladního letounu Airbus A400M Cargo.
Jednomu z vozů po vypuštění však zřejmě selhaly mechanismy padáku a španělské vozidlo za 620 tisíc eur (15 milionů Kč), které s veškerou výbavou a palivem může vážit až 11 tun, se zřítilo z výšky 300 metrů k zemi.
Škody po takovém pádu se záhy ukázaly jako neopravitelné a vrak musel odvézt armádní jeřáb, vysvětlil server OkDiario.
URO Vamtac je od roku 2013 hlavní vůz španělské armády, která jich má k dispozici ke čtyřem tisícům. Slouží například jako nosiče protitankových řízených střel, tahače nebo sanitky.
Španělsko je také hojně vyváží do zahraničí; mezi největší odběratele patřilo Portugalsko nebo Maroko. V dubnu Španělé přislíbili dodání stovky těchto vozů také na Ukrajinu, připomněl web Ukrinform.|E|
|T|Skupina Jamaron: Alice Cooper nám ukázal, že to má smysl|D|23.04.2026 17:26|P|Už za pár hodin je čeká největší samostatný koncert v jejich dosavadní kariéře. V pátek 24. dubna zahraje pražská kapela Jamaron ve Foru Karlín. Je té...|X|Článek
V červnu 2024 jste byli hosty koncertu amerického zpěváka Alice Coopera v pardubické hokejové hale. Jak na to vzpomínáte?
Dostálová: Pro naši kapelu to byl významný krok směrem k obecnému povědomí. Mně osobně to posílilo zejména psychicky. Když jsem si uvědomila, že si nás Alice Cooper a jeho kapela vybrali sami, měla jsem důvod doufat, že naše práce není marná a má smysl.
Jak se vaše písničky k lidem kolem Alice Coopera dostaly?
Hejda: Místní pořadatelé koncertu pro ně udělali užší předvýběr těch, kteří by se jako předkapela hodili. On si pak z něho vybral právě nás, což byla informace, kterou jsem zpočátku považoval za vtip. Tím spíš, když máme české texty. Jenomže pro koncert na Slovensku si vybral Tublatanku, a to mi dalo naději, že to pravda je.
A byla. Paradoxní je, že kdybychom v tom výběru skončili na druhém a dalších místech, nikdy bychom se nedozvěděli, že jsme v něm byli. Cooperovi lidé komunikovali jenom s vybranou kapelou.
Na co z toho koncertu nezapomenete?
Dostálová: Když jsme po vystoupení odcházeli z pódia, stál tam kytarista Cooperovy kapely a řekl nám, že se mu náš koncert líbil. Jinak jsme ale neměli nejmenší šanci se s Alicem Cooperem a dalšími muzikanty potkat.
V jednu chvíli jsem si v zákulisí natočila nějaké záběry, ale než jsem si dala telefon do kapsy, přišel za mnou chlápek z ochranky a řekl mi, že je musím hned smazat.
Udělala jste to?
Dostálová: Před ním ano, ale potom jsem si je v telefonu zase vyndala z koše.
Hejda: Já si před koncertem koupil všechno nové, paličky i blány na bicí. Bohužel se však ukázalo, že jedna blána je vadná. Přišel jsem na to až během zvukovky a začala panika. Všechny hudebniny v Pardubicích měly zavřeno a já nevěděl, co si počít.
Mého nedobrého rozpoložení si všiml technik bubeníka od Alice Coopera. Nabídl se, že mi pomůže, vzal mě do zákulisí a vyndal starší blány, které jejich bubeník mění asi tak po každém druhém koncertu.
Zeptal se mě, na jakou značku hraju. Na mou odpověď se usmál a řekl, že blánu té značky nemá, ale pokud nebude mému sponzorovi vadit, že budu hrát na blánu jiné značky, dokáže mi pomoci.
Já se usmál a řekl mu, že žádného sponzora na blánu nemám, takže to vadit nebude. Technik pak jen kývl na bubeníka od Alice Coopera, ten pokynul, že můžeme blánu použít, a já byl zachráněn.
Máte ji schovanou na památku?
Hejda: Hned po koncertě jsem ji z bubnu sundal a uložil si ji. O podpis jsem si ale neřekl, protože, jak už říkala Marie, na setkání s kapelou Alice Coopera nebyl čas. I když jsem ji viděl asi pět vteřin předtím, než šla na pódium, protože jsem přede dveřmi její šatny zrovna nakládal své bicí do dodávky.|E|
|T|Před 190 lety vyšel Máchův Máj. Básníkovu inspiraci odhalil železničář|D|23.04.2026 17:23|P|Dvacátého třetího dubna roku 1836, přesně před 190 lety, spatřil světlo světa Máj Karla Hynka Máchy. S příběhem patrně nejslavnější české básně je spo...|X|Článek
Celý život pracoval na železnici. Zaměstnancem Československých státních drah se stal hned po maturitě. Kromě světa vlaků, spojů a jízdních řádů ale železničář Josef Panáček (1900–1973) miloval historii i literaturu a jeho vášní bylo bádání v archivech.
„Když mu bylo 19 let, zúčastnil se na Mladoboleslavsku besedy, kde se dozvěděl o jedné z pověstí z Máje od Karla Hynka Máchy a začal dílo Máchy studovat,“ vypráví Jaroslav Panáček, historik Vlastivědného muzea a galerie v České Lípě a synovec Josefa Panáčka.
Pracovní okolnosti milovníkovi Máchova díla nahrály. V roce 1920 ho dráhy umístily do Doks k Velkému rybníku, dnešnímu Máchovu jezeru, kam Mácha dílo své nejslavnější básně zasadil. V roce 1925 se sice Panáček odstěhoval zpět do Mladé Boleslavi, kde přečkal i druhou světovou válku, hned po ní se ale do Doks vrátil a zůstal tam až do konce života.
V době vydání Máje se od česky napsaných děl očekávalo, že budou plnit především osvětový, výchovný a vlastenecký účel. To Máchova lyricko-epická skladba nesplňovala, dobová kritika dílo nepochopila a nepřijala a Mácha byl obviňován jako nihilista nebo jako laciný napodobovač lorda Byrona.
Právě odmítavé přijetí skladby a následně i předčasné Máchovo úmrtí (6. listopadu 1836) napomohly tomu, že autor zřejmě nikdy nevylíčil skutečnou inspiraci a motivaci ke vzniku skladby, a celé generace literárních historiků a badatelů se pak pokoušely o výklad Máchovy složité osobnosti i o poodhalení okolností a souvislostí s jeho nejslavnějším dílem.
Otcovražda u Dubé
Žádné literární statě a hodnocení Máje ale nakonec neměly takovou váhu jako objevy, jež učinil právě Josef Panáček. „V roce 1962 nalezl zápis ve farní pamětnici v Dubé o případu otcovraždy, který se stal v roce 1774. Dubský farář zapsal do pamětnice latinsky popis celé události a strýc ji identifikoval jako podklad, jenž spolu s dalšími vedlejšími motivy posloužil Máchovi jako epický základ skladby,“ říká o objevu svého strýce Jaroslav Panáček.
Co konkrétně Josef Panáček zjistil? Jistý Hynek Schiffner z Dubé na dnešním Českolipsku měl v roce 1774 zabít svého otce. Ubít ho měl chmelovou tyčí, mrtvolu vhodil do skalního úvozu a zakryl ji. Motivací činu byly milostné důvody (otec nechtěl svolit ke svatbě s Hynkovou milou) a co je zvláště příznačné, Hynek Schiffner zabil svého otce v měsíci květnu, tedy v máji.
Josef Panáček zároveň dovodil, že Karel Hynek Mácha se o příběhu mohl dozvědět na svých toulkách krajem mezi hrady Bezdězem, Houskou, Starým Bernštejnem a Ralskem. Dostal se i přímo do Dubé, o příběhu ale mohl slyšet i v Doksech. Žila tam totiž rodina otcovrahovy matky a pracoval tam také Máchův přítel Eduard Hindl. I on mohl Máchovi o otcovraždě vyprávět.
Své objevy a zjištění sepsal Josef Panáček do knihy s názvem Karel Hynek Mácha v kraji svého Máje, která vyšla v roce 1970. Ač byl Panáček jen amatérským badatelem a zapáleným železničářem, o tom, že se Mácha inspiroval pro své nejznámější dílo otcovraždou z kraje, do kterého pak zasadil děj svého Máje, se dnes nepochybuje. Výsledky Panáčkova pátrání se dnes obecně přijímají.
Strašný lesů pán
Josef Panáček ve své knize upozornil i na to, že skutečný předobraz mohl mít i loupežník Vilém, strašný lesů pán. V Podbezdězí žil totiž loupežník Václav Kumr, zvaný Český Vašek, pocházející z Vísky pod Bezdězem.
„Byl nemanželským dítětem, otec se ho snažil vyštvat z domu, a tak se dal na loupežnickou dráhu. Loupil i na dnešním území Saska, kde o něm dokonce vyšla kniha,“ popsala už dříve historička Renata Mauserová.
Obávaného loupežníka se podařilo zatknout až v roce 1798 v Doksech v hospodě Na Šancích a poté byl dvacet let vězněn na brněnském Špilberku. Až poměrně starý se vrátil do rodného Podbezdězí a tady v roce 1843 zemřel. Tedy až sedm let po Máchovi. Protože se o obávaném loupežníkovi vyprávělo po celém kraji, je takřka nemožné, aby o něm Mácha neslyšel.
Jak objevili Jarmilu
K jednomu důležitému Máchovskému objevu došlo i v 21. století. Po roce 2010 se totiž objevila takzvaná Smolná kniha města Mladé Boleslavi z let 1772–1782, která byla v době Panáčkova pátrání v 60. letech minulého století nezvěstná. Když se objevila v jednom z pražských antikvariátů, byla zakoupena pro Státní okresní archiv v Mladé Boleslavi.|E|
|T|Rijád chce zdvojnásobit obchod s Českem, řekl Macinka na návštěvě Saúdské Arábie|D|23.04.2026 17:16|P|Saúdská Arábie chce do tří let zdvojnásobit objem obchodu s Českem. Po jednání v obchodní komoře v Rijádu to novinářům řekl český ministr zahraničí Pe...|X|Článek
„Víme, že máme co nabídnout, aby byla Saúdská Arábie proměňována i prostřednictvím našich vkladů,“ prohlásil Macinka v narážce na velký investiční plán, který má do roku 2030, kdy pořádá světovou výstavu Expo, zemi zásadně zmodernizovat.
V podnikatelském doprovodu ministra jsou zástupci zbrojních a leteckých společností Omnipol, CSG, Aero Vodochody, strojírenské firmy Witkowitz či dodavatelé zdravotnické techniky Proma Reha či Meddi hub, kteří si v zemi domlouvají nové obchody.
Význam Saúdské Arábie jako obchodního partnera Česka v posledních letech roste, vzájemný obchod dosahuje podle posledních oficiálních údajů 1,2 miliardy dolarů (25 miliard korun) ročně. Vývoz tvoří zejména strojírenské, zdravotnické či zbrojní produkty nebo dopravní prostředky. Většinu českého dovozu představuje ropa.
Macinka se s vedením saúdskoarabské obchodní komory sešel dopoledne na úvod své návštěvy arabské země. V podvečer na ni naváže jednáními se členy vlády, k nimž se z pouštního Rijádu přesune do druhého největšího saúdskoarabského města Džiddy ležícího na pobřeží Rudého moře.
Se zástupci saúdskoarabské vlády má Macinka jednat mimo jiné o možnostech dodávek české obranné techniky včetně radarů či o vývozu ropy do Česka.
Ropa ze Saúdské Arábie loni představovala podle údajů ministerstva průmyslu přibližně desetinu celkového objemu českého dovozu této suroviny a začala nahrazovat ropu z Ruska, jejíž odběr Česko zásadně omezilo po začátku ruské agrese na Ukrajině.
Saúdskoarabská ropa podle Macinky přispívá k energetické bezpečnosti, protože Rijád má cesty, jak se vyhnout transportním komplikacím spojeným s íránskou blokádou Hormuzského průlivu, kterou Teherán reagoval na americko-izraelské útoky.|E|
|T|Nezávislost ČT ohrožena není, míní ředitel Chudárek. Klempíř mu poděkoval|D|23.04.2026 16:58|P|Podle generálního ředitele ČT Hynka Chudárka není ohrožena nezávislost veřejnoprávní televize. Uvedl to po středeční schůzce s premiérem Andrejem Babi...|X|Článek
„Veškeré úvahy o změně statutu a financování veřejnoprávních médií jsou stále jen rozpracovanými návrhy. Česká televize má plnohodnotný management, kvalitní systém řízení, funguje podle pravidel daných platným zákonem o ČT, Kodexem ČT a Memorandem o způsobu naplňování veřejné služby v oblasti televizního vysílání. Dokud budou tato pravidla platit, trvám na tom, že nezávislost ČT ohrožena není,“ vysvětlil.
Dodal, že to, co by reálně mohlo ohrozit nezávislost veřejnoprávní televize, je chaotičnost navrhovaných změn.
Přístup ředitele ocenil ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé). „Děkuji panu Chudárkovi! Tohle je fér prohlášení. Nezávislost veřejnoprávních médií ohrožena nebyla a není,“ napsal na síti X.
Stávková pohotovost
Odbory České televize a rozhlasu a iniciativa Veřejnoprávně přistoupily ve středu ke stávkové pohotovosti. Na rozdíl od Chudárka ji zdůvodnily právě obavou ze ztráty nezávislosti ČT poté, co bude její financování plně závislé na státním rozpočtu.
Ze stejného důvodu demonstrovali ve středu i studenti po celém Česku. Ředitel ČT v souvislosti s manifestem překvapil reakcí na dotaz, co by vzkázal studentům, kteří vyšli do ulic. Znovu totiž zopakoval to, že se o nezávislost nebojí. „Od toho jsme tam management, abychom toto uhájili,“ dodal.
Chudárek se ve stejný den sešel s premiérem Andrejem Babišem. Po schůzce Babiš slíbil, že iniciuje a osobně povede pracovní skupinu pro změnu mediální legislativy. Ta má vzniknout, až bude ukončeno připomínkové řízení k návrhu zákona o médiích veřejné služby, tedy po 15. květnu.
Chudárek ve středu na briefingu na Kavčích horách dodal, že s vyhlášením stávkové pohotovosti počítal. „To se očekávalo, to není nová věc. Já jsem řekl, že celé to probíhalo velmi poklidně, speciálně v České televizi to byla velmi kultivovaná záležitost,“ okomentoval.|E|
|T|Dvě sokyně se na pohřbu porvaly nad rakví zesnulého. Smuteční host zachytil bitku v Mexiku na video|D|23.04.2026 16:48|P|Dvě ženy se na pohřbu v Mexiku porvaly nad rakví nebožtíka poté, co během obřadu vyšlo najevo, že zesnulý muž udržoval s oběma romantický vztah. Tragi...|X|Článek
Incident se podle listu Proceso odehrál ve městě Atlixco ve chvíli, kdy se rodinní příslušníci a známí sešli, aby se naposledy se zesnulým mužem rozloučili.
Katalyzátorem konfliktu byl moment, kdy jedna z obou sokyň přistoupila k rakvi a pohnutým hlasem zašeptala: „Lásko, budeš mi chybět.“
To neušlo zraku ani sluchu druhé truchlící ženě. Ta bryskně vyskočila ze židle a zeptala se rivalky: „Kdo jsi?“
2 women fighting across coffin at funeral after learning they both dated the dead man pic.twitter.com/gQJg9vDPp8
— Katlyn Nicole 💕 (@KatlynNicole26) April 9, 2026
Když se ukázalo, že obě muže v rakvi před jeho smrtí „sdílely“, začaly na sebe křičet, načež se do sebe pustily i fyzicky, a to přímo nad rakví.
Na krátkém videu, které pořídil pohotový smuteční host, je vidět, jak si obě ženy vyměňují údery a perou se o květinu. Boj byl tak intenzivní, že se víko rakve na chvíli uvolnilo a vychýlilo do strany, takže do nitra bylo částečně vidět.
Ostatní účastníci obřadu nevěřícně přihlíželi. Jeden z přítomných málem spadl ze židle, než se vrhnul k oběma sokyním ve snaze odtrhnout je od sebe, napsal deník The Sun.
„Do nebe nepůjde“
Drama ukončili až příslušníci městské policie, když obdrželi hlášení o narušení smutečního shromáždění. Obřad poté pokračoval.
Záběr incidentu vyvolal tisíce reakcí na sociálních sítích, mnohdy pobavených. „Málem jej zabily znovu,“ napsal jeden diskutující.
Podle jiného muž asi nemohl ani jednu z žen vystát, proto prý raději zemřel. „Je jasné, že nepůjde do nebe,“ poznamenal další.|E|
|T|Zkrotí slevové akce? Potravinový ombudsman představí svoji strategii|D|23.04.2026 16:45|P|Víme, jakým způsobem jsou regulovány slevové akce v zahraničí. A tam se chceme inspirovat, říká k úkolu snížit ceny potravin nový potravinový ombudsma...|X|Článek
Rodiče malých dětí možná o víkendu vyděsila zpráva, že se na trhu objevily výživy od společnosti HIPP s jedem na krysy. Už víte, jak se to stalo?
Musíme zdůraznit, že šlo o kriminální čin, který je odsouzeníhodný. V tomto případě se k tomu údajně přiznali nějací vyděrači a je to ve fázi vyšetřování. Každopádně i naše státní orgány se tím zabývají, jak státní zastupitelství, tak kontroly z ministerstva zemědělství i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Kontrolují dotčené šarže. Dali jsme také ihned na web návody spotřebitelům, co s tím mají dělat.
Co tedy mohou dělat?
V první řadě konkrétní šarže v žádném případě nekonzumovat, ale vrátit. Nemusíte mít ani účtenku. Samotná společnost HIPP se k tomu postavila velmi aktivně, výrobky sama stahuje, takže tady určitě je znát maximální ostražitost.
Ale obecně, co lze říct z hlediska bezpečnosti potravin, pokud nevěříme jakémukoliv typu výrobku, u konzervy je povolené víčko, tak takovou konzervu nebrat, nekonzumovat. Stejně jako když ji otevřu a cítím nějaký zápach nebo pachuť.
Samozřejmě tím, že se tady jednalo o dětskou výživu, která je určena pro tu nejzranitelnější skupinu osob, tak je to určitě precedent, který je potřeba co nejrazantněji vyřešit. Našly se zatím dvě skleničky s jedem a nikdo naštěstí nehlásil žádné zdravotní komplikace.
Lidé zkrátka neví, co je reálná spravedlivá cena potravin. To je asi náš největší problém v rámci České republiky.
Jako nový potravinový ombudsman máte hlavně na starosti kvalitu a dostupnost potravin, stejně jako jejich cenu. Když se vás zeptám, kolik stojí jedno vejce, dokážete mi odpovědět?
Když budu mít slevovou aplikaci, tak i 4,90 za kus. Pokud ne a bude to bio chov, tak můžu zaplatit až 10 korun za kus. Takže to rozpětí je opravdu široké.
A teď se zeptám jinak. Kolik by mělo stát jedno vejce?
To je správná otázka. Na to se mě ptá čím dál více spotřebitelů, protože lidé zkrátka neví, co je reálná spravedlivá cena potravin. To je asi náš největší problém v rámci České republiky. A my máme naprosto precizní informace o cenách zemědělských výrobců, jakým způsobem je farmářská cena koncipována, z čeho se skládá…
…proto se ptám vás. Zkuste mi tedy říct reálnou cenu?
Mohu říct rozpětí, protože pokud bych řekl konkrétní výši ceny, hned bych byl vyšetřován kolegy z ostatních institucí. Vejce určitě musí pokrývat náklady každého subjektu, takže hladina 5 až 7 korun by byla v pořádku.
Sám jste řekl, že se na vás lidé obracejí, protože je trápí nepředvídatelnost cen. Měli jste kvůli tomu ostatně před týdnem na Ministerstvu zemědělství i mezirezortní pracovní jednání. Na co jste přišli?
Ano, lidi hodně trápí bezpečnost, kvalita i otázka označování. Ale nejvíc je trápí informace o ceně, slevových akcích. Tam je to přes 53 procent podnětů, které jsem zatím dostal. A lidé se ptají, jak je možné, že jeden a ten samý výrobek v řetězci X může stát 7 korun a v řetězci Y 17,90 a všichni se tváří, že je to nejlepší cena. Nebo tradičně Velikonoce a čokoládové výrobky, stejně jako vánoční kolekce. Já se zcela férově bavím se všemi aktéry na trhu a předávám podněty. Odpověď je většinou, že jde o obchodní strategii daného subjektu. Regálovou cenu určuje maloobchodní řetězec, to je naprosto zřejmé.
Upřímně, neznám žádnou jinou zemi Evropské unie, kde by téměř 70 % potravin bylo prodáváno ve slevových akcích.
A to, co dnes v obchodech sledujeme, je ještě zdravé tržní prostředí?
Podle mě to neprospívá nikomu. Za mě už to není úplně běžné konkurenční prostředí. Upřímně, neznám žádnou jinou zemi Evropské unie, kde by téměř 70 % potravin bylo prodáváno ve slevových akcích. A to jsou oficiální slevové akce. Tady se nebavím ještě o marketingových akcích označovaných jako „jedinečná cena“, „bomba cena“ a podobně. A spotřebitel se cítí klamán právě deklarací těchto slevových akcí. To už se vůbec nebavím o tom, že je to i zátěž na personál prodejen.
Tohle právě všichni dobře víme. Co s tím tedy můžete dělat?
Dá se s tím podnikat celá řada věcí. Vy jste už zmiňovala pracovní skupinu pro transparentnost potravinového řetězce. V rámci mé role ombudsmana ministr zemědělství ustavil tuto pracovní skupinu, protože všichni vědí, že to nemůže vyřešit jeden resort sám. Proto jsme oslovili kolegy jak z ministerstva financí, průmyslu a obchodu i dozorových orgánů, a to jak v rámci našeho resortu, tak i SZPI, Státní veterinární správu a Českou obchodní inspekci.
A jakým směrem zatím uvažujete? Protože už jste v minulosti avizoval, že sám jste proti výrazným regulacím…
Já jsem zmínil, že jsem proti regulacím tam, kde trh funguje. Nyní se bavíme, i na základě podnětů občanů, o tom, že tak úplně nefunguje nebo by mohl fungovat lépe, minimálně z hlediska tržního prostředí. Bavili jsme se tam proto o konkrétních opatřeních, nejenom co by se dalo udělat v rámci České republiky, ale primárně sledujeme i věci, které byly přijaty nebo které ostatní členské státy EU přijímají na svém území.
A víme, jakým způsobem jsou třeba regulovány slevové akce. Víme, jakým způsobem některé státy přistoupily například k podnákladovým cenám nebo podnákupním cenám. Tohle všechno bylo předmětem diskusí v rámci pracovní skupiny.
A kdy přijdete s konkrétními návrhy?
Očekávám, že do měsíce budu mít první výsledky všech analýz a potom předložíme návrhy, které budou, řekněme, životaschopné v rámci České republiky.
Má smysl rušit slevové akce nebo zasahovat do podnákladových cen u obchodních řetězců? Jsou právě řetězce zodpovědné za vysoké ceny potravin a jak si s stojíme v porovnání s okolními státy? A je ve hře zastropování cen základních potravin, pokud by přišla krize v důsledku íránského konfliktu? I na to jsme se v PoliTalku zeptali potravinového ombudsmana Jindřicha Fialky. Celý díl si můžete pustit v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|V Kaplici srazilo nákladní auto chodce, na místě zemřel|D|23.04.2026 16:34|P|Tragická nehoda se stala ve čtvrtek po poledni v Kaplici na Českokrumlovsku. Řidič nákladního auta tu srazil chodce, který šel po silnici. Muže v bezv...|X|Článek
Okolnosti nehody vyšetřují policisté. Podle prvotních informací nepřecházel muž přes přechod pro chodce, ale „motal“ se po silnici.
„K tragické nehodě došlo ve čtvrtek po poledni v Kaplici - nádraží. Nákladní auto tu srazilo chodce. Přesné příčiny havárie vyšetřují českokrumlovští policisté,“ řekla mluvčí policie Lenka Krausová.
Na místě zasahovaly všechny složky IZS, včetně vrtulníku.
„Při příjezdu záchranářů byl muž v bezvědomí, svědci nehody prováděli telefonicky asistovanou resuscitaci, na kterou posádka navázala. Muž středního věku byl ve velmi vážném stavu. Lékař mu zajistil dýchací cesty a provedl urgentní chirurgický výkon v oblasti hrudníku s cílem obnovit srdeční činnost. Muž i přes veškerou snahu zemřel,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.|E|
|T|FOTO: Roman Zach a Ondřej Bauer v představení Důmyslný rytíř Don Quijote a jeho soumar Pemza|D|23.04.2026 16:34|P|Kde jsou dnes rytíři? Kdo jsou dnes rytíři? A jsou vůbec ještě rytíři? Divadlo Komediograf přináší nové zpracování legendárního příběhu Dona Quijota a...|X|Hlavní obsah
FOTO: Roman Zach a Ondřej Bauer v představení Důmyslný rytíř Don Quijote a jeho soumar Pemza
Kde jsou dnes rytíři? Kdo jsou dnes rytíři? A jsou vůbec ještě rytíři? Divadlo Komediograf přináší nové zpracování legendárního příběhu Dona Quijota a Sancho Panzy, kde hlavní role ztvárnili Roman Zach a Ondřej Bauer. Slavný román o střetech ideálu a snu přenáší do světa, kde místo draků číhá lidská hloupost, místo bitevních polí digitální chaos a místo hrdinství každodenní rezignace. Premiéra se odehraje 23. dubna v pražském Divadle Metro, kde pak budou i reprízy, a to 22. května a 17. června.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Komerční banka vyplatí dividendu 95,60 koruny na akcii|D|23.04.2026 16:29|P|Akcionáři Komerční banky dostanou za dividendu ve výši 95,60 koruny na akcii. Rozhodla o tom valná hromada banky, když schválila návrh jejího představ...|X|Článek
Nárok na dividendu budou mít akcionáři vlastnící akcie banky k 5. květnu letošního roku. Datum výplaty bylo určeno na 25. května. Dostanou přitom více než loni, kdy byla na akcii vyplácena dividenda ve výši 91,30 koruny.
Akcionáři dále schválili změnu stanov banky, podle kterých se zvýší počet členů dozorčí rady z devíti na 12. Valná hromada zvolila členy dozorčí rady Cécile Bartenieffovou, Hervé Audren de Kerdrela, Bruna Delase a Pierra Villeroy de Galhaua.
Většinovým akcionářem Komerční banky je s podílem 60,4 procenta francouzská banka Société Générale. Tato finanční instituce má přes 70 000 akcionářů, většina z nich jsou lidé z Česka.
S akciemi Komerční banky, která patří mezi největší peněžní ústavy v Česku, se obchoduje na pražské burze.|E|
|T|Ženu na jihu Polska zabila medvědice|D|23.04.2026 16:24|P|Zřejmě po útoku medvědice zemřela ve čtvrtek ráno v horách na jihovýchodě Polska osmapadesátiletá žena. Byla v lese se svým sedmadvacetiletým synem, p...|X|Článek
„Před incidentem se dvojice rozdělila. Když se muž vrátil, našel zraněnou ženu. Pak okamžitě zavolal pomoc. Neviděl přímo, co se stalo,“ řekla listu Fakt policejní mluvčí Anna Oleniaczová.
Muž přiběhl poté, co slyšel křik své matky, když telefonoval s rodinou, popsal web regionálního Radia Rzeszów. Po přivolání pomoci na místo vyrazili zdravotníci, hasiči i horská služba.
Žena však později na místě těžkým zraněním podlehla.
Podle informací některých polských médií na ženu mohla zaútočit medvědice, která lesem procházela se svými třemi mláďaty narozenými v loňském roce, potvrzeno to však zatím nebylo. Žena pocházela z nedalekého města Mokra.
K samotnému útoku došlo relativně nedaleko od obce Plonna. „Určitě to nebylo uprostřed hlubokého lesa,“ řekl webu Onet mluvčí místních lesníků Wojciech Jankowski.
„V tomto ročním období medvědi, kteří se již probudili ze zimního spánku, přicházejí na taková místa poblíž domovů lidí a hledají potravu. Obvykle se lidem vyhýbají. Zde došlo k nečekanému setkání jak pro medvěda, tak pro člověka. Zvíře se pravděpodobně vyděsilo, a tak zaútočilo,“ míní Jankowski.
Populace medvědů v Polsku se odhaduje na 100 až 200 jedinců, většina z nich žije právě ve zmíněném regionu. Na Slovensku jich je podle dřívější studie českých odborníků více než 1000, podotkla v této souvislosti ČTK s tím, že v posledních letech bylo hlášeno vícero útoků této šelmy na člověka, a to včetně těch se smrtelnými následky.|E|
|T|Západ pod vedením Británie chystá obsazení Kaliningradu, tvrdí Rusko|D|23.04.2026 16:20|P|Rusko obvinilo evropské země v čele s Velkou Británií z nacvičování invaze do ruské Kaliningradské exklávy. Myšlenku vyjádřil zástupce ruského ministr...|X|Článek
Donahue v roce 2025 prohlásil, že NATO má, v případě vojenské konfrontace s Ruskem, plán nazvaný Eastern Flank Deterrence Line, tedy obranná linie na východním křídle.
Podle projektu by alianční vojska dokázala rychle zneutralizovat ruské jednotky umístěné v Kaliningradské oblasti, ale plán slouží především k odstrašení.
Gruško si však společnou vojenskou iniciativu Joint Expeditionary Force (Spojené expediční síly) Velké Británie, Nizozemska, skandinávských a pobaltských států vykládá jako přípravu na skutečnou námořní blokádu ruské exklávy a podle něj by mohla vyústit i do širšího konfliktu mezi NATO a Ruskem.
Uskupení zemí JEF bylo založeno v roce 2015 a má za úkol rychle reagovat na krizové situace, odrazovat hrozby a provádět operace především v pobaltském a arktickém regionu.
Taková prohlášení však zapadají do narativu, v němž Severoatlantickou alianci ruští představitelé vykreslují jako bezprostředního agresora, aby ospravedlnili vlastní vojenské cíle, jako například invazi na Ukrajinu, jak upozornil web United24.|E|
|T|Trump nařídil zničit íránské lodě, které kladou miny v Hormuzském průlivu|D|23.04.2026 15:52|P|Americký prezident Donald Trump nařídil americkému námořnictvu střílet po íránských lodích, které rozmisťují v Hormuzském průlivu miny.|X|Článek
„Rozkázal jsem námořnictvu zničit jakoukoliv loď, byť by se jednalo o malé plavidlo, které klade miny ve vodách Hormuzského průlivu,“ napsal šéf Bílého domu na své sociální síti Truth Social. „Nesmí dojít k žádnému zaváhání,“ uvedl.
Trump v příspěvku neopomněl zmínit, že Američané už během války s Íránem potopili 159 íránských válečných lodí. Zároveň popohnal posádky minolovek k rychlejšímu čištění vodních cest v průlivu.
„Tímto nařizuji, aby tato činnost pokračovala, avšak v trojnásobném rozsahu,“ dodal prezident.
Americké ministerstvo obrany ve čtvrtek záhy na síti X oznámilo, že se námořníci zmocnili íránského tankeru Majestic X, který údajně pašoval ropu pod guinejskou vlajkou a měl mířit do Číny.
„Budeme pokračovat v globálním námořním dohledu s cílem narušit nelegální sítě a zadržet plavidla poskytující hmotnou podporu Íránu, ať už operují kdekoli,“ uvedl Pentagon.|E|
|T|Most u Brna je v tak špatném stavu, že nad ním staví provizorní přemostění|D|23.04.2026 15:51|P|Unikátní řešení zvolili silničáři v souvislosti s havarijním mostem mezi obcemi Lelekovice a Česká u Brna. Je už v tak špatném stavu, že jej nelze pou...|X|Článek
Lelekovice mají 2000 obyvatel a nyní přišly o přímé silniční spojení s Brnem, které je od nich vzdálené jen pár minut jízdy. Řidiči se do města dostanou objížďkou přes brněnskou část Jehnice nebo přes Vranov u Brna. Most ale slouží i velkému množství řidičů z Blanenska při cestách do Brna. Pokud se chtějí vyhnout rušné komunikaci I/43, která vede kolem Kuřimi a je často plná aut, využívají i most a průjezd přes Lelekovice.
„Na provizorní konstrukci bude omezený provoz,“ řekla Novinkám mluvčí jihomoravské Správy a údržby silnic Monika Švehlová. Průjezd bude umožněn jen dvacítkou, provoz bude v jednom pruhu a bude kyvadlový. Váha projíždějících vozidel bude omezena na 13 tun.
Silničáři chtěli demolici mostu a vybudování nového spojit s rekonstrukcí železničního koridoru Brno-Kuřim, která se plánovala na příští rok. Železničáři ale tyto práce odsunuli a patrně by se do nich chtěli pustit až v roce 2030. Tak dlouho ale silničáři čekat nechtějí.
Most spadá svým stavem do kategorie sedm, kam patří mosty v nejhorším technickém stavu s poškozenou statikou natolik, že je již nelze dále využívat. Pěší mohou při stavbě provizorního přemostění používat starý most. Díky tomu se děti z Lelekovic dostanou do školy v České a obyvatelé obce mohou nadále využívat vlaky a autobusy za mostem.
Na jihu Moravy jsou mosty v horším technickém stavu než ve zbytku ČR. Ve špatném až havarijním stavu je zhruba pětina z celkem 358 mostů regionu. Přímo v nejhorším, havarijním stupni sedm, je momentálně osm mostů, přičemž nejvíce jich trápí Brno-město. Dobrou zprávou je, že se letos zvýšil rozpočet silničářů na jihu Moravy na bezmála 2,6 miliardy korun a je o 830 milionů vyšší než ten loňský. Umožní to větší modernizaci. Správa a údržba silnic v kraji letos počítá s tím, že bude pracovat na obnově hned 18 mostů.|E|
|T|Národní muzeum otvírá Přemyslovce: Největší letošní výstavu|D|23.04.2026 15:48|P|Románský sarkofág svatého Longina, pohřební klenoty Přemysla II. Otakara nebo textilie z hrobu svaté Ludmily budou od pátku k vidění na výstavě pražsk...|X|Článek
Výstavu tvoří více než devět stovek exponátů od více než sedmdesáti českých i zahraničních institucí. Mnoho z nich je vystavených výjimečně. Například románský sarkofág svatého Longina poprvé opustil pražský Vyšehrad. Pravděpodobně byl místem posledního odpočinku Vratislava II. nebo Soběslava I.
Ředitel Národního muzea Michal Lukeš doufá, že se tato největší historická výstava posledních desetiletí v Česku zařadí také mezi nejvýznamnější výstavní projekty v evropském kontextu.
„Nabízí možnost nejen spatřit vzácné památky středověku, ale také poznat příběh přemyslovské dynastie, přiblížit si její klíčové okamžiky a zároveň poznávat historii poutavou formou,“ řekl.
Koruna ze Slezské Středy nebo pohřební koruna Přemysla II. Otakara
Výstava vznikla ve spolupráci se Správou Pražského hradu. „Celkem jsme na ni z našich sbírek zapůjčili více než devadesát předmětů. Většina z nich nebývá běžně k vidění. Jsou mezi nimi například pohřební textilie svaté Ludmily, které pochází z desátého století a patří k nejvýznamnějším textilním památkám v Čechách. Spolupráci s Národním muzeem nás moc těší, jedná se o výjimečný projekt a věříme, že přiláká mnoho návštěvníků,“ popisuje ředitel Správy Pražského hradu Pavel Vyhnánek.
Hrad na výstavu zapůjčil například pohřební klenoty Přemysla II. Otakara, který zemřel na Moravském poli roku 1278. Lidé uvidí také jeho meč nebo osobní prsten Přemysla I. Otakara.
Mezi nejkrásnější exponáty patří královská koruna ze Slezské Středy. Podle garanta výstavy Jiřího Militkého jedna z mála, kterou máme ve střední Evropě takto zachovanou.
„Koruna ze Slezské Středy je součástí velkého pokladu, který byl ukryt ve Slezsku do země kolem roku 1350. V pokladu je velké množství mincí, hlavně pražské groše. Také zlaté šperky. Ženská koruna je pravděpodobně svatební. Mohla patřit Elišce Přemyslovně, Elišce Rejčce nebo Blance z Valois. To je ale méně pravděpodobné. Je na ní řada úprav, které svědčí o tom, že je starší. Předpokládá se, že byla vyrobena v Paříži nebo na Sicílii,“ sdělil Militký.
Lidé uvidí také šperky, liturgické předměty, zbraně, mince, mincovní poklady, knihy a další exponáty, které dokládají proměnu společnosti. Třeba legendu o kněžně Libuši a Přemyslu Oráčovi dokumentují středověké iluminace, románské malby ze znojemské rotundy nebo archeologické nálezy.
Výstava také ukazuje, jak se z politického boje, který vyústil ve vraždu svatého Václava, zrodil symbol české státnosti. Dokládají to relikvie a liturgické předměty spojené s Václavovým kultem.
Autoři expozici rozdělili do čtyř témat od počátků dynastie přes knížecí a královskou éru až po její odkaz v době Lucemburků. Výstava bude otevřena ode dneška do 15. října.
Výstava Přemyslovci – panovnická dynastie a její doba zve návštěvníky do světa, kde se osobní osudy prolínají s velkými dějinami. Jde o svět vzdálený staletí, ale svými příběhy a dochovanými památkami blízký dnešnímu člověku.|E|
|T|Maďarský MOL po téměř třech měsících znovu dostává ropu ropovodem Družba|D|23.04.2026 15:45|P|Maďarská petrochemická skupina MOL znovu začala dostávat ropu ropovodem Družba, dodávky byly přerušeny téměř tři měsíce. Firma o tom ve čtvrtek inform...|X|Článek
Ropovod byl odstaven od konce ledna, podle tvrzení ukrajinské strany byl poškozen při ruském útoku. Maďarský premiér Viktor Orbán a slovenská vláda Ukrajinu obviňovali, že opravu ropovodu záměrně protahuje z politických důvodů, což Kyjev popíral. Podle slovenského premiéra Roberta Fica ropovod poškozen ani nebyl.
„Skupina MOL dnes přijala ropu na přečerpávacích stanicích Fényeslitke a Budkovce. Dodávky ropy ropovodem Družba do Maďarska a na Slovensko se tak po téměř tříměsíční přestávce obnovily,“ uvedl MOL.
Maďarsko kvůli přerušení dodávek blokovalo uvolnění půjčky EU Ukrajině v objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Slovensko pak zprovozněním ropovodu Družba podmínilo svůj souhlas s přijetím dalšího balíku unijních sankcí proti Rusku za jeho pokračující vojenskou agresi na Ukrajině.
Ve středu, kdy podle Bratislavy začalo napouštění Družby na ukrajinské straně, Slovensko a Maďarsko svou blokaci uvedených rozhodnutí EU odvolaly. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj předtím oznámil, že opravy na ropovodu byly dokončeny.|E|
|T|FOTO: Poklady Přemyslovců z válek i královského hrobu|D|23.04.2026 15:30|P|Přemyslovci jsou víc než data a jména z učebnic. První dynastie panovníků na českém území vyšla z legend, možná od pluhu oráče Přemysla, až k dědičném...|X|Hlavní obsah
FOTO: Poklady Přemyslovců z válek i královského hrobu
Praha
Přemyslovci jsou víc než data a jména z učebnic. První dynastie panovníků na českém území vyšla z legend, možná od pluhu oráče Přemysla, až k dědičnému královskému titulu, a jejich území sahalo až k Jadranu. Dobu významného rodinného klanu, jeho spory a ambice, představuje velká výstava v Národním muzeu. Uvidíte na ní přes 900 unikátních exponátů. Třeba i pohřební korunu Přemysla Otakara II.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Podle Vystrčila Rutteho potěšila Babišova slova, že Česko splní závazky vůči NATO|D|23.04.2026 15:28|P|Vyjádření českého premiéra Andreje Babiše (ANO), že Praha splní své závazky vůči Severoatlantické alianci, potěšilo generálního tajemníka NATO Marka R...|X|Vyjádření českého premiéra Andreje Babiše (ANO), že Praha splní své závazky vůči Severoatlantické alianci, potěšilo generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, prohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) po svém jednání s Ruttem v Bruselu. Teprve v příštích týdnech a zejména na červencovém summitu NATO v Ankaře se ale podle Vystrčila ukáže, zda to, co šéf české vlády prohlásil, bylo skutečně myšleno vážně.
„Mark Rutte pochválil muniční iniciativu a práci (předchozí) vlády Petra Fialy v oblasti podpory Ukrajiny,“ řekl Vystrčil. „Pak jsme se dostali k výdajům na obranu, kde jsme se shodli, že je třeba pracovat na tom, aby byla Evropa v rámci NATO silnější,“ dodal.
Členské státy by v souvislosti s tím měly vydávat na obranu větší prostředky než doposud. „V případě České republiky musím říct, že máme před sebou domácí úkoly, které bychom ve vlastním zájmu měli co nejdříve splnit,“ doplnil předseda horní komory.
Loni v červnu na summitu v Haagu se členské státy shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta. V Česku tehdy vládl kabinet Petra Fialy (ODS), zatímco Babišovo hnutí ANO bylo v opozici.
Babišova vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
„Setkání bylo součástí pravidelných konzultací, které generální tajemník NATO vede s řadou představitelů spojeneckých zemí v rámci pokračujících příprav na nadcházející summit hlav států a vlád NATO v Ankaře,“ okomentoval čtvrteční setkání nejmenovaný představitel Aliance.
Muniční iniciativa má pokračovat
Česká muniční iniciativa začala fungovat předloni a zaměřuje se na dodávky dělostřeleckých granátů Ukrajině, která na počátku ruské celoplošné invaze v únoru 2022 v zásobách výrazně zaostávala za Ruskem. Česko na ní spolupracuje zejména s Nizozemskem a Dánskem.
Iniciativu před loňskými sněmovními volbami ANO a SPD kritizovaly. Babiš loni v červenci v rozhovoru pro agenturu Reuters řekl, že iniciativa je netransparentní, „předražená a plesnivá“. Letos na začátku ledna premiér oznámil, že iniciativa bude pokračovat, ale Česko do ní nebude dávat peníze.
Rutte podle Vystrčila ohledně muniční iniciativy nevyjádřil na jejich schůzce žádné pochybnosti. „Naopak zemi i její obranný průmysl pochválil a řekl, že spoléhá na Českou republiku a její podporu výroby prostředků pro obranu a že bychom měli dělat maximum pro to, abychom výrobce podpořili, protože je to velmi důležité pro celou Evropu,“ upřesnil Vystrčil.
Předseda českého Senátu měl v Bruselu na své dvoudenní návštěvě množství schůzek, kromě Rutteho se setkal rovněž s předsedkyní Evropského parlamentu Robertou Metsolovou a místopředsedkyní Evropské komise Hennou Virkkunenovou.|E|
|T|Bodlinatý postrach amerických psů je zpátky v Plzni|D|23.04.2026 15:24|P|Plzeňská zoologická zahrada obnovuje po téměř patnácti letech chov urzonů kanadských, atraktivních severoamerických stromových dikobrazů. Ti mimo jiné...|X|Článek
„Jejich největší zajímavostí jsou zpětné háčky na bodlinách,“ upozornil mluvčí zoo Martin Vobruba. „Ty způsobují, že když se bodlina zapíchne, nelze ji vytáhnout a kůže se při vyndávání trhá. Je to jedno z nejčastějších poranění u psů v Americe,“ konstatoval Vobruba.
Do výběhu, který je vedle rysů kanadských v severoamerické části zahrady, přicestovala loni na podzim dvouletá samice. Před několika dny se dočkala nápadníka - tomu je ale teprve devět měsíců a zatím musel do karantény. „Musí v ní svou budoucí partnerku váhově dohnat,“ vysvětlil Vobruba.
Na rozmnožování snad dojde v příštím roce. „Mládě urzonů se v Plzni podařilo odchovat pouze jednou, tak snad tento pár založí úspěšnou éru chovu,“ uzavřel Vobruba.
Zahrada chová i dikobrazy srstnatonosé, filipínské a kuandu obecné.|E|
|T|Nabodl se sám, tvrdil obžalovaný z brutálního útoku před pražským barem. Dostal 14 let|D|23.04.2026 15:24|P|Sedmačtyřicetiletý Srb Palj Domđoni dostal ve čtvrtek u Městského soudu v Praze za loňský pokus o vraždu před barem v centru Prahy trest 14 let vězení...|X|Článek
K incidentu došlo první březnové ráno loňského roku. V pražském baru se Domđoni dostal do malé potyčky s poškozeným a vytlačil ho z baru na ulici. Mladík pak od baru s dalšími třemi lidmi odešel. Domđoni se ale mezitím podle obžaloby vyzbrojil nožem a vyrazil za poškozeným.
Po několika málo minutách na skupinku narazil a v podstatě okamžitě s výkřikem: „Zabijem ťa, pí*o!“ na poškozeného zaútočil. Nejdřív se ho snažil kopnout a potom mu vrazil nůž až sedm centimetrů hluboko do krku. Jen šťastnou náhodou muž nevykrvácel. Bodnutý muž za pomoci známého, který mu celou dobu svým oblečením ránu stlačoval, zvládl odjet taxíkem do nemocnice, kde mu zachránila život operace.
Domđoni se hájil tím, že to byl naopak poškozený, kdo na něj zaútočil, a že se při tom nabodl na jeho nůž. „Chtěl bych jenom říct, že ani jednou jsem na něj neútočil. Když on na mě útočil, jenom jsem se bránil. Uhýbal jsem tomu úderu. Ani jednou jsem na něj neútočil, nemohl jsem ho chtít zabít, když jsem na něj neútočil,“ prohlásil v rámci své závěrečné řeči. „Šel jsem dozadu a on se bodl, když šel dopředu,“ dodal s tím, že se necítí vinen z úmyslné vraždy. „Omlouvám se, mrzí mě to moc, co se stalo. Nebyl v tom můj úmysl,“ pronesl na závěr.
„To, že má někdo v ruce nůž, pistoli, sekyru, baseballovou pálku… neznamená, že je hned útočníkem,“ uvedl Karel Brückler, jeden z Domđoniho obhájců. „Ten, kdo fyzicky začíná útočit, není můj klient,“ dodal s odkazem na video z incidentu. „Došlo bohužel ke zranění, my jsme si to nepřáli, my jsme to nechtěli, natož aby v tom byl úmysl,“ snažil se soud přesvědčit, že nešlo ze strany Domđoniho o pokus o vraždu, ale o nutnou obranu, možná „vybočení z mezí nutné obrany“, případně nedbalostní ublížení na zdraví.
Senát vedený Markétou Ivičičovou ale měl o Domđoniho vině vcelku jasno. „Pro rozhodování soudu byl podstatný zejména kamerový záznam, který natočil svědek na místě činu,“ uvedla soudkyně.
„Je tam jednoznačně vidět kop, jak kopete směrem k poškozenému. Poškozený to oběma rukama vykrývá,“ dodala s tím, že poškozený dal Domđonimu dvě rány pěstí, během čehož ho obžalovaný bodl do krku. „Nemůžeme se ztotožnit s obhajobou, že šlo o nutnou obranu či vybočení z mezí nutné obrany,“ podotkla soudkyně a zdůraznila, že se mladík na nůž nenapíchl, jak tvrdí obhajoba.|E|
|T|Florida zažívá nejhorší požáry za desítky let|D|23.04.2026 15:14|P|Jihovýchod Spojených států čelí masivním lesním požárům. Jenom na Floridě hasiči ve středu bojovali se 131 ohnisky požárů a oheň ohrožuje i další stát...|X|Článek
Lesní požáry se vyskytují kromě Floridy také ve státě Georgia, ale jedna z nejhorších situací za poslední roky je v okolí města Jacksonville na severu Floridy.
„Florida zažívá jednu z nejhorších sezón požárů za posledních možná 30 nebo 40 let,“ uvedl podle agentury AP floridský komisař pro zemědělství Wilton Simpson.
Zatím není jasné, jak lesní požáry vznikly. K jejich šíření však přispívá dlouhodobé sucho v oblasti a také silnější vítr, který zde v posledních dnech byl. Podle Simpsona panuje na Floridě sucho už 18 měsíců.
Wildfires fill the skies with smoke over Florida and Georgia this afternoon. pic.twitter.com/kkPNvYcbYb
— Dakota Smith (@weatherdak) April 21, 2026
Větší požáry na jihu Georgie a na severu Floridy byly vidět i na snímcích z družice, kde je také dobře patrné, kam míří kouř z požárů.
Celkem na Floridě požáry spálily 88 kilometrů čtverečních, převážně na severu státu. V Georgii bylo spáleno přibližně 80 km2 a bylo zde zničeno téměř 50 domů. Kvůli požárům také byly evakuovány a uzavřeny některé školy a byla také omezena vlaková doprava.
Požáry jsou v posledních letech ve světě čím dál častější. Podle nové zprávy Světové meteorologické organizace (WMO) a Organizace OSN pro výživu a zemědělství (FAO) je silná souvislost mezi požáry a vlnami veder. Na mnoha místech nyní trvá sezóna požárů déle než dříve a požáry jsou intenzivnější než dlouhodobý průměr.|E|
|T|Pražská ODS jedná o koalici Spolu v komunálních volbách. Spolupráci s lidovci ale zpochybnila|D|23.04.2026 15:11|P|Do zápasu o hlasy voličů v komunálních volbách chce letos na podzim pražská ODS nastoupit v barvách Spolu – tedy již v tradičním stranickém spojení s ...|X|Článek
Pražská ODS nicméně respektuje momentálně probíhající novokoaliční „námluvy“ s Prahou Sobě, kde by si křesťanští demokraté mohli vyjednat lákavější politické pozice během povolebního dělení funkcí.
„Nemáme ve zvyku házet koaliční partnery přes palubu. Spolupráci vnímáme vážně, a proto vynakládáme maximální úsilí s KDU-ČSL opět najít společnou řeč. Největší tragédie jak v politice, tak v soukromém životě je strkat hlavu do písku. Pojďme to řešit tak, že namísto medu kolem úst poteče čisté víno,“ řekl Novinkám kandidát na primátora Tomáš Portlík (ODS) s tím, že klíčovým kritériem není rozdělení míst na kandidátkách, ale programová shoda a schopnost zajistit funkční vedení hlavního města.
„Lhali bychom, pokud by od nás zněla slova o tom, že ODS se snažilo původní trojkoalici rozbít – opak je pravdou. Avšak kolegové v současném vedení Prahy takové spolupráci dvakrát naklonění nejsou,“ popsal pražský zastupitel Jan Wolf (KDU-ČSL).
Podle Wolfa další příčina „soumraku“ původní koalice Spolu v Praze zřejmě spočívá v rošádách personálního obsazení. „Předseda lidovců Marek Výborný mluvil s naším spolustraníkem Janem Grolichem o tom, že podpoříme Jana Čižinského z Prahy Sobě ve volbách do Senátu. Takže tam panuje určitá reciprocita,“ dodal Wolf.
Část vedení občanských demokratů takovou situaci nekompromisně odmítá. „Pokud je pro KDU-ČSL přijatelný program Prahy sobě, pak by spolupráce s námi nutně znamenala zásadní kompromisy na jedné či druhé straně. A ty my po zkušenosti z aktuálního volebního období dělat nechceme,“ řekla bez obalu předsedkyně pražské ODS a náměstkyně primátora Alexandra Udženija (ODS).
Naopak spolupráce v rámci metropole s TOP 09 je pro ODS přirozená – programově i personálně.|E|
|T|Skoro dva roky vykrádal v Liberci auta. Teď čeká na soud ve vazbě|D|23.04.2026 15:10|P|Policisté v Liberci dopadli dvaapadesátiletého notorického vykradače aut. Postrachem majitelů vozů ve městě pod Ještědem byl takřka dva roky. Na svědo...|X|Článek
Zapomenuté věci, peníze i peněženky, to všechno si odnesl z auta nejčastěji zaparkovaných u domů jejich majitelů. Poprvé se vydal krást do útrob vozů už v roce 2024 a procházelo mu to až do letošního roku, kdy si jeho počínání všimli svědci. Přivolali strážníky městské policie a ti zloděje jen několik desítek metrů od vykradeného auta chytili.
Při páchání trestné činnosti pro něj nehrál roli čas ani místo.
„Vozidla si vybíral především podle jejich obsahu, a to takového, který mu mohl přinést okamžitý užitek. Nejprve vozidlo prohlédl, a pokud v něm viděl cenné věci, rozbil skleněnou výplň a vnikl dovnitř. V jednom z případů například odcizil z vozidla krabičku cigaret, ve které se nacházely pouze tři cigarety, přičemž škoda způsobená na poškozeném vozidle přesáhla částku 5 tisíc korun,“ popsala mužovo počínání liberecká policejní mluvčí Klára Jeníčková.
Podobně pak postupoval pokaždé, až si dohromady přišel na více než 60 tisíc korun. Za sebou ale zanechal škodu na autech mnohem větší, a to za více než 200 tisíc.
Pro dvaapadesátiletého muže nešlo o první setkání se zákonem, za podobnou činnost už byl dříve odsouzen. Nyní znovu čelí obvinění a na soud čeká ve vazební věznici, kam po dopadení putoval.|E|
|T|Kraj legalizoval zplundrování lesa u Klínovce, za které padly dva odsuzující rozsudky|D|23.04.2026 15:08|P|Karlovarský krajský úřad vydal dodatečné povolení k nelegálně vybudované obří lesní cestě pod krušnohorským vrcholem Klínovec, která slouží jako lyžař...|X|Článek
Novinky získaly rozhodnutí krajského úřadu podle zákona o svobodném přístupu k informacím. Ten se věcí zabýval poté, co se Lesy Jáchymov, které nechaly cestu vybudovat, odvolaly proti verdiktu ostrovského stavebního úřadu.
Na legalizaci kraj kývnul i přes to, že v minulosti soud dospěl k závěru, že masivním kácením stromů při stavbě 2,5 kilometrů dlouhé a až 23 metrů široké cesty došlo k poškození lesa jako významného krajinotvorného prvku a tím i k naplnění skutkové podstaty trestného činu ohrožení životního prostředí.
Viníkům, kterými jsou podle pravomocného rozsudku Lesy Jáchymov a tehdejší jednatel společnosti Robert Marschner, uložil peněžité tresty.
Později soud potrestal za zneužití pravomoci úřední osoby i vedoucí stavebního úřadu v Jáchymově Annu Punčochářovou, která v rozporu se stavebním zákonem vydala několik rozhodnutí ve snaze černou stavbu legalizovat.
Filozofie obžalovaných, že když už to bude vykácené, tak nezbude nic jiného, než to legalizovat, je naprosto zcestná
S budováním cesty začaly Lesy Jáchymov v roce 2018, kdy Marschner nechal bez patřičných povolení vykácet zhruba pět hektarů lesa. Podle soudu tím došlo k významnému zásahu do krajinného prvku.
„Jedná se o vysokohorský les, který požívá vyšší ochrany než běžný les. K plošnému kácení by tam mělo docházet jen výjimečně s přihlédnutím k délce jeho obnovy, což v tomto případě bude trvat desítky až stovky let,“ konstatoval soud.
„Filozofie obžalovaných, že když už to bude vykácené, tak nezbude nic jiného, než to legalizovat, je naprosto zcestná,“ dodal soud.
Na rozsudek reagoval stavební úřad v Ostrově, který loni v lednu nařídil odstranění stavby spočívající v obnovení stavu před její realizací. Podle jeho závěru stavba byla realizována bez povolení a jejím provedením došlo k ohrožení zájmů na ochranu životního prostředí.|E|
|T|Přijďte, Mezi ploty čekají, zvou DJ Roxtar, Lukáš Pavlásek a Jakub Žáček|D|23.04.2026 15:08|P|Deset scén a více než 100 účinkujících. Patrony letošního ročníku jsou režisér Václav Marhoul a herečka Jitka Čvančarová. Festival Mezi ploty proběhne...|X|Článek
Festival Mezi ploty otevřel pro veřejnost prostory Psychiatrické léčebny Bohnice už v roce 1992. Jeho cíl je od začátku stejný: nerozlišovat mezi těmi zdravými a těmi nemocnými.
Letos návštěvníkům zahrají mimo jiné Lucie, Divokej Bill, Tomáš Klus, Sto zvířat, Kateřina Marie Tichá nebo Martina Pártlová. Účinkující budou vystupovat celou sobotu a neděli.
Pavel i Čaputová
Součástí hudebního festivalu jsou také jiná vystoupení, konkrétně divadla a workshopy. Oba patroni, Marhoul a Čvančarová, tak budou mimo jiné letos moderovat debaty ze série Tuláci po hvězdách, do kterých se již podruhé zapojí prezident Petr Pavel, jenž je také patronem akce. Jak pro Novinky organizátoři uvedli, na jednom pódiu by se měl sejít také s bývalou slovenskou prezidentkou Zuzanou Čaputovou.
„Na festival přijedou v neděli 31. 5. ve 14 hodin. A zúčastní se tedy debaty v hlavním sále Divadla za plotem, na kterou vás srdečně zveme. Otázky se pak mohou inspirovat i proběhlou debatou,“ upřesnili organizátoři.|E|
|T|Tesla už není vzorem, prohlásil šéf Fordu. Pozornost obrací k Číně|D|23.04.2026 15:05|P|Jim Farley, šéf automobilky Ford, v nedávném rozhovoru připustil, že hlavním vzorem či inspirací už pro něj není Tesla, ale čínské automobilky. Zejmén...|X|Článek
Automobilka Tesla byla po dlouhé roky etalonem, co se elektromobilů týče. Za vzor ji považovala řada tradičních automobilek, v poslední době však tento statut ztrácí, jak v nedávném rozhovoru pro Rapid Response naznačil i Jim Farley, generální šéf automobilky Ford.
Jak z rozhovoru vyplynulo, Tesla aktuálně nemá žádný nový či výrazněji modernizovaný model. Poslední zásadní novinkou byl pick-up Cybertruck, modernizace bestselleru Model Y pak proběhla začátkem roku 2025, nešlo však o žádnou revoluci.
„Pokud jste Američan a chcete, abychom v automobilovém průmyslu porazili Číňany, neměli byste se soustředit nutně na Teslu. Nemám nic proti Tesle. Daří se jim skvěle, ale víte, ve skutečnosti nemají žádný inovativní model,“ uvedl Farley v rozhovoru, který je na YouTube.
Nově se tak pro Ford stává měřítkem automobilka BYD, a to zejména v oblasti nákladů, zásobování nebo výrobní odbornosti. Šéf Fordu ovšem delší dobu sám testuje také elektromobil Xiaomi SU7, jehož kvality oceňuje.
Orientaci na automobilku BYD však obhajují i její prodejní úspěchy, kdy v Číně patří mezi nejsilnější značky a stále úspěšněji proniká také na další trhy.|E|
|T|Poplach v českobudějovické bance. Klientce volal falešný bankéř, úřednice to policii oznámila nouzovým tlačítkem|D|23.04.2026 14:59|P|Čtyři policejní vozy vyjely ve čtvrtek odpoledne do jedné z bank v Českých Budějovicích. Z té jim totiž přišlo hlášení přes nouzové tlačítko, kterým ú...|X|Článek
Jenže místo toho, aby vytočila linku 158, zmáčkla nouzové tlačítko. A to policii vysílá signál, že banka je přepadena, či je někdo fyzicky napaden. Na místo okamžitě vyjeli čtyři policejní vozy, v pohotovosti byla i zásahová jednotka.
„Policisté oznámení o poplachu v jedné z českobudějovických bank přijali ve čtvrtek před půl jednou odpoledne. Okamžitě vyjely všechny dostupné hlídky, na místě ale zjistili, že se nejedná o přepadení banky, ale za vším stojí telefonát podvodného bankéře, o němž chtěla úřednice policii vyrozumět,“ řekl Miroslav Šupík, mluvčí policie.
Celkem kuriozní, ale zbytečný výjezd vyšel na tisíce korun. Úřednice sice podvod ohlásila tou nejrychlejší cestou a s dobrým úmyslem, ale v tomto případě se minul účinkem.
„Chválíme rozhodnutí oznámit podvod policii, ale stisknutí nouzového tlačítka v tomto případě není rozhodně správný postup, o čemž policisté úřednici na místě poučili,“ dodal Šupík.|E|
|T|Britka podstoupí čtyři roky po smrti jediného syna eutanázii|D|23.04.2026 14:59|P|Tragická nehoda připravila Wendy Duffyovou z Velké Británie o jediného syna. Čtyři roky po jeho smrti se fyzicky zcela zdravá šestapadesátiletá žena r...|X|Článek
Třiadvacetiletý Marcus Duffy se v roce 2022 dusil kusem rajčete, které mu uvázlo v krku. „Když jsem ho našla, byl celý fialový, myslela jsem, že mu přestalo bít srdce,“ popsala svůj pokus o záchranu matka, povoláním zdravotní sestra.
Sousto nakonec mladíkovi vytáhli z krku až záchranáři, ale pozdě, jeho mozek byl bez přísunu kyslíku už příliš dlouho. Neprobral se ani po pěti dnech v nemocnici, nakonec ho proto sama odpojila od přístrojů, připomněl web Bristol Post.
Ani po čtyřech letech od neštěstí se ale se smrtí syna nedokázala žena srovnat, během té doby se neúspěšně pokusila i o sebevraždu.
Devastated mum Wendy Duffy, 56, is travelling to a Swiss suicide clinic this week because she says she is too heartbroken to live without her only son.
— Grifty (@TheGriftReport) April 22, 2026
Marcus, 23, died four years ago after choking on a cherry tomato while asleep on the sofa at their home in the West Midlands.… pic.twitter.com/lufXVRQz8O
„Snažila jsem se, aby mi bylo lépe. Ale můžete brát všechny léky na světě, můžete chodit na všechny možné terapie. Nakonec vám ale nepomohou. Oni totiž nežijí váš život, můj život je utrpení,“ prozradila v rozhovoru britskému webu Daily Mail.
Nakonec vyhledala pomoc kliniky Pegasos ve Švýcarsku, kde je asistované ukončení života legální. „Chci umřít, a přesně to udělám. Můj život, moje volba. Už se nemůžu dočkat,“ dodala s tím, že o svém rozhodnutí již informovala svou rodinu – má čtyři sestry a dva bratry.
Wendyino utrpení bylo uznáno za dostatečné pro splnění kritérií kliniky. Panel odborníků, včetně psychiatrů, po měsících posuzování prošel její žádost a měl přístup k jejím úplným lékařským záznamům, píše Daily Mail.
Podle švýcarského práva je zakázáno profitovat z asistované smrti, Pegasos je nezisková organizace. Klienti financují léky, platí za lékaře (existuje pravidlo, že nemohou vydělat více, než by vydělali třeba v nemocnici) a náklady na pohřeb. Část peněz putuje i do státní pokladny.|E|
|T|Akcionáři společnosti Warner Bros schválili převzetí firmy rivalem Paramount|D|23.04.2026 14:54|P|Akcionáři americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery ve čtvrtek schválili převzetí firmy konkurentem Paramount Skydance za zhruba 110 miliar...|X|Akcionáři americké mediální společnosti Warner Bros. Discovery ve čtvrtek schválili převzetí firmy konkurentem Paramount Skydance za zhruba 110 miliard dolarů (téměř 2,3 bilionu korun), informovaly agentury. Firmy se na spojení dohodly v únoru. O část společnosti Warner Bros. Discovery dříve usilovala rovněž streamovací platforma Netflix, se svou nabídkou však neuspěla.
Transakci ještě budou schvalovat regulační orgány, a to nejen ve Spojených státech, ale také například v Evropské unii. Proti spojení podniků se staví řada herců, režisérů, scenáristů a dalších lidí z filmového a televizního průmyslu. Otevřený dopis odmítající fúzi podepsaly přes čtyři tisíce lidí, včetně třeba herce Joaquina Phoenixe či herečky Glenn Closeové, píše agentura Bloomberg.
Zákonodárci z obou stran amerického politického spektra vyjádřili obavy, že jakákoli dohoda o převzetí společnosti Warner Bros by mohla vést k menšímu výběru a vyšším cenám pro spotřebitele. Provozovatelé kin se zase strachují, že sloučení velkých hollywoodských studií může znamenat úbytek pracovních míst a méně filmů uváděných do kin.
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros i s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku. Součástí WBD jsou rovněž filmové kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta dlouhodobě čelí kritice ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa za své zpravodajství.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.|E|
|T|Počet světových multimilionářů by mohl během pěti let vzrůst na skoro čtyři tisíce|D|23.04.2026 14:34|P|Podle údajů realitní společnosti Knight Frank by počet multimilionářů ve světě mohl do roku 2031 vzrůst na téměř čtyři tisíce, protože superbohatí hro...|X|Podle údajů realitní společnosti Knight Frank by počet multimilionářů ve světě mohl do roku 2031 vzrůst na téměř čtyři tisíce, protože superbohatí hromadí majetek stále rychlejším tempem.
Podle analýzy realitní společnosti Knight Frank je v současnosti na světě 3110 multimilionářů, tedy lidí s majetkem přesahujícím sto milionů dolarů (zhruba 2,1 miliardy korun). Tento počet by měl během příštích pěti let vzrůst o 25 procent na celkových 3915 osob.
Počet lidí s čistým jměním nejméně třicet milionů dolarů (zhruba 660 milionů korun) po celém světě podle společnosti Knight Frank vzrostl ze 162 191 v roce 2021 na současných 716 626, tedy o více než tři sta procent.
Šéf výzkumu trhu s nemovitostmi Liam Bailey pro britský deník The Guardian uvedl, že za výrazným růstem majetku miliardářů a milionářů stojí zisky z technologického sektoru, především z umělé inteligence (AI).
„Možnosti rozšiřování podnikání nikdy nebyly větší,“ dodal s tím, že „i proto je dnes snazší rychle nashromáždit velký majetek, a to zejména díky technologiím a AI“.
Podle průzkumu má nejrychleji přibývat miliardářů v Saúdské Arábii, bohaté na ropu. Jejich počet by tam měl vzrůst z 23 v roce 2026 na odhadovaných 65 v roce 2031. Více než dvojnásobně má ve stejném období vzrůst i počet multimilionářů v Polsku, z 13 na 29. Ve Švédsku se očekává růst o 81 procent, z 32 na 58.
Děje se tak v době, kdy se rozdíly mezi nejbohatšími a nejchudšími obyvateli světa dále prohlubují. Loňská Zpráva o světové nerovnosti ukázala, že méně než 60 tisíc lidí, tedy 0,001 procenta světové populace, ovládá třikrát větší majetek než celá nejchudší polovina lidstva.
Stále častěji se ozývají hlasy, aby světoví lídři zvýšili daně pro superbohaté, a to kvůli obavám, že si nejbohatší členové společnosti kupují i politický vliv.
Organizace Oxfam upozornila, že loni přibylo rekordní množství multimilionářů, čímž jejich celkový počet poprvé překročil tři tisíce. Podle organizace disponují multimilionáři souhrnným majetkem ve výši 18,3 bilionu dolarů (zhruba 380 bilionů korun).
Podle žebříčku miliardářů časopisu Forbes je nejbohatším člověkem na světě šéf Tesly Elon Musk, jehož majetek se odhaduje na 785,5 miliardy dolarů (16,3 bilionu korun). Druhým nejbohatším člověkem je spoluzakladatel Googlu Larry Page s 272,5 miliardy dolarů (zhruba 5,6 bilionu korun), za ním je pak v žebříčku zakladatel Amazonu Jeff Bezos s bohatstvím 259 miliard dolarů (přibližně 5,4 bilionu korun).
Podle žebříčku bohatých listu The Sunday Times je nejbohatší rodinou v Británii rodina Hindujaových s majetkem 35 miliard liber (zhruba jeden bilion korun). Gopichand Hinduja, miliardář a hlava rodiny s podnikatelskými zájmy v ropném průmyslu, bankovnictví a nemovitostech, zemřel loni ve věku 85 let.
Ve Spojeném království v roce 2025 žilo podle žebříčku deníku celkem 156 multimilionářů, tedy o devět méně než o rok dříve. Jde o nejvýraznější pokles za 37 let existence seznamu. V posledním roce se zároveň objevilo více zpráv o odchodu superbohatých z Británie. Řada finančních poradců tento trend dává do souvislosti se zrušením režimu pro osoby bez daňového domicilu ve Spojeném království.
Bailey dodal, že politická nestabilita, daňové reformy a přísnější regulace vedou superbohaté k přesunu do menšího množství měst, která jim nabízejí „příležitosti a předvídatelnost“.
Rory Penn ze společnosti Knight Frank uvedl, že k růstu bohatství dochází ve stále složitějším globálním ekonomickém prostředí. „Velmi bohatí lidé jsou stále mobilnější, ale seznam trhů, kde se cítí opravdu dobře, když investují nebo zakládají své rodiny, se zúžil,“ zdůraznil.
Podle společnosti Knight Frank žije v Severní Americe necelá třetina světové populace multimilionářů. Její prognózy však naznačují, že do roku 2031 region předstihne oblast Asie a Tichomoří. Do té doby by měli miliardáři z tohoto regionu tvořit 37,5 procenta celkového počtu, zatímco v Severní Americe 27,8 procenta.
Cristina Sambadová, RTP, 23/04/2026 11:13 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|ČEZ se připravuje na zestátnění, financovat ho má prodej distribuce a obchodu|D|23.04.2026 14:34|P|Rýsuje se způsob, jakým chce stát ovládnout výrobní část energetické společnosti ČEZ. Představenstvo firmy ve čtvrtek navrhlo vznik nové dceřiné spole...|X|Článek
Stát v současnosti drží v ČEZ zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři.
Zestátnění by podle analytika společnosti XTB Jiřího Tylečka mělo být financováno z výnosů z prodeje jeho distribuční a prodejní části.
„Není to velké překvapení, jde to směrem, který se očekával. Stát si ponechá kontrolu nad strategickou výrobou, do dceřiné firmy přesune distribuci a obchod s tím, že v ní prodá 49 procent. Získané peníze použije na odkup akcií samotného ČEZ nad úroveň 90 procent. Dává to smysl,“ řekl Novinkám.
Právě devadesátiprocentní podíl je nutný pro to, aby stát mohl vytěsnit menšinové akcionáře, kdy by od nich vykoupil akcie firmy.
Podle analytika společnosti ENA Jiřího Gavora plánovaný krok odpovídá schválenému vládnímu prohlášení. „Těší mě, že se bude realizovat plán, který je podle mě optimální, tedy rozdělení společnosti a není nutné zestátnění celého ČEZ v současné podobě,“ řekl Novinkám.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů vlády a odkoupením podílu minoritních akcionářů by se stát stal jediným majitelem firmy. Premiér Andrej Babiš (ANO) nedávno avizoval, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.|E|
|T|Ficův Směr se po dvou letech vyhoupl do čela průzkumu|D|23.04.2026 14:34|P|Vládní strana Směr slovenského premiéra Roberta Fica by podle dubnového průzkumu veřejného mínění v tamních parlamentních volbách zvítězila. Směr tak ...|X|Článek
Podle průzkumu agentury SANEP pro televizi TA3 by Směr získal 20,5 procenta hlasů a PS 19,7 procenta hlasů. Naposledy byl Směr v čele průzkumu téže agentury v březnu 2024, kdy měl podporu 22,8 procenta hlasů a PS 20,9 procenta.
Letos v dubnu by na třetím místě skončilo mimoparlamentní hnutí Republika vedené Milanem Uhríkem se ziskem 12,1 procenta hlasů.
Do parlamentu by se dostala také vládní strana Hlas ministra vnitra Matúše Šutaje Eštoka (8,2 %), hnutí Slovensko expremiéra Igora Matoviče (7,4 %), strana Svoboda a Solidarita vedená Branislavem Gröhlingem (SaS 6,9 %), Křesťanskodemokratické hnutí Milana Majerského (KDH 6,3 %) a strana Demokraté exministra obrany Jaroslava Nadě (5,5 %).
Vládní Slovenská národní strana, vedená místopředsedou slovenského parlamentu Andrejem Dankem, by se do parlamentu nedostala (4,1 %).
Současné vládní strany Směr a Hlas by měly ve 150členném parlamentu jen 50 křesel a s hnutím Republika 71 mandátů. Současné opoziční strany by naopak disponovaly v parlamentu většinou 79 křesel. Většina opozičních stran však odmítá spolupráci s expremiérem Matovičem.|E|
|T|Babiš bude s Pavlem účast na summitu NATO řešit 8. května|D|23.04.2026 14:08|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve čtvrtek před odletem na jednání evropské rady uvedl, že se již s prezidentem dohodli na termínu schůzky, na níž by si mě...|X|Článek
„Hledali jsme termín, ten termín už je - 8. května v 8:30 na Hradě,“ uvedl Babiš, který se na summit NATO chystá v doprovodu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
S účastí prezidenta nepočítají. Pavel ale připomíná, že z Ústavy je to právě prezident, kdo zemi reprezentuje v zahraničí, a i v minulosti se prezidenti jednání NATO účastnili.
Prezident v reakci na Babišova slova termín potvrdil jako „dostačující“, byť původně avizoval, že by uvítal setkání v dřívějším termínu.
Vláda nedávno schválila vyčlenění armádních letadel a z dokumentu plyne, že prezidentovi stroj neposkytne.
Premiér již dříve uvedl, že přesná organizace summitu bude jasná po schůzce, kterou koncem května pořádá generální tajemník aliance Mark Rutte. Pavel nemá problém cestovat na jednání s premiérem a nehrozí podle něj ani to, že by prezentoval jiné než vládou definované postoje.
Na summitu se budou řešit výdaje na obranu, které se kabinet rozhodl snížit, a hrozí, že ČR nebude plnit své závazky ve výši 2 procent HDP s vizí dalšího navyšování.|E|
|T|EU schválila půjčku Ukrajině a balík protiruských sankcí|D|23.04.2026 13:53|P|Členské státy EU ve čtvrtek finálně schválily půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč), uvedlo kyperské předsednictví. Shodly se ta...|X|Článek
Maďarsko ve středu stáhlo svou blokaci půjčky poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil zprovoznění části ropovodu Družba. Následovala takzvaná písemná procedura.
Stejný proces následoval i u sankčního balíku proti Rusku, který kromě Maďarska odblokovali i zástupci Slovenska. Svůj souhlas s půjčkou a sankcemi země podmiňovaly obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba.
„Dnešek je důležitý den pro naši obranu a pro naše vztahy s Evropskou unií. Evropská podpůrná půjčka pro Ukrajinu byla odblokována – 90 miliard eur na dva roky. Tento balíček posílí naši armádu, zvýší odolnost Ukrajiny a umožní nám plnit naše sociální závazky vůči Ukrajincům,“ komentoval schválení unijní půjčky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Pracujeme na tom, aby první tranše z tohoto podpůrného balíčku byla k dispozici již v květnu až červnu. Finanční prostředky z evropského balíčku budou mimo jiné prioritně směřovány na výrobu zbraní, pořízení nezbytných zbraní od partnerů, které na Ukrajině dosud nevyrábíme, a na přípravu našeho energetického sektoru a kritické infrastruktury na příští zimu,“ dodal Zelenskyj s tím, že na unijním summitu na Kypru chce ve čtvrtek a v pátek s evropskými lídry mluvit o dalším zostření protiruských sankcí.
Jednat chce i o spolupráci v oblasti dronů, chce přitom vycházet z toho, co se již podle Zelenského osvědčilo v souvislosti s nynějším děním na Blízkém východě.|E|
|T|Jsou nebezpečné. Veterinární správa zakázala prodej 44 mléčných výživ pro kojence|D|23.04.2026 13:52|P|Státní veterinární správa zakazuje v Česku prodávat 44 mléčných výživ pro kojence od 12 různých výrobců z Evropské unie kvůli obsahu nebezpečného toxi...|X|Článek
Pokud mají výživu lidé doma, neměli by ji podávat kojencům a mohou ji vrátit v místě nákupu.
Zákaz se týká celkem 120 šarží od 12 výrobců z různých zemí EU. Seznam všech výživ najdou lidé na úřední desce veterinární správy (SVS).
Mezi zakázanými výživami jsou například výživy od výrobců Nestlé, Danone nebo Lactalis.
O několika výrobcích s nevyhovujícím výsledkem v Česku informovala v uplynulých týdnech Státní zemědělská a potravinářská inspekce. Ve zprávě psala o Happy Mimi 1 a produktech Nutrilonu.
O riziku informovaly Česko ostatní členské státy prostřednictvím systému rychlého varování RASFF.
Cereulid podle veterinářů způsobuje nevolnost a zvracení, které odezní většinou v řádu několika hodin. V krajních případech ale může intoxikace cereulidem vyústit v závažné stavy, jako je například dysfunkce nebo selhání orgánů, zejména jater, tenkého střeva nebo slinivky břišní.|E|
|T|Multisenzorická gastronomie. Zážitek, který dělá z večeře potěchu pro všechny smysly|D|23.04.2026 13:45|P|Kvalitních restaurací, kde si lze vychutnat dobré jídlo, je po světě celá řada. Londýnské gastronomické studio Kitchen Theory se od nich poněkud liší....|X|Článek
Kitchen Theory založil šéfkuchař a kreativní ředitel Jozef Youssef, který proměňuje obyčejnou večeři v degustační zážitek. Při něm návštěvníci zapojí bez nadsázky všechny smysly.
Hostům, kteří vstoupí do jeho designového studia, totiž nabízí hostinu nejen pro chuťové pohárky, ale pro veškeré smysly.
„Vše, čeho se lidé dotknou, co ochutnají, slyší i cítí, je tu proto, aby je to zaujalo způsobem, jaký možná nikde jinde nezažili,“ popsal Youssef pro agenturu Reuters.
Na hosty zde čekají různá smyslová cvičení – dostanou jednak sluchátka, ve kterých je rozlišován zvuk studené či teplé vody, při popíjení nápojů jsou jim k dispozici texturované předměty i senzory, díky kterým zjišťují, jak tvary ovlivňují chuť.
Co se týče samotného jídla, již stůl je připraven velmi specificky a s ohledem na každý detail, nechybí odpovídající osvětlení i originálně navržené „nádobí“.
Jedním z chodů je například salát z medúz, který je servírovaný v oblaku kouře, vše doprovází pečlivě vybraná hudba připomínající oceán, která se stolovníkům rozehrává ve sluchátkách. I samotná hlasitost hudby zde hraje svou roli – je právě taková, aby zintenzivnila vnímání chutí.
Všechny pokrmy Youssef pečlivě vybírá, díky každému jednotlivému z nich se snaží své hosty přenést na různá místa, a to i formou pečlivě vybraných vůní.
„Například vůně petrichoru (výrazná zemitá vůně, která vzniká při dopadu deště na suchou půdu – pozn. red.) se přenesete do hlubokého temného lesa. Nabízíme tu multisenzorickou gastronomii a stolování, které je mnohem víc než jen o tom, co je zrovna na talíři,“ dodává k tomu Youssef.
Netradiční gastronomické studio nabízí kulinářské zážitky pro všechny – v rámci firemních akcí, soukromých večeří a dalších. Soukromý večer s šéfkuchařem pro minimálně 12 osob vyjde na cca 240 liber (cca 6800 korun) na osobu.|E|
|T|FOTO: Cena nafty klesla na úroveň benzínu, koupit se dá i pod 40 korun za litr|D|23.04.2026 13:44|P|Ceny pohonných hmot pomalu klesají. Benzin i nafta jsou sice stále výrazně dražší než před sedmi týdny, ale někde už i nafta spadla pod psychologickou...|X|Hlavní obsah
FOTO: Cena nafty klesla na úroveň benzínu, koupit se dá i pod 40 korun za litr
Praha
Ceny pohonných hmot pomalu klesají. Benzin i nafta jsou sice stále výrazně dražší než před sedmi týdny, ale někde už i nafta spadla pod psychologickou hranici 40 korun za litr. Velké řetězce u hlavních tahů sice dál kopírují cenový strop nastavený vládou, u řetězců, které spoléhají na nízkou marži, nebo je ovládá stát, však zaplatí řidiči klidně i o dvě koruny na litr méně.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Cyklisto, sesedni z kola. Veselí nad Moravou opravuje cyklostezky|D|23.04.2026 13:37|P|Cyklisté, kteří se vydají na výlet do okolí Veselí nad Moravou, musí počítat s komplikacemi. Část frekventované cyklostezky mezi Veselím nad Moravou a...|X|Článek
Opravovaný úsek cyklostezky mezi Veselím nad Moravou a Kozojídkami patří mezi druhou nejstarší trasu v okolí. Po přibližně dvaceti letech provozu vyžaduje rozsáhlou rekonstrukci. „Cyklostezky jsou dlouhodobě jednou z priorit města. Zdaleka neslouží pouze k rekreaci, ale vytváří bezpečný dopravní koridor pro každodenní pohyb obyvatel našeho regionu. A tento úsek si již zaslouží komplexní rekonstrukci,“ uvedl starosta města Petr Kolář (TOP 09).
Stavební práce budou probíhat po celé šířce, vymění se i krajnice. Opravy potrvají přibližně měsíc, dokončení stavebních prací je v plánu na konec letošního května.
Veselsko, ráj cyklistů
Veselí nad Moravou patří mezi města s rozvinutou sítí cyklostezek a cyklotras. Je tady 48 kilometrů značených a udržovaných komunikací pro cyklisty nebo pro jejich smíšený provoz s chodci. Město je dokonce uzlem několika důležitých cyklotras. Kříží se tady například mezinárodní trasa EuroVelo 4, Moravská stezka nebo Strážnická vinařská stezka. Zásadní je cyklostezka podél Baťova kanálu dlouhá 80 kilometrů.
Cyklostezky ve Veselí nad Moravou jsou napojeny na okolní lokality, jako jsou Uherské Hradiště nebo Strážnice. Jsou funkční sítí pro místní i turisty a napojeny jsou i na region Horňácka a Bílých Karpat, který nabízí další desítky kilometrů v atraktivní kopcovité krajině.
„Veselí nad Moravou systematicky rozvíjí síť cyklostezek tak, aby byla přirozenou součástí života ve městě i jeho okolí. Díky propojení s regionálními i dálkovými trasami se nám daří podporovat jak každodenní mobilitu našich obyvatel, tak rozvoj turistického ruchu v celém regionu,“ dodal starosta Kolář.
Právě propojení cykloturistiky a rekreační lodní dopravy na Baťově kanále patří mezi nejvyhledávanější turistické destinace v celém regionu Moravského Slovácka.|E|
|T|Potvrzeno. Rapper Kanye West má v létě vystoupit v Praze|D|23.04.2026 13:31|P|Vloni oslavoval nacismus, za kontroverzní výroky se později omluvil. Letos měl vystoupit ve Francii nebo Polsku, koncerty ale byly zrušeny. Americký r...|X|Článek
„Smlouvu máme a termín také,“ řekla Rambová. Ke kontroverzím ohledně konání koncertu se vyjadřovat nechtěla. Kapacita koncertu je podle ní 50 tisíc lidí. Koně budou v době jeho konání přesunuti, závodiště je na tom dohodnuté se Státní veterinární správou.
Akci organizuje firma HUGO Production, se kterou závodiště podepsalo smlouvu. Jejím jednatelem je teprve dvacetiletý Slovák Hugo Varga, jak vyplývá z informací v obchodním rejstříku. Jeho společnost, kterou založil vloni, neprovozuje webové stránky ani účty na sociálních sítích, jednatele tak není možné napřímo oslovit. „Pokud není nikde dohledatelný, ani já nejsem oprávněna vám zaslat kontakt,“ napsala Novinkám ředitelka závodiště.
Hudebník měl letos 11. června vystoupit na stadionu ve francouzském Marseille. Rapper ale koncert odložil kvůli kritice za dřívější oslavování nacismu a antisemitské výroky. O zrušení koncertu usiloval francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez. Starosta Marseille Benoît Payan v březnu uvedl, že rapperova hudební show ve městě není vítána, psala o tom agentura Reuters.
Už dříve měl také vystoupit na festivalu na Slovensku, organizátoři ale devět dnů před naplánovaným začátkem akce oznámili zrušení. Krok zdůvodnili mimo jiné blíže neupřesněnými nepředvídatelnými okolnostmi. Proti původně ohlášené slovenské show rappera Ye vznikla petice.
Organizátor zrušil také červnový koncert amerického rappera v Polsku. Britská vláda pak zamítla rapperovi elektronické cestovní povolení pro vstup do země. Rozhodnutí padlo po kontroverzi kolem jeho plánovaného vystoupení na letošním festivalu Wireless v Londýně. Kvůli svým postojům navíc Kanye West přišel o vízum do Austrálie.
Americký rapper se letos koncem ledna veřejně omluvil za svá předchozí antisemitská vyjádření. Přiřkl je nediagnostikovanému poranění mozku a problémům s duševním zdravím. Ye omluvu s titulkem „Těm, kterým jsem ublížil“, zveřejnil formou celostránkové reklamy v deníku The Wall Street Journal.|E|
|T|Den bez spěchu: Pražský orloj se zastavil a smrtka zvonila za každou loňskou oběť rychlé jízdy|D|23.04.2026 13:30|P|Česko si ve čtvrtek 23. dubna připomíná Národní den bez spěchu. Osvětová iniciativa organizovaná Českou asociací pojišťoven již čtvrtým rokem upozorňu...|X|Článek
Klíčovou symbolikou Národního dne bez spěchu je opět zpoždění různých událostí, nejčastěji o 13 minut. Právě tolik času totiž řidič průměrně „ušetří“ na cestě z Prahy do Brna při překročení rychlosti o 20 km/h. Často však za cenu výrazně vyššího rizika.
Do letošního ročníku se zapojila řada veřejných institucí, města, kulturní a sportovní organizace i firmy. Je jich přes 45, například Národní divadlo v Praze, Magistrát hl. m. či pražská Městská knihovna.
Podporu iniciativě vyjádřil také prezident Petr Pavel. „Silnice není závodní okruh. Pár minut zpoždění je malá cena za bezpečný návrat domů. Prosím, jezděte ohleduplně a v klidu,“ vyzývá Pavel.
Hlavní akce se opět konala na Staroměstském náměstí. V 11 hodin se po otevření dvířek zastavil pohyb apoštolů na pražském orloji a pak zaznělo symbolické zvonění smrtky. Připomnělo každou oběť nehod způsobených nepřiměřenou rychlostí v roce 2025.
„Těch životů, které v loňském roce vyhasly, bylo 130. Bohužel, je to alarmující číslo,“ říká vedoucí komunikace České asociace pojišťoven (ČAP) Milada Veselá.
K aktu se na místě připojila také sanitka pražské záchranné se svým světelným signálem.
„Následky, které člověk může při dopravní nehodě utrpět, jednak bolí, jednak se dlouho léčí, můžou mít trvalé následky a v konečném důsledku mohou i život vzít,“ připomíná Karel Kirs, záchranář a tiskový mluvčí pražské záchranky, která se do akce zapojuje každoročně.
O zmiňovaných 13 minut se ve čtvrtek posune například představení Národního divadla, představení v holešovickém kulturním prostoru Jatka78 nebo začátek jednání Zastupitelstva hl. m. Prahy. „Pražští zastupitelé namísto v 9.00 hodin začali jednat až v 9.13 hodin, tímto způsobem tak podpořili tuto důležitou iniciativu,“ potvrdil mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Cílem kampaně je upozornit, že ne každá situace je natolik naléhavá, aby kvůli ní stálo za to riskovat život. I několik minut zpoždění může zachránit život. Nejen řidičů, ale i spolujezdců a dalších účastníků provozu. Vědomě zpomalit tak podle výzvy Národního dne beze spěchu neznamená ztrácet čas, ale zůstat v bezpečí.
„Budeme rádi, když se dnes zapojí každý jednotlivec a nebude vyvíjet tlak ani na své přátele a kamarády. Každou minutu, kterou můžeme ztratit, nemáme dohánět na tom nejnebezpečnějším místě, jako je za volantem, protože to za to nestojí,“ myslí si Veselá.
Statisíce nehod, tisíce mrtvých
Rychlá jízda je dlouhodobě jedním z nejčastějších zabijáků na českých silnicích, hned po nepozornosti a nevěnování se řízení.
Podle statistik asociace došlo kvůli nepřiměřené rychlosti za posledních 15 let k více než 217 tisícům nehod, při kterých zemřelo podle Veselé kolem 3,5 tisíce lidí. Jen loni bylo evidováno téměř 12 tisíc nehod způsobených rychlou jízdou, které si vyžádaly zmiňovaných 130 lidských životů. Rok předtím to bylo 148.|E|
|T|V Olomouci začal mezinárodní veletrh Flora. Nabízí květiny, hudbu i umění|D|23.04.2026 13:30|P|Propojení květin, hudby a emocí přináší letošní čtyřdenní jarní mezinárodní květinová a zahradnická výstava Flora Olomouc, která byla ve čtvrtek zaháj...|X|Článek
Dominantou největší a nejstarší akce svého druhu v Česku, kterou každý rok navštěvuje zhruba 45 000 až 50 000 lidí, je hlavní expozice Tóny Flory v pavilonu A. Propojuje květinové instalace s hudební inspirací, architekturou i prostorem. Autorsky za ní stojí přední čeští floristé Karolína Žáčková a Jaromír Kokeš, architektonické řešení připravilo studio Hrdina & Pavlík.
Návštěvníci procházejí prostředím, kde se rytmus, vlnění i gradace hudby překládají do barev, struktur a kompozic rostlin. „Květiny zde nejsou jen dekorací, ale nositeli emocí – stejně jako hudba samotná. Celá expozice je vystavěna jako dynamický zážitek, ve kterém se propojuje zvuk a příroda do jednoho celku,“ uvedla mluvčí Výstaviště Flora Monika Tomašovičová.
Hudební linka expozice přitom jemně odkazuje na různé epochy i osobnosti spojené s Olomoucí – od barokní tvorby Gottfrieda Fingera přes jazz Emila Viklického až po současnou hudební scénu. Symbolicky se zde promítá i odkaz Wolfganga Amadea Mozarta, který v Olomouci v minulosti také pobýval.
„Flora Olomouc je místem, kde se dlouhodobě potkává zahradnické řemeslo s uměním a kreativitou. Letošní hlavní expozice ukazuje květiny v neobvyklém spojení s hudbou a věříme, že návštěvníkům nabídne silný vizuální i kulturní zážitek,“ konstatovala ředitelka výstaviště Eva Fuglíčková.
Program oživí o víkendu floristická show propojená s živou hudbou od jazzu přes klasiku až po rock nebo blues, a to v podání předních českých tvůrců i nastupující generace. Své umění představí mj. Tomasz Max Kuczyński, aktuální světový šampion z prestižní soutěže World Cup Floral Art 2025 v Haagu.
Silnou roli na jarní Floře mají i odborné organizace. Expozice Českého zahrádkářského svazu s názvem Slavnost jara nabízí pohled na aktuální pěstitelské trendy či možnost konzultací s odborníky.
Svaz květinářů a floristů České republiky představuje na výstavišti aktuální trendy v pokojových rostlinách, barvu roku Cloud Dancer i projekt Česká květina podporující domácí produkci. V rámci programu proběhne také soutěž Kytice roku.
V několika pavilonech i historických prostorách výstaviště vznikly instalace, které posouvají vnímání rostlin od zahradnického oboru směrem k plnohodnotnému uměleckému zážitku.
V pavilonu H se návštěvníci mohou setkat s projektem Bonsaje a umění, který představuje jedinečné bonsaje staré desítky až stovky let, včetně mimořádně vzácných exemplářů. Součástí expozice je také kolekce 50 portrétů světových osobností od malíře Tomáše Měšťanka, která vytváří zajímavý dialog mezi přírodou a lidskou tváří.
Specifickou atmosféru nabízí také historická oranžerie, kde je k vidění výstava Rozkvetlá partitura. Ta tematicky navazuje na hlavní expozici a propojuje grafické listy členů Unie výtvarných umělců Olomoucka s floristickými instalacemi studentů Mendelovy univerzity.
Nedílnou součástí jarní Flory jsou i letos odborné přednášky, interaktivní workshopy a zahradnické trhy s nabídkou rostlin, techniky i zahradnických potřeb. Organizátoři připravili i doprovodný kulturní program pro dospělé i děti.
Zahradnické výstavy pod názvem Flora Olomouc se v Olomouci konají už od roku 1967. Původně jen v lichých letech, protože v sudých je pořádala Bratislava. Tradice velkých květinových výstav ale začala v Olomouci už v roce 1958.|E|
|T|RECENZE: Ovce žerou první je nedokonalý, ale milý debut|D|23.04.2026 13:23|P|Nová česká komedie Jana Musila Ovce žerou první je v české kinematografii docela nečekaně sympatickým počinem. Bere si na mušku aktuální téma, není an...|X|Článek
Jan Musil je původním povoláním herec, známý z několika seriálů (Kriminálka Anděl, Policie Modrava a Vyprávěj) a dvou filmů, Probudím se včera a LOVEní. Postupně se však začal věnovat psaní scénářů a režii, má na kontě několik krátkých filmů a dokumentů.
Ovce žerou první je jeho celovečerní scenáristický i režijní debut. A jako takový se docela povedl.
Ovce žerou první je satirická komedie, která poukazuje na jeden z populárních fenoménů současnosti. Zaručené recepty na štěstí, seberozvoj, koučink, motivační řečníci.
Díky bezradnosti řady lidí v dnešním světě a také díky sklonům mnohých z nás ke stádnosti, mají všichni tito rádci dostatečně početnou klientelu, která je dobře živí. A není málo lidí, kteří jsou schopni brát za jistých okolností recepty na lepší život tak nesmyslně vážně, že dostanou sami sebe, o ostatních lidech ve svém okolí nemluvě, až do absurdních situací.
Hlavní hrdina Dušan (Michal Balcar) přesně takovým člověkem je. Po rozchodu s láskou Terezou (Alena Doláková) je mírně řečeno v nepohodě, ztratil veškeré sebevědomí a má pocit, že bez dobrých rad a pomoci se neobejde. Koučink považuje za dobré řešení, které mu pomůže nejen sebevědomí zvednout, ale také díky tomu získat ztracenou lásku zpět.
Že to nebude fungovat, si velmi dlouho nepřipouští a v pevné víře, že uspěje jen když uposlechne dobrých rad a ještě k nim něco sám přidá, se odhodlá až k počínání hraničícímu se zákonem.
Musil napsal nadějný scénář, který je ale o poznání řidší, než by bylo záhodno. Díky tomu se po počátečním příjemném překvapení, že je tu konečně něco opravdu jiného, dostává film do lehké smyčky opakování již viděného.
Scenáristické omezení na „jeden nápad, jeden film“ zkrátka nestačí, byť byl ten nápad sebelepší. Tvůrci si toho byli zřejmě vědomi, takže do sympaticky krátké stopáže 80 minut ještě vložili animované pasáže, které jsou sice někdy vtipné, ale jindy působí jen jako výplň promítacího času.
Režie je vcelku originální, napsaným dialogům přidává na vtipu, ale chvílemi přece jen působí jako školní cvičení. Je zkrátka patrné, že si Musil zkoušel, co bude fungovat, a vyšlo mu to, ostatně stejně jako celý film, tak napůl. Uvidíme, jak se mu bude dařit dál.
Potěší herecké výkony, Michal Balcar dokázal dát Dušanovi dost přesnou dávku bezradnosti i odhodlání. Září Jan Dolanský v roli profesionálního řečníka, který dokáže manipulovat celým „stádem nervózních ovcí“ velmi přesvědčivě, ale mimo natřískaný sál je někým úplně jiným. A dobrou volbou byly i Gabriela Mikulková a Alena Doláková v hlavních ženských rolích.
Musil je i jedním z producentů filmu, a je přece jen vidět, že rozpočet nebyl velký. Co se však režisérovi společně s kameramanem Lukášem Kratochvílem, který v celovečerní hrané tvorbě rovněž debutuje, podařilo velmi dobře prodat, jsou Pardubice, kde se celý film odehrává.|E|
|T|Cena snížená o tisíc procent. V Bílém domě neplatí základní matematika|D|23.04.2026 13:20|P|Americký prezident Donald Trump v březnu odhalil nový federální web TrumpRx, který obyvatelům USA podle jeho slov nabízí nejnižší ceny léků v zemi. Na...|X|Článek
Šéf Bílého domu tvrdí, že některá léčiva web údajně zlevnil až o 1500 procent. To je však matematicky nemožné, upozornil web New York Times s tím, že sleva nemůže překročit 100 procent.
„Dalo by se říct, že jde o 80procentní snížení,“ prohlásil Trump v lednu, když s výrobci léčiv jeho vláda dojednala údajné slevy. „Nebo by se dalo říct, že jde o 1000procentní snížení. Můžete si říkat, co chcete. Nic podobného ještě nikdo neviděl.“
Když pak v Kongresu během úterního slyšení obhajoval službu americký ministr zdravotnictví Robert Kennedy mladší, použil podobně zcestné matematické operace, aby svého šéfa obhájil. „Donald Trump má svůj vlastní způsob, jak počítat procenta,“ vysvětloval.
„Pokud máte lék za 600 dolarů a snížíte jeho cenu na 10 dolarů, jde o snížení o 600 procent,“ zamyslel se ministr.
Záhy ho však opravila senátorka Elizabeth Warrenová z Demokratické strany. „To by byla sleva 98 procent,“ vysvětlila. „Proklamované slevy mezi 400 a 1500 procenty na TrumpRx by naznačovaly, že by při nákupu léčiv platily firmy zákazníkům,“ rýpla si do Trumpových počtů.
Kritika se na server TrumpRx snáší od veřejnosti i odborníků. Na stránce není ke koupi dostupná většina běžně používaných léčiv nebo léků na specifické druhy rakoviny či autoimunitní onemocnění. Naopak nechybí populární léky na hubnutí.|E|
|T|Obrali o miliony důvěřivé seniory, třebíčský soud poslal dva kurýry do vězení|D|23.04.2026 13:13|P|Dva kurýry vybírající statisícové částky od seniorů, které přesvědčili k „výhodnému“ investování, poslal třebíčský okresní soud zatím nepravomocně do ...|X|Článek
„Oba muži přijížděli od srpna do října loňského roku ze Slovenska výhradně za tím účelem, aby poskytli součinnost dosud neznámému pachateli, který je vysílal jako kurýry k jednotlivým poškozeným osobám, od nichž přebírali různě vysoké finanční částky,“ shrnula případ policejní mluvčí Dana Čírtková.
Podvody se začali policisté na Vysočině zabývat loni v srpnu, celkem zmapovali devět případů, které se od sebe lišily prakticky jen výší škody.
„Z prvního oznámení vyplývalo, že dosud nezjištění pachatelé vystupující jménem investiční společnosti z několika různých mobilních telefonních čísel a za pomoci e-mailu kontaktovali začátkem července 78letého muže z Třebíče, kterého přesvědčili, že by mohl výhodně zhodnotit své úspory. Podmínkou vyplacení zhodnocené částky ale bylo zaplacení daně,“ uvedla policejní mluvčí.
Slovensky hovořící kurýři pak seniora vyzvedli a v octavii jej vozili po pobočkách bank v Třebíči, Velkém Meziříčí a v Brně. Na každé pobočce podle pokynů vybral ze svého účtu statisícové částky.
„Celkem se jednalo o 1,5 milionu korun a tyto peníze předal ve vozidle kurýrům. O tři dny později muž vybral v bance v Třebíči dalších 200 tisíc,“ popsala mluvčí. Ty si pak kurýr vyzvedl v hotovosti u seniora přímo doma, když se prokázal smluveným heslem „slon“.
Se stejnou legendou vyrukovali podvodníci na 80letého muže v Českých Budějovicích. I on postupně vybral statisíce v bankách ve svém okolí a předal je kurýrům. Tentokrát dosáhla škoda podle policie částky 1,2 milionu korun.
Podobně obrali podvodníci dalšího muže o částku 300 tisíc, napálili i 69letou ženu v Praze, která vybrala z účtu 95 tisíc korun. Kriminalisté zmapovali i případ dalších seniorů na Pardubicku a Prachaticku.
Hlavní organizátor zůstává neznámý
Klec spadla 16. října, kdy kriminalisté zadrželi kurýry ve spolupráci se speciální jednotkou Dukovany, staršího z dvojice pak soud poslal do vazby. Celkově podle policie připravili své oběti o 4 255 000 korun.
Otazník však dosud figuruje u šéfa podvodníků. „Zatím neznámý pro nás zůstává hlavní pachatel, který oba kurýry instruoval a vysílal do Česka za poškozenými pro výběr peněz. Po tomto pachateli stále pátráme,“ zmínil Jaromír Plocek, kriminalista vysočinského odboru analytiky a kybernetické kriminality.
Organizátor skupiny nejdřív všechny důvěřivé lidi staršího věku zmanipuloval po telefonu a kurýři pak podvod dokončili.
Za podvody dostali oba Slováci nepodmíněné tresty ve výši 48 a 24 měsíců. Navíc přišli rozhodnutím soudu o Škodu Octavia, mobilní telefony a všechny zjištěné finance. „Kromě toho musí odsouzení uhradit poškozeným způsobenou škodu,“ doplnila mluvčí.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Nové hrátky starých soudruhů|D|23.04.2026 13:12|P|Když vládli soudruzi, musela společnost tančit tak, jak oni pískali. Máničky nesměly nosit dlouhé vlasy. Kdekteré nadané dítě nemohlo studovat, protož...|X|Článek
V kinech, natož v televizi se nesměly promítat mnohé snímky nejen ze Západu, ale také od domácích autorů, protože tito tvůrci buď emigrovali, anebo jejich vidění světa kočím, služkám a odpadlíkům nepřišlo lidové.
Vrcholem, od něhož se všechno odvíjelo, byla role hlavního cenzora, kterou koncem 40. a začátkem 50. let vzal na sebe známý cinefil a na vedlejšák vůdce světového proletariátu a masový vrah Josef Stalin. Na jeho příkaz se sovětská výroba filmů maximálně omezila, ven šlo nejvíce 20 a nejméně 9 snímků (v roce 1951). Každý kus Stalin kontroloval a (ne)povoloval.
Další roky komunistického vládnutí byly pokračováním v tomto schématu. Jen se těch cenzorů a tzv. ideologických pracovníků urodilo nesrovnatelně více. Svobodná tvorba neexistovala.
Speciální lidé sledovali nejen domácí autorky a autory včetně jejich soukromého života, ale také západní tvůrce, aby včas nahlásili, že ten a ten se dopustil pochybného výroku o naší socialistické skutečnosti. Znamenalo to, že se vydání jeho knížek nebo promítání jeho filmů musí s okamžitou platností v naší socialistické vlasti zastavit a musí se uveřejnit příslušný článek o tom, že zradil věc dělnické třídy, družstevního rolnictva a pracující inteligence.
Společnost, která byla vydána napospas kočím, služkám a odpadlíkům, smrděla jako žumpa v letním odpoledni.
Po listopadu 1989 se intenzivně větralo. Jenže kočí, služky a odpadlíci nikam nezmizeli, jen z nich vyrašily nové, mladší ratolesti. Počkaly si na svou dobu a od loňska mají v Česku svou vládu. Ta v sobě dokonce má nefalšované normalizační soudruhy. Ministra kultury dělá postava, která jako kdyby vypadla z Lynchova filmu Eraserhead a má stejně jako premiér aktivní totalitní minulost.
Teď se tyto dvě kreatury veřejně přetahují o to, jestli smí být v České televizi soutěž StarDance. Jsou to nové hrátky starých soudruhů.
Dvaatřicet let jsem prožil v systému, kde každý debil se stranickou legitimací považoval za svoje právo mluvit mně a ostatním do toho, co mám číst, na co se mám dívat, jak se mám oblíkat a jak dlouhé vlasy mám mít, kam smím jet a kam jet nesmím…
Nevidím jediný důvod, proč bych to měl tolerovat dnešní havěti.|E|
|T|Osmiletá dívka se na Domažlicku opařila horkým čajem|D|23.04.2026 12:44|P|Záchranáři zasahovali ve středu u zraněné dívky na Domažlicku. Podle zjištění Novinek se osmiletá školačka opařila horkým čajem. Vrtulník ji z místa t...|X|Článek
Událost se stala ve večerních hodinách v malé obci na Domažlicku. Mluvčí krajské záchranky Luboš Bouček potvrdil, že vyjížděli k nezletilému dítěti mladšího školního věku. „To utrpělo opařeniny malého rozsahu,“ sdělil.
Jak Novinky zjistily, šlo o osmiletou dívku, která si na sebe převrhla horký čaj. Zranění měla především na dolní končetině.
Martin Charvát za leteckou základnu v Líních u Plzně doplnil, že dítě bylo oběhově stabilní. „Vrtulník ho následně transportoval na Kliniku popáleninové medicíny Fakultní nemocnice Královské Vinohrady,“ řekl.
Podle dosavadních informací se jednalo o nešťastnou náhodu. Policisté se totiž případem nezabývají, uvedla jejich mluvčí Barbora Šmaterová.|E|
|T|„Nikde netrollí Rusy tak, jako v Praze“. Názvy ulic okolo ambasády zaujaly amerického kongresmana|D|23.04.2026 12:42|P|Názvy ulic a prostranství okolo ruské ambasády v Praze odkazující na zabité ruské opozičníky či Ukrajince bránící se ruské agresi zaujaly i republikán...|X|Článek
„Nikde neumí trollit názvy ulic jako v Praze,“ napsal na síti X ve středu populární účet Terrible Maps, který ukazoval plánek okolí ambasády Ruska v české metropoli.
Na mapě je vidět velvyslanectví obklopené ulicí Ukrajinských hrdinů, náměstím (zavražděného opozičníka) Borise Němcova, ulicí (zavražděné novinářky) Anny Politkovské a vyhlídkou (v ruském vězení zemřelého opozičníka) Alexeje Navalného.
Příspěvek i s původním komentářem krátce poté sdílel republikánský kongresman Bacon. Ten je jedním z mála republikánů v Kongresu, kteří otevřeně odmítají přístup Bílého domu k ruské invazi na Ukrajině. Nedávno například kritizoval to, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner už byli osmkrát v Moskvě, ale ani jednou v Kyjevě.
„Administrativa v tomto selhala. Ukrajina bojuje o přežití, nezávislost a svobodu. Rusko chce nadvládu. Spojení s Ruskem a odmítání spojení s Ukrajinou ukazuje na zvýhodňování a ničí jejich důvěryhodnost. Amerika si zaslouží něco lepšího,“ napsal nedávno Bacon, který loni oznámil, že v letošních podzimních volbách nebude usilovat o znovuzvolení.
Původního příspěvku s mapou okolí ruské ambasády v Praze si všiml i ukrajinský diplomat Jevhen Perebyjnis, který se oficiálního otevření ulice Ukrajinských hrdinů v roce 2022 zúčastnil jako ukrajinský velvyslanec.
„Na tomto obrázku jen zapomněli ukázat Skakunův most naproti vjezdu na ruskou ambasádu. Byl pojmenován po Vitaliji Skakunovi, ukrajinském hrdinovi, jenž zahynul 24. února 2022 v Heničesku, kde odpálil most, aby zabránil postupu ruských vojsk. Jinak bezvadný český trolling ruských agresorů, kteří se tváří jako diplomaté,“ dodal k obrázku.
Ulice Ukrajinských hrdinů je část Korunovační ulice v okolí ruské ambasády, kde nestojí obytné domy, takže si žádní Pražané nemuseli měnit doklady. Cílem bylo, aby ruská ambasáda kvůli doručování pošty musela začít používat nové pojmenování ulice, případně jako adresu uvádět přilehlé náměstí Borise Němcova. Na oficiálních stránkách ruského velvyslanectví se však stále uvádí „stará“ adresa v Korunovační ulici.
No one does street name trolling quite like Prague pic.twitter.com/nL9cwxd5ep
— Terrible Maps (@TerribleMaps) April 22, 2026|E|
|T|„Nikde netrollí Rusy tak, jako v Praze“. Mapa okolí ambasády zaujala i amerického kongresmana|D|23.04.2026 12:42|P|Názvy ulic a prostranství okolo ruské ambasády v Praze odkazující na zabité ruské opozičníky či Ukrajince bránící se ruské agresi zaujaly i republikán...|X|Článek
„Nikde neumí trollit názvy ulic jako v Praze,“ napsal na síti X ve středu populární účet Terrible Maps, který ukazoval plánek okolí ambasády Ruska v české metropoli.
Na mapě je vidět velvyslanectví obklopené ulicí Ukrajinských hrdinů, náměstím (zavražděného opozičníka) Borise Němcova, ulicí (zavražděné novinářky) Anny Politkovské a vyhlídkou (v ruském vězení zemřelého opozičníka) Alexeje Navalného.
Příspěvek i s původním komentářem krátce poté sdílel republikánský kongresman Bacon. Ten je jedním z mála republikánů v Kongresu, kteří otevřeně odmítají přístup Bílého domu k ruské invazi na Ukrajině. Nedávno například kritizoval to, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner už byli osmkrát v Moskvě, ale ani jednou v Kyjevě.
„Administrativa v tomto selhala. Ukrajina bojuje o přežití, nezávislost a svobodu. Rusko chce nadvládu. Spojení s Ruskem a odmítání spojení s Ukrajinou ukazuje na zvýhodňování a ničí jejich důvěryhodnost. Amerika si zaslouží něco lepšího,“ napsal nedávno Bacon, který loni oznámil, že v letošních podzimních volbách nebude usilovat o znovuzvolení.
Původního příspěvku s mapou okolí ruské ambasády v Praze si všiml i ukrajinský diplomat Jevhen Perebyjnis, který se oficiálního otevření ulice Ukrajinských hrdinů v roce 2022 zúčastnil jako ukrajinský velvyslanec.
„Na tomto obrázku jen zapomněli ukázat Skakunův most naproti vjezdu na ruskou ambasádu. Byl pojmenován po Vitaliji Skakunovi, ukrajinském hrdinovi, jenž zahynul 24. února 2022 v Heničesku, kde odpálil most, aby zabránil postupu ruských vojsk. Jinak bezvadný český trolling ruských agresorů, kteří se tváří jako diplomaté,“ dodal k obrázku.
Ulice Ukrajinských hrdinů je část Korunovační ulice v okolí ruské ambasády, kde nestojí obytné domy, takže si žádní Pražané nemuseli měnit doklady. Cílem bylo, aby ruská ambasáda kvůli doručování pošty musela začít používat nové pojmenování ulice, případně jako adresu uvádět přilehlé náměstí Borise Němcova. Na oficiálních stránkách ruského velvyslanectví se však stále uvádí „stará“ adresa v Korunovační ulici.
No one does street name trolling quite like Prague pic.twitter.com/nL9cwxd5ep
— Terrible Maps (@TerribleMaps) April 22, 2026|E|
|T|Vyhnanci z ANO získali pro své hnutí v Brně velkou rybu. Kandiduje za ně bývalý hejtman|D|23.04.2026 12:40|P|Výraznou posilu získali pro své nové hnutí nazvané Brno klidem bývalí členové ANO, které hnutí loni vyloučilo ze svých řad. Na kandidátní listině v po...|X|Článek
Šimek byl hejtmanem za ANO v letech 2016 až 2020. Tehdy vystřídal na postu bývalého sociálně demokratického hejtmana Michala Haška, po Šimkovi usedl do křesla současný hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
„Byl jsem osloven vedením hnutí Brno klidem, jestli bych neměl zájem za ně v Brně kandidovat. Musím říct, že je to skupina lidí a bývalí politici ANO, kteří za čtyři roky na magistrátu udělali maximum práce. Je za nimi ta práce vidět,“ řekl novinářům Šimek.
Podle něj je mu to hodně blízké. „Já sám jsem se na kraji snažil víc pracovat a míň politikařit nebo se prezentovat pomocí Instagramu a tak dále. Je to skutečně o té práci, ne o prezentaci. Proto je mi to sympatické a rozhodl jsem se v kampani pomoct,“ objasnil Šimek. Zatím není jasné, jaké místo by měl zastávat.
Působit bude ale jako nestraník, stejně jako tomu bylo i za dob vlády na kraji, kde byl za ANO. „V ANO jsem nikdy nebyl, byl jsem nestraník. Tohle mi vyhovuje, protože nechci být vázaný stranickou příslušností,“ dodal Šimek.
A kandidátní listinu posílí i bývalý starosta městské části Brno-střed Martin Landa, který byl tehdy starostou za Žít Brno. „Je to příležitost, které jsem se rozhodl využít. Je to společenství lidí, se kterými jsem byl dlouhou dobu v kontaktu a měli jsme dobrou spolupráci,“ uvedl Landa.
Prioritou je bydlení, projekt už se rozjíždí
Jedničkou kandidátky bude Podivinská. „Chceme Brno, které funguje dnes a které bude fungovat i za desítky let. Město, kde se dobře žije, pracuje i tráví volný čas, město, které se rozvíjí klidem,“ uvedla Podivinská, kterou stejně jako dalších devět členů loni vyloučilo ANO ze svých řad kvůli tomu, že odmítli na magistrátu opustit koalici vedenou ODS.
Jedním z hlavních témat je dostupnost bydlení. Právě byty má Podivinská na starost coby náměstkyně primátorky. Od roku 2022 se usilovně snaží rozjet projekt družstevního bydlení. Město do projektu nabralo první zájemce už v roce 2018, poté však projekt nějakou dobu stagnoval. Nyní město hledá firmu, která postaví více než 300 bytů v první lokalitě Kamenný vrch. Stavět by se mohlo začít už letos.
Hnutí klade důraz i na hospodaření s vodou a rozvoj zeleně. „Proto usilujeme o to, aby společnost Brněnské vodárny a kanalizace vlastnilo jenom město. Součástí strategie hnutí je také posilování městské zeleně, obnova a rozšiřování parků, výsadba stromů i zavádění opatření, která pomáhají zadržovat vodu v krajině,“ doplnil předseda hnutí a radní města pro územní plánování Petr Bořecký. Hnutí bude usilovat také o to, aby měli děti do 15 let a senioři nad 65 let MHD zdarma.|E|
|T|EU by mohla mít nového člena. Island zvažuje připojení kvůli Trumpovi|D|23.04.2026 12:35|P|Geopolitický vývoj sbližuje Evropskou unii s Islandem. Bezpečnostní obavy a hrozby amerického prezidenta Donalda Trumpa anektovat Grónsko stojí za sna...|X|Článek
„Rozhodně existuje prostor pro flexibilitu,“ řekl deníku The Financial Times Costas Kadis, komisař EU pro rybolov. Na otázku, zda by EU byla otevřena tomu, nabídnout Islandu výjimky, Kadis odpověděl: „Ano, ano. Bude to součástí diskusí. Můžeme najít řešení v otázkách, které představují výzvu, jako jsou dohody o sdílení rybích populací,“ doplnil Kadis.
EU má totiž společnou politiku rybolovu, která například umožňuje evropským lodím lovit v určitých vodách ostatních unijních států. Island si ale přísně střeží své rybolovné zóny. Nechce se podřizovat žádným kvótám. Problém představuje také lov velryb. Island povoluje komerční lov některých druhů velryb, zatímco unie se obecně staví proti jejich lovu a podporuje jejich ochranu.
Právě kvůli pravidlům rybolovu Island stáhl v roce 2015 svou žádost o vstup do EU. Podal ji v roce 2009 po vypuknutí finanční krize.
Islanďané zatím spíš proti
Islandští úředníci a diplomaté nyní tvrdí, že členství v EU je nepravděpodobné bez určité formy flexibility v otázce rybolovu. Často se uvádí, že je pro ostrovní zemi stejně důležitý, jako jsou auta pro Německo. „Vybudovali jsme si rybolov jako byznys, zatímco v EU je rybolov stále považován za regionální politiku, dotují ho,“ prohlásil jeden islandský úředník.
Vstup do EU je mezi Islanďany dlouho kontroverzní. Nedávné průzkumy ukazují, že 47 procent je proti a 40 procent pro vstup, přičemž rozhodující otázkou stále zůstává rybolov. „Jsem si jistý, že možné členství Islandu v Evropské unii by přineslo stabilitu a předvídatelnost,“ prohlásil Kadis, který se v polovině dubna setkal s islandskou ministryní průmyslu.
„Samozřejmě bych byla ráda, aby ti, kteří jsou nejvíce skeptičtí vůči našemu členství v Evropské unii kvůli otázkám rybolovu, byli velmi blízko vyjednávacího týmu. To by pro nás bylo velmi dobré. Chceme vyjednávat co nejlépe,“ uvedla pro server Visir islandská ministryně průmyslu Hanna Katrín Friðrikssonová.
Island, ačkoli je zakládajícím členem NATO, nemá vlastní stálou armádu a vztahují se na něj stejné obranné dohody s USA z doby studené války z roku 1951. Země s pouhými zhruba 394 tisíci obyvatel (méně než Brno - pozn. red.) však zaujímá strategicky důležitou polohu v severním Atlantiku.
Nejistota ohledně vojenských závazků USA urychlila úsilí EU o posílení vlastní bezpečnosti a sblížení sousedních zemí. A právě flexibilní rybářská politika by podle Kadise mohla zatraktivnit integraci i pro „další podobně smýšlející země“, jako je Norsko. Rybolov je také kamenem úrazu v úsilí o zlepšení vztahů EU se Spojeným královstvím po brexitu.|E|
|T|Technický zázrak vítá návštěvníky už 90 let. Hooverovu přehradu ročně navštíví milion turistů|D|23.04.2026 12:21|P|Některé památky se časem omrzí. U zázraků techniky, jakými jsou třeba Panamský průplav, Velká čínská zeď nebo Hooverova přehrada ve Spojených státech ...|X|Článek
Hooverova přehrada vyrostla na hranici států Nevada a Arizona mezi lety 1930 až 1936. Stavba v Černém kaňonu, něco přes 50 kilometrů od Las Vegas, je největší betonovou obloukovou gravitační přehradou ve Spojených státech.
Přehradila řeku Colorado a vytvořila tak umělé jezero Mead, největší přehradní nádrž v USA a jednu z největších na světě. Jezero má na délku 186 kilometrů a rozlohu 64 000 hektarů.
Přehrada slouží jako obrovský vodní rezervoár pro americký jihozápad, využívána je také k regulaci povodní, výrobě vodní energie a je i významnou turistickou lokalitou.
V nejvyšším bodě dosahuje Hooverova přehrada 221 metrů a je dlouhá 379 metrů. Pojmenována je po 31. americkém prezidentovi Herbertu Hooverovi, během jehož vlády (1920–1933) se začalo s výstavbou. O realizaci celého projektu se však Hoover zasadil už dříve ve funkci ministra obchodu.
Záběry přehrady, která není jen inženýrskou stavbou, ale i národní historickou památkou ve stylu art deco, zveřejnila agentura Reuters.|E|
|T|Ruští miliardáři mají dohromady 14,5 bilionu korun. Víc než kdy dřív|D|23.04.2026 12:19|P|Majetek ruských miliardářů se za poslední rok zvýšil o 11 procent na rekordních 696,5 miliardy dolarů, tedy asi 14,5 bilionu korun, uvádí ruská verze ...|X|Článek
Za růstem stojí především zdražení komodit. Nejbohatší Rusové jsou bez výjimky napojeni na těžbu a vývoz přírodních zdrojů a narušení světových obchodních toků jejich majetku paradoxně přihrává.
Přitom ještě v roce 2021, před zahájením války na Ukrajině, činil souhrnný majetek ruských miliardářů 606 miliard dolarů. Na nejvyšších místech žebříčku se neobjevila žádná nová jména.
Nejbohatším Rusem je s majetkem 37 miliard dolarů generální ředitel investiční skupiny Severgroup Alexej Mordašov, jehož jmění za rok vzrostlo o 8,4 miliardy dolarů.
Druhé místo obsadil šéf společnosti Nornickel Vladimir Potanin s 29,7 miliardy dolarů, třetí je bývalý šéf ropné společnosti Lukoil Vagit Alekperov s 29,5 miliardy. Čtvrtý je generální ředitel energetické firmy Novatek Leonid Michelson a jeho rodina s majetkem 28,3 miliardy dolarů.
V globálním srovnání ale ruští miliardáři výrazně zaostávají za americkými magnáty, kteří zbohatli na technologickém boomu. Nejbohatším člověkem světa je podle Forbesu Elon Musk s odhadovaným majetkem 839 miliard dolarů, druhý Larry Page z Googlu má 257 miliard.
Ruská ekonomika přitom roste jen pomalu. Loni vzrostla o jedno procento, výrazně méně než v roce 2024. Mezinárodní měnový fond letos mírně zlepšil svůj odhad růstu na 1,1 procenta, a to mimo jiné kvůli růstu cen ropy v důsledku konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Recept na marocké masové kuličky|D|23.04.2026 12:19|P|Masové kuličky najdete na všech kontinentech. Ty ze severu Afriky jsou výrazněji kořeněné, voňavé po římském kmínu a koriandru, přesto jemné a šťavnat...|X|Článek
POSTUP:
- V míse dobře propracujte mleté maso s cibulí, česnekem, kořením a solí. Navlhčenýma rukama tvarujte kuličky velké asi jako vlašský ořech.
- Na větší pánvi rozehřejte dvě lžíce oleje a masové kuličky v ní ze všech stran krátce opečte dozlatova. Vyjměte je a dejte na chvíli stranou.
- Do stejné pánve přidejte poslední lžíci oleje, vsypte mrkev a krátce ji opečte. Přidejte česnek, koření, promíchejte a zalijte rajčaty.
- Osolte, opepřete, přisypte cukr a promíchejte. Masové kuličky vraťte do omáčky, přiklopte a zvolna duste 30–40 minut podle velikosti kuliček. Podávejte s kuskusem, rýží nebo čerstvým chlebem.|E|
|T|Byli velmi arogantní. Podvodníci používali jména skutečných policistů|D|23.04.2026 12:18|P|Policistům z Děčínska se ve středu dovolalo několik lidí z různých koutů Česka, které předtím kontaktovala osoba, jež se představila jako policista kr...|X|Článek
V některých případech volající vystupoval pod reálnými jmény policistů z děčínského územního odboru, která jsou veřejně dostupná na internetu.
„Volající oznamovatelům sdělil, že se někdo pokouší na jejich jméno sjednat bankovní úvěr. Následně se snažil získat jejich e-mailovou adresu, na kterou poté zaslal fotografii osoby, jež si měla údajně úvěr vyřídit. Po oslovených požadoval, aby podle zaslané fotografie tuto osobu identifikovali,“ popsala mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Volaní podle ní uvedli, že vystupování volající osoby bylo velmi arogantní. „Volající byli při telefonátech nepříjemní, hovořili velmi příkře a v některých případech na oslovené osoby dokonce křičeli. Tímto jednáním se snažili vyvolat stres a přimět je k rychlé a neuvážené reakci,“ uvedla mluvčí.
Informace o sjednávání úvěru na jejich jméno vyvolaly u oslovených lidí obavy, a proto se následně obraceli na policii k ověření pravdivosti sdělení. Tam zjistili, že volající byl podvodník.
Policie na případy upozornila, aby varovala další potenciálně kontaktované. „Policisté nikdy tímto způsobem nevyžadují spolupráci veřejnosti, nezasílají fotografie neznámých osob k identifikaci prostřednictvím e-mailu a nevyžadují sdělení e-mailových adres či jiných osobních údajů po telefonu,“ zdůraznila Eliška Kubíčková.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Rakušan vyzval premiéra, aby do pracovní skupiny k financování ČT a ČRo pozval i opozici|D|23.04.2026 12:15|P|Bývalý ministr vnitra a předseda opozičních Starostů a nezávislých Vít Rakušan vyzval premiéra Andreje Babiše (ANO), aby do pracovní skupiny k vládním...|X|Článek
„Pokud se (skupina) nebude bavit jenom o tom, jak má vypadat změna financování a technikálie, ale bude řešit, jestli třeba i ten stávající systém nakonec není nejlepší, tak žádám premiéra Babiše, aby nás jako zástupce opozice také pozval,“ uvedl ve čtvrtek na tiskové konferenci ve Sněmovně Rakušan.
Zároveň dodal, že vláda v celé věci postupuje opačně, než by měla. Podle něj měla skupina vzniknout před předložením zákona.
Starostové na čtvrteční odpoledne svolali schůzku, kam k tématu veřejnoprávních médií pozvali zástupce všech parlamentních stran a ředitele České televize a Českého rozhlasu.
Zatímco šéfové médií a opoziční strany počítají s účastí, od koalice zatím Rakušan žádné potvrzení účasti nemá.
Nejistá je zatím i účast ministra kultury Ota Klempíře (Motoristé). „O poplatcích se bude dneska jednat ve Sněmovně. Já bych tam velice rád byl, protože ta debata je pro mě velmi osobní a není jen profesionální,“ řekl ve čtvrtek po poledni Klempíř.
Návrh zákona, který minulý týden Klempíř představil, převádí financování České televize a Českého rozhlasu z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun.
Odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně ve středu vyhlásili kvůli zákonu časově neomezenou stávkovou pohotovost. Podle nich by návrh vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat poslání.
Kvůli zmíněnému návrhu zákona také vznikne pracovní skupina za účasti premiéra Andreje Babiše a odborníků. Pracovat má začít po 15. květnu.|E|
|T|Počty nákaz horečkou dengue vyskočily v Česku meziročně o 40 procent|D|23.04.2026 12:15|P|Počty případů nákazy horečkou dengue meziročně stouply o téměř 40 procent. Za první čtvrtletí letošního roku jich Státní zdravotní ústav (SZÚ) evidova...|X|Článek
Častější výskyt onemocnění souvisí nejen s cestováním do tropických a subtropických oblastí, v nichž se běžně vyskytuje, ale i se změnami klimatu, díky nimž se původně tropické druhy komárů z rodu Culex a Aedes vyskytují i v oblastech na jihu Evropy.
„Podle dostupných evropských dat byly případy dengue zaznamenány například ve Francii a Itálii, ale také v Chorvatsku,“ upozornili pražští hygienici, kteří dávají nárůst počtu případů v posledních letech do souvislosti s nárůstem cestování po skončení epidemie covidu-19.
Podle SZÚ jsou letní teploty v nejteplejších oblastech České republiky dostatečně vysoké, aby mohl úspěšně proběhnout rozmnožovací cyklus a mohlo by dojít k usazení přenašečů na našem území.
Nákaza se nejčastěji projeví během 4 až 10 dní po bodnutí infikovaným komárem. Onemocnění je provázeno typickou vyrážkou, vysokými horečkami, silnou bolestí hlavy, svalů, kloubů i celkovou slabostí. Objevit se může i nevolnost či krvácení z dásní.
„Většina případů má dengue lehčí až středně těžký průběh, nemoc však může vést i k závažným komplikacím vyžadujícím hospitalizaci,“ dodali hygienici k chorobě, u níž jsme schopni léčit pouze symptomy. Je však možné se proti dengue očkovat. Pomoci minimalizovat riziko nákazy mohou i kvalitní repelenty.|E|
|T|Obecní zaměstnanec v Sasku narazil při sekání trávy na cihly zlata. Majitele nenašli|D|23.04.2026 12:14|P|Osm malých zlatých cihel našel loni zaměstnanec technických služeb v saském Bannewitzu, když na obecním pozemku sekal trávu. Další dvě pak ještě objev...|X|Článek
Pracovník technických služeb učinil náhodný nález loni v říjnu. Celkovou hodnotu cihel vyčíslili odborníci na 40 tisíc eur (972 tisíc Kč).
Obec ani policisté se nedopátrali, komu zlato patří, a tak zůstane obci. Minulý pátek uplynula zákonná půlroční lhůta, po níž si radnice Bannewitzu může cihly ponechat a nakládat s nimi podle vlastního uvážení.
#Saxony. Who lost their #gold here? Gold bars were found in a meadow in Bannewitz near Dresden. Since then, Mayor Heiko Wersig has been contacted by alleged owners with bizarre stories😀. https://t.co/lY7KPxMGwc
— #War_in_Ukraine #Facts #Opinions #Trends #Kharkiv (@HarZizn) April 15, 2026
„Zavolali jsme tehdy policii, abychom měli jistotu, že zlato nepochází z nějakého trestného činu,“ řekl televizní stanici Mitteldeutscher Rundfunk starosta obce Heiko Wersig. Vyšetřovatelé ale nedokázali přiřadit nález k žádnému registrovanému kriminálnímu případu.
„Ztráta při přeletu dronu“
Starosta nevyloučil, že by se někdo mohl chtít zlata rychle zbavit tím, že jej vyhodil z okna jedoucího auta. Blízkost místa nálezu k silnici a roztroušení cihel by tomu mohly nasvědčovat. Vše ale zřejmě zůstane jen v rovině spekulací.
Během šesti měsíců, kdy radnice čekala, zda se někdo o zlato nepřihlásí, na ně vzneslo nárok hned několik lidí, nikdo z nich ale neprokázal, že mu cihly zatavené v plastových fóliích skutečně patří.
Jeden podle deníku Bild tvrdil, že přepravoval zlato dronem a že se cihly při přeletu „ztratily“. Další se snažil úřadům namluvit, že se stal obětí podvodu v rámci rodiny.
German Municipality Receives Found Gold After Owner Fails to Claim It in Timehttps://t.co/cSbLJVWPpo#Bannewitz #GermanMunicipality #goldbars #HeikoWersig
— Dutch Times (@dutchtimes_nl) April 19, 2026
Žádný z přihlášených ovšem nedokázal uvést číslo, které všechny cihly mají. A zdá se být krajně nepravděpodobné, že by skutečný majitel tyto cifry neměl někde poznamenané.
Výnos z prodeje deseti 30gramových cihliček plánuje obec využít na pomoc místním sdružením, ať už jde o sportovní kluby, dobrovolné hasiče, hudební školu nebo kluby důchodců.
Wersig současně potvrdil, že zkrátka nepřijde ani poctivý nálezce. „Určitě mu projevíme vděčnost,“ řekl starosta bez dalšího upřesnění.|E|
|T|Opel představil elektrickou formuli, za volant usedla pětadvacetiletá jezdkyně|D|23.04.2026 12:11|P|Nový závodní monopost s označením Opel GSE 27FE zdobí tradiční barvy a nabízí výkon až 800 koní. V šampionátu Formule E se představí v sezóně 2026/27.|X|Článek
Značka Opel se v letošním roce pochlubila plánovanou účastí v šampionátu elektrických formulí Formule E, do kterého vstoupí na začátku sezóny 2026/27. Již nyní však poprvé vyvezla svůj nový závodní vůz, který odpovídá čtvrté generaci vozů Formule E.
Monopost s označením Opel GSE 27FE tak disponuje stálým pohonem všech kol a nabízí nejvyšší výkon přes 800 koní. Systém rekuperace pak dokáže při zpomalení dosahovat výkonu až 700 kW.
Vůz má propracovanou aerodynamiku a nechybí mu charakteristické prvky jako masivní přední spoiler, ochranný Halo oblouk kolem hlavy jezdce či masivní zadní křídlo. Karoserii zdobí motiv s označením Lightspeed v tradiční černo-žluté kombinaci, která je pro značku v posledních letech charakteristická.
Premiéra vozu se uskutečnila na okruhu Circuit Paul Ricard v Le Castellet. Za volant přitom jako první usedla pětadvacetiletá testovací a vývojová jezdkyně Sophia Flörschová.
„Po úvodních testech v simulátoru je první jízda v závodním voze Opel Formule E GEN4 nepopsatelným zážitkem. Brutální točivý moment, tenhle zcela nový výkon – připadá mi to jako budoucnost motoristického sportu a já jsem připravená posouvat hranice,“ dodala k novému vozu Flörschová.
Vůz nejprve absolvoval řadu testů v laboratoři, během května pak automobilka plánuje zahájit jeho testování na různých evropských okruzích. Poté už vůz zamíří přímo do šampionátu Formule E.|E|
|T|Ceny pohonných hmot v Česku v mezitýdenním srovnání druhý týden v řadě klesly|D|23.04.2026 12:10|P|Průměrné ceny pohonných hmot v Česku v mezitýdenním srovnání druhý týden v řadě klesly. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpac...|X|Článek
Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 41,16 koruny za litr nafty a 41,12 koruny za litr benzinu.
Ceny se snížily už v minulém týdnu, tehdy to bylo poprvé od počátku bojů na Blízkém východě na přelomu února a března. Po vypuknutí konfliktu začaly ceny paliv výrazně stoupat. Benzin zdražil zhruba na 41,60 koruny za litr a průměrná cena nafty přesáhla 48,50 koruny za litr. Před konfliktem mohli řidiči v Česku natankovat Natural 95 v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel je vyšel na zhruba 33 korun.
Kvůli vysokým cenám paliv vláda přijala několik opatření. Vedle zastropování marží distributorů paliv schválila snížení spotřební daně na naftu a ministerstvo financí začalo zveřejňovat každý den maximální cenu pohonných hmot na následující den.|E|
|T|Lidé v Jablonci bojují za bezpečnější ulici. Čelí pokutám i bezohledným řidičům|D|23.04.2026 12:10|P|Nebezpečné situace denně zažívají chodci i řidiči v ulici Nová Pasířská v Jablonci nad Nisou. Na ulici před paneláky, která je mimo zimu obousměrně pr...|X|Článek
Část obyvatel Nové Pasířské se podepsala pod petici, která navrhuje zjednosměrnění ulice, a to ve směru od ulice Vodní k ulici U Balvanu.
„Primární je pro nás bezpečnost. Celá ulice je zakroucená, potkáváte se tady s auty, vyhýbáte se, couváte, je to mizerné. Sice tu jsou výhybny, ale jen čtyři na celou ulici. Navíc legálně se tady při parkování šestimetrový pruh nedá dodržet,“ popisuje iniciátor petice Martin Hochman.
Poukazuje tak na fakt, že je v ulici nedostatek parkovacích míst a auta stojí podél i na kolmých stáních. Jenže tím se mnohdy nedaří dodržet podle zákona stanovený rozměr šíře pro průjezd záchranářů. A tak řada místních platila pokutu už několikrát. Potvrzuje to i ředitel Městské policie v Jablonci nad Nisou Michal Švarc.
„Aktivně do Nové Pasířské sami nejezdíme, ale dostáváme opakovaně řadu občanských oznámení s tím, že tam dochází k masivnímu porušování silničního zákona. A pokud takové oznámení dostaneme, tak ze zákona na místo vyjet musíme,“ objasnil Švarc a dodal, že při jednom z posledních výjezdů do ulice například rozdali strážníci předvolání dokonce čtyřiceti majitelům aut.
Autoři petice se chystají se svou žádostí vystoupit před jabloneckými zastupiteli. Ostatně nebude to poprvé. Stejný pokus se objevil už před lety, ale narazil. Proti nebyly úřady, ale část samotných obyvatel Nové Pasířské.
„Jednosměrný provoz v celé délce ulice Nová Pasířská se již několikrát v minulých letech řešil, kdy nedošlo ke shodě většiny obyvatel v ulici, kteří jednosměrný provoz nechtěli. Jednosměrný provoz by zde mohl být zřízen pouze na základě průzkumu obyvatel žijících v této ulici, kteří by s jednosměrným provozem jednomyslně souhlasili,“ vysvětlila Dagmar Sochorová, mluvčí jablonecké policie, pod kterou spadá i Dopravní inspektorát, v jehož gesci jsou i změny dopravního režimu. Připomněla také opatření, která už v ulici platí. Kromě výhyben a zřízených parkovacích míst v celé ulici platí nejvyšší povolená rychlost 30. Jenže ne každý to dodržuje.
„My místní tady jezdíme pomalu, protože to známe. Ale ti, co si to tudy zkracují do práce po ránu, tak ti spěchají. A v té době tady chodí i děti do školy. Je to tady živá ulice,“ poznamenal Hochman.
O petici a iniciativu občanů se zajímá i primátor města Miloš Vele (ODS). „Vím, že petice byla na příslušné oddělení magistrátu podaná, podpořilo ji 332 občanů. Bohužel, toto podání nesplňuje všechny formální náležitosti petice dané zákonem. Bude však předložená na květnové jednání zastupitelstva,“ uvedl primátor a dodal: „Neměl bych problém vůli občanů podpořit, jenže ona není jednotná. Ne všichni obyvatelé ulice si přejí, aby se v ní dopravní režim z obousměrného změnil opět na jednosměrný.“|E|
|T|Magyarova vláda chce zveřejnit seznam agentů komunistického režimu|D|23.04.2026 12:07|P|Nová maďarská vláda zveřejní seznam agentů předchozího komunistického režimu, který byl v zemi nastolen po roce 1945. Maďarsko na rozdíl od jiných pos...|X|Článek
Příští člen kabinetu a šéf úřadu vlády Bálint Ruff v rozhovoru pro web valaszonline.hu přislíbil, že od prvního dne po nástupu do funkce bude pracovat na zveřejnění seznamu agentů komunistického režimu.
„Tohle bude první bod napsaný na zdi mé kanceláře, která ještě neexistuje. Tento problém s námi žije dodnes. V roce 1989 nebylo možné řádně odhalit zločiny minulého režimu. Vše bylo zameteno pod koberec,“ řekl Ruff.
„Je to úkol pro historiky, ale chci zajistit, aby k tomu nová vláda vytvořila prostor bez politického tlaku. Bez vyrovnání účtů z minulosti nelze jít vpřed,“ zdůraznil příští šéf úřadu vlády.
Maďarsko po roce 1989 oficiálně nezveřejnilo seznamy agentů a spolupracovníků bývalého režimu, ale některá jména se od té doby dostala do médií. Jednotlivci mají přístup k vlastním spisům, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.
Úřad pro vymáhání majetku
Za další důležitý úkol označil Ruff zřízení Národního úřadu pro vymáhání a ochranu majetku. „Tento úřad musí mít co nejširší pravomoci. Chci zajistit, aby justice měla dosah na tu bandu, která připravila tuto zemi o nejméně 20 tisíc miliard forintů (1,3 bilionu korun),“ zdůraznil Ruff.
Příští šéf úřadu vlády vyjádřil přesvědčení, že o tuto částku přišlo Maďarsko v důsledku korupce za šestnáctileté období vlád premiéra Viktora Orbána. Nová vláda se chce pokusit o navrácení těchto veřejných prostředků.
Za šestnáctileté období Orbánových vlád zbohatla řada jeho blízkých spolupracovníků, rodinných příslušníků i přátel. Příkladem je Orbánův zeť István Tiborcz, který se prakticky z ničeho dostal až do první dvacítky nejbohatších Maďarů. Mezi dolarové miliardáře se podle seznamu Forbes dostal například také Lőrinc Mészáros, bývalý starosta obce Felcsút, kde Orbán vyrůstal.|E|
|T|Hodnota majetku ruských miliardářů i přes sankce rekordně vzrostla, píše Forbes|D|23.04.2026 12:03|P|Hodnota majetku ruských miliardářů se za poslední rok zvýšila o jedenáct procent na rekordních 696,5 miliardy dolarů (14,5 bilionu korun), a to navzdo...|X|Hodnota majetku ruských miliardářů se za poslední rok zvýšila o jedenáct procent na rekordních 696,5 miliardy dolarů (14,5 bilionu korun), a to navzdory ruské agresi proti Ukrajině a nejtvrdším západním sankcím, jaké kdy byly zavedeny proti významné ekonomice. Uvádí to agentura Reuters s odkazem na ruskou verzi časopisu Forbes.
Všichni nejbohatší Rusové jsou spojeni s obrovskými zásobami přírodních zdrojů, které Moskva už desítky let vyváží na světové trhy. Hodnota jejich majetku se zvýšila zejména proto, že narušení obchodních toků vedlo k růstu cen komodit. Forbes ale poznamenal, že na nejvyšších místech žebříčku se neobjevila žádná nová jména.
Na první místo s majetkem za 37 miliard dolarů (asi 772 miliard korun) Forbes zařadil generálního ředitele investiční společnosti Severgroup Alexeje Mordašova. Hodnota jeho majetku za poslední rok stoupla o 8,4 miliardy dolarů (175 miliard korun).
Na druhém místě je šéf společnosti Interros a firmy na produkci kovů Nornickel Vladimir Potanin s majetkem za 29,7 miliardy dolarů (619,5 miliardy korun). Trojici nejbohatších Rusů doplňuje bývalý šéf ropné společnosti Lukoil Vagit Alekperov, jehož majetek podle Forbes činí 29,5 miliardy dolarů (asi 615 miliard korun). Čtvrté místo v žebříčku obsadil generální ředitel firmy Novatek Leonid Michelson a jeho rodina s majetkem za 28,3 miliardy dolarů (asi 590 miliard korun).
Majetek amerických miliardářů je vyšší
Ruští miliardáři byli kdysi považováni za jedny z nejbohatších lidí na světě. Mnozí z nich zbohatli v chaotickém období po rozpadu Sovětského svazu – tehdy patřili mezi globální finanční elitu. Nyní je ale jejich majetek výrazně nižší proti majetku amerických miliardářů, kteří zbohatli na rozvoji technologického sektoru.
Žebříček nejbohatších lidí světa podle časopisu Forbes vede Elon Musk, jehož majetek časopis odhadl na 839 miliard dolarů (17,5 bilionu korun). Druhý je Larry Page z Googlu s majetkem za 257 miliard dolarů (přes pět bilionů korun).
V roce 2021, tedy ještě před zahájením plnohodnotné ruské vojenské invaze na Ukrajinu, činila souhrnná hodnota majetku ruských miliardářů 606 miliard dolarů (12,6 bilionu korun), uvádí Forbes. Rusko zahájilo útok na Ukrajinu 24. února 2022, následně se stalo terčem rozsáhlých hospodářských sankcí ze strany západních zemí.
V loňském roce ruská ekonomika vzrostla jen o jedno procento, tempo růstu tak výrazně zpomalilo ze 4,3 procenta v roce 2024. Mezinárodní měnový fond (MMF) tento měsíc zlepšil odhad letošního růstu ruské ekonomiky na 1,1 procenta z předchozích 0,8 procenta. Rozhodnutí odůvodnil růstem cen ropy a dalších komodit v reakci na konflikt na Blízkém východě. MMF očekává, že stejné tempo růstu, tedy 1,1 procenta, si ruská ekonomika udrží i v roce 2027.|E|
|T|Dron v Liberci ohrozil záchranářský vrtulník spěchající k pacientovi|D|23.04.2026 12:00|P|Nad heliportem v areálu Krajské nemocnice v Liberci ve středu odpoledne létal soukromý dron. Omezil dokonce vzlet vrtulníku letecké záchranné služby, ...|X|Článek
Soukromé drony nemají u nemocničních heliportů co pohledávat. Nad heliportem v liberecké nemocnici přesto ve středu jeden létal. Podle záchranné služby dron ohrozil život posádky vrtulníku i pacienta, pro kterého letěl.
Pilot vrtulníku s volacím znakem Kryštof 18 o přítomnosti dronu naštěstí věděl. Všímaví kolemjdoucí totiž pohyb dronu u heliportu nahlásili na operační středisko záchranné služby a to stihlo pilota o nebezpečném dronu včas upozornit.
„Dron se pohyboval ve vzdálenosti 5 až 50 metrů od vrtulníku, nad i pod úrovní heliportu. Když zaznamenal, že o něm posádka ví, odlétl se schovat směrem k městu, po pár okamžicích se ale vrátil. Protože náš Kryštof 18 potřeboval urgentně vzlétnout k dalšímu pacientovi, velmi opatrně a s dronem pod neustálým dohledem nakonec odstartoval,“ popsali záchranáři na sociální síti.
Upozornili na to, že vzlety a přistání vrtulníků v areálu nemocnice v Liberci jsou nyní už tak dost složité. V areálu totiž probíhá stavba nového pavilonu urgentní medicíny a v blízkosti heliportu se pohybují ramena stavebních jeřábů. „Každému přistání vrtulníku předchází pečlivá komunikace, upozornění na nutnost odklonu jeřábů a upozornění pro zaměstnance stavby,“ upozornili záchranáři.
Silný vzduchový proud způsobený vrtulníkem navíc podle nich mohl ovlivnit ovládání dronu. „A střet s nekontrolovatelným dronem může vrtulník nejen poškodit, ale v ojedinělých případech způsobit i neovladatelnost vrtulníku,“ upozornili záchranáři. „Naprostá ignorace jakéhokoliv nebezpečí pro vrtulník a jeho posádku, stejně jako ignorace toho, že vrtulník slouží k záchraně životů, nás šokuje,“ napsali záchranáři a doplnili poděkování těm, kteří na linku 155 na pohyb dronu u heliportu upozornili.
Drony jsou pro posádky vrtulníků velmi nebezpečné i kvůli tomu, že jsou malé a je těžké je zpozorovat. Při přistání nebo odletu, ať už z letiště, místa zásahu nebo heliportu, si jich jednoduše nemusí pilot, záchranář, případně lékař vůbec všimnout. Jednoduše může dojít ke střetu a vážnému poškození stroje.|E|
|T|Státy EU finálně schválily půjčku pro Ukrajinu i dvacátý balík sankcí proti Rusku|D|23.04.2026 11:58|P|Členské státy EU finálně schválily unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun), oznámilo kyperské předsednictví. Maďarsko ji...|X|Členské státy EU finálně schválily unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun), oznámilo kyperské předsednictví. Maďarsko již ve středu stáhlo svou blokaci a následovala takzvaná písemná procedura. Unijní státy finálně schválily rovněž dvacátý balík sankcí proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině. Maďarsko a Slovensko již ve středu uvedly, že nebudou nová omezení blokovat, jestliže bude ruská ropa opět proudit ropovodem Družba do obou zemí.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Některé čerpací stanice už cenový strop porušily|D|23.04.2026 11:45|P|Specializovaný finanční úřad ke čtvrtečnímu ránu provedl 741 kontrol čerpacích stanic a zjistil, že ve dvanácti případech prodávali pumpaři paliva drá...|X|Článek
V šesti případech porušení cenového stropu úřad již zahájil hloubkovou kontrolu.
„Výsledky kontrol a subjekty, u kterých byla cenová kontrola zahájena, nemůžeme s odkazem na povinnost mlčenlivosti sdělit,“ uvedl na dotaz Novinek mluvčí Finanční správy Patrik Madle.
Monitoring cen benzínu a nafty bude podle něj probíhat i v dalších dnech. „Pravidelná cenová šetření probíhají jednak podle stanoveného plánu a jednak na základě monitoringu dostupných informací z veřejných zdrojů, včetně podnětů veřejnosti,“ upřesnil mluvčí s tím, že většina provozovatelů nepřekračuje maximální ceny stanovené v rámci cenové regulace.
Hrozí jim pokuta až pět milionů
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už v polovině dubna upozornila, že Specializovaný finanční úřad vyšle do terénu na kontrolní akce více lidí, než je obvyklé. „Je jasný pokyn ty ceny kontrolovat, jinak by to bylo bezzubé,“ zdůraznila ministryně.
Zároveň připomněla, že za porušení stanovených cenových stropů hrozí pokuta až pět milionů korun.
Cenové stropy zkrotily ceny benzínu a nafty u pump hlavně na dálnicích, naopak menší čerpací stanice je ale zvedly, aby se přiblížily vládním maximům. Někteří menší provozovatelé také museli v minulých dnech prodávat paliva se ztrátou, což některé z nich donutilo zavřít nebo omezit jejich prodej.|E|
|T|Piráti půjdou v Brně do voleb bez Žít Brno, to bude kandidovat se Zelenými|D|23.04.2026 11:37|P|Pokus spojit část opozičních sil z brněnského zastupitelstva do podzimních komunálních voleb nevyšel. Piráti se nedohodli na spolupráci s hnutím Žít B...|X|Článek
Piráti s partnery informovali o možné širší spolupráci už loni. Tehdy jednali o spojení jak s Fakt Brno, Idealisty a hnutím GEN, tak také s Žít Brno. Jak Piráti, tak Žít Brno se Zelenými mají nyní v zastupitelstvu v opozici své zástupce. Nakonec ale bude koalice TU! bez Žít Brno. „S Žít Brno jsme jednali. Nakonec jsme se nedomluvili. Jejich požadavky neodpovídaly tomu, jakou mají volební sílu,“ uvedl Adam Zemek (Piráti), který je lídrem kandidátky TU!.
Petr Kalousek z Žít Brno pro změnu uvedl, že se nepodařilo vyjednat preferovanou variantu spojení všech subjektů, které mají vzájemně blízký pohled na moderní způsob vedení města. „Rozhodli jsme se pro spolupráci se Stranou zelených a dalšími progresivně smýšlejícími subjekty a nezávislými odborníky a osobnostmi,“ objasnil Kalousek.
Zástupci Pirátů, Fakt Brno, Idealistů a GEN podepsali v týdnu koaliční smlouvu. „Zaměříme se mimo jiné na kvalitnější hromadnou dopravu, lepší veřejný prostor, více zeleně v ulicích a aktivní řešení krize bydlení,“ sdělil Zemek.
Největší zastoupení by měli mít na kandidátce Piráti a poté zástupci hnutí Fakt Brno. Čtyři kandidáty doplní Idealisté a jednoho hnutí GEN, které bude pravděpodobně reprezentovat vojenský historik a bývalý politik ČSSD Tomáš Řepa. Zastupitelstvo Brna má 55 členů. Před čtyřmi lety vyhrála ODS s TOP 09.|E|
|T|Do Česka míří ministr spravedlnosti Filipín, aby zajistil vydání exposlance Coa obviněného z korupce|D|23.04.2026 11:33|P|Filipínský ministr spravedlnosti Fredderick Vida bude v Česku řešit vydání exposlance Zaldyho Coa, který na Filipínách čelí obvinění z korupce. Podle ...|X|Článek
O plánované cestě Vida již dříve informoval v rozhovoru se serverem Abogado, podrobnosti ale odmítl sdělit bez dalšího časového určení s tím, že na jejich zveřejnění dojde později.
České úřady se k případu zatím nevyjadřovaly, podle informací Novinek probíhá veškerá komunikace ve věci výhradně diplomatickou cestou. Ministra má doprovázet hlavní státní zástupce Filipín Dennis Chan.
Prezident Marcos minulý týden uvedl, že Co byl zadržen během náhodné hraniční kontroly, když cestoval se svou rodinou z České republiky do Německa, a to bez patřičných dokladů. O plánu vyslat koordinační tým pro vyjednání předání Coa pak prezident informoval v pondělí.
Zaldy Co, který pobývá mimo Filipíny od roku 2025, je mezi 16 lidmi obviněnými z korupce a podvodů v souvislosti s projekty protipovodňové ochrany. Spolu s bývalými šéfy dolní a horní komory Martinem Romualdezem a Francisem Escuderem patří k několika vlivným zákonodárcům obviněným z toho, že si přivlastnili obrovské provize.
Obviněný je bývalým předsedou filipínského sněmovního rozpočtového výboru, na poslanecký mandát rezignoval loni v září. Obvinění již dříve popřel.|E|
|T|Vylepšený Volkswagen ID. Buzz má vyšší nosnost, nový infotainment a vrací tlačítka|D|23.04.2026 11:18|P|Modernizace elektrické dodávky ID. Buzz přináší novou verzi s pohonem všech kol, nové technologie i zlepšené ovládání, ke kterému přispívají tlačítka ...|X|Článek
Zřejmě největší novinkou v rámci modernizace modelu Volkswagen ID. Buzz je rozšíření nabídky o novou verzi s pohonem všech kol. Model ID. Buzz Pro 4Motion nabízí elektrický výkon 340 koní a schopnost utáhnout až 1,8 tuny, respektive 1,6 tuny ve verzi s prodlouženým rozvorem.
Oproti zadokolkám tak nosnost vzrostla o cca 600 kilogramů. Verze s klasickou délkou karoserie je osazena baterií o kapacitě 79 kWh, prodloužená verze pak nabízí baterii o kapacitě 86 kWh.
Po technologické stránce přidává automobilka novou verzi systému Travel Assist, pojmenovanou Connected Travel Assist, která pracuje s on-line daty. Vůz také nabízí sledování semaforů nebo ovládání jedním pedálem. Novinkou je i podpora funkce V2L, umožňující nabíjet elektrické spotřebiče výkonem až 2 kW.
Novinkou je také instalace nového infotainmentu Innovision, který zřejmě podobně jako v dalších nových modelech značky pracuje na základě operačního systému Android. Systém slibuje nový obchod s aplikacemi, včetně her a streamování videí pro zkrácení času na nabíječkách.
Na volantu se pak automobilka podobně jako u nedávno inovovaných modelů vrací k tradičním fyzickým tlačítkům a novinkou je také nová barevná kombinace exteriéru v odstínech bílá Candy White a červená Cherry Red.
Inovovaný Volkswagen ID. Buzz má dorazit na trhy během léta 2026.|E|
|T|Mladík se vloupal do bývalého ostravského kina, kde zkouší Janáčkova filharmonie|D|23.04.2026 11:18|P|Devětadvacetiletého muže o víkendu napadlo, že se podívá do bývalého ostravského kina Vesmír, ve kterém nyní po dobu výstavby nového koncertního sálu ...|X|Článek
„Komisař zahájil trestní stíhání devětadvacetiletého muže a obvinil ho z trestných činů krádeže, porušování domovní svobody a poškození cizí věci. Obviněný muž s kriminalisty nespolupracoval a využil svého zákonného práva nevypovídat,“ sdělila ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že státní zástupce policii vyhověl, aby obviněný muž byl stíhán vazebně. „V případě odsouzení mu hrozí až dva roky vězení. Kriminalisté mu totiž prokázali sedm skutků,“ upřesnila mluvčí.
Policisté mladíka dobře znají. Prokázali mu vloupání do rodinných domů a jejich přilehlých budov. Muž vykrádal auta, obchody s potravinami a obuví. Kradl hlavně v centru Ostravy. „V jednom případě dokonce vnikl na střechu budovy, ze které se dostal do půdních prostor. Po rozbití okna se pak slaňoval do dalších částí domu, odkud odešel s plnýma rukama lupu. Zajímalo ho nářadí, notebooky, oblečení a další věci,“ líčila Michalíková.
Policie v případě zadrženého mladíka nadále prověřuje další protiprávní jednání. Proto není vyloučeno, že dojde k rozšíření trestního stíhání. Svým jednáním zatím muž způsobil škodu za zhruba 200 tisíc korun.
„Policisté majitelům objektů a domů doporučují, aby je řádně uzamkli a zabezpečili proti vloupání, ať již složitějšími zamykacími systémy, ochrannými mřížemi nebo například uzamykatelnými okenicemi. V neposlední řadě doporučujeme nenechávat v autech viditelně odložené věci, protože auto není trezor,“ zdůraznila policejní mluvčí.|E|
|T|Válka s Íránem se rozšíří i mimo Blízký východ, míní Zelenskyj|D|23.04.2026 11:13|P|Americko-izraelský konflikt s Íránem povede k dalším agresím i mimo region Blízkého východu. Je o tom alespoň přesvědčen ukrajinský prezident Volodymy...|X|Článek
„Má velké problémy s ekonomikou, (ruský prezident Vladimir) Putin. A deficit 100 miliard (dolarů) nepokryjete krátkou válkou na Blízkém východě. Pokud bude válka pokračovat, určitě na tom bude mít zájem, pak vydělá víc. Zatím ten velký deficit nepokryl. Myslím, že pokryl tak deset procent, víc ne,“ řekl Zelenskyj tento týden v rozhovoru pro Telethon, společný projekt ukrajinské vlády a tamních soukromých médií.
Odkazoval tak na rostoucí ceny ropy, včetně ruského exportu, v důsledku bojů na Blízkém východě.
„Válka v Íránu posiluje Rusy a vyčerpává Američany, vyčerpává i energetické zásoby Evropy. Válka v Íránu zvyšuje tlak na to, jak se zachová Čína. Protože je těžké být jen mediátorem. Je to vážná energetická výzva pro všechny,“ vysvětloval.
„A proto válka v Íránu rozhodně povede k širším agresím nejen na Blízkém východě. Omezuje to také přístup Ukrajiny k protivzdušné obraně,“ popsal Zelenskyj komplikaci pro svou zemi, která se již přes čtyři roky brání rozsáhlé ruské invazi.
V jiném rozhovoru, který ve středu zveřejnila americká stanice CNN, Zelenskyj připustil, že válka s Íránem narušila dodávky některých klíčových zbraní (zejména protiraketových střel) pro Ukrajinu, neboť americký zbrojní průmysl nestíhá vyhovět poptávce.
Postěžoval si také na oslabení intenzity jednání Ukrajiny s USA - technické rozhovory podle něj sice neustaly, ale ohledně jednání politických lídrů podle svých slov „nevidí příležitost k setkání, dokud nebude uzavřena otázka Íránu“. Podle něj se ale Kyjev těžko může smířit s tím, že se jednání o Ukrajině zatím odloží.
„Pro Ukrajinu to není ‚o něco později‘. Ukrajina už teď čelí tak velké tragédii, že musíme najít způsob, jak se s tím vypořádat paralelně,“ dodal Zelenskyj. Fakt, že stejný tým amerických vyjednavačů vedený americkým zmocněncem Stevem Witkoffem a zetěm amerického prezidenta Donalda Trumpa Jaredem Kushnerem vyjednává jak o Íránu, tak o Ukrajině, označil Zelenskyj za „výzvu“.|E|
|T|Herci začínají zkoušet Hrabalovo dílo, pro inspiraci zajeli do Kerska na jeho chatu|D|23.04.2026 11:12|P|Maličký číšník toužící stát se milionářem z knihy Bohumila Hrabala Obsluhoval jsem anglického krále má mnoho podob. Hlavní postavu Jana Dítěte už ztvá...|X|Článek
Režie se ujal Petr Svojtka, který se rozhodl pro minimalistickou adaptaci známého románu. „Pojmeme to netradičně, koncentrovaně, jen ve třech hercích, kteří budou muset zvládnout všechny role,“ vysvětlil režisér Svojtka, když s herci a pár dalšími lidmi z divadla procházeli chatu po spisovateli Bohumilu Hrabalovi.
„Těch rolí mám hodně, od koně až po hlavní postavu. Zatím si to neumím moc představit, tak jsem zvědavý, jak se to bude vyvíjet. Uvidíme, jakou má pan režisér představu,“ řekl k tomu herec Antonín Holub.
Obdobně jako Holub ani další dva herci - Jan Vlasák a Tereza Vítů - zatím neměli úplně jasno, jak se s minimem prostředků popasovat. Teď je čeká zhruba osm týdnů zkoušení.
„Divadlo je vždycky lepší, když máte omezené prostředky, náznakovou scénu. Třeba se přes to dostaneme k něčemu hlubšímu. Je to cesta k čisté divadelnosti, třeba k tomu, co jsme dělali ještě na škole,“ uvažoval režisér, který svůj malý tým vzal do osady Kersko, aby tady nasáli hrabalovskou atmosféru.
„Třeba bude tohle místo pro nás inspirace. Je to hrozně zvláštní, že po tak velkém člověku zůstane tak málo, takové zvláštní prázdno, když samozřejmě nepočítám jeho knihy. V jeho knihách je všechno to bohatství,“ podotkl herec Jan Vlasák.
Ten se s Hrabalovým dílem setkal už v minulosti. Jednou i na prknech Národního divadla. „Tam jsem ale hrál jen maličkou roli, starého Dítěte hrál Josef Somr,“ prozradil. Pro rozhlas pak ještě načítal životní vzpomínky Bohumila Hrabala, ale jinak se coby herec zatím jeho románových postav neujal. Až teď, a zrovna té, která patří k nejznámějším.
Za popularizací knihy Obsluhoval jsem anglického krále stojí především filmové ztvárnění režiséra Jiřího Menzela. I na něj při prohlídce Hrabalovy chaty došlo, když průvodkyně Ladislava Černá připomínala kromě zmiňovaného díla také například natáčení Slavností sněženek v Kersku a Menzelovy návštěvy na chatě u Hrabalových.
Ve Vršovickém divadle MANA bude mít hra Obsluhoval jsem anglického krále v režii Petra Svojtky premiéru 17. června. Scénář napsala Věra Mašková, o scénu a kostýmy se postará Michal Syrový. Všechny role v tomto představení odehrají Antonín Holub, Jan Vlasák a Tereza Vítů.|E|
|T|Celníci našli na Sokolovsku statisíce nelegálních cigaret|D|23.04.2026 11:09|P|Provozovatel v Chodově na Sokolovsku si zadělal na pořádný problém. V obchodě se smíšeným zbožím měl více než 305 tisíc kusů nelegálních cigaret. Zbož...|X|Článek
Zátah se uskutečnil minulý týden, o jeho závěrech informovala mluvčí plzeňského celního úřadu Marcela Kašparová ve čtvrtek dopoledne. „Zajistili jsme 296 540 kusů cigaret bez tabákové nálepky v hodnotě téměř dvou a půl milionů,“ vypočítala Kašparová.
Doplnila, že únik na spotřební dani činil skoro 1,5 milionu. Celníci v prodejně našli ještě 8695 kusů cigaret v hodnotě 68 tisíc korun s nálepkou R. „Ty odpovídaly sazbě daně platné před její poslední změnou,“ vysvětlila.
Případ půjde do správního řízení. Viníkovi hrozí podle Kašparové pokuta až ve výši deseti milionů korun.
Celníci budou v kontrolách zaměřených na nelegální obchod s tabákovými výrobky, jež představuje ohrožení ekonomických zájmů státu, pokračovat.|E|
|T|Za pokus o vraždu v garážích v pražské Libni uložil soud mladíkovi 12 let vězení|D|23.04.2026 11:03|P|Soud uložil Martinovi Dorelu Fitanovi 12 let vězení za spolupachatelství při pokusu o vraždu v garážích v pražské Libni. Verdikt není pravomocný, dvaa...|X|Článek
„Pan obžalovaný akceptoval gangsterský způsob útoku, který spočíval v užití masek, přípravě náhradního oblečení i v tom, že pachatelé do garáže vnikli pod zavírajícími se vraty,“ uvedl předseda senátu pražského městského soudu Tomáš Hübner. Akce podle něj přímo směřovala k usmrcení napadeného muže. Jejímu dokonání zabránilo nejprve to, že střelci selhala zbraň, a poté příchod svědka, který střelbu zaslechl.
Dvojice maskovaných pachatelů zaútočila na vyhlédnutou oběť - sedmadvacetiletého boxera - loni v noci 2. září v podzemních garážích v ulici Na Libušáku. Podle obžaloby se pod kuklami skrývali Fitan a bratranec napadeného muže Dominik Telvák, po němž policie dodnes pátrá jako po ozbrojeném a nebezpečném. Telváka u soudu označil za druhého pachatele i Fitan.
Útočníci přistoupili ke stojícímu vozu, v němž jeho majitel telefonoval, přičemž Fitan měl pepřový sprej a druhý pachatel pistoli. Přiměli řidiče otevřít dveře auta, Fitan ho postříkal sprejem a střelec dvakrát zasáhl do zad.
Postřelený muž vypadl z vozu, kde ho střelec ještě dvakrát zasáhl, než se mu zbraň zasekla. Poté ho oba útočníci kopali do hlavy. Z dalšího počínání je vyrušil svědek, který zaslechl střelbu. Dvojice pak z místa ujela. Její počínání v garážích zachytily kamery.
Fitan vypověděl, že Telvák se chtěl postřelenému boxerovi pomstít se zdůvodněním, že muž předtím napadl jeho staršího bratra. Fitan, který se také věnuje boxu, trvá na tom, že měl muže pouze zmlátit. Popírá, že by předem věděl o střelbě, a domáhal se proto toho, aby byl potrestán pouze za ublížení na zdraví. Soud mu ale neuvěřil.
Za pokus o vraždu s rozmyslem hrozilo mladíkovi 12 až 20 let vězení. Podle soudce je trest na spodní hranici sazby dostatečný, Fitana také poslal do mírnějšího typu věznice. Zohlednil jeho nízký věk i to, že spolupracoval s policií. Součástí rozsudku je i povinnost uhradit postřelenému muži 1,2 milionu korun za bolestné a za způsobené duševní útrapy a dalšího půl milionu korun pojišťovně za léčbu mužových zranění. Utrpěl mimo jiné průstřel hrudníku, tříštivou zlomeninu stehenní kosti a střelné poranění třísla.|E|
|T|Muž v Brně nadýchal smrtící množství alkoholu, se strážníky přitom žertoval|D|23.04.2026 10:56|P|Výdrž jako kůň prokázal šedesátník, který nadýchal v Brně takové množství alkoholu, které by leckoho porazilo. Muž sedící na travnatém pásu přitom s p...|X|Článek
Strážníky přivolali k muži svědci ve středu ráno do městské části Slatina, kde seděl na travnatém páse. „Kolemjdoucí ho slyšeli pokřikovat a báli se, aby ho nepřejelo auto,“ uvedl mluvčí brněnských strážníků Jakub Ghanem.
Přestože muži kolovala v žilách silná dávka alkoholu, s hlídkou žertoval. „Po otázce, jestli popíjel, se rozpustile rozesmál a odvětil, že pořád pije jenom colu. Dotaz, jestli ví, kde se právě nachází, potutelně glosoval poznámkou, že je v pytli. U toho strážníkům opakoval, jak je rád, že je vidí,“ popsal Ghanem.
Když ho strážníci nechali dýchnout do přístroje, zůstali jako opaření. „Několikrát sice fouknutí nezvládl, když se mu to ale konečně povedlo, ukázal přístroj hodnotu blížící se pěti a čtvrt promile alkoholu,“ řekl Ghanem s tím, že taková dávka alkoholu by byla pro mnoho lidí smrtelná.
Hlídka proto přivolala záchrannou službu a zdravotníci muže po základním ošetření odvezli do nemocnice.|E|
|T|Halenky s vázačkou pozvednou každý outfit. Sluší i první dámě Evě Pavlové|D|23.04.2026 10:51|P|Jaro přináší svěží energii nejen do přírody, ale i do šatníků. Nová sezona staví na kombinaci elegance, praktičnosti a zajímavých detailů. Jedním z ni...|X|Článek
Letošní jarní trendy nejsou o výstřednosti, ale spíš o promyšlených detailech, které dokážou pozvednout celý outfit. Tuhle magickou moc má i halenka s vázačkou. Tento jemně romantický kousek, který si mnozí pamatují z ikonických outfitů 70. let nebo elegantních kancelářských looků 80. let, dnes zažívá velký comeback. Vázačka u krku působí sofistikovaně, ale zároveň hravě. A právě tahle kombinace z ní dělá jeden z nejuniverzálnějších kousků nové módní sezony.
Eva Pavlová v trendy barvě
Jednou z oblíbených barev tohoto jara je světlounce modrý odstín zvaný baby blue. Na něj často sází i první dáma Eva Pavlová, které velmi sluší a ladí k jejím blond vlasům i pomněnkově modrým očím. Ve svém šatníku má tedy nejen modrou halenku s vázačkou, ale i modré sako, které často kombinuje s krémovými kalhotami, elegantní šaty nebo lněný kostýmek, který bude vypadat stylově s bílým tričkem či košilí.
Barvy a vzory
Trendy se letos nesou ve znamení jemnosti i odvahy. Mezi nejoblíbenější barvy patří kromě baby blue také krémová, respektive pudrově růžová. Jsou to odstíny, které podtrhují ženskost a lehkost materiálu. Velký návrat ale zažívají i výraznější barvy jako sytě červená, čokoládově hnědá i smaragdově zelená, kterou si oblíbili i světoví módní návrháři.
Pokud jde o vzory, v obchodech najdete jemné květiny, puntíky a také retro geometrické vzory. Co se košile týká, zvolte čistě bílou jako základ, nebo si pořiďte klasické pruhované košile, které se hodí především do práce. Mohou mít vázačku ve tvaru mašle, ale i kravaty ve stejném designu. Halenka s výrazným vzorem tak může být středobodem celého vašeho outfitu, stačí ji doplnit jednoduchými kalhotami nebo sukní v jedné barvě.
Kam halenku s vázačkou nosit
Tento kousek rozhodně není omezený jen na kancelář. Díky své variabilitě ho unosíte téměř kamkoli.
- Do práce: kombinace s klasickými kalhotami nebo sukní působí elegantně a profesionálně.
- Na schůzku: jemná halenka s mašlí dodá outfitu romantický nádech. Vsaďte na jarní barvy, jako je růžová, červená, broskvová, ale nebojte se ani roztomilých puntíků.
- Na víkend: s džínami a balerínami vytvoří pohodlný stylový look.
- Na večer: saténová nebo průsvitná varianta s výraznými doplňky udělá velký dojem.
Proč si ji pořídit právě teď
Halenky a košile s vázačkou nejsou jen krátkodobým trendem. Jsou nadčasovým kouskem, který dokáže dodat šmrnc i tomu nejjednoduššímu outfitu. Navíc lichotí různým typům postavy, přitahují pozornost k obličeji a umožňují hrát si s detaily. Doporučujeme také vsadit na kvalitní materiály, jako je bavlna, viskóza a hedvábí. Bude vám v nich mnohem příjemněji, zvláště když se oteplí.|E|
|T|Stavba obchvatu Přeštic na hlavním tahu z Plzně do Klatov se zpozdí o osm měsíců|D|23.04.2026 10:44|P|První auta měla projet po toužebně vyhlíženém pětikilometrovém obchvatu Přeštic na hlavním tahu z Plzně do Klatov v lednu příštího roku, tenhle termín...|X|Článek
„Předpokládáme, že obchvat zprovozníme v září 2027,“ sdělil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl. Důvodem zpoždění jsou podle něj archeologické průzkumy, které se výrazně protáhly nad rámec původního harmonogramu - nakonec trvaly od loňského března až do listopadu.
Jedna ze zkoumaných lokalit o šířce zhruba sto metrů a délce čtvrt kilometru byla poblíž budoucího železničního mostu. „Podařilo se zde odhalit neolitické sídliště. A o kus dál, v katastru obce Žerovice, jsme objevili žárové pohřebiště z mladší doby bronzové,“ řekla Novinkám Martina Bradová, archeoložka institutu ZIP.
Nálezy jsou nyní v laboratořích, kde se zpracovávají, očišťují, dokumentují. „Příslušná zpráva by měla být hotová do konce tohoto roku,“ dodala Bradová. Středověké mince nebo zbytky keramiky budou snad někdy k vidění třeba v přeštickém muzeu.
Šachy s výlukou
Kvůli stavbě zmíněného železničního mostu mělo Ředitelství silnic a dálnic na loňský rok domluvenou výluku na trati Plzeň - Klatovy. Archeologický výzkum ale udělal stavebním firmám čáru přes rozpočet, výluka se musela přesunout až na letošek. A probíhá právě nyní.
„Začala 26. února, skončit by měla 28. června,“ upřesnil Martin Hofírek, manažer projektu ze společnosti Valcano - ta obchvat sedmitisícového města staví společně s firmami Silnice Klatovy a Duna Aszfalt.
Konstrukci ocelového mostu rozdělenou na devět dílů přivezly minulý týden na místo tahače nadrozměrné dopravy. „Nyní začíná její svařování, během května se bude instalovat nové trakční vedení, zabezpečovací zařízení, montovat koleje. Zátěžová zkouška je naplánovaná na 25. června, o tři dny později by tudy měl projet první vlak,“ přislíbil Hofírek.
Milion kubíků
Zatím to tak nevypadá, ale most povede nad šest metrů hlubokým zářezem. „Celkem musíme na obchvatu odtěžit milion kubíků materiálu, snažíme se jej využít přímo na místě, slouží třeba k vytvoření až desetimetrových náspů. Půl milionů kubíků musíme naopak přivézt,“ upozornil Hofírek. Poničené příjezdové trasy mají po dokončení obchvatu projít opravou.
Mostů bude dohromady pět, po jednom povede nyní uzavřená okreska z Přeštic do Skočic. „Ten bude hotový do konce letošního července,“ uvedl Hofírek.
Na stavbě se pohybuje desítka těžkých bagrů, osmdesát aut a asi dvě stě padesát pracovníků. Dvoupruhový obchvat má stát podle smlouvy 788 milionů korun, otázka je, nakolik nakonec vyjdou vícepráce.|E|
|T|Archeologové objevili v Gibraltarském průlivu desítky vraků, nejstarší z dob starověkého Říma|D|23.04.2026 10:42|P|Španělští archeologové zdokumentovali vraky 34 lodí, které ztroskotaly v období mezi pátým stoletím před naším letopočtem a druhou světovou válkou v G...|X|Článek
Tato oblast podle deníku The Guardian pohlcovala po staletí nejrůznější plavidla mnoha národů, od fénických a římských lodí až po britské, španělské, benátské či nizozemské lodě.
Nejstarším ze zdokumentovaných plavidel je plavidlo z punské éry datované do pátého století před naším letopočtem. Experti v rámci tříletého projektu vedeného univerzitou v Cádizu identifikovali rovněž několik římských lodí a plavidel z raného novověku.
Podle archeologů tyto pozůstatky dokládají dějiny válek, obchodu, objevování i osidlování v oblasti podél jedné z nejdůležitějších námořních tras.
🇪🇸🗞️‼️-🏝️ El País muestra el histórico hallazgo en el que se han localizado "en la bahía de Algeciras 34 pecios de naves naufragadas entre los siglos V a. de C. y XX".
— La Respuesta (@larespuesta_es) April 12, 2026
👉🏻 El descubrimiento ha sido posible gracias al llamado 'Proyecto Herakles', que "ha identificado 151 sitios…
Vedoucí projektu, profesor Felipe Cerezo, potvrdil, že oblast je už dlouhou dobu strategickou vodní křižovatkou. „Je to jedno z úzkých hrdel, kterým lodě proplouvaly, ať už šlo o obchodní nebo válečná plavidla,“ uvedl.
Ve Středomoří se podle něj nachází jen málo míst s takovou koncentrací a pestrostí památek z různých období a kultur. „Máme tady nizozemské, benátské, španělské a samozřejmě anglické lodě. Všechny proplouvaly průlivem, ať už mířily za obchodem do Atlantiku, nebo vstupovaly do Středomoří ze severní Evropy či jiných oblastí,“ řekl dále Cerezo.
Výzkumníci byli podle něj obzvlášť nadšeni, že zdokumentovali tři středověké lodě, které by mohly osvětlit podobu námořní plavby v pozdním období islámské nadvlády nad jižním Španělskem.
Mezi pozoruhodné nálezy patří také vrak malého španělského dělového člunu Puente Mayorga IV z konce 18. století. Tento typ lodí sloužil k rychlému přepadání britských plavidel u Gibraltaru a posádky je často maskovaly jako rybářské čluny.
Hřebeny ve schránce
U vraku tohoto plavidla se našla dřevěná schránka ve tvaru knihy. „Nejdříve jsme si mysleli, že sloužila k ukrývání dokumentů, že mohla mít něco společného se špionáží. Po pečlivém prozkoumání se ale ukázalo, že ve schránce byly dva dřevěné hřebeny,“ doplnil Cerezo.
Profesor se svými kolegy v této souvislosti vyzval regionální vládu Andalusie a španělské ministerstvo kultury, aby se rychle zasadily o ochranu archeologických nalezišť v Gibraltarském průlivu. Lokalitu podle nich ohrožuje rozšiřování přístavů a bagrování mořského dna.
Další hrozbu přináší změna klimatu a s ní spojená stoupající hladina moří, což narušuje vrstvy usazenin a odkrývá dosud ukrytá místa, zatímco po skalách i vracích se šíří invazivní řasy.|E|
|T|Hvězda z Války skladů spáchala sebevraždu|D|23.04.2026 10:39|P|V sedmašedesáti letech zemřel jeden z hlavních kupujících americké reality show Válka skladů Darrell Sheets. Policisté jej našli v jeho domě v západoa...|X|Článek
Sheetsovo úmrtí potvrdila policie ve středu ráno s tím, že pravděpodobně zemřel po střelné ráně do hlavy.
Policie zatím převezla Sheetsovo tělo k soudní pitvě a žádá veřejnost o spolupráci. Jak potvrdil místní šéf Kyle Ridgway portálu TMZ, policisté vyšetřují několik případů kyberšikany, které mohly Sheetse dohnat k sebevraždě.
O brutálních online útocích na Sheetse promluvil na Instagramu také jeho kolega a rival ze show Válka skladů Rene Nezhoda. „Byl to můj přítel, doufám, že policie všechno tohle online týrání vyšetří,“ uvedl. „Darrell často postoval příspěvky o muži, který jej neustále online šikanoval, na něho by se policisté měli zaměřit,“ dodal Nezhoda a vyzval všechny, aby nenapadali známé osobnosti na sítích.
Darrell Sheets se proslavil jako kupující s přezdívkou „Hráč“ ve slavné americké reality show Válka Skladů (Storage Wars), kterou v letech 2010 až 2019 vysílala stanice A&E. Patřil mezi nejoblíbenější postavy celé show, jež sledovala veřejné aukce skladovacích kójí, u nichž už majitelé neplatili nájemné.
Protože na rozdíl od svých kolegů nevyhledával konflikty a vyznal se v oboru. Na aukcích většinou soupeřil s Davem Hesterem alias Magnátem, již zmíněným Renem Nezhodou nebo Barrym Weissem, jenž si říkal Sběratel.
„Jsme hluboce zarmouceni z úmrtí naší hvězdy Darrella ‚Hráče‘ Sheetse. Upřímnou soustrast rodině a přátelům,“ uvedl v prohlášení stanice A&E.
V posledních letech Sheetse trápily zdravotní problémy. V roce 2019 byl dokonce hospitalizován po srdeční příhodě.|E|
|T|FBI vyšetřuje možnou spojitost mezi úmrtími a zmizeními nejméně deseti vědců|D|23.04.2026 10:27|P|Nejméně deset vědců, kteří se ve Spojených státech zabývali výzkumem jaderných technologií, letectví a vesmíru, v posledních letech zemřelo nebo zmize...|X|Nejméně deset vědců, kteří se ve Spojených státech zabývali výzkumem jaderných technologií, letectví a vesmíru, v posledních letech zemřelo nebo zmizelo. Federální úřad pro vyšetřování (FBI) se začal zabývat možnou spojitostí mezi jednotlivými případy. Výbor Sněmovny reprezentantů pro dohled vedený republikány tento týden oznámil, že spustí vlastní vyšetřování zpráv o úmrtích a zmizeních těchto osob, jež měly přístup k citlivým vědeckým informacím, píše web stanice CNN.
FBI uvedla, že při vyšetřování spolupracuje s ministerstvy energetiky a obrany a se státními a místními bezpečnostními složkami. Podle sněmovního výboru pro dohled „vyvstávají otázky mezi možnou nekalou spojitostí“ mezi incidenty. Výbor uvedl, že požádal o briefingy FBI, Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA), Pentagon a ministerstvo energetiky.
Okolnosti jednotlivých případů se liší. Jsou mezi nimi nevyřešená zabití i pohřešované osoby bez známek cizího zavinění, píše CNN. Rodiny vědců v nejméně dvou případech poukazují na jejich zdravotní problémy či osobní potíže. Úřady doposud žádnou spojitost mezi případy nezjistily.
Podle zákonodárců série záhadných úmrtí a zmizení začala v červenci 2023 smrtí 59letého Michaela Davida Hickse, jenž pracoval v Laboratoři proudového pohonu (JPL) NASA téměř 25 let. Příčina jeho úmrtí nebyla zveřejněna. Jeho dcera Julia Hicksová CNN řekla, že se její otec potýkal se zdravotními problémy a že spekulace z poslední doby jí otřásly. „Nerozumím spojitosti mezi smrtí mého táty a dalšími pohřešovanými vědci,“ řekla Hicksová s tím, že „v tom nevidí žádnou logiku“.
Zmizení při procházce
Od Hicksovy smrti zemřelo či zmizelo několik dalších osob s vazbami na JPL. Specialista na vesmírný výzkum Frank Maiwald zemřel v roce 2024 v Los Angeles ve věku 61 let. Šedesátiletá letová inženýrka Monica Rezová zmizela během procházky v lese v Kalifornii v roce 2025. Pracovala jako ředitelka pro zpracování materiálů v JPL.
Pohřešuje se rovněž 68letý generálmajor amerického letectva ve výslužbě William Neil McCasland. Nikdo o něm neví od chvíle, kdy 27. února opustil svůj domov v Albuquerque v Novém Mexiku. S sebou si nevzal telefon ani dioptrické brýle. Do pátrání se zapojila i FBI.
McCasland se podílel na nejpokročilejších leteckých a vesmírných výzkumných projektech Pentagonu. V minulosti velel výzkumné laboratoři letectva na letecké základně Wright-Patterson. McCaslandova manželka Susan v době jeho zmizení odmítala možnou souvislost s jeho prací na základně. O té navzdory popření letectva už dlouho panují zvěsti, že jsou tam uloženy trosky zříceného mimozemského létajícího talíře po takzvaném roswellském incidentu z roku 1947.
Další dva pohřešovaní, 53letá Melissa Casiasová a 78letý Anthony Chavez, pracovali v Národní laboratoři v Los Alamos, předním zařízení pro jaderný výzkum v Novém Mexiku. Casiasová byla naposledy spatřena loni v červnu, jak kráčí podél dálnice u města Talpa. Domov opustila bez svých věcí včetně telefonu, který byl resetován do továrního nastavení. Chavez zmizel o měsíc dříve.
V posledních měsících spekulace vyvolala také smrt několika uznávaných vědců. V prosinci byl ve svém domě v Bostonu smrtelně postřelen profesor Massachusettského technologického institutu (MIT) Nuno Loureiro. Sedmačtyřicetiletý muž původem z Portugalska se v Centru pro plazmovou vědu a fúzi MIT mimo jiné věnoval rozvoji technologií čisté energie.
Podle vyšetřovatelů Loureira nejspíš zabil 48letý bývalý student Brownovy univerzity a portugalský občan Claudio Neves Valente, který předtím rovněž zastřelil dva studenty na kampusu své alma mater a který byl později nalezen mrtvý.
Zastřelený astrofyzik
V únoru byl ve svém domě v Los Angeles zastřelen 67letý astrofyzik Carl Grillmair. Úřady zatkly podezřelého, který podle nich Grillmaira neznal. Astrofyzik působil na Kalifornském technologickém institutu a spolupracoval s NASA. Uznání získal za výzkum o hledání vody na planetách mimo sluneční soustavu. Pozornost podle CNN v poslední době vzbudila i nejméně další dvě úmrtí.
„Je nepravděpodobné, že je to náhoda. Kongres je tím velmi znepokojen. Pro náš výbor je to nyní jedna z priorit, jelikož to vnímáme jako hrozbu pro národní bezpečnost,“ prohlásil v neděli republikánský předseda sněmovního výboru pro dohled James Comer stanici Fox News.
Demokratický člen výboru James Walkinshaw souhlasil, že vyšetřování je potřeba. Není však přesvědčen o tom, že by za případy stál společný motiv. „Spojené státy mají tisíce jaderných vědců a expertů. Nejedná se o typ jaderného programu, který by možný zahraniční protivník mohl výrazně ovlivnit tím, že by se zaměřil na deset vědců,“ zdůraznil pro CNN demokrat.
K vyšetřování se minulý týden vyjádřil i prezident Donald Trump. „Doufám, že je to náhodné, ale dozvíme se to během týdne a půl,“ řekl minulý čtvrtek s tím, že se na toto téma nedávno účastnil schůzky. Bílý dům o ní odmítl sdělit podrobnosti.|E|
|T|FBI prověřuje, jestli smrti či zmizení desítky vědců nejsou propojené|D|23.04.2026 10:27|P|Nejméně deset vědců, kteří se ve Spojených státech zabývali výzkumem jaderných technologií, letectví a vesmíru, v posledních letech zemřelo nebo zmize...|X|Nejméně deset vědců, kteří se ve Spojených státech zabývali výzkumem jaderných technologií, letectví a vesmíru, v posledních letech zemřelo nebo zmizelo. Federální úřad pro vyšetřování (FBI) se začal zabývat možnou spojitostí mezi jednotlivými případy. Výbor Sněmovny reprezentantů pro dohled vedený republikány tento týden oznámil, že spustí vlastní vyšetřování zpráv o úmrtích a zmizeních těchto osob, jež měly přístup k citlivým vědeckým informacím, píše web stanice CNN.
FBI uvedla, že při vyšetřování spolupracuje s ministerstvy energetiky a obrany a se státními a místními bezpečnostními složkami. Podle sněmovního výboru pro dohled „vyvstávají otázky mezi možnou nekalou spojitostí“ mezi incidenty. Výbor uvedl, že požádal o brífinky FBI, Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA), Pentagon a ministerstvo energetiky.
Okolnosti jednotlivých případů se liší. Jsou mezi nimi nevyřešená zabití i pohřešované osoby bez známek cizího zavinění, píše CNN. Rodiny vědců v nejméně dvou případech poukazují na jejich zdravotní problémy či osobní potíže. Úřady doposud žádnou spojitost mezi případy nezjistily.
Podle zákonodárců série záhadných úmrtí a zmizení začala v červenci 2023 smrtí 59letého Michaela Davida Hickse, jenž pracoval v Laboratoři proudového pohonu (JPL) NASA téměř 25 let. Příčina jeho úmrtí nebyla zveřejněna. Jeho dcera Julia Hicksová CNN řekla, že se její otec potýkal se zdravotními problémy a že spekulace z poslední doby jí otřásly. „Nerozumím spojitosti mezi smrtí mého táty a dalšími pohřešovanými vědci,“ řekla Hicksová s tím, že „v tom nevidí žádnou logiku“.
Zmizení při procházce
Od Hicksovy smrti zemřelo či zmizelo několik dalších osob s vazbami na JPL. Specialista na vesmírný výzkum Frank Maiwald zemřel v roce 2024 v Los Angeles ve věku 61 let. Šedesátiletá letová inženýrka Monica Rezová zmizela během procházky v lese v Kalifornii v roce 2025. Pracovala jako ředitelka pro zpracování materiálů v JPL.
Pohřešuje se rovněž 68letý generálmajor amerického letectva ve výslužbě William Neil McCasland. Nikdo o něm neví od chvíle, kdy 27. února opustil svůj domov v Albuquerque v Novém Mexiku. S sebou si nevzal telefon ani dioptrické brýle. Do pátrání se zapojila i FBI.
McCasland se podílel na nejpokročilejších leteckých a vesmírných výzkumných projektech Pentagonu. V minulosti velel výzkumné laboratoři letectva na letecké základně Wright-Patterson. McCaslandova manželka Susan v době jeho zmizení odmítala možnou souvislost s jeho prací na základně. O té navzdory popření letectva už dlouho panují zvěsti, že jsou tam uloženy trosky zříceného mimozemského létajícího talíře po takzvaném roswellském incidentu z roku 1947.
Další dva pohřešovaní, 53letá Melissa Casiasová a 78letý Anthony Chavez, pracovali v Národní laboratoři v Los Alamos, předním zařízení pro jaderný výzkum v Novém Mexiku. Casiasová byla naposledy spatřena loni v červnu, jak kráčí podél dálnice u města Talpa. Domov opustila bez svých věcí včetně telefonu, který byl resetován do továrního nastavení. Chavez zmizel o měsíc dříve.
V posledních měsících spekulace vyvolala také smrt několika uznávaných vědců. V prosinci byl ve svém domě v Bostonu smrtelně postřelen profesor Massachusettského technologického institutu (MIT) Nuno Loureiro. Sedmačtyřicetiletý muž původem z Portugalska se v Centru pro plazmovou vědu a fúzi MIT mimo jiné věnoval rozvoji technologií čisté energie.
Podle vyšetřovatelů Loureira nejspíš zabil 48letý bývalý student Brownovy univerzity a portugalský občan Claudio Neves Valente, který předtím rovněž zastřelil dva studenty na kampusu své alma mater a který byl později nalezen mrtvý.
Zastřelený astrofyzik
V únoru byl ve svém domě v Los Angeles zastřelen 67letý astrofyzik Carl Grillmair. Úřady zatkly podezřelého, který podle nich Grillmaira neznal. Astrofyzik působil na Kalifornském technologickém institutu a spolupracoval s NASA. Uznání získal za výzkum o hledání vody na planetách mimo Sluneční soustavu. Pozornost podle CNN v poslední době vzbudila i nejméně dvě další úmrtí.
„Je nepravděpodobné, že je to náhoda. Kongres je tím velmi znepokojen. Pro náš výbor je to nyní jedna z priorit, jelikož to vnímáme jako hrozbu pro národní bezpečnost,“ prohlásil v neděli republikánský předseda sněmovního výboru pro dohled James Comer stanici Fox News.
Demokratický člen výboru James Walkinshaw souhlasil, že vyšetřování je potřeba. Není však přesvědčen o tom, že by za případy stál společný motiv. „Spojené státy mají tisíce jaderných vědců a expertů. Nejedná se o typ jaderného programu, který by možný zahraniční protivník mohl výrazně ovlivnit tím, že by se zaměřil na deset vědců,“ zdůraznil pro CNN demokrat.
K vyšetřování se minulý týden vyjádřil i prezident Donald Trump. „Doufám, že je to náhodné, ale dozvíme se to během týdne a půl,“ řekl minulý čtvrtek s tím, že se nedávno účastnil schůzky na toto téma. Bílý dům o ní odmítl sdělit podrobnosti.|E|
|T|Obří skandál v Číně: Desítky tisíc falešných prodejců jídla s rozvážkou odhalila jediná stížnost na dort|D|23.04.2026 10:25|P|Skandál mimořádných rozměrů začal jediným zklamaným zákazníkem a nepoživatelnou květinou na narozeninovém dortu. Muž identifikovaný jako Liu si v Peki...|X|Článek
Incident spustil celostátní vyšetřování, které trvalo deset měsíců a odhalilo stínový dodavatelský řetězec v celém čínském rozvozu jídel, informoval server CNN.
Fungovalo to tak, že obchodník přijal objednávku od zákazníka, pak ji zveřejnil na zprostředkující platformě, kde o zakázku soutěžili výrobci – a vyhrál ten s nejnižší nabídkou. Na kvalitě ani bezpečnosti nikomu příliš nezáleželo.
V jednom konkrétním případě například zákazník zaplatil za šestiposchoďový dort 252 juanů. Objednávka pak putovala přes mezičlánek, kde ji výrobci vydražili za 100, 90 a nakonec 80 juanů. Stínový prodejce si přišel na téměř polovinu zákazníkovy platby, platforma si vzala dvacetiprocentní provizi – a skutečnému pekaři zbylo 30 procent s minimální marží.
„Nejde rozhodně o drobné porušení, ale o novou formu nelegální činnosti, která se stala industrializovanou a rozšířenou,“ řekl Chan Ping, úředník Státní správy pro regulaci trhu, pro státní tiskovou agenturu Nová Čína.
Celkem úřady odhalily více než 67 tisíc stínových prodejců, kteří dodali přes 3,6 milionu dortů a dalších jídel, uvedla Nová Čína.
Státní úřad pro regulaci trhu minulý týden rozhodl, že sedm největších platforem – mezi které patří vlastník Temu PDD, Alibaba, ByteDance, Meituan a JD.com – nedostatečně chránilo zákazníky a řádně neověřovalo licence prodejců.
Celková pokuta dosáhla rekordních 3,6 miliardy juanů, tedy asi 10,9 miliardy korun. Jde o největší sankci od roku 2015, kdy se měnily zákony o potravinové bezpečnosti. Nejvyšší pokutu, 1,5 miliardy juanů, dostal PDD – mimo jiné za opakované odmítání předložit informace a za fyzické napadení vyšetřovatelů.|E|
|T|Brno se v sobotu stane živým centrem poutníků|D|23.04.2026 10:21|P|V Brně, v kostele svatého Jakuba a na přilehlém Jakubském náměstí, bude v sobotu 25. dubna slavnostně zahájena letošní poutnická sezona. Monumentální ...|X|Článek
„Kostel svatého Jakuba představuje pro řadu poutníků symbolický začátek jejich cesty. Lidé k nám přicházejí, aby se na chvíli zastavili, načerpali sílu a vykročili. Právě na tuto zkušenost navazuje i otevírání poutnické sezony, kterou chceme nabídnout jako prostor pro setkání, povzbuzení a inspiraci – pro všechny, kdo se na cestu teprve chystají, i pro ty, kteří už mají kus pouti za sebou,“ říká farář kostela svatého Jakuba Jan Pacner.
Symbolicky poutnickou sezonu otevře krátká pouť z Bílovic nad Svitavou do Brna ke kostelu sv. Jakuba. Poutníci vyjdou od bílovické sokolovny v sobotu v deset hodin pod vedením Romana Kleckera, který se už dvacet let stará o úsek svatojakubské poutní cesty na území jižní Moravy.
V cíli cesty na Jakubském náměstí bude poté připraven kulturní program, který zahájí ve čtrnáct hodin bohoslužba v kostele. Na ni naváže na venkovním podiu divadelní představení Santiago čili svatý Kuba, které vzniklo ve spolupráci Divadla Polárka a kostela svatého Jakuba. Inscenace přibližuje příběhy několika poutníků, kteří se vydávají na cestu do španělského Santiaga de Compostela a během ní hledají odpovědi na různé otázky svého života.
„Podporou poutnictví a propagací svatojakubské cesty představujeme jižní Moravu zase v jiném úhlu. Oproti památkám a běžným turistickým lákadlům přináší možnost zpomalit, být sám se sebou, trávit čas venku. Svatojakubská cesta vede na jižní Moravě v atraktivním úseku z Moravského krasu přes Křtiny a Brno až na Pálavu. Z pohledu cestovního ruchu je poutnictví příležitostí, jak udržitelně rozvíjet turistické možnosti regionu,“ doplňuje Martina Grůzová, ředitelka Centrály cestovního ruchu Jižní Moravy.
Po divadelním představení bude následovat setkání se známými poutníky, kteří cestu již v minulosti absolvovali. Hosty budou herečka a stand-up komička Iva Pazderková, farářka Církve československé husitské Sandra Silná a cyklopoutník Pavel Voříšek. Talk show bude moderovat herec Jaroslav Tomáš. V závěru akce, která je zdarma, vystoupí hudebník Pavel Čadek a zájemcům budou při symbolickém otevření letošní poutní cesty požehnány i cestovní batohy.|E|
|T|Na Táborsku srazil vlak muže, na místě zemřel|D|23.04.2026 10:17|P|K tragédii došlo ve čtvrtek ráno na železničním přejezdu u obce Val poblíž Veselí nad Lužnicí. Osobní vlak tu srazil muže, který střet nepřežil. Na mí...|X|Článek
„Na místo vyjela záchranářská posádka a vzlétl i vrtulník. Muž utrpěl při střetu s osobním vlakem smrtelná poranění, vrtulník byl proto odvolán,“ řekl Vojtěch Míra, mluvčí záchranářů.
Podle prvotních informací muž do kolejiště vstoupil přímo v momentě, kdy tudy vlak projížděl. Zda šlo o sebevraždu nebo o nešťastnou náhodu, policisté prošetřují.
Provoz na trati Veselí nad Lužnicí - České Velenice je přerušen. Místo vlaků jezdí náhradní autobusová doprava.|E|
|T|Havlíček: Česko jedná se Slovenskem o možnosti dodávek pohonných hmot|D|23.04.2026 10:17|P|Česká republika jedná se Slovenskem o možnosti dodávek pohonných hmot do ČR z tamní rafinerie Slovnaft. Jde o reakci na hrozbu výpadku dodávek z Němec...|X|Článek
Podle Havlíčka chce vláda jednáním se Slováky předejít možnosti výpadku dodávek z Německa. Ten podle něj hrozí kvůli oznámení Ruska, že od začátku května zastaví dodávky ropy z Kazachstánu do Německa severní větví ropovodu Družba.
„Musíme rychle komunikovat s ostatními partnery pro případ, že by k výpadku z Německa došlo,“ zdůraznil Havlíček.
Neznamená to ale, že by Česko dováželo pohonné hmoty z ruské ropy, kterou Slovnaft nadále zpracovává a jejíž dodávky se tento týden obnovily. Podle nařízení EU smí od loňského června ropné produkty vyrobené z ruské ropy, tedy například benzín nebo naftu, používat jen pro domácí spotřebu, nikoliv pro vývoz.
Slovnaft, který patří maďarské společnosti MOL, část dodávek ruské ropy nahradil ázerbájdžánskou, která do země proudí ropovodem Adria přes Chorvatsko.
Česko je už teď významným odběratelem nafty ze Slovnaftu. Slovensko v březnu kvůli vysokým cenám ropy vývoz nafty zakázalo, 10. dubna ale tento zákaz zrušilo.
Bratislavská rafinerie Slovnaft nyní pracuje na plný výkon poté, co byly obnoveny dodávky ruské ropy na Slovensko a do Maďarska jižní větví ropovodu Družba. Ta byla v lednu na území Ukrajiny poškozena ruským útokem. Slovensko i Maďarsko vinily Kyjev, že opravy záměrně zdržuje.|E|
|T|Úředníci jsou paraziti k deratizaci a novináři chátra, řekl Turek. Motoristům to nevadí|D|23.04.2026 10:10|P|„Deratizování parazitů nám jde poměrně dobře,“ chlubil se motoristický poslanec Filip Turek o víkendu na oslavě XTV. Za parazity přitom označil státní...|X|Článek
„Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil podle deníku Blesk Turek na oslavě internetové televize XTV.
Sál mu za jeho slova zatleskal. „Deratizování parazitů, myslím si, že nám jde poměrně dobře,“ pokračoval Turek.
Zatímco jeho straničtí kolegové nad slovníkem zmocněnce pro Green Deal krčí rameny, případně jej omlouvají, podle analytika Tomáše Koblížka z oddělení analytické filozofie Akademie věd se Turek uchýlil k nacistické rétorice.
„Označit dnes nějaké lidi za „parazity“ a navrhovat jejich „deratizaci“ je podobné jako veřejně hajlovat,“ řekl Novinkám Koblížek.
Cílem takové komunikace je podle Koblížka prezentovat sebe sama jako „vůdce“, který nemusí respektovat existující pravidla.
„Termíny ‚parazité‘ a ‚deratizace‘ takto fungují, protože podobně jako hajlování jasně odkazují na vyjadřovací prostředky nacistického režimu, tedy na jazyk, který je v současné demokracii z pochopitelných důvodů tabu. Nacisté obdobným způsobem mluvili například o Židech či Romech, kterým tím upírali lidskou důstojnost. S takto portrétovanou skupinou lidí pak bylo možné mimořádně nelidským způsobem zacházet,“ dodal analytik.
Macinka: Turek to nazývá pravými jmény
Novinky se Turka na jeho výroky zeptaly, poslanec však neodpověděl. Redakce proto s jeho slovy konfrontovala i další představitele Motoristů.
„Nevím, jestli Filip Turek hovořil o úřednících. Existuje v našem veřejném světě spoustu různých přísavek a lidí, kteří čerpají peníze pro svou potřebu a neodpovídá to žádnému ekonomickému prospěchu země,“ řekl Novinkám jeho stranický šéf a ministr zahraničí Macinka.
Na otázku, zda je vhodné, aby některé úředníky a zaměstnance označoval Turek za „parazity“, Macinka dodal: „Možná jen nazývá věci pravými jmény. Na ministerstvu životního prostředí se v minulosti úředníky stávali lidé, jejichž kvalifikace byla, že se v mládí přivázali ke stromu a přilepili k silnici. Pro mě to nejsou úředníci, ale lidé, kteří prosazovali svůj politický program a agresivní aktivismus.“
Neberte Turkovi vtip, říká Klempíř
Turkova slova zvlášť neznepokojila ani další ministry. „Jde o styl a rétoriku Filipa Turka, kterou si on zvolil. Já se vyjadřuji jinak,“ řekl Novinkám ministr sportu Boris Šťastný.
Ministr kultury Oto Klempíř na otázku reagoval podobně: „Pan Turek má rád břitký vtip. Tak mu ho neberte.“
Ostrá slova používá Turek i na svých sociálních sítích. „Parazitům nechávám vypnout penězovody a ještě jim dávám haháčky,“ napsal na Facebooku směrem k neziskovým organizacím na začátku dubna.|E|
|T|Jak reagovat na nenávist v online prostoru? Osvojte si pět zásad, které vám zajistí bezpečí a duševní klid|D|23.04.2026 10:10|P|Sociální sítě jsou nejen místem, kde se střetávají nejrůznější názory, ale také se tam často daří nenávistným projevům a nejrůznějším konfliktům. Reag...|X|Článek
Pod pojem hate speech (nenávistný projev) spadá jakákoliv forma komunikace, ať už jde o text, obraz či symboly, která napadá, hanobí nebo podněcuje k nenávisti vůči jednotlivci či skupině na základě jejich vrozených či získaných vlastností. Nejčastěji se jedná o útoky spojené s rasou, etnikem, náboženským vyznáním, sexuální orientací, genderem nebo zdravotním stavem.
Zatímco svoboda slova chrání právo na kritický či kontroverzní názor, nenávistný projev toto právo zneužívá k zastrašování druhých, což narušuje základní principy slušného soužití v digitálním i reálném světě.
Snaha čelit nenávistným projevům, které jsou navíc na sociálních sítích často generovány pomocí falešných účtů, nástrojů AI a trolích farem, a jejich prevence připomínají boj s větrnými mlýny a můžou se snadno obrátit proti vám.
Aby vaše snaha o kultivovanou diskusi nepřinesla více škody než užitku, dodržujte pět zásad k zachování integrity a duševního klidu v digitálním prostoru.
1. Sledujte dosah
Ne každý nenávistný komentář si zaslouží stejnou pozornost. Před tím, než začnete psát odpověď, vyhodnoťte dosah daného příspěvku nebo vliv uživatele. Má smysl reagovat tam, kde může vaše věcné vyjádření ovlivnit nerozhodné publikum nebo kde je potřeba korigovat dezinformace s velkým dosahem. U marginálních účtů s nulovým vlivem je nejefektivnější odpovědí ignorace, nahlášení nebo skrytí příspěvku.
2. Nezahajujte diskusi
Nenávistné projevy podle studií často fungují jako past na emoce. Pokud na toxický příspěvek narazíte, vaším cílem by nemělo být stát se hlavním aktérem konfliktu. Zůstaňte v pozici informovaného přihlížejícího. To neznamená lhostejnost, ale vědomé rozhodnutí, že nebudete tím, kdo do ohně přikládá další polínka. Vaše role je monitorovat a případně moderovat, nikoliv eskalovat.
3. Nepřesvědčujte přesvědčené
Jednou z nejčastějších chyb je snaha o dlouhou a logickou argumentaci s někým, kdo nestojí o dialog. V silně polarizovaném prostředí argumenty často narážejí na backfire effect. Čím více faktů předložíte, tím více se druhá strana utvrdí ve svém názoru. Nemrhejte časem na psaní sáhodlouhých textů, jejichž efekt je u přesvědčených agresorů minimální. Argumentujte věcně a stručně.
4. Neoplácejte nenávist nenávistí
Je přirozené cítit hněv, ale je dokázáno, že oplácení útoku útokem diskusi pouze legitimizuje a stahuje vás na úroveň agresora. Držte se neutrálních, jasných a věcných vyjádření. Pokud se rozhodnete reagovat, učiňte tak bez emocí a osobních útoků. Klidný a věcný tón má paradoxně mnohem větší sílu než dramatické výlevy v komentářích.
5. Chraňte si soukromí
Pokud cítíte potřebu zastat se jednotlivce nebo skupiny, na které nenávist míří, je to chvályhodné a důležité gesto solidarity. Myslete však v první řadě na bezpečnost – vlastní a svých nejbližších, zejména dětí. Než se zapojíte, zkontrolujte si nastavení soukromí svého profilu. Chraňte své osobní údaje a nenechte se vyprovokovat k odhalení detailů ze svého života. Podpora by měla být pevná, ale bezpečná pro vás i pro ty, kterým pomáháte.
Není lepší se nevyjadřovat?
Reagovat na hate speech neznamená vyhrát hádku. To je v podstatě nemožné a často i zbytečné. Přesto je potřeba se ozvat, pokud jde o záležitosti, na kterých vám velmi záleží nebo se vás osobně dotýkají. Znamená to nastavit určité meze, udržet alespoň za sebe zásady slušnosti a zůstat při tom v bezpečí.|E|
|T|Aut se v EU prodalo více, čínská BYD narostla o 170 procent|D|23.04.2026 10:03|P|Prodej nových osobních automobilů v Evropské unii v březnu meziročně stoupl o 12,5 procenta na 1,158 milionu vozů. Zvyšuje se tržní podíl vozů s čistě...|X|Článek
Za první tři měsíce roku počet nových registrací meziročně stoupl o čtyři procenta na 2,823 milionu vozů.
První tři měsíce roku činil podíl čistě elektrických vozů na unijním trhu 19,4 procenta, což představuje nárůst proti 15,2 procenta v předchozím roce. Registrace hybridních vozů dosáhly 38,6 procenta trhu, a tyto vozy tak zůstaly nejprodávanějším typem nových automobilů.
Současně klesl celkový podíl benzinových a naftových aut na trhu na 30,3 procenta z 38,2 procenta ve stejném období roku 2025.
Z jednotlivých států EU největší meziroční nárůst prodejů nových aut v březnu zaznamenalo Estonsko, a to o 81,5 procenta na 1753 vozů. Následovaly Maďarsko s nárůstem o 32,2 procenta na 17,4 tisíce vozů a Rakousko s nárůstem o 27,2 procenta na 33 tisíc vozidel.
Z největších evropských trhů Německo v březnu zaznamenalo meziroční růst nových registrací o 16 procent, Francie o 12,9 procenta, Španělsko o 11,7 procenta a Itálie o 7,6 procenta.
Úspěšná Škoda
Automobilka Škoda Auto v březnu prodej v zemích EU meziročně zvýšila o 21,2 procenta na 75 104 vozů. Podíl této značky na unijním trhu tak vzrostl na 6,5 procenta ze šesti procent před rokem.
Čínská značka elektromobilů BYD letos zaznamenala v EU raketový nárůst. Za první tři měsíce jí prodeje vzrostly meziročně o 169,7 procenta na 50,6 tisíce automobilů. V samotném březnu činil meziroční nárůst 155,2 procenta na 21 tisíc vozů.
Americký výrobce elektromobilů Tesla miliardáře Elona Muska se po loňském propadu v Evropě vrátil k růstu. V březnu Tesla prodeje v EU zdvojnásobila téměř na 37 tisíc vozů. Za celé první čtvrtletí se počet registrací nových tesel zvýšil meziročně o 59,6 procenta na skoro 58 tisíc vozů.|E|
|T|Macron se snaží zajistit si vliv i po odchodu z čela Francie, tvrdí kritici|D|23.04.2026 10:02|P|Méně než rok před prezidentskými volbami čelí francouzský prezident Emmanuel Macron kritice od opozice a neziskových organizací, že na vysoké pozice v...|X|Méně než rok před prezidentskými volbami čelí francouzský prezident Emmanuel Macron kritice od opozice a neziskových organizací, že na vysoké pozice ve státní správě dosazuje sobě blízké lidi, píše server Euractiv. Nedávné či chystané změny posilují tvrzení kritiků, že se Macron snaží udržet si vliv i po svém odchodu z Elysejského paláce, uvedl server.
Kritika postupu současného prezidenta přichází z různých částí politického spektra. Národní sdružení (RN) v něm vidí Macronovu snahu zmařit případné budoucí vítězství této krajně pravicové strany. Podle levicových stran prezident oslabuje kontrolní orgány, jejichž úkolem je dohlížet na výkonnou moc nebo ji omezovat. Konzervativci uvádějí, že prezident z nezávislých orgánů dělá prodloužené ruce své strany.
Macronovi spojenci naopak tuto kritiku označují za přehnanou a zcela předvídatelnou. „Je normální, že po dvou funkčních obdobích jsou jmenováni lidé, kteří se těmito otázkami zabývali,“ sdělila podle serveru jedna z prezidentovi blízkých osob. Klíčovými kritérii výběru jsou podle tohoto zdroje odborné znalosti a kompetence, nikoliv politická loajalita.
Zatím nejkontroverznějším Macronovým krokem bylo podle Euractivu únorové jmenování exministryně financí Amélie de Montchalinové do čela Účetního dvora. Tato instituce zodpovídá za kontrolu veřejných výdajů. Kritici poukazují na to, že od dob prezidentství Nicolase Sarkozyho existuje nepsaná tradice jmenovat do této pozice osobnosti z řad opozice, aby se rozptýlily pochybnosti o nezávislosti orgánu.
De Montchalinová po nástupu do funkce avizovala, že se nebude podílet na auditu veřejných financí za rok 2025, aby se vyhnula možnému střetu zájmů. Proti jejímu jmenování se vyslovili opoziční zákonodárci a následovaly právní spory, v nichž aktivisté proti korupci z neziskové organizace Anticor a další podali žaloby napadající toto rozhodnutí. „Kdyby se to stalo v Orbánově Maďarsku, každému demokratovi by z toho vstaly vlasy hrůzou,“ uvedl s odkazem na maďarského premiéra Viktora Orbána profesor práva Paul Cassia, který se na jedné z žalob podílel.
Spojenci prezidenta jsou kandidáty i na další posty
Podobnou kritiku vyvolalo také loňské jmenování Richarda Ferranda, jednoho z Macronových nejbližších politických spojenců, do čela Ústavní rady, tedy orgánu, který rozhoduje o tom, zda jsou zákony v souladu s ústavou.
Nyní se o Macronových spojencích hovoří jako o možných kandidátech na další významné pozice ve státní správě. Možným uchazečem o post ombudsmana je bývalý ministr spravedlnosti Éric Dupond-Moretti, do čela Francouzské národní banky by se mohl dostat šéf prezidentského úřadu Emmanuel Moulin.
Podle Euractivu ukazují změny ve vysokých pozicích, že boj o moc po roce 2027 začal v zákulisí, mimo pozornost veřejnosti a volební kampaně. Server píše, že tyto změny ukazují, jak velkou moc ve Francii představují nevolené funkce. Osoby jmenované do vysokých pozic ovlivňují soudní rozhodnutí, dohled nad rozpočtem i správní postupy po celá léta či dokonce desetiletí.|E|
|T|Orlen chystá síť ultrarychlého nabíjení. Nabídne výkon, který většina elektromobilů ještě nevyužije|D|23.04.2026 10:00|P|Takzvané ultrarychlé nabíjecí stanice elektromobilů už nejsou jen doménou poskytovatelů elektřiny, rozšiřují se i pod značkami čerpacích stanic. Orlen...|X|Článek
Po uvedení první vlastní lokality ultra rychlého dobíjení na čerpací stanici u Průhonic na dálnici D1 plánuje Orlen v průběhu letošního roku otevřít další místa s nabíječkami, zejména na hlavních dopravních tazích.
Vzniknou na obchvatu Chebu, na dálnici D5 v Kladrubech, na dálnici D2 u Staroviček a na dálnici D6 u Velké Dobré. Do konce roku 2026 plánuje Orlen provozovat jedenáct vlastních lokalit s ultrarychlým dobíjením v rámci své sítě benzinek. Do konce roku 2030 chce síť v Česku provozovat více než 600 ultrarychlých dobíjecích bodů, do roku 2035 pak až 1700 dobíjecích bodů po celé síti.
S rozvojem vlastní sítě ultrarychlého dobíjení Orlen tedy postupně opouští dosavadní obchodní model založený na spolupráci s externími dodavateli elektrické energie a pracuje na spuštění vlastní služby pro e-mobilní zákazníky. Jde o nový přístup, kdy dosud jsme na benzinkách viděli většinou stanice od dodavatelů elektřiny jako ČEZ, PRE nebo EON. Podobnou strategii už na některých místech razí například i konkurenční MOL, OMV nebo Shell.
„Firemní klienti budou moci využívat Tankartu Business Charge rozšířenou o elektromobilitu a ovládat jak vlastní dobíjecí stanice, tak stanice ostatních provozovatelů v rámci roamingu. Pro koncové zákazníky připravujeme vlastní mobilní aplikaci s pilotním spuštěním ve druhé polovině roku 2026,“ vysvětluje Rostislav Moravec, ředitel sítě čerpacích stanic Orlen v Česku.
Většina dnešních elektromobilů ve vrcholu nabíjecí křivky využije nejčastěji kolem 200 kW, k metě 300 kW šplhají jen ty nejpokrokovější vozy. Ultrarychlé stanice jsou tak připraveny i na budoucí využití.
V Česku je podle dat Centra dopravního výzkumu provozováno 7574 veřejných dobíjecích bodů, během uplynulého roku se jejich počet zvýšil o 19 % (+ 1215 bodů). Počet vysoce výkonných dobíjecích bodů dosáhl 967, z toho 833 ve výkonovém rozmezí 150 až 349 kW a dalších 123 s výkonem 350 kW a více.|E|
|T|Vítěz World Press Photo zachytil rodinné zoufalství při zásahu imigračních agentů|D|23.04.2026 10:00|P|Nejlepší fotografii v soutěži World Přes Photo v loňském roce pořídila americká fotografka Carol Guzyová, když zachytila zoufalství dcery ve chvíli, k...|X|Nejlepší fotografii v soutěži World Přes Photo v loňském roce pořídila americká fotografka Carol Guzyová, když zachytila zoufalství dcery ve chvíli, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) zadržují jejího otce. Vítězné snímky napříč kategoriemi podle poroty „nabízejí mnohovrstevnaté pochopení světa, ve kterém žijeme“.
Situace, k níž se vztahuje vítězný snímek, se odehrála loni při jednání imigračního soudu v New Yorku. Před ním stanul ekvádorský imigrant Luis, kterého zadrželi agenti ICE. „Prosím, pochopte, že sem přicházíme za lepšími příležitostmi, a to nejen pro nás, ale i pro naše děti,“ řekl soudu Louis. Řízení se s vypjatými emocemi účastnily i jeho manželka a tři děti ve věku sedmi až patnácti let. Vítěz World Press Photo ukazuje zoufalství odrážející se v tváři jedné z dcer.
Kritici imigrační politiky administrativy prezidenta Donalda Trumpa poukazují na to, že agenti ICE terorizovali místní komunity, rozdělovali rodiny a překračovali rámec toho, co vláda původně popisovala jako snahu zaměřit se na násilné zločince. Trump hájil počínání ICE s tím, že tvrdé zásahy jsou podle něho nutné ke snížení kriminality a počtu imigrantů v zemi.
Podle poroty World Press Photo ukazuje fotografie Carol Guzyové kromě soudního sporu také „hluboké trauma ‚vnitřního odloučení‘“, kdy na rozdíl od hraničních kontrol v předchozích letech dochází k zatýkání, jak je to Louisovo, a rozdělování rodin ve městech a často před zraky dětí.
Poukázání na problémy dnešního světa
„Oceněná díla poukazují na některé z nejnaléhavějších problémů, jimž dnešní svět čelí – svět poznamenaný rozporuplností, naléhavostí, ale i vrozenou odolností,“ uvedli organizátoři World Press Photo.
Porota posuzovala přes 57 tisíc fotografií od více než 3700 fotografů ze 141 zemí.|E|
|T|OBRAZEM: Vítěz World Press Photo zachytil rodinné zoufalství při zásahu ICE|D|23.04.2026 10:00|P|Nejlepší fotografii v soutěži World Přes Photo v loňském roce pořídila americká fotografka Carol Guzyová, když zachytila zoufalství dcery ve chvíli, k...|X|Nejlepší fotografii v soutěži World Přes Photo v loňském roce pořídila americká fotografka Carol Guzyová, když zachytila zoufalství dcery ve chvíli, kdy agenti Úřadu pro imigraci a cla (ICE) zadržují jejího otce. Vítězné snímky napříč kategoriemi podle poroty „nabízejí mnohovrstevnaté pochopení světa, ve kterém žijeme“.
Situace, k níž se vztahuje vítězný snímek, se odehrála loni při jednání imigračního soudu v New Yorku. Před ním stanul ekvádorský imigrant Luis, kterého zadrželi agenti ICE. „Prosím, pochopte, že sem přicházíme za lepšími příležitostmi, a to nejen pro nás, ale i pro naše děti,“ řekl soudu Louis. Řízení se s vypjatými emocemi účastnily i jeho manželka a tři děti ve věku sedmi až patnácti let. Vítěz World Press Photo ukazuje zoufalství odrážející se v tváři jedné z dcer.
Kritici imigrační politiky administrativy prezidenta Donalda Trumpa poukazují na to, že agenti ICE terorizovali místní komunity, rozdělovali rodiny a překračovali rámec toho, co vláda původně popisovala jako snahu zaměřit se na násilné zločince. Trump hájil počínání ICE s tím, že tvrdé zásahy jsou podle něho nutné ke snížení kriminality a počtu imigrantů v zemi.
Podle poroty World Press Photo zprostředkovává fotografie Carol Guzyové kromě soudního sporu také „hluboké trauma ‚vnitřního odloučení‘“, kdy na rozdíl od hraničních kontrol v předchozích letech dochází k zatýkání, jako je to Louisovo, a rozdělování rodin ve městech a často před zraky dětí. „V demokracii není přítomnost fotoaparátu v té chodbě náhodná, ale nezbytná,“ doplnila porota v komentáři k vítěznému snímku.
„Odvaha, s jakou (tito lidé) souhlasili s tím, že před našimi objektivy odhalí svůj život, nám umožnila vyprávět jejich příběhy. Tato cena patří jim, ne mně,“ uvedla Guzyová. Laureátka World Press Photo za rok 2025 má na kontě už řadu ocenění. Mimo jiné je první novinářkou, která získala čtyři Pulitzerovy ceny, a to za zpravodajství z konfliktu v Kosovu či dokumentování následků zemětřesení na Haiti.
Finalisté z Gazy a Guatemaly
Z více než čtyřicítky oceněných fotek aktuálního ročníku vyzdvihla porota ještě dva finalisty.
Palestinský fotograf Sábir Núraldín zaujal záběry na Palestince, kteří doslova oblehli nákladní auto s humanitární pomocí, které do pásma Gazy přivezlo mouku. „Tento snímek zachycuje naprostou beznaděj. Přímá kompozice nutí diváka k zastavení a nabízí vizuální důkaz hladomoru i zkázy, která scénu obklopuje. Porota měla za to, že fotografie konfrontuje diváka s realitou situace a zároveň poukazuje na její kolektivní dopady a globální důsledky,“ stojí ve zdůvodnění poroty.
Druhá finálová fotografie vznikla v hlavním městě středoamerického státu Guatemala. Autor snímku Victor J. Blue zmáčkl spoušť ve chvíli, kdy před tamní soud předstoupily ženy z kmene Achí, které až po dekádách prolomily mlčení ohledně sexuálního násilí, jehož se staly obětmi během občanské války. V popředí stojí žalobkyně, která byla v roce 1983 po dobu téměř měsíce držena v zajetí a znásilňována. Téhož odpoledne byli bývalí členové civilní obrany odsouzeni ke čtyřiceti letům vězení za znásilnění a zločiny proti lidskosti.
„Tento působivý portrét zdůrazňuje důstojnost a autoritu žen a záměrně tak vyvrací historické vizuální narativy, které ženy – zejména oběti sexuálního násilí – vykreslují jako bezmocné subjekty. Místo toho portrét dokumentuje moment kolektivní síly,“ píše porota.
Poukázání na problémy dnešního světa
„Oceněná díla poukazují na některé z nejnaléhavějších problémů, jimž dnešní svět čelí – svět poznamenaný rozporuplností, naléhavostí, ale i vrozenou odolností,“ uvedli organizátoři World Press Photo.
Porota posuzovala přes 57 tisíc fotografií od více než 3700 fotografů ze 141 zemí.|E|
|T|Ústecká zoo přivítala samici medvěda malajského, vytvoří chovný pár s mladým samcem|D|23.04.2026 09:58|P|Zoologická zahrada v Ústí nad Labem získala ze zoo v nizozemském Arnhemu samici medvěda malajského. Samice vytvoří chovný pár s mladým samcem, který s...|X|Článek
„Příchod nové samice je pro nás velmi důležitý. Vytvoření stabilního chovného páru je klíčovým předpokladem pro úspěšné rozmnožování a dlouhodobé udržení kvalitního chovu,“ uvedla mluvčí zoo Veronika Schranková.
Samice narozená v roce 2019 se s novým prostředím i samcem postupně seznamuje. Celý proces probíhá citlivě a pod dohledem chovatelů tak, aby bylo zajištěno bezpečí obou zvířat i jejich budoucí kompatibilita.
„Seznamování medvědů je vždy individuální proces, který nelze uspěchat. Sledujeme jejich chování, reakce a postupně vytváříme podmínky pro jejich kontakt. Doufáme, že na konci této cesty bude úspěšný odchov další generace medvědů,“ popsala hlavní zooložka zahrady Petra Padalíková s tím, že veřejnosti bude zvíře poprvé představeno 25. dubna na akci Den Země.
Ústecké zoologické zahradě se v chovu medvěda malajského daří i v celosvětovém srovnání. Za posledních deset let se podařilo v zoologických zahradách odchovat sedm mláďat, dvě z nich právě v Ústí.
Pro potřeby nového chovného páru upravila zahrada výběh po lvech, který teď splňuje podmínky pro chov medvědů malajských. Nejmenší medvědy světa budou návštěvníci moci pozorovat ve dvou expozicích. Na úpravu výběhu přispěla veřejnost ve veřejné sbírce založené Ústeckou komunitní nadací.
Populace medvědů malajských v lidské péči stárne, každé odchované zvíře je tak pro záchranu druhu důležité.
„Pro zajištění větší stability a snahy o maximální posílení populace byl náš 24letý samec naopak zapůjčen do téže holandské zoo a snad i on zvýší počet narozených mláďat v populaci,“ doplnila Schranková.|E|
|T|„Laskavé hry.“ Rusko oficiálně zavádí propagandu do mateřských škol|D|23.04.2026 09:58|P|Od letošního září přibydou v ruských mateřských školách „Laskavé hry“. Půjde o hodiny „vlastenecké výchovy“, která už pod jiným názvem funguje na škol...|X|Od letošního září přibydou v ruských mateřských školách „Laskavé hry“. Půjde o hodiny „vlastenecké výchovy“, která už pod jiným názvem funguje na školách a slouží k šíření státní propagandy a militarizaci dětí. Některé školky zavedly podobné hodiny z vlastní iniciativy už dříve. Nejmenší děti se v nich třeba učí, jak rozebrat kalašnikov, nebo natáčejí klipy na podporu ruské armády a války proti Ukrajině.
„Od 1. září 2026 zavedou všechny předškolní vzdělávací instituce (…) ‚Laskavé hry‘,“ oznámila tento měsíc náměstkyně ruského ministra školství Olga Koludarovová.
Novinka má podle ní nejmenším dětem údajně vštěpovat „duchovní a morální“ hodnoty. Ministerstvo nyní k těmto hodinám připravuje metodické pomůcky.
„Laskavé hry“ budou variantou „Rozhovorů o důležitých věcech“, které byly po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu zavedeny v ruských školách a ve školách v Ruskem okupovaných částech Ukrajiny.
Podle ruského ministerstva školství je jejich cílem „vštípit studentům lásku k vlasti, hrdost na svou zemi a vlastenectví“. Studenti se v nich učí mimo jiné o „speciální vojenské operaci (SVO)“, jak Rusko nazývá svou plnohodnotnou invazi na Ukrajinu.
„Rozhovory o důležitých věcech“ jsou sice oficiálně „mimoškolní aktivita“ a někteří rodiče na ně své děti neposílají, avšak média informovala o řadě případů, kdy pak tyto rodiny čelí nátlaku ze strany školy či pronásledování úřadů.
„Co nám může říct Kreml?“
Od září budou tyto hodiny i ve všech státních mateřských školách v Rusku a na Ruskem okupovaném ukrajinském území. Už od začátku probíhajícího školního roku je v rámci pilotního projektu některé mateřinky testují. Původně nesly tyto hodiny název „Důležité rozhovory pro předškoláky“, ale úřad je pak přejmenoval na „Laskavé hry“.
Nestátní ruská média uvádějí, že související učebnice obsahuje témata jako „Den rodiny“ či „Co nám může říct Kreml?“ Kniha začíná tématem „Rusko – moje vlast“, kde autoři srovnávají velikost Ruska s velikostí západních zemí, včetně Francie, Německa a Velké Británie.
Zhruba osm procent obsahu příručky se věnuje armádě a Dni vítězství, který připomíná konec druhé světové války. Například v kapitole o rodině jsou čtyři stránky věnovány konceptu obrany vlasti, přičemž učitelé mají dětem říkat, že „nejdůležitější věcí v životě je sloužit vlasti“.
Kniha také představuje různé typy obrněných vozidel a pojednává o moskevském vojenském zábavním parku Patriot Park.
Děti „slavily“ den osvobození Leningradu
O zavedení „vlastenecké výchovy“ i pro menší děti se více mluví od roku 2024, kdy takové opatření na setkání s šéfem Kremlu Vladimirem Putinem oficiálně navrhl jeden z účastníků ankety Učitel roku. Některé školky ale začaly „Rozhovory o důležitých věcech“ pořádat samy už předtím, jak popsala stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Anastasija z Novosibirska, jejíž čtyřletý syn tehdy navštěvoval tamní státní školku, stanici řekla, že děti třeba měly přinést do školy fotografii, jak společně s rodiči či prarodiči sledují film o blokádě Leningradu za druhé světové války.
„Zeptala jsem se: Proč? A jsou předškolní osnovy opravdu navržené tak, aby učily tříleté a čtyřleté děti o Velké vlastenecké válce (ruské označení pro část druhé světové války od napadení SSSR do té doby de facto spojeneckým Německem – pozn. red.)? Vychovatelka jen pokrčila rameny a řekla, že to přišlo shora. A že pokud nejsme vlastenci, nemusíme to dělat,“ popsala.
Ve školce také měli speciální program na Den osvobození Leningradu. „Dívky byly oblečené ve vojenských uniformách a rozdávaly 125 gramů chleba (denní příděl jídla v době blokády Leningradu, pozn. red.) na odpolední svačinu. To je nejmladší skupina ve školce. Později vychovatelky požádaly o výrobu pohlednic pro vojáky, napsání dopisu na frontu,“ pokračovala s tím, že se to týkalo dětí, které se ještě nenaučily pořádně mluvit.
Soutěž „Zaminuj pole“
Jindy měly děti podle Anastasije přinést do školky konzervy a ponožky pro účastníky „speciální vojenské operace“ nebo přijít v maskáčích.
„Můj syn onemocněl a nešel. Později jsem se dozvěděla, že natáčeli klip na podporu vojáků. Děti, které dobře mluvily, recitovaly fráze jako ‚Čekáme na vás a jsme na vás hrdí‘. Ty, které ještě mluvit neuměly, prostě držely v rukou vytištěné listy papíru s podobnými frázemi,“ popsala matka.
Při jedné dopolední akci u příležitosti Dne obránců vlasti, který připadá na 23. února, soupeřili chlapci a jejich otcové v soutěžích jako „Maskování“, „Zaminuj pole“ a „Sbírej munici“, dodala Anastasija.
Předškoláci rozebírali kalašnikov
Podobné akce se odehrávají už od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu i v dalších ruských předškolních zařízeních, uvádí RFE/RL. V mateřské škole „Planeta dětství“ v Krasnodarském kraji se třeba předškoláci učili rozebrat útočnou pušku kalašnikov.
V jedné ze školek v Tomsku zase měli výstavu s názvem „Co je to ‚SVO‘ a co je ‚špatné‘“. Na výstavě byly vystaveny fotografie a básně, z nichž jedna zněla: „Nebude snadné vyhrát – je tam spousta zlých lidí. SVO vymyslel Putin, abychom se jich zbavili.“
V Pervouralsku ve Sverdlovské oblasti zorganizovala mládežnická organizace Hnutí prvních pro několik tamních školek hru, při níž se malé děti musely plazit sněhem s replikami kulometů.
Děti se podle vychovatelky „nemají bát zemřít za svou vlast“
Militarizaci předškolních dětí popisují i další rodiče. Natalija z Irkutsku dostala podle RFE/RL od soudu pokutu za „diskreditaci ozbrojených sil“ poté, co požadovala, aby děti ve školce, kam chodil její syn, dostávaly co nejméně hraček s vojenskou tématikou.
Tamní vychovatelka jí na dotaz, proč mají děti tolik takových hraček, odpověděla, že „děti dostávají vlasteneckou výchovu a učí se, že musejí sloužit v armádě a bojovat, aby se nebály zemřít za svou vlast“.
Právě seznam povolených hraček pro mateřské školy teď dává dohromady ruské ministerstvo školství. Hračky, které se na seznam dostanou, mají podle resortu „odpovídat tradičním ruským hodnotám a přispívat k rozvoji dítěte“.
„S jejich pomocí se děti seznámí s kulturními tradicemi, lidovými uměleckými řemesly a historií a úspěchy naší země,“ tvrdí ministerstvo.
Experti: Příprava na neustálou válku
Zavádění propagandy i do mateřských školek je součástí militarizace ruských dětí. Kreml dlouhodobě zneužívá vzdělávací systém jako zbraň a připravuje nové generace Rusů na neustálou válku proti vnějšímu nepříteli, upozorňují opakovaně experti.
Cílem je, aby se militarizace a připravenost na vojenskou službu stala neodmyslitelnou součástí nastupující generace Rusů a aby byly zároveň minimalizovány jejich schopnosti kriticky myslet a analyzovat příčiny a důsledky ozbrojených konfliktů, shrnuje analytické centrum Jamestown Foundation.
„Účinnost těchto praktik se zvyšuje s nižším věkem dětí, což podtrhuje jejich potenciál vyvolat trvalé následky v ruské společnosti na celá desetiletí dopředu,“ uzavírá.|E|
|T|Případ soudce Kafky bobtná: Škody jsou dvojnásobné a poškozených desítky|D|23.04.2026 09:51|P|Na dvojnásobnou sumu se v těchto dnech navýšila škoda, kterou měl svým blízkým, známým a kolegům z justice i státního zastupitelství způsobit dnes již...|X|Článek
„Došlo k rozšíření trestního stíhání pro další skutky zjištěné v mezidobí. Skutků je skutečně povícero. Způsobená škoda vzrostla z původních dvanácti na třiadvacet milionů korun,“ sdělil Malý.
Narostl i počet poškozených, a to na více než šedesát osob. „Jedná se o rozsáhlý nárůst,“ naznačil státní zástupce s tím, že právní kvalifikace i vyšetřovaný trestný čin zůstávají stejné. Kafka je obviněný z rozsáhlého podvodu.
Již před rokem Novinky upozornily, že finanční škody, které měl Kafka způsobit půjčováním si peněz od své rodiny, známých a kolegů z branže, mohou dosahovat do výše několika desítek milionů korun. „Ve výsledku to může být třicet až padesát milionů, které získal od lidí kolem sebe. Ta nejvyšší částka může hovořit až o dvou stech milionech,“ naznačil v březnu 2025 zdroj Novinek.
Trestní řízení není stále ukončeno. „Provádí se další důkazy. Počítáme, že by mohlo být ukončeno někdy na konci druhého čtvrtletí až na začátku třetího čtvrtletí. Následně by mělo dojít k předání spisu od policie na státní zastupitelství,“ konstatoval Malý. Státní zástupce se vyjádřil i k otázce, zda může vyloučit, že by se v mezidobí nepřihlásili další poškození, které měl Kafka připravit o peníze. „To samozřejmě vyloučit nemohu,“ dodal Malý.
I kdyby se skutečně jednalo o částku přesahující až sto milionů korun, kriminalisté pravděpodobně skončí na nižší škodné sumě. „Kriminalisté mají těžkou práci. Roman Kafka obral i některé soudce, státní zástupce, policisty i advokáty. Ale mnozí z nich se k trestnímu řízení nepřipojí z důvodu, že nechtějí být na veřejnosti a ve svých profesích za idioty,“ vysvětlil již před rokem důvěryhodný zdroj.
Roman Kafka podle zjištění Novinek získával peníze od svých známých na krátkodobé finanční operace, které podle něj měly skončit velmi výhodným ziskem. Postupně přestával lidem peníze vracet a ty pak končily u něj.
„Oškubal desítky lidí. Některé se snažil přemluvit k půjčce či výhodnému zhodnocení peněz ještě pár dnů před svým zmizením. Jednomu advokátovi napsal v noci mail s prosbou čtvrtmilionové půjčky. Když si advokát mail přečetl, myslel, že jde o fake. Tak ráno Romanovi Kafkovi zavolal a ten mu řekl, že je to už vyřešené a peníze nakonec nejsou potřeba,“ sdělil zdroj Novinek.
Peníze Kafkovi měli dávat nejen lidé z Kroměřížska, ale i další známí napříč celou republikou.
Kafka se již dříve v rozhovoru, který před časem poskytl Radiožurnálu, přiznal, že si pod smyšlenými legendami půjčoval od lidí peníze, které nevracel. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ uvedl.
Svou obhajobu založil na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. A že si půjčoval proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Nyní je vyšetřovaný na svobodě, z vazby ho soud pustil loni v listopadu.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun. Policie ho nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky.
Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu.|E|
|T|Podezřelé zavazadlo zavřelo stanici metra Florenc, pyrotechnik v něm našel oblečení|D|23.04.2026 09:47|P|Kvůli nálezu podezřelého zavazadla policie na více než hodinu uzavřela přestupní stanici metra B a C Florenc. Soupravy jí projížděly a na místě zasaho...|X|Článek
O zásahu ve čtvrtek informovali policisté na síti X s tím, že se jedná o zavazadlo ve vestibulu metra, ke kterému se nikdo nehlásil.
„Byl uzavřen vstup i výstup z metra. Soupravy stanicí pouze projíždějí,“ uvedla policie v 9:30.
Podle Dopravního podniku mimořádná situace nastala krátce po 9:00 a omezení se dotkla kromě stanice metra rovněž tramvajových a autobusových linek.
Po více než hodině policie uvedla, že se provoz obnovil poté, co pyrotechnik vyloučil nebezpečí.
„Uvnitř zavazadla byly oděvní svršky,“ uzavřeli policisté.|E|
|T|Na Plzeňsku zatkli mladíka, který měl znásilnit čtyřletou neteř|D|23.04.2026 09:45|P|Policisté vyšetřují 18letého mladíka z obce na jižním Plzeňsku pro podezření, že sexuálně zneužil  nezletilé příbuzné. Podle informací Novinek se mělo...|X|Článek
Krajská policejní mluvčí Dagmar Mifková potvrdila, že podezřelého muže kriminalisté zadrželi a obvinili z trestných činů sexuálního útoku a znásilnění.
„Soud obviněného poslal do vazby,“ dodala Mifková.
Blíže se k případu policie vyjadřovat nechtěla. „S ohledem na jeho citlivost a věk poškozených nebude sdělovat žádné další informace,“ uvedla Mifková s tím, že obviněnému v případě prokázání viny hrozí až 10 let vězení.|E|
|T|Pedofil z Plzně znásilnil dvouletou neteř a na další děti sexuálně útočil. Odsedí si sedm let|D|23.04.2026 09:42|P|Děti svých přátel či známých fotil nebo natáčel nahé a přitom se uspokojoval. Na některé z nich pak i sexuálně zaútočil. Dvouletou neteř dokonce znási...|X|Článek
Podle soudkyně Lucie Bočkové hrála proti obžalovanému nejedna přitěžující okolnost. Dopouštěl se více trestných činů, navíc po delší dobu (nejméně mezi roky 2020 až 2023) a ještě na dětech.
„Jeho vinu podporuje i znalecký posudek, kdy u něj byla diagnostikována deviace. Je heterosexuálním pedofilem,“ připomněla Bočková zjištění psychiatričky.
Lékařka dokonce upozornila, že je nebezpečný pro společnost a na své jednání a sexuální problematiku nemá náhled.
Jak stojí ve spisu, jeho oběťmi byly čtyři velmi malé děti. Obžalovaný je hlídal svým přátelům či známým, eventuálně se o ně staral na táborech, jež organizoval.
Na mobil fotil dvě dívky, jimž tehdy bylo pět nebo šest let. Oběti byly obnažené nebo zcela nahé a ve vyzývavých polohách. Na některých snímcích jsou detaily jejich genitálií, také prsty a ztopořený penis obžalovaného. „Ten se v přípravném řízení k tomuto skutku zcela doznal,“ poukázala předsedkyně senátu.
Podle obžaloby muž jednu z poškozených ještě osahával, když spala. Tu a další dívku pak natáčel na táboře, když se obě převlékaly.
Uvedené činy soud vyhodnotil jako výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií a dále zneužití dítěte k výrobě pornografie. Původní kvalifikaci znásilnění však změnil na sexuální útok.
Poslední žalovaný případ se dle spisu odehrával během roku 2023, kdy dotyčný hlídal teprve dvouletou neteř. „Olizoval jí jazykem obnažené genitálie. Toto jednání považuje soud za zcela prokazatelné a dostačuje k tomu, aby naplňovalo skutkovou podstatu zvlášť závažného zločinu znásilnění,“ podotkla Bočková.
Dvaapadesátiletý muž z Plzně svou vinu důrazně odmítl. „Celý život jsem se snažil bránit děti. Jsem proti jakémukoliv násilí,“ prohlásil. Mimo jiné řekl, že je stydlivý a nikdo ho neviděl nahého.
Během přípravného řízení přiznal, že dívky natáčel nahé a ve vyzývavých polohách. Později ale vzal své částečné doznání zpět a tvrdil, že ho ovlivnily tlumící léky na migrénu.
Senát ve středu dotyčného zprostil viny pouze v jednom bodě obžaloby, a to kvůli údajnému osahování jedné z poškozených v autě. Nepodařilo se totiž jasně prokázat, že se incident stal.
Verdikt není pravomocný, strany si ponechaly lhůtu na odvolání.|E|
|T|CSG má další zakázku na dodávky munice pro evropského zákazníka|D|23.04.2026 09:33|P|Skupina CSG (Czechoslovak Group) podnikatele Michala Strnada získala další zakázku na dodávku munice. Evropskému zákazníkovi dodá dělostřeleckou munic...|X|Článek
Aktuální kontrakt pro zákazníka v Evropě navazuje podle firmy na další významné zakázky v této oblasti. Například v polovině dubna oznámila smlouvu na dodávky munice pro evropského zákazníka za téměř 300 milionů eur (7,3 miliardy korun).
„Na základě financování poskytnutého zemí západní Evropy dodá dělostřeleckou munici dlouhého dosahu ráže 155 mm – standardně využívané armádami NATO – evropskému zákazníkovi. Hodnota projektu činí téměř 250 milionů eur (přibližně šest miliard korun). Dodávky by měly být realizovány v průběhu deseti měsíců,“ uvedla ve čtvrtek skupina CSG.
Firma stejně jako u předchozích oznámení uvedla, že kvůli bezpečnosti a citlivosti projektu nebude zveřejňovat žádné další podrobnosti o zákazníkovi ani konkrétním rozsahu aktuálních dodávek.
Skupina CSG patří mezi nejvýznamnější evropské výrobce a dodavatele velkorážové munice. Klíčovou roli v této oblasti hraje zejména dceřiná společnost MSM Group, která sdružuje přední výrobní podniky v Evropě a zajišťuje produkci munice splňující standardy NATO.|E|
|T|Nevidomý český vytrvalec se chce rok po kolapsu opět postavit na nohy|D|23.04.2026 09:21|P|Už je to třináct měsíců, co se nevidomý sportovec Ondřej Zmeškal „znovu narodil“. Z nejtěžšího světového bikerského závodu Cape Epic v Jihoafrické rep...|X|Článek
Z extrémního horka a vyčerpání ve třetí etapě zkolaboval a od té doby bojuje pětatřicetiletý vytrvalec z Třebíčska s mozečkovým syndromem, který se projevuje i poruchami koordinace pohybů a také řeči.
„Nic ze závodu mi nenaskočilo,“ líčí Ondřej Zmeškal, že má paměť vymazanou.
První vzpomínky si vybavuje až z pražské nemocnice. „Péťa mě pomocí stříkačky krmila vývarem a lidi jsem rozeznával podle vůně jejich parfému,“ vzpomíná na první týdny po transportu z JAR domů a na pomoc své partnerky.
V půlce března znovu nastoupil na rehabilitaci do ústavu v Kladrubech, kde mu zase dávají pořádně do těla. „Pokračujeme v intenzitě, v jaké jsme končili na podzim, je to pět až šest hodin denně. Mezitím jsme využívali fyzioterapeutku v Třebíči, jezdili jsme na elektroakupunkturu, přestěhovali jsme se do bezbariérového bytu, zkrátka válčíme dál,“ říká Petra Vodičková.
Na sociálních sítích se Ondřej Zmeškal se svojí partnerkou odmlčeli, často jim chybí pohoda a energie sdílet, jak rehabilitace pokračuje. „Jsou dobré dny a špatné dny, ale pokrok je. Zlepšuje se to hodně pomalu, holt to není jako zlomená ruka,“ zmiňuje Ondřej Zmeškal.
O to intenzivnější je samotná rehabilitace. Zahrnuje fyzioterapii, rotoped, ale i logopedii nebo plavání. „Ondra trénuje třeba i úchopy, to znamená hrubou motoriku rukou,“ popisuje Vodičková.
Využívá i speciální stroj, s jehož pomocí se postaví a chodí. Součástí rehabilitace je i nácvik nezávislosti. „Řešíme soběstačnost, jízdu na vozíku. Je potřeba cvičit i nastupování a vystupování z auta, aby se mohl Ondra vrátit k běžnému životu,“ zmiňuje. Hodně také musí protahovat zkrácené svaly.
Srdce bojovníka má už od mala. O jedno oko přišel v inkubátoru hned po svém předčasném narození, o druhé ve dvaceti letech, když mu při stěhování nábytku praskla sítnice.
Závodil a podporoval hendikepované
Navíc má poškozený i sluch. S takovou kombinací postižení se mu rozplýval sen o velkých sportovních výkonech, přesto se nevzdal. Přestal se litovat a makal na sobě. Zdolal řadu těžkých závodů a svými výkony navíc pomáhal finančně podporovat různé nadace. Na tandemovém kole ujel celou trasu Tour de France, uběhl maraton na Velké čínské zdi a zvládl také řadu ironmanských paratriatlonů, v nichž se stal mistrem světa.
Teď má před sebou mnohem skromnější cíl. „Budu rád, když se zase projdu po svých nohách,“ přeje si. Ví, že to bude ještě dlouhý závod, nejdelší v životě. Vidina, že zase bude chodit, je větší motor než všechny světové závody.
„K tomu směřujeme, protože od toho se všechno odvíjí,“ dodává Petra Vodičková. „Být nevidomý a ještě na vozíku je pro běžné fungování strašně náročné.“
V březnu dostal Ondřej Zmeškal při vyhlašování Sportovce města Třebíče speciální cenu za oddanost sportu a mimořádnou vůli. „Je hezké, že si na mě vzpomněli. A je to motivace bojovat dál,“ přitakává Ondřej Zmeškal. I z toho je zřejmé, že nic nevzdává.|E|
|T|V Dánsku se srazily vlaky: Čtyři lidé jsou v kritickém stavu|D|23.04.2026 09:18|P|Čtyři lidé jsou v kritickém stavu po srážce vlaků v Dánsku. Incident si celkem vyžádal nejméně 17 zraněných, informovala agentura Ritzau s odvoláním n...|X|Článek
„Šlo o dva příměstské vlaky, které se čelně srazily,“ řekl agentuře Reuters mluvčí záchranné služby. „Všechny zraněné cestující se podařilo dostat z vlaků, nikdo nezůstal uvězněn,“ dodal.
Na místě zasahovalo množství záchranářů i hasičů, zraněné přepravovali z místa nehody za pomoci sanitek i vrtulníků.
Ze zveřejněných fotografií je patrné, že obě vlakové soupravy zůstaly i po čelní srážce stát na kolejích.|E|
|T|Pořadatelé Meeting Brno čelí výhrůžkám, na část festivalu dohlédne kromě policie i bezpečnostní agentura|D|23.04.2026 09:16|P|Sudetští Němci, Romové, děti bez domova i situace na Ukrajině. Takových témat se dotkne letošní jedenáctý ročník festivalu Meeting Brno, který se usku...|X|Článek
Iniciativa Meeting Brno zveřejnila program na webu. Festival zahájí 21. května uctěním památky obětí holocaustu na pátém nástupišti hlavního brněnského nádraží, odkud za války odjížděli lidé do koncentračních táborů. Piety se kromě představitelů festivalu a zástupců sudetských Němců zúčastní i Eva Paddock a Milena Grenfell-Baines. Právě ty v době války s dalšími stovkami dětí zachránil Nicolas Winton před nacisty, a proto se jim přezdívá Wintonovy děti. Chybět nebude ani syn zesnulého Wintona Nick.
Nick Winton i sestry Eva a Milena vystoupí na sudetoněmeckém setkání 24. května, kde poskytnou svědectví o záchraně dětí za dob války. Obě ženy se na festivalu zapojí do vícero akcí, přestože je jim už přes 90 let.
Vystoupí ale také další hosté. V diskuzi s Nickem Wintonem se objeví Konstantin Gudauskas, známý jako anděl z Buči, který pomohl zachránit 300 žen a dětí během války na Ukrajině, a Elena Mazzole, která evakuovala z frontové linie na Ukrajině zdravotně postižené děti. Vystoupí také Rus Boris Belenkin z organizace Memorial, oceněné Nobelovou cenou míru za obranu lidských práv a historické paměti. Právě Belenkin musel prchnout před ruským režimem.
Letošní téma festivalu zní „Kde domov můj“. „Téma domova je ale mnohem obšírnější a nevnímáme ho jen v českoněmeckém smyslu. Ve středu 27. května se zaměříme na otázku romské menšiny, budeme se pohybovat na Cejlu, kde uděláme procházku. V plánu je prohlídka Muzea romské kultury,“ informovala ředitelka festivalu Veronika Smyslová s tím, že v plánu je i diskuze týkající se školství nebo koncert romské hudby. Část festivalu se bude věnovat otázce dětí bez domova a pěstounské péče. V pátek 29. května se v Arnoldově vile uskuteční diskuze na toto téma.
Pořadatelé počítají s tím, že akci mohou provázet protesty. „Vyjádřit názor je jedna věc, ale agresivně, sprostě a vyhrožujícím způsobem ublížením na zdraví je znak toho, že to už není v pořádku,“ zdůraznila Smyslová. Narážela tak i na dubnové zasedání brněnského zastupitelstva, které vzalo pořádání festivalu včetně sjezdu na vědomí. Na zastupitelstvu se střetly skupiny podporovatelů a odpůrců sudetského sjezdu, přičemž část odpůrců nešla pro ostré slovo daleko.
Organizátoři připustili, že čelí výhrůžkám, které řeší s policií. „Oslovili jsme i bezpečnostního experta, který nám bude zajišťovat akce spojené s českoněmeckou tematikou ve spolupráci s policií,“ dodala Smyslová s tím, že na výstavišti bude zajišťovat bezpečnost další bezpečnostní služba.|E|
|T|Kreml hrozí Česku raketami, SPD dál volá po ruském plynu a obnovení vztahů|D|23.04.2026 09:13|P|Moskva minulý týden varovala, že se dvě české firmy mohou stát cílem ruských útoků, politici vládního hnutí SPD přesto nadále věří, že je potřeba obno...|X|Článek
„Stejně jako západní země berme z Ameriky, z Blízkého východu a berme i z Ruska,“ stojí si předseda SPD a šéf Sněmovny Tomio Okamura za názorem, že by Česko mělo odebírat energie z Ruska. S touto myšlenkou znovu přišel před dvěma týdny jako s možným řešením vysokých cen.
Minulý týden ale Moskva zveřejnila seznam zemí a společností, které se podílejí na výrobě dronů pro Ukrajinu, a pohrozila, že by se mohly stát cílem ruských útoků. Výhrůžky mířily i proti dvěma českým firmám. Ruský deník Moskovskij Komsomolec k tomu uvedl, že se jedná o ruské cíle a že se státy mají připravit na útoky raketami JARS či Iskander. Podle exprezidenta Dmitrije Medvěděva to evropské země mají brát vážně.
Ani to ale s Okamurou nehnulo. „Vyhrožování je špatně, to musíme odsoudit. Zároveň ale říkám, že celá Evropská unie odebírá suroviny z Ruska,“ řekl Novinkám.
Ruskou ropu a plyn v současnosti odebírá jen několik jednotlivých zemí EU, nikoliv celá unie, a to v rozsahu, který je řádově nižší než před ruskou invazí na Ukrajinu. Dovoz ruského uhlí do EU byl ukončen úplně.
Okamura doplnil, že je mu jedno, odkud suroviny jsou, hlavně když budou levné.
Podobně jako Okamura situaci vnímá také poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Francouzi berou plyn, berou to i jiné země. Všichni berou ruské suroviny a vy se mě ptáte na takovou blbost?“ odpověděl Novinkám. „Sleduji pouze ekonomické věci a vím, že sankční balíčky Rusům bohužel jenom pomáhají,“ dodal Ševčík. Podle zprávy Světové banky sankce Rusku prokazatelně snižují příjmy a zhoršují ekonomický výhled.
Po obnovení dodávek ruské ropy před časem volal rovněž další poslanec SPD Jaroslav Foldyna. I on si nadále za tímto pohledem stojí. „Pakliže jsme se rozhodli posílat zbraně, které budou zabíjet Rusy, musíme počítat s tím, že Rusové nám budou takto odpovídat,“ uvedl s tím, že ruské výhrůžky tak nezbývá než strpět.
„Pojďme se bavit, aby byl mír, abychom nebyli na seznamu. Pakliže nechceme být na seznamu, tak se nesmíme účastnit toho konfliktu,“ dodal.
Babiš: Okamura asi uvěřil lžím
České ministerstvo zahraničí vedené Petrem Macinkou (Motoristé) ale ruskou hrozbu na lehkou váhu nevzalo a předvolalo si v pondělí ruského velvyslance. „Bylo mu připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ uvedlo ministerstvo v komuniké.
Okamurův nápad na obnovení dodávek navíc už minulý týden shodili ze stolu vládní partneři z ANO. Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) by ke zlevnění pro zákazníky nedošlo.
Anketa
„Pan Okamura pravděpodobně uvěřil těm lžím Petra Fialy (ODS), který stále tvrdil, že něco nakupoval. Plyn nakupuje ČEZ, Innogy, EPH a další soukromé firmy. Ropu nakupují rafinerie, například Unipetrol, který patří Polákům. Takže my o tom nerozhodujeme a samozřejmě v rámci Evropské unie máme nějaké závazky a dohody, které respektujeme,“ doplnil premiér Andrej Babiš (ANO).
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla je postup, který Česko zvolilo, v pořádku. „Výhrůžky vůči českým firmám zapadají do mozaiky, že Rusko je nepřítel. Navazovat jakékoliv vztahy s Ruskem, které se netají, že by chtělo mít tanky v Praze a vliv ve střední Evropě, mi nedává smysl,“ řekl Novinkám. Hnutí SPD je podle něj ruský trojský kůň.|E|
|T|KEMEL: Deratizace parazitů|D|23.04.2026 09:06|P|Deratizace parazitů není žádnej blábol. V historii už několik parazitů deratizovalo…|X|· Skandál mimořádných rozměrů začal jediným zklamaným zákazníkem a nepoživatelnou květinou na narozeninovém dortu. Muž identifikovaný jako Liu si v Pekingu objednal dort přes rozvážkovou platformu, nebyl spokojený a prodejce nahlásil úřadům. To, co regulátoři...
Celý článek|E|
|T|Květiny k nakousnutí. Které se hodí do zmrzliny a které spíš k masu|D|23.04.2026 09:03|P|Květiny na zahradě nemusí plnit jen okrasnou funkci, některé druhy najdou využití i v kuchyni – v salátech, sirupech, dezertech nebo lehkých letních j...|X|Článek
Jedlé květy dodají jídlům svěží nebo kořeněný nádech i jemnou vůni a každý obyčejný pokrm promění v umělecké dílo. Mnohé z nich pak obsahují i zdraví prospěšné látky. Nejde ovšem o žádné zázračné superpotraviny, spíš o příjemnou změnu a možnost potěšit oko i chuťové buňky lehkou alternativou z domácích zdrojů.
Výrazné chutě do slaných jídel
Asi nejvděčnější rostlinou z této skupiny je lichořeřišnice větší (Tropaeolum majus). Na zahradě se rychle rozrůstá a její oranžové, žluté nebo červené květy oživí každý záhon. A pozadu nezůstává ani v kuchyni. Má lehce štiplavou, řeřichovou chuť, takže se hodí do salátů i na chleba s máslem a dobře poslouží také jako základ netradičního pesta.
Podobně všestranný je aksamitník neboli afrikán (Tagetes patula), který určitě znáte ze záhonů vašich babiček a maminek. A spousta pěstitelů se k němu dnes vrací, i proto, že má příjemně kořeněnou až citrusovou chuť a v kuchyni dokáže mile překvapit. Ve větším množství by byl příliš výrazný, ale pár květů prospěje zeleninovému salátu i tvarohové pomazánce.
Velké oblibě se těší rovněž květy cukety a dýně, které mají k vaření blíž, než se zdá. Nápadná žlutá květenství působí na záhoně téměř přepychově, ale jejich kouzlo ještě víc vynikne na talíři. Dají se plnit, obalit v těstíčku a krátce osmažit nebo třeba přidat na domácí pizzu. Ale pozor! Používejte výhradně samčí květy s dlouhou stopkou, bez zárodku cukety pod květem, které jsou pro využití v kuchyni vhodnější. Šetrně je omyjte a zpracovávejte je hned po utržení, aby nezvadly.|E|
|T|Seniorka ve Vsetíně nepřežila střet s autem|D|23.04.2026 08:56|P|Tragická dopravní nehoda poznamenala ve středu během dne centrum Vsetína. Po střetu s osobním vozem na místě zemřela šestasedmdesátiletá žena. Policis...|X|Článek
„K neštěstí došlo přibližně dvacet minut po dvanácté hodině v blízkosti vsetínských městských lázní. Při střetu s osobním automobilem na místě nehody zemřela chodkyně, která přecházela účelovou komunikaci nedaleko vsetínských městských lázní,“ uvedl policejní mluvčí Petr Jaroš.
Za volantem vozu seděl třiačtyřicetiletý muž. „Řidič automobilu je podezřelý ze spáchání trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ potvrdil mluvčí.
Případ si okamžitě převzali vsetínští kriminalisté, kteří nyní pracují na stanovení přesné příčiny nehody, prozkoumání bližších okolností a určení míry zavinění jednotlivých účastníků. Po dobu vyšetřování a odstraňování následků nehody byl provoz v centru Vsetína omezen.|E|
|T|Druhý Batman našel dalšího záporáka. Ztvární ho hvězda Hry o trůny|D|23.04.2026 08:56|P|Dlouho očekávané pokračování Batmana s Robertem Pattinsonem v hlavní roli po měsících hledání konečně získalo vytouženého představitele Christophera D...|X|Článek
Natáčení nového Batmana by mělo v nejbližších dnech odstartovat. Režisér Matt Reeves má k dispozici kompletní herecké obsazení. Robert Pattinson se vrací jako Batman, Andy Serkis jako Alfred a Jeffrey Wright jako komisař Jim Gordon. Padoucha Tučňáka pak ztvární Colin Farrell, který po vlastní minisérii vládne gothamskému podsvětí.
Do popředí se nicméně dostane slavná rodina Dentových, z které pochází ikonický Batmanův nepřítel Harvey Dent alias Two-Face. Ve filmu si tohoto prokurátora, jenž se stane zločincem, zahraje Sebastian Stan, jehož doplní Scarlett Johanssonová coby Dentova manželka Gilda.
Tvůrci dlouhou dobu sháněli představitele pro Dentova otce Christophera a postupně podle různých informací zkoušeli oslovit Brada Pitta či Daniela Craiga. Na roli jim nakonec kývl Charles Dance, jenž se tak po Hře o trůny, Godzille, Zaklínači či Drákulovi stává součástí další slavné (nejen) filmové série.
Dance by měl coby Dent ztvárnit jednu z klíčových postav druhého Batmana, jež má svůj podíl na přeměně distingovaného „bílého rytíře“ Harveyho Denta v obávanou personu gothamského podsvětí. V komiksech Christopher svého syna v mládí surově bil a psychicky ponižoval, což mělo za následek jeho postupné sklony k agresi.
Batman: Část II vstoupí do tuzemských kin 30. září 2027.|E|
|T|USA tvrdí, že od začátku blokády íránských přístavů přiměly 31 lodí změnit kurz|D|23.04.2026 08:50|P|Spojené státy od začátku své blokády íránských přístavů přiměly 31 lodí, převážně ropných tankerů, změnit kurz a navrátit se do přístavů, uvedlo oblas...|X|Spojené státy od začátku své blokády íránských přístavů přiměly 31 lodí, převážně ropných tankerů, změnit kurz a navrátit se do přístavů, uvedlo oblastní velitelství ozbrojených sil Spojených států na Blízkém východě (CENTCOM). Většina z lodí podle prohlášení pokyny následovala.
Íránský prezident Masúd Pezeškján americkou blokádu mezitím označil za jednu z hlavních překážek k upřímným jednáním s USA. Podobně také íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí řekl, že zdrojem nestability v Hormuzském průlivu a Perském zálivu obecně je agrese ze strany USA a Izraele. Írán podle něj v souladu s mezinárodním právem učinil kroky na svou obranu a ochranu svých zájmů. Dodal, že za důsledky těchto kroků „mohou agresoři“.
Mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová naopak sdělila, že americký prezident Donald Trump je s americkou blokádou spokojen a pokládá ji za úspěšnou a účinnou.
Izrael a USA zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, který v odvetě mimo jiné od března blokuje Hormuzský průliv, jímž běžně prochází přibližně pětina světových zásob ropy a zhruba třetina zkapalněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA 8. dubna uzavřeli příměří a následující víkend vedli mírové rozhovory. Ty ale nepřinesly žádný výsledek a Trump v důsledku toho oznámil blokádu íránských přístavů. Teherán minulý pátek průliv otevřel, necelý den poté jej ale opět uzavřel, a to právě kvůli blokádě, kterou označuje za porušení příměří.|E|
|T|Íránská ekonomika americkou námořní blokádu zřejmě ustojí, píše AFP|D|23.04.2026 08:50|P|Americká námořní blokáda sice v nadcházejících týdnech sníží íránskou produkci ropy, avšak tvrzení o pádu tamní ekonomiky jsou předčasná, píše agentur...|X|Americká námořní blokáda sice v nadcházejících týdnech sníží íránskou produkci ropy, avšak tvrzení o pádu tamní ekonomiky jsou předčasná, píše agentura AFP s odvoláním na komentáře analytiků. Oblastní velitelství ozbrojených sil Spojených států na Blízkém východě (CENTCOM) ve čtvrtek uvedlo, že USA od začátku své blokády přiměly 31 lodí, převážně ropných tankerů, změnit kurz a navrátit se do přístavů. Většina z lodí podle prohlášení pokyny následovala.
„Pokud blokáda potrvá déle než dva nebo tři měsíce, může Íránu způsobit větší škody,“ řekl agentuře AFP ekonomický analytik a univerzitní profesor z Teheránu Saíd Lajláz. Pokud ale Írán utrpí nějaké škody, ty, které utrpí země v jižní oblasti Perského zálivu, budou podle něj ještě větší.
Hlavní analytik společnosti Global Risk Management Arne Lohmann Rasmussen podle AFP řekl, že Írán by měl dle očekávání vyčerpat skladovací kapacitu přibližně do jednoho měsíce. „Ale už během několika týdnů může být nucen zastavit část své produkce ropy,“ dodal.
Trump v pondělí prohlásil, že Írán se v důsledku blokády „finančně hroutí“ a že země „hladoví po hotovosti“. Americký ministr financí Scott Bessent zase sdělil, že blokáda znamená, že skladovací kapacity na íránském ostrově Charg, který je hlavním exportním terminálem, přes nějž se přepravuje většina íránské ropy, „budou plné a křehké íránské ropné vrty budou uzavřeny“.
Vedoucí redaktor časopisu Middle East Economic Survey Jamie Ingram AFP ovšem řekl, že moment, kdy Írán dosáhne svých limitů skladování ropy, bude spíše v řádu týdnů než v řádu dnů. Je podle něj navíc pravděpodobné, že Teherán mírně sníží produkci, než se dostane do fáze, kdy mu omezení skladování ropy začnou přinášet problémy.
Íránská produkce ropy podle analýzy zpomalila
Podle analýzy, kterou sdílela energetická zpravodajská firma Kpler, se íránská produkce ropy od začátku války již zpomalila. V březnu klesla o zhruba dvě stě tisíc barelů denně na 3,68 milionu barelů denně a v dubnu se očekává pokles o dalších více než čtyři sta tisíc barelů. Lajláz nicméně poznamenal, že kromě psychologického dopadu blokády je skutečný materiální dopad zatím spíše malý.
Podle Ingrama se nicméně závislost Íránu na vývozu ropy přes Hormuzský průliv prohloubila, a to kvůli americkým a izraelským úderům na další oblasti tamní ekonomiky. „Írán však také prokázal svou schopnost odolat obrovskému poklesu příjmů z ropy během předchozích kol sankcí. V tomto ohledu bych odolnost režimu nepodceňoval,“ zdůraznil pro AFP vedoucí redaktor, podle něhož bude „trvat dlouho“ než americká blokáda donutí Írán ke kompromisu. Narušená ekonomická situace podle něj spíše donutí Čínu vyvíjet větší tlak na Teherán, aby vyjednával.
Odborník na Írán Alí Vaez z výzkumného ústavu International Crisis Group podle AFP podotkl, že íránská ekonomika byla poškozená už před válkou a i nyní čelí kombinaci sankcí, konfiskací a potenciálních úderů. Vedení země už ale podle něj dříve projevilo vysoký práh bolesti, i když tlak na obyčejné Íránce roste. „Pravděpodobně také kalkuluje s tím, že jeho vlastní úsilí o omezení provozu přes Hormuzský průliv funguje jako jakési vzájemně zaručené narušení,“ dodal.
Írán blokádu považuje za jednu z hlavních překážek pro příměří
Íránský prezident Masúd Pezeškján americkou blokádu označil za jednu z hlavních překážek k upřímným jednáním s USA. Podobně také íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí řekl, že zdrojem nestability v Hormuzském průlivu a Perském zálivu obecně je agrese ze strany USA a Izraele. Írán podle něj v souladu s mezinárodním právem učinil kroky na svou obranu a ochranu svých zájmů. Dodal, že za důsledky těchto kroků „mohou agresoři“.
Mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová naopak sdělila, že prezident Trump je s americkou blokádou spokojen a pokládá ji za úspěšnou a účinnou.
Americké ministerstvo obrany zároveň označilo za nepravdivou zprávu deníku The Washington Post (WP), podle níž Pentagon odhaduje, že odminování Hormuzského průlivu potrvá půl roku. Podle WP šestiměsíční odhad zazněl na brífinku za zavřenými dveřmi pro výbor americké Sněmovny reprezentantů pro ozbrojené síly. Mluvčí Pentagonu Sean Parnell podle agentury AFP odsoudil „úniky informací – z nichž velká část je nepravdivá – pocházející z utajeného brífinku za zavřenými dveřmi“. Zprávu deníku označil za příklad nečestné žurnalistiky. Uzavření Hormuzského průlivu po dobu dalších šesti měsíců je podle Parnella „nemožné a zcela nepřijatelné“.
Izrael a USA zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, který v odvetě mimo jiné od března blokuje Hormuzský průliv, jímž běžně prochází přibližně pětina světových zásob ropy a zhruba třetina zkapalněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA 8. dubna uzavřeli příměří a následující víkend vedli mírové rozhovory. Ty ale nepřinesly žádný výsledek a Trump v důsledku toho oznámil blokádu íránských přístavů. Teherán minulý pátek průliv otevřel, necelý den poté jej ale opět uzavřel, a to právě kvůli blokádě, kterou označuje za porušení příměří.
Většina provozu v Hormuzském průlivu podle Borka utichla
Podle blízkovýchodního zpravodaje ČT Davida Borka je nyní situace v Hormuzském průlivu taková, že naprostá většina provozu utichla. „Protože provoz touto úžinou je zatížen tak velkým rizikem, že to nemůže být běžný stav,“ podotkl Borek, podle něhož sice oblastní velitelství ozbrojených sil Spojených států oznámilo, že přimělo 31 lodí změnit kurz, avšak desítky dalších lodí vůbec nevypluly. „To samé platí z opačné strany. Mnohé tankery, které jsou v Perském zálivu, zůstávají tam, kde jsou, protože nechtějí riskovat,“ dodal.
Podle listu New York Post by se mohlo další kolo rozhovorů mezi Spojenými státy a Íránem konat už v pátek. Borek ale poukázal na to, že z oficiálních míst v USA a z tamního tisku přicházejí často protichůdná vyjádření. Je podle něj ale evidentní, že se stále jedná. „Nevíme, jestli se jedná přímými a vysoce postavenými diplomatickými kanály, nebo nějakými bočními,“ sdělil s tím, že druhá možnost znamená, že jedná někdo níže postavený v mocenské hierarchii. „A zároveň to může být nepřímý kanál. To znamená, že nejednají Íránci a Američané, ale jednají přes prostředníky,“ nastínil další možnost Borek.|E|
|T|Na jihu Čech naměřili −11 °C|D|23.04.2026 08:47|P|Některé regiony Česka za sebou mají další mrazivé ráno. Nejchladněji bylo na jihu a západě Čech, kde teploty na většině míst klesly pod nulu. Na šumav...|X|Článek
Nejnižší teplotu tohoto týdne, −11 °C, zaznamenali ve čtvrtek ráno meteorologové na stanici Kvilda-Perla. Pod −10 °C klesly teploty i na dalších místech Šumavy, například na Březníku (−10,6 °C), Horské Kvildě (−10,4 °C) nebo na Rokytské slati (−10,2 °C).
Mráz zasáhl i další lokality v regionu. „Nejvyšší ranní teplotu na jihu Čech jsme zaznamenali v Temelíně, kde bylo 4,3 °C. Na většině stanic ale mrzlo,“ uvedla pro ČTK českobudějovická meteoroložka Eva Houbová.
Podobná situace panovala také v západních Čechách. Jasné počasí v obou regionech umožní další pokles teplot pod bod mrazu i v dalších dnech. „Až do neděle očekáváme jasno, takže ranní minima mohou zůstávat podobně nízká jako dnes,“ dodala Houbová.
V ostatních částech Česka se teploty dostaly pod nulu spíše výjimečně, většinou jen v horských oblastech.
Během nejbližších dnů se oteplí a mrazy mimo jihozápad Čech budou jen ojedinělé. Denní teploty se mohou vyšplhat až k 20 °C.
O víkendu ale dorazí studená fronta, která teploty znovu srazí. Na začátku příštího týdne tak opět vzroste riziko ranních mrazů na většině území. Ty mohou poškodit zejména pozdně kvetoucí ovocné stromy, například třešně, višně nebo jabloně.|E|
|T|„Chci připomenout, čemu Ukrajina čelí.“ Princ Harry přijel do Kyjeva|D|23.04.2026 08:43|P|Princ Harry, vévoda ze Sussexu, dorazil ve čtvrtek ráno vlakem do Kyjeva. Informuje o tom britská stanice ITV, podle níž se vévoda rozhodl Ukrajinu na...|X|Článek
„Jsem rád, že jsem zpátky na Ukrajině,“ sdělil stanici princ Harry. „Chci připomenout lidem doma i po celém světě, čemu Ukrajina čelí, a podpořit lidi a partnery, kteří každý den a každou hodinu odvádějí mimořádnou práci v neuvěřitelně náročných podmínkách,“ doplnil.
Krátce po svém příjezdu označil Ukrajinu za „zemi, která statečně a úspěšně brání východní hranici Evropy“, k čemuž dodal, že „je důležité, abychom neztratili ze zřetele význam tohoto faktu“.
Harry dorazil do Kyjeva ve čtvrtek ráno nočním vlakem z Polska. V ukrajinském hlavním městě se bude od 23. do 24. dubna konat Kyjevská bezpečnostní konference, kde princ Harry bude mít projev.
Britský bulvární deník The Sun uvedl, že Harryho na nástupišti přivítala ředitelka Open Ukraine Foundation Armina Arsenija Jaceňuková.
Není to poprvé, co vévoda ze Sussexu dorazil na Ukrajinu. Je to jeho již třetí návštěva. První dvě podnikl loni, dorazil v dubnu a v září.
⚡️ Prince Harry has arrived in Kyiv on an unannounced visit pic.twitter.com/NY8GX4uaxN
— NEXTA (@nexta_tv) April 23, 2026|E|
|T|Srážka vlaků u Kodaně si vyžádala sedmnáct raněných, stav čtyř je kritický|D|23.04.2026 08:14|P|Sedmnáct raněných si vyžádala čelní srážka dvou vlaků severně od dánské metropole Kodaně. Stav čtyř lidí je kritický, informovala ve čtvrtek ráno dáns...|X|Sedmnáct raněných si vyžádala čelní srážka dvou vlaků severně od dánské metropole Kodaně. Stav čtyř lidí je kritický, informovala ve čtvrtek ráno dánská agentura Ritzau s odvoláním na místní úřady.
Vlaky se srazily kolem 6:30 z dosud nejasných příčin na železniční trati mezi obcemi Hilleröd a Kagerup, asi čtyřicet kilometrů severně od Kodaně.
Regionální úřady na místo vyslaly nejméně sedm sanitek, transportní vozidla a další zdravotnické týmy. Na místě bylo mnoho policistů a nasazen byl i vojenský vrtulník. Sousední silnice byla na delší dobu uzavřena.
Šéf záchranářů televizi TV2 řekl, že se vlaky srazily v poměrně vysoké rychlosti. Všichni cestující už soupravy opustili nebo z nich byli vyproštěni.
Fotografie z místa nehody ukazují zničené přední části vlaků, oba ale zůstaly stát na kolejích. Za provoz spojů na místní trati je dle deníku Jyllands-Posten odpovědná společnost Lokaltog A/S, ta ale zatím nesdělila nic konkrétního k příčině kolize.|E|
|T|Srážka vlaků nedaleko Kodaně si vyžádala 18 raněných, stav pěti je kritický|D|23.04.2026 08:14|P|Osmnáct raněných si vyžádala čtvrteční čelní srážka dvou vlaků severně od dánské metropole Kodaně. Stav pěti lidí je kritický, informovaly tiskové age...|X|Osmnáct raněných si vyžádala čtvrteční čelní srážka dvou vlaků severně od dánské metropole Kodaně. Stav pěti lidí je kritický, informovaly tiskové agentury s odvoláním na místní úřady a záchranáře. Původně hovořily o čtyřech kriticky zraněných a 17 zraněných celkem. V obou vlacích bylo v době kolize dohromady 38 lidí, uvedly regionální úřady. Podle dánské policie je zatím příliš brzy na určení příčiny srážky, ale slíbila rozsáhlé vyšetřování.
Vlaky se srazily kolem 6:30 z dosud nejasných příčin na železniční trati mezi obcemi Hilleröd a Kagerup, asi čtyřicet kilometrů severně od Kodaně.
Podle agentury Reuters na místě bylo nejméně 18 vozů pohotovostních složek a 47 záchranářů. Na místě bylo i mnoho policistů a nasazen byl vojenský vrtulník. Sousední silnice byla na delší dobu uzavřena.
Šéf záchranářů televizi TV2 řekl, že se vlaky srazily v poměrně vysoké rychlosti. Všichni cestující už soupravy opustili nebo z nich byli vyproštěni. Podle AP není jasné, zda jsou mezi zraněnými strojvůdci souprav.
Fotografie z místa nehody ukazují zničené přední části vlaků, oba ale zůstaly stát na kolejích. Za provoz spojů na místní trati je dle deníku Jyllands-Posten odpovědná společnost Lokaltog A/S, ta ale zatím nesdělila nic konkrétního k příčině kolize.
„Vážná vlaková nehoda na gribskovské trati nás v Movii hluboce zasáhla a myslíme na zraněné, jejich příbuzné a zaměstnance Lokaltogu,“ vzkázal v prohlášení Kenneth Gotterup, předseda představenstva železniční společnosti Movie, což je mateřská firma dopravce Lokaltog.
Starostka nedalekého města Gribskov Trine Egetvedová na facebooku potvrdila, že někteří zranění byli převezeni do nemocnice. Nehoda se podle ní stala na místní trati, kterou využívají mnozí obyvatelé, zaměstnanci a školáci z Gribskova.
Nabídka pomoci
Švédský premiér Ulf Kristersson řekl, že kontaktoval dánskou ministerskou předsedkyni Mette Frederiksenovou a nabídl sousední zemi pomoc s odstraňováním následků nehody. Dánská policie však švédskou nabídku odmítla s tím, že místní zdroje jsou dostatečné.
Nejhorší železniční katastrofa v Dánsku v tomto století se stala v roce 2019, kdy vysokorychlostní vlak během bouře narazil do překážky na mostě. Zahynulo osm lidí a mnoho dalších bylo zraněno. Ačkoli jsou takové nehody v zemi vzácné, loni při srážce vlaku s automobilem na jihu země zemřel jeden člověk a několik dalších bylo zraněno.|E|
|T|Zdražili a napsali k tomu sleva. Řetězce oprašují staré triky|D|23.04.2026 08:06|P|Supermarkety i nadále klamou zákazníky při slevových akcích – a musí za to platit. V prvním čtvrtletí rozdala Česká obchodní inspekce pravomocné pokut...|X|Článek
Šetření ukazuje, že řetězce sázejí na osvědčené triky: například stále častěji využívají barevné cenovky a další vizuální prvky připomínající slevu. „Vytvářejí tak dojem, že nabízená cena je výhodná, i když ve skutečnosti nemusí znamenat úsporu,“ uvedl mluvčí inspekce František Kotrba.
V Česku už tři roky platí zákon, podle nějž musí prodejci u slevových akcí uvádět nejnižší cenu za posledních 30 dní a z ní počítat slevu. Inspektoři opakovaně zjišťují, že řetězce pravidlo nedodržují.
Jak prodejci někdy zákazníky matou, ilustruje případ z prodejny Kauflandu v Kyjově. Tam uváděli u aviváže Lenor slevu 21 procent z původních 159,90 koruny na 124,90 koruny. Inspektoři ale zjistili, že nejvyšší cena za posledních 30 dní byla v daném obchodě 99,90 koruny. Aviváž tam tedy ve skutečnosti zdražila, Kaufland pochybení přiznal.
Celkově za všechny prohřešky tento řetězec zaplatí 3,7 milionu korun. Penny Marketu inspektoři vyměřili 2,5 milionu, Albertu 1,2 milionu a Globusu 620 tisíc korun. Tresty v desítkách tisíc korun dostaly ještě Lidl a Tesco. Billa vyvázla bez sankce.
Ojedinělé chyby, hájí se prodejci
Pravomocné pokuty z prvního čtvrtletí se týkají kontrol především z loňska, kdy se proti nim řetězce mohly odvolat.
„Nekalé obchodní praktiky inspektoři zjistili v 368 případech, což je oproti roku předchozímu významné zvýšení,“ upozornil mluvčí inspekce Kotrba. Většinou se podle něj jednalo o porušení zákona o ochraně spotřebitele. „Při ukládání sankcí přihlížíme k závažnosti provinění i k tomu, zda je prodejci páchají opakovaně,“ vysvětlil.
Potrestané řetězce patří ke špičce místního potravinářského trhu. Tři čtvrtiny maloobchodního prodeje potravin v Česku ovládá šest největších hráčů, dominantní postavení mají německé firmy. Téměř třicetiprocentní podíl drží skupina Schwarz-Gruppe, do níž patří Lidl a Kaufland. Druhou největší skupinou je REWE, vlastník Billy a Penny Marketu, s patnáctiprocentním podílem.
Nejvyšší částkou pokutovaný Kaufland prohřešky vysvětluje velikostí své prodejní sítě. „Pokuty jsou souhrnem několika odlišných pochybení napříč našimi 148 prodejnami. V tak velkém objemu každodenně spravovaných dat může v ojedinělých případech dojít k provozně-administrativní chybě,“ řekla Novinkám mluvčí řetězce Renata Maierl.
Pokuty jsou nízké
V porovnání s výdělky obchodníků jsou pokuty nízké. Tržby Kauflandu v Česku za poslední účetní rok dosáhly téměř 80 miliard korun a čistý zisk 3,2 miliardy. Maximální výše jednotlivé pokuty činí podle zákona pět milionů korun, inspekce navíc k této horní hranici trestu zpravidla nesahá.
Penny Market se provinil tím, že na některých prodejnách sice uváděl nejnižší cenu za 30 dní, ale vedle ní ještě jinou, vyšší cenu „před slevou“, ze které nesprávně počítal procentuální slevu. Jde o trik používaný i jinými řetězci v dřívějších letech, přestože ho zakazují i rozhodnutí evropských soudů.
Nárůst celkové výše pokut oproti poslednímu čtvrtletí loňského roku je sice značný, na druhou stranu ale celková částka nedosahuje rekordní výše z počátku loňska. Tehdy se pokuty vyšplhaly až k 21 milionům korun.|E|
|T|Vítejte v offline klubu. Mladí dávají před mobily přednost aktivitám, které je vracejí do dětství|D|23.04.2026 08:04|P|S výdobytky moderní doby se ve velkém začínají projevovat závislosti na moderních technologiích. Není se tak čemu divit, že stále více lidí vyhledává ...|X|Článek
V amsterdamském kostele Posthoornkerk se schází zhruba 200 mladých lidí, každý z nich hned u vchodu odevzdává svůj mobilní telefon. Ovšem ne kvůli možné bohoslužbě – všichni se vydali na offline akci, při které si užijí dvě hodiny aktivit, ke kterým není potřeba být online ani mít mobil.
Akce tzv. Offline klubu, který pro mladé podobné aktivity nabízí, začala již v roce 2024 jako malá aktivita tří amsterdamských studentů. To, co dříve bylo jen neformálním setkáním v kavárně, se během několika málo let proměnilo v pravidelné akce ve více než 18 městech po celé Evropě, jejichž zakladatelé mají na sítích přes 600 tisíc sledujících, uvádí agentura AP.
Součástí amsterdamského programu bylo nejprve klavírní vystoupení, následovaly různé aktivity – tvůrčí psaní, čtení či luštění hádanek. V nabídce byly ale například i deskové hry všeho druhu nebo jen skupinové procházky. Program bývá podle spoluzakladatele Ilyi Kneppelhouta velmi pestrý.
Cíl všech je ale stejný – povzbudit lidi, aby „zpomalili, zamysleli a šli do sebe“. Sedmadvacetiletý Bernard, který se akce v Amsterdamu zúčastnil, si ji nemůže vynachválit. Aktivity, které zahrnují tak obyčejné věci jako tužku a papír, mu podle vyjádření připomínají hodně věcí z jeho dětství.
Podobně na tom byla i konzultantka Nicola, kterou podobné akce „vrací k jednoduššímu způsobu bytí a radostem, které zažívala jako dítě“. Celou akci pochvalně hodnotili téměř všichni přítomní, a to i přesto, že dvouhodinové offline setkání bylo zpoplatněno částkou zhruba 700 korun.
Výhody digitálního detoxu
Praktikování občasného digitálního detoxu je výhodné z mnoha důvodů. Lidé uleví nejen unaveným očím, které neustále koukají do monitorů nebo displejů telefonů. Podle zjištění se u nich snižuje i stres, který je s neustálým online životem často spojován.
Digitální detox je ale také prospěšný pro zlepšení kognitivních schopností člověka. Testování u vybraných účastníků, jehož výsledky byly publikovány v minulém roce, poukázalo na zajímavý fakt.
Pouhé dva týdny bez online přístupu na mobilním telefonu (lidé ho mohli nadále používat, ale jen k telefonování a posílání zpráv, stejně tak se mohli online připojovat z jiných zařízení) nejen celkově snížily průměrný čas lidí trávený online ze 314 na 161 minut, účastníci již po dvou týdnech hlásili výrazné zlepšení nálady, lepší udržení pozornosti a zlepšení duševního zdraví.
„K uvedení do srozumitelného kontextu to znamená, že zjištěná změna v objektivně měřené schopnosti udržitelné pozornosti je přibližně stejně velká jako 10 let poklesu souvisejícího s věkem,“ citoval server Independent z vyjádření autorů.|E|
|T|Dodávky ropovodem Družba na Slovensko byly obnoveny|D|23.04.2026 08:02|P|Na Slovensko začala znovu proudit ropa ropovodem Družba. Ministerstvo hospodářství uvedlo, že dodávky byly obnoveny dnes ve 2:00 ráno. Dodávky jsou ob...|X|Článek
Podle resortu aktuálně příjem ropy probíhá podle schváleného denního harmonogramu a odpovídá technickým parametrům čerpání. Situaci ministerstvo ve spolupráci se společností Transpetrol průběžně sleduje a je v kontaktu se všemi relevantními partnery.
„O případných změnách bude ministerstvo veřejnost neprodleně informovat,“ uvedl resort.
Podle slovenské vlády je ropovod Družba pro Slovensko klíčovou trasou pro zásobování ropou, především z Ruska.
Informace, že ropovodem Družba by měla opět proudit ropa, se objevily po telefonátu mezi premiérem Robertem Ficem (Směr) a nástupcem Viktora Orbána Péterem Magyarem. Následně je potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Družba nedodávala ropu na území Slovenska a Maďarska od ledna, kdy došlo k útoku ze strany Ruska, které ropovod poškodilo. Slovenská vláda následně přijala opatření ohledně dvojích cen pro domácí spotřebitele a cizince ze zahraničí. Tím, že cizinci platili vyšší cenu, se čtvrtá vláda Roberta Fica dostala do sporu s Evropskou komisí.|E|
|T|Fico: Obnovení dodávek ropy je důkaz, že Družba nikdy poškozena nebyla|D|23.04.2026 08:02|P|Na Slovensko začala ve čtvrtek ráno opět proudit ruská ropa jižní větví ropovodu Družba. Ministerstvo hospodářství uvedlo, že dodávky byly obnoveny ve...|X|Článek
Podle ministerstva příjem ropy aktuálně probíhá podle schváleného denního harmonogramu a odpovídá technickým parametrům čerpání. „O případných změnách bude ministerstvo veřejnost neprodleně informovat,“ uvedl resort.
Premiér Fico na čtvrteční tiskové konferenci uvedl, že během dne by mělo na Slovensko Družbou dorazit více než 13 tisíc tun ropy. Znovuobnovení toku považuje za úspěch své vlády společně s vládou dosluhujícího maďarského premiéra Viktora Orbána.
„Myslím si, že otevření ropovodu Družba dnes (ve čtvrtek) ve dvě ráno je jasným potvrzením, že ropovod Družba nebyl poškozen. Víte, o čem mluvím. Ropa byla použita jako nástroj v geopolitickém souboji, který probíhá,“ uvedl Fico.
Družba nedodávala ropu na území Slovenska a Maďarska od ledna, kdy byl ropovod poškozen při ruském útoku. Obě země, které nediverzifikovaly své energetické zdroje a zůstaly na Rusku závislé, vinily Ukrajinu, že opravy záměrně zdržuje.
Slovenská vláda také zavedla dvojí ceny pro domácí spotřebitele a cizince, čímž se dostala do sporu s Evropskou komisí.|E|
|T|Rutina mozku nesvědčí. Pravidelný trénink paměti dokáže oddálit nástup demence|D|23.04.2026 08:00|P|Lidský mozek je nesmírně složitý orgán centrální nervové soustavy. Váží sice jen okolo 1 400 gramů, ale řídí naše veškeré tělesné funkce. S věkem ovše...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Jaké potraviny posilují paměť? (11:30)
- Co jsou mnemotechnické pomůcky? (16:15)
- Kdo jsou trenéři paměti? (22:15)
- Jak propojit generace, tzv. prarodiče a vnoučata? (26:05)
Mozek je hlavním orgánem centrální nervové soustavy a řídí všechny tělesné procesy, od dýchání až po myšlení. Skládá se z miliard neuronů, což jsou nervové buňky, které komunikují prostřednictvím synapsí. Vývoj mozku z hlediska zrání vrcholí přibližně kolem pětadvacátého roku života, poté se jeho funkčnost začíná zhoršovat.
„Jsou to malé náznaky, že si nemůžeme vzpomenout na jméno spolužáka nebo na to, kde jsme byli na dovolené, ale s postupujícím věkem se problémy začínají zhoršovat a zhruba kolem šedesátého roku života začínají mít lidé obavy, že mají výrazné problémy s pamětí,“ říká v úvodu podcastu Steinová.
Pro dlouhodobou paměť je klíčový hipokampus, který převádí informace z krátkodobé paměti do dlouhodobé, podílí se na prostorové orientaci a souvisí i se zpracováním emocí. Při trénování paměti dochází k aktivaci neuronových sítí a k posilování synaptických spojení, což zvyšuje efektivitu ukládání informací.
Právě trénování paměti nebo mozkový jogging přispívají k vytváření tzv. kognitivní rezervy, tedy „rezervní mozkové kapacity“, která umožňuje mozku lépe odolávat stárnutí nebo poškození a déle si udržet své funkce. U onemocnění jako je Alzheimerova choroba, se u lidí s vyšší kognitivní rezervou mohou projevy objevit později nebo mít mírnější průběh, protože mozek dokáže vzniklé změny déle kompenzovat.
„Máme tendence mozku strašně moc ulevovat. Spoléháme se více na digitální technologie a pak za to platíme tím, že se funkčnost mozku v mnoha případech zhoršuje. Jsou oblasti, kde se stává umělá inteligence nezastupitelnou, ale v mnoha případech ji využíváme příliš. Jestliže jezdíte už výhradně podle navigace, tak už po třech měsících se v našem mozku dají pozorovat změny v hipokampu,“ vysvětluje Steinová.
Jak paměť trénovat?
V každodenním životě děláme mnoho věcí automaticky a bez většího přemýšlení. Náš hipokampus se tak ale zapojuje méně, a tím se méně vytvářejí a posilují nová neuronová spojení. Naopak při dělání nových věcí dochází k vytváření nových neuronových sítí a spojení, čímž je mozek flexibilnější a odolnější vůči degenerativním onemocněním.
„V podstatě jde o to, abychom nějakým způsobem sami na budování své rezervní mozkové kapacity pracovali. Nesmíme dělat věci rutinním způsobem, protože rutina nás svádí k tomu, že na věci nemusíme myslet. Děláme je zcela podvědomě a tím našemu mozku vůbec nepomáháme,“ upozorňuje Steinová.
Trénovat můžeme například tím, že se zkusíme podepsat nedominantní rukou, dělat nové motorické činnosti, řešit křížovky, sudoku a různá prostorová cvičení. Navštěvovat můžeme také kurzy trénování paměti, které jsou otevřené lidem všech věkových kategorií. Kurzy pro veřejnost společnosti pro trénování paměti a mozkový jogging lze nalézt na webu.
Více o tom, jak znát kalendář zpaměti, jaká potravina prospívá našemu mozku a proč je pro dlouhodobou paměť důležitý fyzický pohyb, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Klempíř napsal totální paskvil, říkají o návrhu na zrušení poplatků odborníci|D|23.04.2026 07:55|P|Slovo paskvil opakovaně zaznívá, když se odborníci vyjadřují o návrhu zákona z pera ministra kultury Oto Klempíře (nestr. za Motoristy). Podle nich ob...|X|Článek
„Je to totální paskvil. Má zcela zásadní nedostatky, nedrží příliš pohromadě a po právní stránce mu chybí řada náležitostí,“ shrnul návrh zákona mediální odborník Filip Rožánek. „Například už na začátku říká, co jsou Česká televize a Český rozhlas. Potíž je v tom, že zároveň ten samý zákon ruší dosavadní zákony, podle kterých ČT a ČRo vznikly a které určují jejich právní formu a všechno ostatní, to však nový zákon nedělá,“ popsal Rožánek.
„Najednou se ve vzduchoprázdnu ocitají jakési nahrubo definované veřejnoprávní instituce, což je ale třeba pojem, který v českém právu v současné době nemá vůbec žádný základ,“ dodal odborník. Na řadě míst podle něj chybí definice pojmů, se kterými zákon pracuje, nebo potřebné odkazy na další právní předpisy.
„Návrh zákona je zjevně šitý horkou jehlou. Kromě spěchu je z něj cítit také to, že nebyl konzultován s širším okruhem aktérů,“ uvedla Marína Urbániková, docentka z Katedry mediálních studií a žurnalistiky na Masarykově univerzitě v Brně.
Zdůraznila, že zákon zavádí možnost darů, což otevírá prostor pro možné ohrožení nezávislosti obou médií ze strany velkých dárců, například bohatých podnikatelů či velkých firem. Na to upozornil i Rožánek.
„Návrh zákona nijak nezmiňuje memoranda, což jsou závazné dokumenty, jež od minulého roku blíže stanovují, jak bude Český rozhlas a Česká televize v nejbližším období naplňovat veřejnou službu. Jsou řádně přijatá a schválená, a pokud by je generální ředitelé neplnili, hrozí jim odvolání,“ doplnila Urbániková.
Na právní nedostatky upozornily ve společném prohlášení i obě instituce, kterých se zákon týká. „Působí to na mě spíše jako snaha odvést pozornost od podstaty. Náš návrh zákona samozřejmě není finální, ale představuje základ, který se v rámci připomínkového řízení upravuje tak, jak je to v legislativním procesu běžné,“ ohradil se proti kritice ministr Klempíř.
„Návrh není dokonalý, prochází meziresortním připomínkovým řízením a bude postupováno podle připomínek, kterých nebudou desítky, ale stovky,“ dodal na dotaz Novinek ministr. V tomto řízení se k návrhu mohou vyjadřovat další ministerstva a instituce, poukazovat na nedostatky a navrhovat změny.
„Relevantní připomínky tam zapracujeme, zákon není hotov,“ zopakoval Klempíř, který je stále přesvědčený, že se poplatky od příštího roku zruší. „O termínu 1. ledna 2027 jsem skálopevně přesvědčen,“ zdůraznil. Běžný legislativní proces přitom trvá v průměru rok, opozice navíc dává dopředu najevo, že chystá obstrukce.
„Návrh neznám v detailu. Měl jsem schůzku s lidmi, kteří se tím zabývají. Dozvěděl jsem se plno věcí, které nevím, protože jsem neměl čas to řešit,“ řekl po pondělním jednání premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že je vláda otevřená debatě a bude postupovat transparentně. Zrušení poplatků za televizi a rozhlas má vláda v programovém prohlášení.
Generální ředitel ČT Hynek Chudárek po středečním jednání s premiérem Babišem oznámil, že po skončení připomínkového řízení bude vytvořena pracovní skupina za účasti předsedy vlády, kde budou společně nad návrhem diskutovat. „V tom zákoně musí být tolik změn, že to ani nedokážu vyčíslit. Je opravdu nedokonalý a chybí v něm spousta věcí,“ řekl Chudárek.|E|
|T|V nádrži na vodu na Děčínsku našli tělo muže|D|23.04.2026 07:40|P|V areálu bývalé textilní továrny v Benešově nad Ploučnicí na Děčínsku zasahovali ve středu hasiči, policejní potápěči i kriminalisté. V betonové nádrž...|X|Článek
Kvůli vytažení těla z jímky byla nutná pomoc lezecké skupiny hasičů. Tělo vytáhli za využití takzvané transportní vany. O nálezu informovala televize CNN Prima News.
Tělo mělo ležet v nádrži několik dní. Podle televize mohlo jít o pohřešovaného, který nedávno odešel od rodiny. Do nádrže mohl spadnout nešťastnou náhodou a utopit se.
„Policisté ani přivolaný koroner na místě nenašli známky cizího zavinění,“ uvedla mluvčí policie Eliška Kubíčková s tím , že k určení příčiny úmrtí byla nařízena soudní pitva.|E|
|T|Magyarovy vzkazy do „Horní země“ aneb Slovensko-maďarské vztahy ve stínu Benešových dekretů|D|23.04.2026 07:32|P|Vyjádření vítěze nedávných parlamentních voleb v Maďarsku Pétera Magyara ukázalo, že na slovensko-maďarské vztahy bude od nástupu nové vlády v Budapeš...|X|Článek
Už v prvním telefonickém rozhovoru příštího maďarského premiéra se slovenským ministerským předsedou Robertem Ficem způsobilo toto téma napětí mezi oběma politiky.
Magyar dokonce podmínil diskusi o dalších politických tématech zrušením sporného zákona, jenž umožňuje udělení až ročního vězení za popírání či zpochybňování poválečného uspořádání. Fico připustil, že v dané otázce mají s Magyarem principiálně odlišné názory.
Magyarovi se nelíbí, že na Slovensku nadále dochází k zabavování půdy občanům maďarské národnosti s odvoláním se na Benešovy dekrety. „Jejich základem je kolektivní vina. Prioritou příští vlády bude ochrana práv Maďarů,“ upozornil vítěz nedávných voleb, který Slovensko s oblibou nazývá Horní zemí (Felvidék), jak se označovalo současné území Slovenska v někdejším Uhersku.
Na problém zabavování půdy Maďarům žijícím na jižním Slovensku na základě Benešových dekretů upozornilo loni opoziční hnutí Progresivní Slovensko (PS). Hnutí zdůraznilo, že odmítá princip kolektivní viny a odvolalo se na usnesení slovenského parlamentu z roku 2007, které sice kolektivní vinu odmítlo, ale zároveň potvrdilo platnost Benešových dekretů. PS vyzvalo Ficovu vládu ke schválení opatření, aby na základě Benešových dekretů nebylo možné přijímat nová meritorní rozhodnutí ohledně vlastnictví nemovitostí.
V reakci slovenská vládní koalice zavedla koncem roku 2025 do trestního řádu trestný čin popírání či zpochybňování mírového uspořádání po druhé světové válce, za což je možné udělit až rok vězení.
Proti tomuto zákonu se letos v lednu konal protest před slovenským velvyslanectvím v Budapešti a Magyar se ho osobně zúčastnil. Vyzval tehdy k vyhoštění slovenského velvyslance.
„Pokud Slovensko nedodržuje unijní právo, platí kolektivní vina, na základě toho je odebírána půda Maďarům na Slovensku a hrozí jim vězením, slovenský velvyslanec nemá v Maďarsku co pohledávat,“ nechal se tehdy slyšet Magyar.
Vyčetl zároveň premiérovi Viktoru Orbánovi, že v této věci mlčí a nechává Maďary na Slovensku na holičkách.
Konfiskace půdy
Klíčovou roli v zabavování půdy Maďarům žijícím na jižním Slovensku hraje Slovenský pozemkový fond, který podle slovenské opozice i části právníků usiluje o převod pozemků na stát na základě dekretů z let 1945–1946. Fond argumentuje tím, že v některých případech po druhé světové válce sice existovalo rozhodnutí o konfiskaci majetku osob německé či maďarské národnosti, avšak administrativní proces nebyl tehdy formálně dokončen. Současné kroky státu pak mají tyto „procedurální nedostatky“ napravovat a uvést vlastnické vztahy do souladu s tehdejšími rozhodnutími.
Kritici však upozorňují, že tím dochází k zásahům do vlastnických práv dnešních držitelů a dědiců, kteří jsou od tehdejších vlastníků vzdáleni několik generací, a to bez finanční náhrady či jasného veřejného zájmu.|E|
|T|Vášnivá láska. Vědci zjišťovali, kolikrát za život se člověk opravdu zamiluje|D|23.04.2026 07:21|P|Vášnivě se zamilovat. Nejčastěji popisovaná lidská zkušenost oslavovaná v písních, knihách i filmech napříč kulturami. Důkladně prozkoumaná psychology...|X|Článek
Nová studie výzkumníků z Kinsey Institute přináší odpovědi. Výzkum publikovaný v odborném časopise Interpersona: An International Journal on Personal Relationships je první rozsáhlou studií, která kvantifikuje, jak často se vášnivá láska v životě člověka objevuje, a poskytuje nové poznatky o této klíčové životní zkušenosti.
Výzkumníci oslovili 10 036 nezadaných dospělých ve věku 18 až 99 let napříč Spojenými státy a položili jim otázku: „Kolikrát jste se za svůj život vášnivě zamilovali?“ Respondenti v průměru uvedli, že vášnivou lásku zažili přibližně dvakrát (přesně 2,05krát). Zhruba 14 % ji nezažilo nikdy, 28 % ji zažilo jednou, 30 % dvakrát, 17 % třikrát a 11 % čtyřikrát či vícekrát.
„Lidé často mluví o tom, že se zamilovávají, ale toto je první studie, která se ptá, kolikrát se to během života skutečně stane,“ uvedla pro web PhysOrg Amanda Gesselmanová, vědkyně z Kinsey Institute a hlavní autorka studie. „Ukázalo se, že vášnivá láska je něco, co většina lidí zažije během života jen párkrát.“
Studie také zkoumala zkušenosti s vášnivou láskou napříč demografickými skupinami a zjistila jen malé, pokud vůbec nějaké, rozdíly. Celkově byly zkušenosti podobné u heterosexuálních, gay, lesbických či bisexuálních účastníků.
Starší dospělí uváděli o něco více zkušeností s vášnivou láskou než mladší, což naznačuje, že ačkoli ji většina lidí zažije spíš v mládí, může se objevovat i v pozdějším věku. Muži také uváděli mírně více zkušeností než ženy, přičemž tento rozdíl byl způsoben konkrétně heterosexuálními muži ve srovnání s heterosexuálními ženami. Důležité však je, že tyto rozdíly byly malé, což naznačuje, že vášnivá láska je sdílenou lidskou zkušeností.
Tato zjištění mohou být obzvlášť užitečná pro klinické psychology a terapeuty, protože pomáhají zasadit romantické zkušenosti do kontextu – upozorňují jak na relativní vzácnost vášnivé lásky, tak na význam dalších forem lásky.
Romantická láska zůstává pro mnoho lidí zásadní prioritou. Data „Singles in America“ z výzkumu Kinsey Institute, který byl realizován ve spolupráci se seznamovací společností Match, ukazují, že 60 % nezadaných v USA se označuje za velmi romantické a většina věří v koncepty jako láska na první pohled nebo osudovost vztahů.
Lepší porozumění tomu, jak se vášnivá láska objevuje v průběhu života, poskytuje důležitý kontext pro to, jak lidé o romantice přemýšlejí a jaká mají od vztahů očekávání. To je obzvlášť důležité vzhledem k tomu, že 51 % lidí uvedlo, že cítí větší tlak najít lásku než předchozí generace, a 73 % si myslí, že romantická díla alespoň částečně nastavila nerealistické standardy nebo očekávání pro jejich vlastní vztahy.|E|
|T|Dítě dvakrát vběhlo před houkající policejní auta v Mladé Boleslavi. Netečný chodec přihlížel|D|23.04.2026 07:06|P|Do světelné křižovatky, u níž stojí chodci, se blíží houkající a blikající auto městské policie, když mu do cesty vběhne chlapec. Střetu zabrání rychl...|X|Článek
Incident se odehrál v polovině dubna. Auta se zapnutými majáky spěchala křižovatkou mladoboleslavských ulic U Stadionu a Havlíčkova. Videozáznam pořízený palubní kamerou poskytl Novinkám svědek, který pracuje pro autoškolu.
Ze záznamu není kvůli hlasité hudbě zřejmé, zda služební auta i houkala a zda měli chodci zelenou nebo červenou. Do vozovky každopádně vstupovat neměli.
„I v případě, kdy mají chodci na semaforu signál Volno, nesmí vstoupit do vozovky, pokud by tím ohrozili nebo omezili vozidlo s právem přednostní jízdy,“ řekl Novinkám mluvčí mladoboleslavské městské policie Ondřej Kubala.
Policie ČR, jejíž vozy byly až další v pořadí, podle mluvčí Barbory Schneeweissové neprošetřuje. „My nemáme událost hlášenou. Měla by se jí zabývat městská policie, jejíž bylo první vozidlo. Interně by to měli mít zaznamenané, aby se to dalo například i zpětně dohledat,“ zmínila Schneeweissová, kterou zarazilo, že strážníci z vozu nevystoupili, aby se přesvědčili, zda je chlapec v pořádku. Vzhledem k jeho dalšímu chování i k tomu, že ze záznamu není zjevný kontakt s autem, ale nejspíš zraněn nebyl.
Konkrétní posouzení vzniklé situace ani městská, ani státní policie příliš nerozebíraly. „K jednání osoby a dítěte, které vstoupily na přechod jako první, lze obecně uvést, že každý účastník silničního provozu je povinen chovat se ohleduplně a předvídavě. Pokud by jejich jednání vedlo k ohrožení provozu, mohlo by být posouzeno jako přestupek,“ doplnil Kubala s upřesněním, že incidentem se příslušné složky zabývají v rámci interního řízení.
Policie jela k fyzickému napadení
Schneeweissová potvrdila, že vozy složek záchranného systému s právem přednostní jízdy, tedy s použitím i jen majáčků nebo i se zvukovou signalizací, mají přednost. „I tak ale musí řidič vyhodnotit situaci a zastavit nebo zpomalit, pokud je v místě velká koncentrace osob. Všichni by se měli chovat předvídavě a ohleduplně,“ apelovala policejní mluvčí. Podle ní jely všechny posádky k nahlášenému fyzickému napadení.
I podle mluvčího Kubaly musí řidič vozidla s právem přednostní jízdy dbát zvýšené opatrnosti a přizpůsobit jízdu situaci v provozu tak, aby nedošlo k ohrožení ostatních účastníků. „Z dostupného popisu vyplývá, že řidič byl schopen včas reagovat a vozidlo zastavit,“ uvedl k situaci Kubala.
Obecně platí, že vozidla s právem přednostní jízdy mohou za splnění zákonných podmínek, tedy za použití majáčků a houkaček, projíždět křižovatkou i na červenou. Ostatní účastníci silničního provozu, včetně chodců, jsou v takovém případě povinni umožnit bezpečný průjezd tohoto vozidla.
Přednost vozidel používajících majáčky nebo zvukovou signalizaci řeší zákon o provozu na pozemních komunikacích. Případu, jaký se stal v Mladé Boleslavi, se speciálně věnuje paragraf 54, podle něhož chodec nesmí vstoupit na přechod pro chodce nebo na vozovku, pokud právě projíždějí vozidla s právem přednostní jízdy.
Zákon č. 361/2000 o provozu na pozemních komunikacích
paragraf 41, odst. 7
Řidiči ostatních vozidel musí vozidlům s právem přednostní jízdy a vozidlům jimi doprovázeným umožnit bezpečný a plynulý průjezd, a jestliže je to nutné, i zastavit vozidla na takovém místě, aby jim nepřekážela.
paragraf 54, odst. 3
Chodec nesmí vstupovat na přechod pro chodce nebo na vozovku, přijíždějí-li vozidla s právem přednostní jízdy; nachází-li se na přechodu pro chodce nebo na vozovce, musí neprodleně uvolnit prostor pro projetí těchto vozidel. Chodec nesmí vstupovat na přechod pro chodce nebo na vozovku bezprostředně před blížícím se vozidlem.|E|
|T|Dům v lotosu je ukázkovou pasivní dřevostavbou, která splnila sny svých majitelů|D|23.04.2026 07:03|P|Pasivní dřevostavba usazená v údolí nedaleko Křivoklátu působí na první pohled nenápadně, ale při bližším pohledu odhaluje dům, v němž se propojuje pr...|X|Článek
Projekt domu nese na české podmínky mírně nečekaný název - Dům v lotosu. Lotos tu ale není míněn doslova, symbolizuje údolí, do nějž je stavba zasazena. Autorkou jejího návrhu je architektka Irena Truhlářová z ateliéru Archcon. Aby dům odpovídal zásadám feng šuej, vzala si ho na starost architektka Tereza Svobodová.
Výsledkem je poetická pasivní budova jednoduchého obdélníkového půdorysu se sedlovou střechou, která přirozeně respektuje místní ráz krajiny i okolní zástavby. Doplňkové objekty mají naopak jednoduché ploché střechy se zelení, díky nimž ještě více splývají se zahradou a okolní přírodou.
Fasádu tvoří dřevěný obklad s přirozenou kresbou materiálu, doplněný tmavšími akcenty okenních rámů a ploch mezi okny na úrovni přízemí. Výrazným prvkem jsou tyrkysové vstupní dveře, jejichž barva se následně prolíná celým interiérem a dodává domu osobitý charakter. Velice hezkým a osobním prvkem je dřevěný ornament znázorňující Buddhu sedícího pod stromem. Tento rodinný symbol je umístěný nedaleko vstupních dveří tak, aby přivítal každého z hostů vstupujících do domu.
Do výsledné podoby stavby výrazně zasáhly také požadavky chráněné krajinné oblasti, ovlivnily například členění oken nebo celkové zasazení domu do svažitého terénu. Krytá terasa se táhne od vstupních dveří až před obývací pokoj a dále za roh. Přirozeným způsobem tak umožňuje propojení interiéru s exteriérem.
Dispozici domu určovaly zásady feng šuej, podle nichž architektky určily nejenom rozmístění místností, ale i orientaci nábytku, barevnost, dekorace a tok energie v prostoru. I zdánlivě neobvyklé umístění schodiště vzniklo právě na základě tohoto principu. Přestože se nachází v místě s nejlepším výhledem, z hlediska harmonizace prostoru vycházela tato jeho poloha jako ideální řešení.
Součástí domu je relaxační místnost s výhledem do krajiny, meditační prostor i zóna orientovaná do zenové předzahrádky. V hlavní ložnici vznikla bezkabelová klidová zóna, která podporuje odpočinek a kvalitní spánek. Zásady feng šuej platí i venku - od lehce meandrující přístupové cesty přes rozmístění treláží až po zmiňovaný vstupní ornament a barevné akcenty u vstupu.
Feng šuej v bydlení
Feng šuej je čínské učení o harmonii prostoru, které usměrňuje tok energie čchi a podporuje spokojený život. V interiéru se projevuje především odstraňováním nepořádku, jenž energii blokuje a člověka zbytečně unavuje.
Důležitá je vzdušnost prostoru, nábytek by neměl bránit volnému pohybu ani průchodu světla. Zásadní roli hraje také jeho rozmístění. Člověk by měl mít možnost vidět na dveře, aniž by stál přímo v průvanu. Postel i pracovní stůl mají mít za zády pevnou zeď, která přináší pocit stability a bezpečí. Vhodnější jsou také oblé tvary nábytku, které působí klidněji a přirozeněji.
V interiéru by mělo být v rovnováze všech pět elementů – dřevo, oheň, země, kov a voda. Ty se odrážejí nejen v použitých materiálech, ale také v barvách. Živé rostliny například symbolizují růst a zároveň čistí vzduch, zatímco tekoucí voda bývá spojována s hojností a plynulostí života.
Cílem feng šuej je vytvořit domov, který člověka nabíjí energií, místo aby mu ji ubíral.
Architektky v interiéru pracovaly především se dřevem. Tmavé pohledové trámy kontrastují s běleným obkladem stropu, masivní dřevěná podlaha ošetřená voskem sjednocuje prostor a zároveň zvyšuje tepelný komfort. Velké prosklené plochy otevírají dům do krajiny a přivádějí dovnitř dostatek světla. Nábytek na míru využívá každý centimetr prostoru, včetně chytrých řešení pro kočky - například skrytého prostoru pod schody pro jejich zázemí.
Dům má plovoucí základovou desku zateplenou extrudovaným polystyrenem. Vytápění zajišťují elektrické rohože, většinu roku však komfort obstarává řízené větrání s rekuperací. Na střeše jsou fotovoltaické panely o výkonu 5 kWp s bateriovým úložištěm a celý provoz, od vytápění přes osvětlení až po hospodaření s vodou řídí inteligentní systém.
Voda je v domácnosti využita doslova do poslední kapky. Musí, pozemek totiž nemá napojení na veřejný vodovod. Splaškovou vodu tedy čistí kořenová čistírna přirozeně zasazená do trvalkového záhonu. Přečištěná voda se dále používá na splachování toalet i závlahu zahrady. Dešťová voda pak směřuje do přírodního jezírka, které je hlavním zdrojem vody.
Dům tak nepůsobí jen jako moderní pasivní stavba, ale jako celek, kde architektura, technologie i každodenní život dávají smysl v jednom rytmu. Je to místo, které myslí nejen na energetickou úspornost, ale hlavně na klid, zdraví a pocit skutečného domova.|E|
|T|Američan si poprvé v životě koupil los, hned vyhrál přes milion|D|23.04.2026 07:01|P|Muž z amerického státu Maryland, jenž se pevně drží odmítavého postoje ke všem sázkám i loteriím, nakonec stejně neodolal pokušení a koupil stírací lo...|X|Článek
Muž z města Cantonsville, které leží na jihozápadním okraji metropolitní oblasti Baltimoru v americkém státě Maryland, je celoživotním odpůrcem všemožných loterií, sázek a dalších podobných záležitostí, v nichž hraje roli náhoda. Sám se ovšem označuje poněkud mírnějším výrazem „loterijní skeptik“.
Svodům hazardu však na konci března přece jen podlehl, když na čerpací stanici v nedalekém Milford Millu potkal muže, jenž si tam vyzvedával výhru 400 dolarů (přibližně 8400 korun). Dal se s ním do řeči a výherce mu nakonec věnoval pět dolarů (105 korun), aby také zkusil štěstí.
Za ty si notorický loterijní odmítač nakonec poprvé v životě koupil stírací los, konkrétně z loterie Mosaic Money. I když podle vlastních slov jej ve skutečnosti nekupoval pro sebe, ale pro svou manželku, která na rozdíl od něj podobným kratochvílím holduje naopak velmi čile.
Štěstí začátečníka se pak naplno projevilo v okamžiku, kdy manželé doma po večeři los setřeli a objevili na něm výhru ve výši 50 tisíc dolarů (přes 1,04 milionu korun). Nicméně jak uvedl při přebírání výhry v sídle loterijní společnosti Maryland Lottery, na svém životním postoji, co se týče loterií, nehodlá do budoucna měnit zhola nic, a sázet tedy v žádném případě nezačne.
A to ani přesto, že výhra manželům přišla velmi vhod, protože všechny peníze použijí na citelné ponížení hypotéky, kterou mají na nedávno pořízené nové bydlení, informoval web UPI.|E|
|T|Sněmovna zřejmě schválí smlouvu mezi Českem a Slovenskem o spolupráci záchranářů|D|23.04.2026 07:01|P|Poslanci ve čtvrtek zřejmě schválí česko-slovenskou smlouvu o spolupráci zdravotnických záchranářů v příhraničních oblastech obou zemí. Senát souhlasi...|X|Poslanci ve čtvrtek zřejmě schválí česko-slovenskou smlouvu o spolupráci zdravotnických záchranářů v příhraničních oblastech obou zemí. Senát souhlasil s její ratifikací už loni v prosinci. Na programu sněmovního jednání jsou také mezinárodní dohody v úvodním kole a pravidelné interpelace na členy vlády. Ty písemné zabraly něco málo přes hodinu, jednání dolní komory bude pokračovat v 11:00.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) při projednávání písemné interpelace Pirátky Michaely Moricové prohlásil, že by odmítl jakýkoli návrh nařízení EU o skenování komunikace lidí na internetových platformách kvůli dětské pornografii, pokud by příliš narušoval soukromí uživatelů. Moricová míní, že by takové monitorování porušovalo základní práva a svobody i s ohledem na zásahy do soukromí bez jakéhokoli podezření.
„Jsem připraven odmítnout jakoukoli podobu předmětného návrhu nařízení, která by přinesla nepřiměřené narušování soukromí uživatelů internetu a systematické narušování principů kybernetické bezpečnosti včetně narušování bezpečnosti šifrované komunikace,“ upřesnil Metnar.
Ministr ale zároveň upozornil, že většina pachatelů sexuálního zneužívání děti v on-line prostředí se podle policejních údajů později uchýlí k páchání tohoto činu fyzicky často ve svém okolí. Proto se podle něj musí najít řešení, v němž bude ochrana dětí a právo uživatelů on-line služeb na soukromí v rovnováze.
„Nelze podporovat plošné bezhlavé skenování obsahu,“ zdůraznila Moricová. Je podle ní nutné posílit prevenci například v podobě rodičovské kontroly, vzdělávání a mechanismů nahlašování závadného obsahu.
Rovněž poslanec STAN Jan Berki zdůraznil vzdělávání dětí, které podle něj zprvu nemusí vědět, že se jim děje něco, co se jim dít nemá. Michal Zuna z TOP 09 zdůraznil, že i u sledování komunikace již podezřelých lidí bude důležitá jeho konkrétní podoba, protože vyhodnocení takové komunikace bude na lidech. „Evropská unie může vytvářet pracovní místa, která mohou lákat příjemce závadového obsahu,“ varoval.
Spolupráce v příhraničí
Smlouva mezi Českem a Slovenskem o spolupráci záchranářů se týká příhraničních krajů. Na tuzemské straně jsou to Jihomoravský, Zlínský a Moravskoslezský kraj, na slovenské pak Bratislavský, Trnavský, Trenčínský a Žilinský kraj. Dohoda má podle zdůvodnění přispět k zajištění co nejlepší dostupnosti zdravotnické záchranné služby v těchto oblastech.
Podobné dohody už má Česko s Německem a Rakouskem.
Dohoda se vztahuje na pozemní i leteckou záchrannou službu. Princip spočívá v tom, že na místo přijíždí ta, která je nejblíže, a pacient bude transportován do nejbližšího zdravotnického zařízení bez ohledu na stranu hranice. Týká se akutních kritických stavů, jako je infarkt a cévní mozková příhoda, úrazů i hromadných postižení.
Odpolední ústní interpelace budou bez premiéra Andreje Babiše (ANO). Ministerský předseda odlétá na neformální summit Evropské unie na Kypru.|E|
|T|Sněmovna podpořila přísnější podmínky pro spotřebitelské úvěry|D|23.04.2026 07:01|P|Podmínky poskytování spotřebitelských úvěrů se zřejmě zpřísní. Zákon by měl zavést horní hranici nákladů na takový úvěr. Roční procentní sazba nákladů...|X|Podmínky poskytování spotřebitelských úvěrů se zřejmě zpřísní. Zákon by měl zavést horní hranici nákladů na takový úvěr. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět překročit o čtyři body čtyřnásobek repo sazby vyhlašované Českou národní bankou. Reklama na tyto úvěry nebude smět naznačovat zájemcům, že když si půjčí peníze, zlepší to jejich finanční situaci. Novelu zákona, která tyto novinky přináší, ve čtvrtek podpořila sněmovna.
Předloha reaguje na evropskou směrnici z roku 2023 o poskytování spotřebitelského úvěru. Podle vlády má zajistit vyšší ochranu zájemců o úvěr.
Poskytovatel úvěru bude mít zakázáno při posuzování úvěruschopnosti klienta využívat třeba údaje získané ze sociálních sítí. Stejně tak bude zakázáno využívat informace třeba o rasovém nebo etnickém původu, členství v odborech nebo třeba o politických názorech.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) řekla, že navrhované zastropování ceny úvěru vychází z ustálené judikatury tuzemských soudů. Pro úvěry na dobu kratší než rok a na částku do 20 tisíc korun stanovuje novela maximální výši nákladů spojených s úvěry. Tento strop započítává paušální částku 2000 korun jako náklady spojené s poskytnutím půjčky. K nim se přičte částka, která zohledňuje výši úvěru, dobu, na kterou se čerpá, a maximální možná výše úročení. Tato výše úročení se odvozuje od základní úrokové sazby ČNB.
V situaci, kdy je základní úroková sazba ČNB nižší než čtyři procenta, se pro účely výpočtu RPSN využije hodnota čtyř procent. V současnosti, kdy je základní úroková sazba 3,5 procenta, by tak maximální RPSN byla 48 procent.
Richterová mluvila o zásadním riziku
Předsedkyně pirátského klubu Olga Richterová poukazovala na novinku, kterou novela přináší. Dosud platí, že úvěrová smlouva je neplatná, pokud poskytovatel dostatečně neposoudil schopnost klienta splácet půjčku. Nově má platit, že pokud by při řádném posouzení klient půjčku dostal, smlouva bude platná. Podle Richterové jde o zásadní věc a riziko. „Protože prostě nechceme zahltit soudy tím, aby musely několik let zpětně odhalovat, zda by mohl být ten dlužník tehdy úvěruschopný,“ prohlásila.
Ministryně ale oponovala, že podle Nejvyššího soudu nestačí pro neplatnost smlouvy samotné neprověření úvěruschopnosti klienta. Není podle ní třeba chránit klienta, který na splácení úvěru má.
Novelu již dříve zkritizovala Asociace poskytovatelů nebankovních úvěrů. Podle ní část zejména nízkopříjmových zájemců o úvěr přijde o možnost žádat o něj legální cestou a přesune se na černý trh. Naopak Konsorcium dluhových poraden ČR přijetí zákona vítá jako posílení ochrany spotřebitelů.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) při projednávání písemné interpelace Pirátky Michaely Moricové prohlásil, že by odmítl jakýkoli návrh nařízení EU o skenování komunikace lidí na internetových platformách kvůli dětské pornografii, pokud by příliš narušoval soukromí uživatelů. Moricová míní, že by takové monitorování porušovalo základní práva a svobody i s ohledem na zásahy do soukromí bez jakéhokoli podezření.
„Jsem připraven odmítnout jakoukoli podobu předmětného návrhu nařízení, která by přinesla nepřiměřené narušování soukromí uživatelů internetu a systematické narušování principů kybernetické bezpečnosti včetně narušování bezpečnosti šifrované komunikace,“ upřesnil Metnar.
Ministr ale zároveň upozornil, že většina pachatelů sexuálního zneužívání dětí v on-line prostředí se podle policejních údajů později uchýlí k páchání tohoto činu fyzicky často ve svém okolí. Proto se podle něj musí najít řešení, v němž bude ochrana dětí a právo uživatelů on-line služeb na soukromí v rovnováze.
„Nelze podporovat plošné bezhlavé skenování obsahu,“ zdůraznila Moricová. Je podle ní nutné posílit prevenci například v podobě rodičovské kontroly, vzdělávání a mechanismů nahlašování závadného obsahu.
Rovněž poslanec STAN Jan Berki zdůraznil vzdělávání dětí, které podle něj zprvu nemusí vědět, že se jim děje něco, co se jim dít nemá. Michal Zuna z TOP 09 zdůraznil, že i u sledování komunikace již podezřelých lidí bude důležitá jeho konkrétní podoba, protože vyhodnocení takové komunikace bude na lidech. „Evropská unie může vytvářet pracovní místa, která mohou lákat příjemce závadového obsahu,“ varoval.
Spolupráce v příhraničí
Smlouva mezi Českem a Slovenskem o spolupráci záchranářů se týká příhraničních krajů. Na tuzemské straně jsou to Jihomoravský, Zlínský a Moravskoslezský kraj, na slovenské pak Bratislavský, Trnavský, Trenčínský a Žilinský kraj. Dohoda má podle zdůvodnění přispět k zajištění co nejlepší dostupnosti zdravotnické záchranné služby v těchto oblastech.
Podobné dohody už má Česko s Německem a Rakouskem.
Dohoda se vztahuje na pozemní i leteckou záchrannou službu. Princip spočívá v tom, že na místo přijíždí ta, která je nejblíže, a pacient bude transportován do nejbližšího zdravotnického zařízení bez ohledu na stranu hranice. Týká se akutních kritických stavů, jako je infarkt a cévní mozková příhoda, úrazů i hromadných postižení.
Odpolední ústní interpelace budou bez premiéra Andreje Babiše (ANO). Ministerský předseda odlétá na neformální summit Evropské unie na Kypru.|E|
|T|Rusko dostalo pozvánku na summit skupiny G20 v Miami|D|23.04.2026 06:58|P|Ruská federace obdržela pozvánku na summit skupiny G20, který se uskuteční od 14. do 15. prosince ve Spojených státech v Miami. Informoval o tom ruský...|X|Článek
„Máme pozvání k účasti na nejvyšší úrovni, ale uvidíme blíže k datu. Bůh ví, co se do té doby stane,“ uvedl náměstek ruského ministra zahraničních věcí Alexander Pankin.
K možné ruské účasti se v půlce března vyjádřil mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov, který tehdy uvedl, že se o přítomnosti ruského vůdce Vladimira Putina na summitu „nemluví“.
Naposledy Putin na summitu skupiny G20 přijel v roce 2019, kdy se konal v Japonsku. Tehdy se šéf Kremlu setkal s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, připomněl ruský server.
Summity skupiny G20 se obvykle konají jednou ročně. Loni se konal v Johannesburgu v Jihoafrické republice. Tehdy se mluvilo o tom, že by mohl přijet právě i Putin, na něhož je kvůli válečným zločinům uvalen mezinárodní zatykač. Jihoafrická republika je signatářem Římského statutu, byla by tedy povinna Putina zadržet. Místo něho nakonec dorazil místopředseda ruské prezidentské kanceláře Maxim Oreškin.|E|
|T|Premiéry: Kdybych měla nohy, tak ti nakopu, Ovce žerou první, Rally: Od Paříže k pyramidám, Zlatá vařečka a série o Mrzoutovi|D|23.04.2026 06:56|P|Je čtvrtek, do kin jdou nové filmy. Máte-li chuť na českou komedii, dejte šanci filmu Ovce žerou první. Chcete-li se dozvědět cokoli o vaření kaše, zk...|X|Článek
Ale mami!
Hřejivá rodinná komedie o matkách, dětech a vztazích, které nás provázejí celý život. O telefonátech s otázkou „Už jsi jedl/a?“ ve chvíli, kdy se to vůbec nehodí. O péči, která funguje i na vzdálenost tisíců kilometrů. Film se skládá z několika vzájemně propojených příběhů a sleduje různé podoby vztahu mezi matkou a dítětem – od dětství až po dospělost. S lehkostí, humorem a empatií vypráví o lásce, samostatnosti, přijetí a o tom, že máma zůstává mámou… navždy.
Komedie/rodinný. Ukrajina (2026), 90 min. Režie: Oleg Borščevskij. Hrají: Oleksandra Soroka, Olena Kravec, Ada Rogovceva, Jekatěrina Kuzněcova, Anna Kuzina, Georgij Chostikojev, Roman Luckij, Achtěm Sejitablajev, Ostap Stupka.
Ovce žerou první
Dušanův život se po rozchodu s přítelkyní rozpadá. Ve snaze získat ji zpět zaměří svou pozornost tam, kde je na všechno nějaká odpověď. Na mladé sebevědomé řečníky a motivátory, na osobní kouče, na bohy úspěchu. Dušan má otázky, oni odpovědi. Dušan je zlomený, oni plní energie. Dušan potřebuje přítelkyni zpět, oni mají recept. Dušan je možná jenom ovce, ale i ty mohou někdy žrát první. A co na tom, jestli se to nakonec nějak zamotá.
Komedie. Česko (2026), 80 min. Hrají: Michal Balcar, Jan Dolanský, Alena Doláková, Gabriela Mikulková, Kryštof Bartoš, Robert Mikluš, Viktor Dvořák, Natálie Drabiščáková, Eva Leinweberová.
Rally: Od Paříže k pyramidám
Tři nečekaní přátelé se pokoušejí vyhrát legendární rally z Paříže k pyramidám. Po cestě se naučí, že některé věci jsou mnohem cennější než vítězství v závodech – lidé, kteří vás milují a které milujete vy.
Animovaný/dobrodružný/komedie/rodinný. Norsko (2025), 82 min. Režie: Rasmus A. Sivertsen.
Série o Mrzoutovi
Mrzout je muž z minulosti. Ví, že lépe už bylo a nebude. Před vším moderním se zavírá, protože pro něj svět skončil rokem 1953. Z ulity ho vyžene až bolestivý úraz. Nutnost navštívit fyzioterapii v Helsinkách znamená pro starého muže celou řadu nepříjemných epizod – třeba jízdu autem, které řídí žena, nebo setkání se svým synem, ke kterému nikdy neměl příliš blízko. Mrzouta zkrátka čeká jeden velký mrzutý víkend. A jako obvykle se postará o to, aby bylo horko i všem ostatním.
Komedie. Finsko. Režie: Dome Karukoski. Předloha: Tuomas Kyrö (kniha). Hrají: Antti Litja…
Kdybych měla nohy, tak ti nakopu
Linda (Rose Byrneová) se snaží ukočírovat práci, mateřství i vlastní nervy, jenže dcera, manžel, klienti i kolegové ji deptají čím dál víc – a doma ji navíc vítá obří díra ve stropě. Dá se tenhle chaos vůbec ještě srovnat? Černá komedie je ženský kopanec do společnosti a připomíná, že někdy je největší hrdinství přežít další den. Rose Byrne, po boku A$AP Rockyho, za svůj strhující výkon získala Zlatý glóbus i nominaci na Oscara.
Drama/komedie/thriller. USA (2025), 113 min. Režie a scénář: Mary Bronsteinová. Hrají: Rose Byrneová, Conan O'Brien, A$AP Rocky, Christian Slater, Danielle Macdonaldová, Ivy Wolková…
Zlatá vařečka
Vítejte na Světovém poháru v přípravě ovesné kaše v Carrbridge. Ve skotské mlze se obyčejná ranní rutina mění v kulinářský kult. Oves, sůl, voda – svatá trojice. Předseda šampionátu Charlie Miller ale ohlásil svůj poslední ročník. Zatímco se loučí s funkcí, přijíždějí do Carrbridge amatérští mistři z celého světa. Vzniká tak hřejivý a vizuálně poutavý dokumentární film, který zachycuje nečekaně napínavou cestu od obyčejné ovesné kaše k vytoužené trofeji. Kdo tedy letos získá Zlatou vařečku?
Dokumentární. Velká Británie/Austrálie (2025), 75 min. Režie: Constantine Costi.|E|
|T|Soud ve Virginii zablokoval změny k překreslení volebních obvodů, píše Reuters|D|23.04.2026 06:47|P|Soud v americkém státě Virginie zablokoval možnost změn směřujících k překreslení volebních obvodů pro Kongres, které tento týden v referendu schválil...|X|Soud v americkém státě Virginie zablokoval možnost změn směřujících k překreslení volebních obvodů pro Kongres, které tento týden v referendu schválili voliči. Soud označil referendum za neplatné, napsala v noci na čtvrtek agentura Reuters. Změnu navrhli demokraté a v listopadových volbách do Sněmovny reprezentantů by mohla pro republikány dle médií znamenat ztrátu čtyř křesel. Prezident Donald Trump označil hlasování za zmanipulované, čímž opakoval svá nepodložená tvrzení ohledně voleb v roce 2020, napsala agentura AFP.
Soudce nařídil zamítnutí výsledků z několika důvodů, například kvůli tomu, že zákonodárci státu podle něj při schvalování referenda o změně volebních obvodů nedodrželi vlastní pravidla. Znění hlasovacího lístku předloženého voličům navíc označil za zjevně zavádějící, píše CNN.
Obyvatelé Virginie v úterý schválili změnu ve volební mapě kongresových obvodů, která by dle AFP demokratům mohla přinést výhodu v deseti obvodech z jedenácti. Nyní je poměr v tomto státě mezi demokraty a republikány šest křesel ku pěti. Každý obvod přitom reprezentuje jeden politik. Demokraté potřebují získat tři křesla dosud držená republikány, aby získali kontrolu nad 435člennou Sněmovnou reprezentantů. To by jim podle Reuters umožnilo vyšetřovat Trumpovu vládu a blokovat legislativní agendu úřadující administrativy.
„Včera (v úterý) večer se ve velkém státě Virginie konaly zmanipulované volby,“ napsal Trump ve středu na své sociální síti Truth Social. V příspěvku šéf Bílého domu tvrdil, že celý den vyhrávali republikáni a výsledek podle něj zvrátily až volební lístky doručené poštou. „Demokraté si připsali další zfalšované vítězství,“ prohlásil republikánský prezident. Agentura Reuters jeho příspěvek označila za nejnovější připomínku toho, jak Trump zpochybňuje výsledky voleb, které se mu nelíbí, aniž by předložil důkazy.
Tradiční nástroj politického boje
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit skladbu obyvatelstva v obvodu, a tím si vytvořit vhodnější podmínky pro volební vítězství.
Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně Trump loni vyzval státy pod vedením republikánů, aby mapy volebních obvodů upravily už v polovině tohoto období, píše AFP. Jako první se touto cestou vydal Texas, kde mají po úpravách získat navíc křesla republikáni. Kalifornie na to reagovala hlasováním, jehož cílem je poskytnout další křesla demokratům.
Republikáni vznesli proti změně volebních obvodů ve Virginii žaloby. Tamní okresní soud nyní prohlásil úterní referendum za neplatné, čímž zablokoval jakékoliv možné kroky státu k překreslení map, píše Reuters. Ministr spravedlnosti Virginie Jay Jones už avizoval, že se jeho úřad proti verdiktu odvolá. Kauza tak podle Reuters nejspíše skončí u Nejvyššího soudu tohoto státu.
Trump dlouhodobě zpochybňuje americký volební systém a dodnes tvrdí, že jeho prohra s demokratem Joem Bidenem v prezidentských volbách roku 2020 byla výsledkem rozsáhlých podvodů. Soudy, úředníci ani jeho vlastní administrativa dosud nenašli žádné důkazy o podvodech, které by změnily výsledek, píše Reuters.|E|
|T|Přivydělat si může i nezaměstnaný evidovaný na Úřadu práce|D|23.04.2026 06:30|P|Dlouhodobá nezaměstnanost patří k nejnáročnějším životním situacím. Zvláště tehdy, když člověk aktivně hledá, ale nové místo se mu nedaří najít ani po...|X|Článek
„Lidé evidovaní jako uchazeči o zaměstnání si mohou přivydělávat v nekolidujícím zaměstnání. To je vymezeno dvěma podmínkami,“ uvádí na svém webu Člověk v tísni.
Konkrétně musí jít o zaměstnání na základě pracovního nebo služebního poměru či dohodu o pracovní činnosti.
Druhou podmínkou je, že celkový hrubý měsíční příjem nesmí převýšit polovinu minimální mzdy, letos 11 200 korun. Po dobu nekolidujícího zaměstnání přitom za člověka zdravotní pojištění platí Úřad práce.
Má to ale háček. Přijde o podporu v nezaměstnanosti, což pro něj nemusí být výhodné. Její maximální výše totiž v závislosti na předchozích příjmech a délce pobírání může dosahovat až 38 537 korun.
„Po dobu trvání pracovněprávního vztahu vám výplatu podpory pozastavíme. Po ukončení nekolidujícího zaměstnání ji opět obnovíme,“ napsal Úřad práce.
Existuje však výjimka. Pokud člověk za odměnu vykonává činnost pro společenství vlastníků jednotek mimo pracovněprávní vztah, podporu dostává i nadále.
Jiná pravidla platí pro dohodu o provedení práce, známou pod zkratkou DPP. Ta se s evidencí na Úřadu práce vůbec neslučuje. „Souběh evidence a dohody vůbec nepřipouští. Rozhodující je přitom samotná existence dohody, nikoliv její reálné naplnění,“ uvedl Člověk v tísni. I neaktivní dohoda je tedy v rozporu s pravidly.
Nekolidující zaměstnání pak musí dotyčný úřadu oznámit. Také je třeba dokládat výši měsíčního výdělku.|E|
|T|Po naší zmrzlině raději nikoho nelíbejte, říká majitelka podniku s nevšední pochoutkou|D|23.04.2026 06:25|P|Podnik Red Circle Ice Cream v texaském Houstonu nabízí specialitu, která na první pohled působí jako kulinární provokace – zmrzlinu s vařenými sladkov...|X|Článek
Za neobvyklým nápadem stojí majitelka podniku Nickey Ngo, která s touto kombinací poprvé přišla v roce 2019. Inspirací jí byl rodinný seafood boil, což je tradiční způsob přípravy mořských plodů ve velkém hrnci s kořením, který pochází z jihovýchodu USA. Odtud byl už jen krok k experimentu, který spojil slaný svět krevet a raků se sladkým základem zmrzliny.
Výroba samotného dezertu je poměrně složitá. Základem je zmrzlinová směs, do které se přidává rozpuštěné máslo, česnek a výrazné cajunské koření. Do této směsi se následně přidávají i živí raci, kteří se krátce tepelně upravují, aby do sebe nasáli chuť koření a vývaru. Teprve poté se směs zchladí a zpracuje v přístroji na výrobu zmrzliny.
Finální produkt pak často doplňuje další kus vařeného raka. Ngo zákazníkům doporučuje nejprve sníst maso z raka a následně využít jeho hlavu jako improvizovanou lžičku na zmrzlinu.
Chuť rozděluje
Výsledná chuť je podle zákazníků kombinací sladkého, slaného, máslového a lehce pikantního tónu. Reakce jsou ale velmi rozmanité – zatímco někteří návštěvníci mluví o překvapivě zajímavém zážitku, jiní mají problém dezert vůbec dojíst.
„Je to jiné než klasická zmrzlina, ale stojí to za vyzkoušení. Rád zkouším nové věci,“ popsal jeden ze zákazníků v reportáži agentury Reuters.
Když majitelka podniku Nickey Ngo zákazníkům nabízí vzorky, často se jich ptá, zda chtějí i něco na zapití silné chuti. A zároveň přidává varování, které se zde už stalo takřka folklórem: „Po ochutnávce raději nikoho nelíbejte.“
Podle jejích slov jde o sezonní specialitu, kterou obnovuje každý rok na jaře, kdy začíná sezona raků. Zákazníci se jí už koncem ledna údajně pravidelně ptají, kdy se dezert vrátí do nabídky.
„Kdyby o něj nebyl zájem, nevraceli bychom ho. Lidé jsou zvědaví, chtějí zkusit něco neobvyklého,“ uvedla Ngo.|E|
|T|Slovensko hlásí obnovení dodávek ropovodem Družba|D|23.04.2026 06:20|P|Slovensko ve čtvrtek dvě hodiny po půlnoci začalo přijímat ropu ropovodem Družba, napsala na sociální síti slovenská ministryně hospodářství Denisa Sa...|X|Slovensko ve čtvrtek dvě hodiny po půlnoci začalo přijímat ropu ropovodem Družba, napsala na sociální síti slovenská ministryně hospodářství Denisa Saková. Dodávky suroviny uvedeným ropovodem přes Ukrajinu na Slovensko a do Maďarska byly přerušeny na konci ledna, podle Kyjeva kvůli ruskému útoku na ukrajinskou energetickou infrastrukturu. Podle slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) je zprovoznění ropovodu potvrzením, že poškozen nebyl.
Fico řekl, že na čtvrtek je ropovodem Družba naplánován dovoz 13,5 tisíce tun ropy, do konce dubna by dodávky na Slovensko touto trasou měly dosáhnout 119 tisíc tun. V souvislosti s obnovením dodávek ropy přes Ukrajinu Fico vyjádřil vděk také Evropské komisi, byť dříve ji kritizoval za to, že podle něj v této záležitosti nepostupovala důrazněji.
„Aktuálně příjem ropy probíhá v souladu s odsouhlaseným plánem,“ uvedla ve čtvrtek ráno Saková. Bratislavská rafinerie Slovnaft podle ní pracuje na plný výkon, denně zpracovává zhruba 17 tisíc tun ropy. Slovnaft, který patří do maďarské petrochemické skupiny MOL a který dlouhodobě vyváží značnou část své produkce, a to i do České republiky, po přerušení dodávek ropovodem Družba dočasně snížil výrobu.
Vlády v Bratislavě a v Budapešti dříve opakovaně obvinily Ukrajinu, že s obnovením přepravy ruské ropy otálí. Maďarsko kvůli tomu blokovalo uvolnění půjčky EU Ukrajině ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). Slovensko zase zprovozněním ropovodu Družba podmínilo svůj souhlas s přijetím dalšího balíku sankcí EU proti Rusku za jeho pokračující vojenskou agresi na Ukrajině.
Ve středu, kdy podle Bratislavy začalo napouštění Družby na ukrajinské straně, Slovensko a Maďarsko svou blokaci uvedených rozhodnutí EU odvolaly. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj předtím oznámil, že opravy na ropovodu byly dokončeny.
Evropský blok po začátku rozsáhlé vojenské invaze Ruska na Ukrajinu z února 2022 začal snižovat svou závislost na ruských energiích. Slovensko a Maďarsko ale získaly výjimku z unijních sankcí na dovoz ruské ropy.
Slovensko po přerušení dodávek ropy ropovodem Družba vyhlásilo stav ropné nouze a bratislavské rafinerii Slovnaft poskytlo ropu ze státních rezerv. Slovnaft si pak zajistil dodávky alternativní ropy ropovodem Adria, který začíná v Chorvatsku. Vypůjčenou ropu státu už vrátil.
Navzdory tomu Ficův kabinet ponechal v platnosti stav ropné nouze, který Bratislavě například umožnil zavést dvojí ceny nafty. Toto opatření, jehož platnost vláda minulý týden prodloužila o dalších třicet dnů a které kritizovala Evropská komise, v praxi vedlo na Slovensku k vyšším cenám nafty pro auta se zahraniční poznávací značkou.
Česká vláda jedná o dodávkách paliv ze Slovenska
Česko jedná se Slovenskem o možnosti dodávek pohonných hmot z rafinerie Slovnaft. Jde o reakci na hrozbu výpadku dodávek z Německa, odkud Česko v současné době čerpá kolem třiceti procent tuzemských zásob. Na čtvrteční konferenci NextGen Energetika 2035+ v Praze to uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Podle Havlíčka chce vláda jednáním se Slováky předejít možnosti výpadku dodávek z Německa. Ta podle něj hrozí kvůli oznámení Ruska, že od 1. května zastaví dodávky ropy z Kazachstánu do Německa ropovodem Družba. „Musíme rychle komunikovat s ostatními partnery pro případ, že by k výpadku z Německa došlo,“ zdůraznil Havlíček.|E|
|T|Ideální města pro pěší turistiku leží v severní Evropě i kousek za hranicemi|D|23.04.2026 06:09|P|Městská turistika má řadu příznivců, kteří rádi kombinují dostupnost přímými lety s množstvím zajímavých atrakcí. A úplně nejlepší je varianta, kdy je...|X|Článek
Žebříček těch nejlepších metropolí pro pěší turistiku vznikl na základě hodnocení 24 000 obyvatel světových měst, kteří hodnotili pěší dostupnost toho svého jako dobrou či přímo skvělou. Průzkum má na svědomí cestovatelský magazín Time Out.
První místo v žebříčku nejoblíbenějších metropolí pro pěší turistiku v letošním roce získal jihokorejský Soul. Přestože se jedná o jednu z vůbec nejrozlehlejších metropolí v seznamu a jednu z nejlidnatějších na světě, hned 93 procent dotázaných bylo spokojeno s jeho pěší dostupností.
Značný podíl na tom má bezpečnost, kterou je město vyhlášené ve dne i v noci, a řada lákavých čtvrtí k procházkám. Patří k nim nákupní Mjong-dong plný oblečení a kosmetiky, Insa-dong s tradičními restauracemi, čajovnami a keramikou i umělecká a studentská Hongdae.
Oblíbený je i vyvýšený park Seoullo 7017, postavený na vrcholu bývalého dálničního nadjezdu, kde si nejen turisté mohou odpočinout ve společnosti 24 000 rozličných rostlin. Centrem města teče potok lemovaný chodníky, po nichž se dá dojít k řadě působivých památek.
Na druhém místě skončil se stejným skóre spokojenosti 93 procent skotský Edinburgh. Malebné město je tak akorát velké na poznávání po svých. Calton Hill, staré město a edinburský hrad se nachází jen zhruba čtvrthodinku chůze od sebe, oblíbené jsou i asi hodinové výstupy na Arthur's Seat s bezkonkurenčními výhledy na město.
Třetí místo má možná trochu překvapivě New York City. Navzdory davům, hluku a značné rozloze je centrum „velkého jablka“ podle místních organizované a dobře dostupné pěšky. Celkové skóre od domorodců je 91 procent.
Severní Evropě vládne pěší turistika
Čtvrtá je dánská Kodaň s 90 procenty. Pitoreskní město je hodnoceno jako kompaktní, rovinaté a velmi bezpečné. Ulice mají dobře vyznačené pěší zóny a Kodaň je také domovem jedné z nejdelších ulic pro pěší v Evropě. Strøget je více než kilometrová pěší nákupní zóna bez aut v centru starého města, která doslova přetéká obchody, restauracemi a turistickými zajímavostmi.
Páté je norské Oslo s 89procentní spokojeností pěších. Dlouhodobým cílem města je život bez aut, který upřednostňuje chodce a životní prostředí. A část historického centra už je vskutku zónou bez automobilů. Zbytek na splnění cíle ještě čeká.
Stockholm je nejen jedním z ideálních měst k procházkám, ale nedávno byl vyhlášen i jedním z měst s největší četností zelených ploch. Obojí je dobrou zprávou jak pro místní, tak pro turisty. Ač se Stockholm rozkládá na 14 ostrovech, jsou dobře propojené a většina obyvatel to má 15 minut pěšky do všech svých každodenních cílů, jako jsou školy, práce, obchody i zábava. Skóre spokojenosti s pěší dostupností je 88 procent a získal šesté místo.
A naprosto stejně jsou procentuálně spokojení i Pařížané. Město lásky je k procházkám jako stvořené a vysloužilo si sedmé místo v žebříčku. Za poslední dvě dekády se automobilová doprava v centru Paříže snížila o polovinu, což zlepšilo ovzduší a míru hlučnosti a také vytvořilo řadu míst pro typická pařížská posezení.
Osmý je Singapur, kde si místní chválí především množství krytých chodníků, které je chrání před rozmary počasí, ať už se jedná o slunce, nebo časté deště. Pěší dostupnost v ostrovním městském státu byla oceněna 86 procenty.
Deváté jsou finské Helsinky, které jsou hned čtvrtým městem severní Evropy v žebříčku. Obdobně jako ty před ním klade větší důraz na blaho chodců než řidičů. Většinu památek a moderních galerií, kterými jsou Helsinky proslulé, můžete pohodlně obejít po svých. Skóre pěší dostupnosti je 85 procent.
Pěší poznávání u sousedů
Poslední z první desítky nejlepších měst pro pěší leží vzdušnou čarou zhruba 80 kilometrů za českými hranicemi. Polský Krakov se honosí půvabným starým městem a židovskou čtvrtí, jejichž značná část je zónou bez aut. Nenechte si ujít královský hrad, Mariánský kostel, Schindlerovu továrnu, v níž sídlí dvě muzea, a solný důl Wieliczka zhruba 15 kilometrů od centra města.|E|
|T|Brněnská třídička odpadu jako jediná v Česku separuje i milimetrové neželezné kovy|D|23.04.2026 05:57|P|Brněnská automatická třídicí linka na odpad je největším a nejvýkonnějším zařízením svého druhu v Česku. A nyní toho umí ještě více. Nově je totiž sch...|X|Článek
Třídička vznikla v roce 2023 jako první zařízení svého druhu v zemi. Jde o obří stroj, který je vtěsnán do jedné z hal brněnské spalovny. Mašina je automatická, lidé se starají jen o dotřídění odpadu. A nyní má další republikový primát. Ten spočívá právě v její schopnosti vytřídit nejen železné, ale i neželezné kovy.
„Železné kovy se odlučují pomocí pásových a bubnových magnetických separátorů, zatímco neželezné kovy se třídí pomocí separátorů využívajících principu vířivých proudů a tvorby magnetického pole,“ řekl Novinkám předseda představenstva společnosti SAKO Brno Pavel Urubek.
Vylepšení je výsledkem inovace stroje za 10,5 milionu korun. Systém třídění kovů úspěšně prošel tříměsíčním zkušebním provozem a nyní funguje ve standardním režimu. Díky účinnější separaci firma očekává, že se příjmy za vyseparované kovy zvýší o několik milionů korun.
Nový separátor neželezných kovů má vyšší schopnost vytvářet magnetické pole. „Neodymový magnet při 3000 otáčkách za minutu vytváří pole, které zmagnetizuje i velmi drobné neželezné materiály,“ vysvětlil Urubek.
Železné kovy pak separuje nový velmi silný pásový magnet. Technici ho umístili strategicky tak, aby mezi ním a linkou nezůstala žádná slepá místa, a feritový magnet z proudu škváry vytáhl i velmi drobné železo. Zkušební provoz prokázal, že magnet je schopen zachytit materiály již od velikosti několika milimetrů. A třídicí linku čeká ještě další vylepšení - v budoucnu se má zdokonalit její schopnost třídit barevné a vzácné kovy.
Přestože železné i neželezné kovy patří v Brně v rámci multikomoditního sběru do žlutého kontejneru, obsahuje směsný komunální odpad přibližně 2,5 % kovů, které neshoří a zůstávají součástí škváry, z níž jsou následně odloučeny a předány k recyklaci. Každoročně jde o zhruba 4000 tun železa a okolo 400 tun neželezných kovů.|E|
|T|Británie a Francie mají novou dohodu, která má bránit migraci přes průliv|D|23.04.2026 05:53|P|Británie a Francie se dohodly na nové tříleté dohodě, která má pomoci bránit připlouvání migrantů bez dokladů na malých lodích do ostrovního královstv...|X|Článek
Větší část peněz půjde podle agentury Reuters na posílení kontroly francouzského pobřeží, asi třetinu Francie získá, pokud budou její opatření fungovat.
Nová dohoda nahradí předchozí tříletou úmluvu, kterou země uzavřely v roce 2023 a jejíž platnost letos vypršela, napsal Reuters. V předchozí dohodě se Spojené království zavázalo poskytnout Francii během tří let 480 milionů liber (asi 12,8 miliardy korun) za pomoc v potlačení migrace přes Lamanšský průliv.
Za loňský rok na malých člunech do Británie doplulo 41 472 migrantů, což je o téměř 5000 lidí více než předloni. Přinejmenším 29 migrantů podle AFP při takové plavbě loni zahynulo. Británie i Francie se snaží v Lamanšském průlivu zasahovat proti pašerákům migrantů.
Spojené království dlouhodobě viní Francii, že dělá málo pro to, aby zabránila potenciálním žadatelům o azyl ve vyplutí z francouzských břehů, přičemž pašeráci a migranti podstupují stále větší riziko, aby se vyhnuli odhalení, napsala AFP. Londýn proto podle ní trval na tom, že dohodu obnoví pouze tehdy, pokud bude moci stanovit podmínky pro to, jak francouzská vláda použije peníze britských daňových poplatníků. Téma nelegální migrace je kontroverzní také v britské domácí politice.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez a jeho britská kolegyně Shabana Mahmoodová se ve čtvrtek chystají představit podrobnosti plánů.|E|
|T|Trump chystá sankce na „neposlušné“ státy NATO|D|23.04.2026 05:50|P|Americký prezident Donald Trump si plánuje došlápnout na státy NATO, které mu, podle něj, dostatečně nepřispívají na obranný rozpočet nebo mu nepomohl...|X|Článek
Šéf Bílého domu má podle zákulisních informací, které získal americký server Politico, nachystaný seznam „hodných a zlobivých“ zemí. Ty jsou rozřazené do tří úrovní.
Do první kategorie „vzorných“ spojenců se řadí například Izrael, Jižní Korea, Polsko, Německo nebo Pobaltské státy. „Modelové země budou mít naši přízeň,“ poodhalil americký ministr obrany Pete Hegseth už loni v prosinci.
Naopak státy ve zbylých kategoriích by měly pykat za své nedostatečné snahy, například nedosažení výdajů na obranu 5 procent z HDP. Bílý dům však zatím neupřesnil, jaké sankce by „zlobivce“ mohly postihnout.
Jednou z uvažovaných možností by mělo být například stažení amerických vojáků ze základen v těchto státech. „Tím se vlastně vytrestají hlavně Spojené státy,“ cituje Politico nejmenovaného evropského diplomata, který tím naznačil, že přesuny jednotek na jiné základny by mohly být finančně a časově velmi náročné.
Zloba amerického prezidenta narostla i po začátku války s Íránem, do které se evropské alianční země odmítly zapojit. „Zatímco Spojené státy vždy stály za svými takzvanými spojenci, země, které chráníme pomocí tisíců vojáků, nám během operace Epic Fury nepomohly,“ prohlásila mluvčí Bílého domu Anna Kellyová.
Trestání spojenců se však nelíbí nejen aliančním zemím, ale námitky mají i Trumpovi straníci v Kongresu. „Není prospěšné, když američtí představitelé hovoří o našich spojenectvích s posměchem,“ nechal se slyšet senátor Roger Wicker.
„Musíme si uvědomit četné politické, strategické a morální výhody, které tato země ze svých spojenectví získává,“ dodal republikánský politik.|E|
|T|V sobotu přes 20 stupňů, pak se zase prudce ochladí|D|23.04.2026 05:40|P|Česko čeká několik slunečných a teplých dnů, které vyvrcholí sobotou, kdy bude přes 20 °C. Neděle však přinese - stejně jako minulý víkend - výraznějš...|X|Článek
V následujících dnech bude Česko pod vlivem tlakové výše se středem nad Britskými ostrovy. Potom dočasně převezme vládu studená fronta, která bude přecházet o víkendu přes střední Evropu. Ta přinese výrazné ochlazení, srážek však moc nebude.
V příštím týdnu by se pak měl opět obnovit vliv tlakové výše, jejíž střed bude stále setrvávat v oblasti Velké Británie.
Ve čtvrtek bude zpočátku polojasno až oblačno, odpoledne začne mraků ubývat až na jasnou oblohu. Ráno budou teploty většinou kolem 4 °C, na západě Čech by mělo být chladněji. Odpoledne teploty vystoupí na 15 až 19 °C. Na horách v 1000 metrech by měly být nejvyšší denní teploty kolem 11 °C.
Foukat bude zejména odpoledne čerstvý severozápadní vítr o rychlostech 4 až 8 m/s, s nárazy místy kolem 15 m/s (55 km/h). Kvůli suchu a silnějšímu větru bude zvýšené riziko šíření požárů.
Páteční den přinese většinou jasno nebo polojasno, na severovýchodě Česka může být až oblačno a ojediněle se mohou vyskytnout přeháňky. Ranní teploty se budou pohybovat mezi 8 až 4 °C, na západě a jihozápadě Čech může být chladněji. Odpoledne by teploty měly v maximech dosáhnout 15 až 19 °C, na jižní Moravě může být i přes 20 °C.
V sobotu bude ještě převážně slunečné počasí beze srážek, večer by však mohlo přibývat mraků. Ráno teploty klesnou na 7 až 3 °C, odpoledne vystoupají až nad 20 °C. V průměru by se nejvyšší denní teploty měly pohybovat mezi 17 a 21 °C.
V neděli už bude přes naše území přecházet studená fronta, která přinese výrazné ochlazení. Na obloze bude většinou oblačno až polojasno a zejména v severovýchodní polovině Česka se mohou objevovat přeháňky, v nadmořských výškách nad 700 metrů sněhové.
Minimální teploty ráno 7 a 3 °C, přes den už bude znát ochlazení oproti sobotě a maxima dosáhnou hodnot jen kolem 12 °C.
O víkendu by mělo být také větrno - v sobotu zejména v Čechách, v neděli už spíše na Moravě - přičemž v nárazech může vítr dosahovat rychlosti přes 40 km/h.
Pondělní ráno bude velmi chladné, teploty klesnou pod bod mrazu, což může stejně jako tento týden dělat problémy ovocným stromům. Odpoledne se budou teploty pohybovat kolem 13 °C.
V dalších dnech budou ranní teploty lehce vyšší, ale i tak může místy mrznout, zejména při vyjasněných nocích. Odpolední maxima by se měla pohybovat stále kolem 13 °C. V průběhu týdne by se však mělo zase oteplovat.
Vzhledem k nedostatku srážek v nejbližším týdnu by se také mohlo prohlubovat sucho, které bylo lehce zmírněno srážkami o uplynulém víkendu a na začátku tohoto týdne.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jaké změny chystá vláda v penzích|D|23.04.2026 05:30|P|Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) už přichystal první změny penzijního systému, které slibovala vláda při svém nástupu. Dotknout by se měly bez výjimk...|X|Článek
Lednové navýšení
Od ledna 2028 se má vrátit valorizační vzorec, který platil před penzijní reformou předcházejícího vládního kabinetu. Při pravidelném každoročním navyšování důchody porostou o inflaci a polovinu růstu reálných mezd namísto současné třetiny.
Je ale nutné počítat s tím, že se změna zřejmě reálně projeví až v roce 2029. Zákon totiž stanovuje, že valorizace o růst reálných mezd se spustí až v okamžiku, kdy reálné mzdy překročí úroveň z roku 2021, což by mělo být až v tomto roce.
Více peněz pro starší penzisty
Od příštího roku se podle návrhu mají u seniorů od 80 let věku zvyšovat důchody každých pět let o pětistovku měsíčně. Při dosažení sta let věku to bude o tisícovku. „V průběhu času se tak procentní výměra z důvodu věku kumulovaně navýší až o tři tisíce korun,“ uvedlo ministerstvo.
„Zvýšení bude náležet od prvního dne kalendářního měsíce, v němž poživatel důchodu dosáhne příslušného věku. Tedy například pokud věku 80 let dosáhne 30. března 2027, bude mu zvýšení náležet od 1. března 2027,“ uvedlo ministerstvo práce a sociálních věcí v návrhu.
Podobný systém funguje už dnes, ale penze se kvůli vyšším věku navyšují jen dvakrát. Poprvé v 85 letech o tisícovku, podruhé ve stu letech o dva tisíce korun.
Stokoruny za rok navíc
Od ledna příštího roku by se měly podle návrhu zákona navyšovat důchody za každý rok, který člověk v penzi odpracuje. Pracujícím seniorům poroste procentní, zásluhová část důchodu o 1,5 procenta za každý odpracovaný rok. Pokud člověk odpracuje navíc jen půl roku, bude to o 0,75 procenta.
Pro představu: důchod se skládá ze dvou částí, základní, která je pro každého stejná, a procentní. Ta základní letos dosahuje 4900 korun. Pokud tak někdo pobírá penzi například 20 000 Kč, procentní výměra u něj činí 15 100. Měsíční navýšení by tak bylo 226,50 koruny.
Vedle toho zůstane v platnosti zvýhodnění pracujících seniorů v oblasti sociálního pojištění. Ti na něj nemusejí odvádět 6,5 procenta své hrubé mzdy.
Otazníky nad důchodovým věkem
Kabinet Andreje Babiše při svém nástupu sliboval, že opět zastropuje důchodový věk na 65 letech. Nyní je na 67 letech. V návrhu o tom ale nic není.
Vláda slibuje, že to udělá v další novele. Zatím ji nic netlačí, protože hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech.
Podobně kabinet slibuje, že zváží rozšíření skupiny osob v náročných profesích, které mají nárok na předčasnou penzi bez krácení. Zatím se to týká pouze profesí ve čtvrté kategorii rizik, některých zdravotnických záchranářů a členů jednotek hasičského záchranného sboru. I o tom se ale zatím jedná.|E|
|T|Vojtěch: Očkování proti chřipce v lékárnách bude od sezóny 2027/28|D|23.04.2026 05:20|P|Poté, co loni na podzim proběhlo ve čtyřech lékárnách očkování proti chřipce „na zkoušku“, chystá se jej ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v...|X|Článek
Vojtěch si od tohoto kroku slibuje zvýšení proočkovanosti. Ta je totiž v případě chřipky v Česku extrémně nízká a místo růstu navíc spíše klesá.
Od loňského podzimu do konce března se podle ministerstva zdravotnictví nechalo proti chřipce očkovat zhruba 754 tisíc dospělých, tedy 8,5 procenta. Oproti předchozí sezóně je to pokles o zhruba 12 tisíc očkovaných.
Zájem se navíc propadá i u starších ročníků, v sezóně 2023/24 se jich ve věkové skupině 65 až 69 let nechalo očkovat více než 19 procent, v té letošní pak pouze 16,3 procenta. Přesto jsou senioři nejproočkovanější skupinou, jejich zájem totiž roste s věkem a v kategorii 80+ jich letos vakcínu proti chřipce dostalo více než třetina.
„V České republice se dlouhodobě potýkáme s nižší proočkovaností proti chřipce,“ uvedla hlavní hygienička a ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková a upozornila na to, že v zemích západní nebo severní Evropy se podle dat OECD nechává proti chřipce očkovat 60 až 70 procent populace starší 65 let.
„Rozšíření míst, kde se lidé mohou nechat očkovat, například právě v lékárnách, může přispět k lepší dostupnosti očkování, a tím i k posílení ochrany veřejného zdraví,“ dodala Macková.
Podobně to vidí i epidemiolog Petr Smejkal, který odhaduje, že očkování v lékárnách může zvýšit zájem u seniorů ze současné čtvrtiny třeba až na 40 procent.
Vakcinaci v lékárnách ale odmítá Česká lékařská komora. Podle jejího prezidenta Milana Kubka patří indikace nebo kontraindikace očkování do rukou lékaře. Rozšíření očkování mimo ordinace označil Kubek za jeho komercionalizaci, která podle něj lidi jen odradí. „Měli bychom spíš motivovat lidi, aby chodili k praktickým lékařům a měli svého praktika,“ řekl Kubek.
Sdružení praktických lékařů v únoru představilo vlastní průzkum na 1800 respondentech. Podle něj se chce 57 procent lidí nechat očkovat v ordinaci praktického lékaře, čtvrtina (25 procent) u dalších odborností nebo v očkovacím centru a jen necelá čtyři procenta v lékárnách.
„Nejsme apriorní odpůrci očkování v lékárnách, ale nemyslíme si, že vyřeší proočkovanost,“ dodal předseda Sdružení praktických lékařů Petr Šonka, který v minulosti proti této možnosti vystupoval daleko ostřeji a před rokem tvrdil, že personál v lékárnách není vyškolený ani na tuto práci, ani na zvládnutí případných nežádoucích reakcí.
Říjnový pilotní projekt očkování v lékárnách byl přitom podle jeho organizátorů úspěšný, a to byl určený výhradně pro samoplátce, kteří si vakcínu na místě uhradili. Do čtyř vybraných lékáren BENU v Praze, Brně a Ostravě přišlo během čtyř víkendů 723 lidí a zájem výrazně převýšil očekávání i kapacity některých center. Skoro polovina uvedla jako hlavní důvod k očkování v lékárně víkendový termín. Pokud by se do očkování zapojilo přibližně 200 lékáren v celé republice, lze podle výsledků pilotního projektu očekávat, že celková proočkovanost proti chřipce by v prvním roce mohla vzrůst nad 10 procent.|E|
|T|Investigace CNN rozkryla sexuální útoky na omámené oběti|D|23.04.2026 05:01|P|Téma sexuálních útoků a znásilňování obětí omámených drogami a léky dál rezonuje. Navazuje na nechvalně proslulou kauzu z Francie – Gisele Pelicotovou...|X|Nahrávám video
Téma sexuálních útoků a znásilňování obětí omámených drogami a léky dál rezonuje. Navazuje na nechvalně proslulou kauzu z Francie – Gisele Pelicotovou dlouhá léta znásilňovali cizí muži pozvaní jejím vlastním manželem. Rozsáhlá investigace americké stanice CNN odhalila, že jde o globální fenomén. Do vyšetřování se už v mnoha případech zapojila policie.|E|
|T|Ďábel nosí Pradu 2? Nemysleli jsme si, že na to dojde, říkají Emily Bluntová a Stanley Tucci|D|23.04.2026 04:58|P|Kinematografická i módní událost letošního jara. Tak se dá nazvat pokračování snímku Ďábel nosí Pradu, které do českých kin zavítá 30. dubna. Původní ...|X|Článek
„Když jsem se dozvěděla, že se připravuje druhý díl, moje první myšlenka byla: Musíme se sejít všichni, jinak to nebude fungovat,“ podotkla Bluntová v rozhovoru, který mají Novinky exkluzivně k dispozici.
Hereččin apel tvůrci v čele s režisérem Davidem Frankelem a scenáristkou Aline Brosh McKennovou, kteří spolupracovali už na originálu, zřejmě vyslyšeli. V navazujícím počinu se kromě Bluntové a Tucciho vrací celá hlavní čtveřice protagonistů.
Do té patří i obávaná šéfka magazínu Miranda Priestlyová v podání Meryl Streepové a její bývalá druhá asistentka a nynější novinářka Andy Sachsová. Tu ztvárnila Anne Hathawayová.
Stejně jako Andy bývala i Emily Charltonová, kterou hraje Bluntová, Mirandinou podřízenou. V novince však má vedoucí pozici u značky Dior.
„Nyní si užívá moc nad zaměstnanci, bůh jim pomáhej. Je naprosto šílená! Neustále se rozčiluje – kvůli životu, nebo třeba i vzduchu. Je zábavné hrát tak přímočarou, hrubou a ostražitou postavu. Překypuje nejrůznějšími nejistotami, v čemž s ní soucítím,“ uvedla její představitelka.
Na place se shledala s Tuccim, který se mezitím stal jejím švagrem poté, co si vzal Felicity Bluntovou, hereččinu starší sestru. Nadšení z opětovné spolupráce prý bylo oboustranné.
„Nemyslel jsem si, že na pokračování filmu dojde. Původní Ďábel nosí Pradu byl jedním z mých nejlepších pracovních zážitků. Miloval jsem svou roli i celý štáb,“ nešetřil Tucci chválou.
Jeho hrdina, umělecký ředitel Runway Nigel Kipling, v letošním snímku stále působí v mediálním a zároveň módním byznysu, obě odvětví se přitom za uplynulé dekády razantně proměnila. „Všechno je online, digitální, ale on tam pořád je a dře,“ doplnil.
Předešlý film z roku 2006 podle Bluntové i Tucciho dodnes divácky funguje zejména díky silné vizuální stránce, vtipům, emotivnosti, inteligenci nebo skutečné lidskosti. „Je v tom romantika i jakési morální ponaučení. Postavy jsou velmi reálné,“ domnívá se herec.
„Je to taková nostalgická úschovna radosti. Myslím si, že právě to teď potřebujeme. Únik z reality s postavami, které známe a máme je rádi,“ přisvědčila Bluntová.|E|
|T|„Prostě nám umřeli před očima.“ Nabatíja je v troskách, zůstal jen zlomek rodin|D|23.04.2026 04:30|P|Vjezd do libanonského města Nabatíja lemují žluté vlajky Hizballáhu a domy zničené izraelskými údery. Bašta šíitského hnutí patřila mezi nejčastější c...|X|Vjezd do libanonského města Nabatíja lemují žluté vlajky Hizballáhu a domy zničené izraelskými údery. Bašta šíitského hnutí patřila mezi nejčastější cíle 46 dnů trvající války, kterou minulý týden přerušilo křehké příměří.
Na troskách jednoho z domů truchlí rodina Mohammada Šabíba. Je to přesně měsíc od chvíle, kdy na tomto místě přišel o devatenáctiletého syna Abdalláha.
„Prostě nám umřeli před očima. Bylo to ve středu, ještě na začátku války. Syn a jeho sousedé si normálně připravovali sváteční jídlo,“ vzpomíná Šabíb. „Zrovna jsem mu podával talíř s bramborami, když se pod námi otevřela země a my se propadli. Všichni křičeli. Pak jsem ztratil vědomí,“ popisuje Abdalláhův bratranec.
Izraelský nálet srovnal se zemí osmipatrovou budovu. Zemřelo šest lidí. Sutiny Mohammad Šabíb spolu s ostatními prohledával bez pomoci těžké techniky čtyři dny, než se mu podařilo synovo tělo vyprostit. „Našel jsem svého syna tři metry pod zemí. Jeho tělo bylo od krve. Nikdo nám nepomohl. Žádný stát,“ kritizuje.
Podle záchranářů podobně zemřely od začátku března desítky místních. Celkem úřady evidují přes 2300 obětí, včetně desítek záchranářů nebo dětí. Ještě začátkem roku 2023 v Nabatíji žilo nejméně 45 tisíc lidí. Teď tu zůstává posledních 150 rodin. Uprchlíci se sem nevracejí, nevěří, že příměří vydrží. Jen v týdnu ho opakovaně porušily obě strany.
Izraelská armáda dál okupuje deset kilometrů široké pohraniční pásmo a pokračuje v demolicích budov, které podle ní sloužily Hizballáhu jako zázemí pro teroristické útoky.
Na zbylém území jihu si ale šíitské hnutí udrželo vliv a upevnilo podporu mezi místními. Výsledek čtvrtečních rozhovorů mezi libanonskou vládou a Izraelem ve Washingtonu se Hizballáh chystá neuznat.|E|
|T|Šéf amerického námořnictva Phelan končí ve funkci, uvedl Pentagon|D|23.04.2026 03:52|P|Šéf amerického námořnictva John Phelan s okamžitou platností končí ve funkci, oznámil v noci na čtvrtek mluvčí Pentagonu Sean Parnell na síti X. Důvod...|X|Šéf amerického námořnictva John Phelan s okamžitou platností končí ve funkci, oznámil v noci na čtvrtek mluvčí Pentagonu Sean Parnell na síti X. Důvod neuvedl. Podle zdrojů agentury Reuters byl Phelan propuštěn. Je dalším vysoce postaveným vojenským činitelem, který v posledních měsících opustil administrativu amerického prezidenta Donalda Trumpa, uvedla stanice BBC News.
Phelan byl zčásti odvolán proto, že postupoval příliš pomalu v zavádění reforem týkajících se urychlení stavby lodí a proto, že se nepohodl s klíčovým vedením Pentagonu, píše Reuters. Jeden zdroj podle něj hovořil o špatných vztazích s americkým ministrem obrany Petem Hegsethem nebo jeho náměstkem Stevem Feinbergem. Phelana nyní v úřadu nahradí jeho dosavadní zástupce Hung Cao.
Hegseth jen před několika týdny požádal náčelníka štábu armády Spojených států Randyho George, aby předčasně odstoupil z funkce šéfa pozemních vojsk. Hegseth, který je bývalým moderátorem konzervativní stanice Fox News, od svého loňského nástupu do funkce podle agentur odvolal už více než desítku generálů a admirálů.
Civilistu Phelana na post nominoval Trump, se kterým má tento podnikatel zřejmě dobré vztahy. Patřil mezi významné dárce, kteří podpořili Trumpovu předvolební kampaň, píše BBC. Cao je podle stanice veteránem námořnictva a v roce 2024 se neúspěšně ucházel o křeslo v americkém Senátu, kdy jeho kampaň podpořil Trump.
Nejnovější kroky přicházejí v době konfliktu s Íránem, který Izrael a USA zahájily údery na Teherán 28. února. Zástupci Íránu a USA 8. dubna uzavřeli příměří a následující víkend vedli mírové rozhovory, ty ale nepřinesly žádný výsledek. Trump v důsledku toho oznámil blokádu íránských přístavů, u které potřebuje námořnictvo. Teherán minulý pátek Hormuzský průliv, důležitou dopravní tepnu v regionu, otevřel, necelý den poté jej ale opět uzavřel, a to právě kvůli blokádě, kterou označuje za porušení příměří.|E|
|T|Český klavírista Schulmeister má cenu BBC Music Magazine Award pro nové talenty|D|23.04.2026 01:11|P|Mladý český klavírista Jan Schulmeister ve středu získal prestižní hudební cenu BBC Music Magazine Award v kategorii začínajících talentů (Newcomer). ...|X|Článek
O úspěchu českého klavíristy informoval server Classical Music po slavnostním udílení cen v londýnském Kings Place. Pianista za ocenění na Facebooku poděkoval.
BBC Music Magazine Award oceňuje v devíti kategoriích nejlepší nahrávky klasické hudby vydané v uplynulém roce. Nadějný dvacetiletý virtuos Schulmeister v rozhovoru s ČTK minulý týden řekl, že by zisk ceny považoval zřejmě za největší úspěch, jaký si dokáže představit.
„Obrovské díky BBC Music Magazine a všem, kteří dali hlas!“ napsal ve středu Schulmeister na svém facebookovém účtu po vyhlášení cen.
V každé kategorii vybírá odborná porota tři nominanty, o nichž pak veřejnost hlasuje na webu. V kategorii nejlepší orchestrální nahrávka naopak neuspěl barokní soubor Collegium 1704 českého dirigenta Václava Lukse, který byl nominován za album Händel: Water & Fire.
Recenze v říjnovém čísle BBC Music Magazine udělila Schulmeisterovu albu hodnocení s pěti hvězdičkami. Recenzenta zaujala zejména interpretace Musorgského Obrázků z výstavy, Schulmeister ji podle něj ztvárnil ještě jemněji, než bývá obvyklé. Hudební inteligenci projevil i při interpretaci Rachmaninova a Skrjabina, uvedl. Album vydala společnost Supraphon.
Schulmeister je šestou generací hudebnické rodiny. Jeho příbuzný byl František Černý, spolužák Antonína Dvořáka. Vážnou hudbu slýchal odmala. Jeho maminka Martina Schulmeisterová je klavíristka a pedagožka na kroměřížské konzervatoři. Otec hraje na housle ve Wihanově kvartetu.
Na klavír začal hrát v pěti letech, nejprve v Kroměříži, pak na Janáčkově akademii múzických umění. Na kontě má úspěchy v národních i mezinárodních soutěžích, jichž se účastní od sedmi let. V zahraničí také koncertuje. Vystupuje rovněž na tuzemských festivalech, jako jsou Dvořákova Praha, Pražské jaro, Smetanova Litomyšl, Svátky hudby, Chopinův festival Mariánské Lázně nebo Hudba v zahradách a zámku Kroměříž. Cvičení věnuje čtyři až pět hodin denně.|E|
|T|Plicní lékaři stárnou a je jich málo, péče kolabuje. Nadějí je umělá inteligence|D|23.04.2026 00:51|P|S nemocemi plic se v Česku potýkají miliony lidí. V posledních letech navíc roste počet žen se zhoubnými nádory plic a chronickou obstrukční plicní ne...|X|Článek
Za posledních deset let vzrostl počet nových pacientek s chronickou obstrukční plicní nemocí o téměř čtyřiadvacet procent. Podle Vladimíra Koblížka, předsedy České pneumologické a ftizeologické společnosti, byla tato choroba ještě nedávno dominantně nemocí mužů.
„To se postupně mění. V posledních deseti letech byla nemoc diagnostikována u 447 tisíc osob, z toho čtyřicet pět procent tvořily ženy,“ uvedl profesor Koblížek. Rostoucímu počtu „plicních“ pacientů neodpovídá počet lékařů, kteří se o ně mají starat.
„Podle posledních dostupných dat pracuje v aktivní službě v Česku 687 pneumologů, z toho 373 v ambulancích a 314 v nemocnicích. To bohužel nestačí. Vážná situace je ve většině krajů republiky, v některých kolabuje i nemocniční péče o pneumologické pacienty,“ upozornil Vladimír Koblížek.
Například ve Středočeském kraji připadá na jednoho plicního lékaře naší odborné společnosti 30 332 obyvatel, optimálně by to mělo být kolem deseti tisíc. Obor rychle stárne a mladí specialisté nestačí odcházející lékaře nahrazovat. Nejhorší je situace v ambulancích. Průměrný věk pneumologa ve zmíněném Středočeském kraji je 57 let.
„Abychom zvládli generační obměnu, bylo by potřeba třicet nově atestovaných lékařů ročně. Dlouhodobě je to však jen mezi patnácti až dvaadvaceti. O náš obor mají medici zájem, ministerstvo zdravotnictví před několika lety zrušilo do té doby dobře fungující program rezidenčních míst, který mladé lékaře na cestě ke specializaci podporoval,“ vysvětluje profesor Koblížek.
Spása v podobě AI
Nedostatek plicních lékařů a jejich rostoucí věkový průměr znamenají pro pacienty delší čekání na vyšetření i diagnózu. U řady plicních onemocnění je přitom rychlost zásadní. Úlevu by lékařům do budoucna mohla přinést umělá inteligence (AI), například při čtení snímků z rentgenu nebo CT.
„Už nyní AI pomáhá radiologům analyzovat nízkodávková CT vyšetření hrudníku v rámci screeningu rakoviny plic,“ pokračoval profesor Koblížek. Lékaři Fakultní nemocnice Hradec Králové, kde působí, testují asistenci umělé inteligence při analýze textů a nahrávání písemných podkladů od pacientů do zdravotnické dokumentace.
Kromě toho probíhá na Plicní klinice hradecké fakultní nemocnice a na několika dalších pracovištích ve třech krajích vědecký projekt ve spolupráci s Univerzitou Hradec Králové, Farmaceutickou fakultou a Lékařskou fakultou Univerzity Karlovy v Hradci Králové.
„Ten se věnuje asistenci umělé inteligence při hodnocení kvality inhalační techniky pacientů s astmatem a s chronickou obstrukční plicní nemocí,“ doplnil primář hradecké plicní kliniky Vratislav Sedlák.|E|
