|T|Ošetřenky pomáhají hradit zdravotní péči lidem bez domova v ordinacích Armády spásy|D|23.04.2026 16:49|P|Lidé mohou od začátku dubna opět přispět na zdravotní péči pro bezdomovce a další lidi ze sociálně vyloučených skupin zakoupením takzvané Ošetřenky od...|X|Lidé mohou od začátku dubna opět přispět na zdravotní péči pro bezdomovce a další lidi ze sociálně vyloučených skupin zakoupením takzvané Ošetřenky od Armády spásy. Peníze z poukazů pomáhají hradit ošetření, léky nebo vyšetření pro pacienty, kteří kvůli absenci pojištění či kvůli sociálním problémům zůstávají mimo běžný zdravotní systém.
Třiačtyřicetiletý Tomáš Parák dochází do ostravské ordinace Armády spásy pravidelně, zdravotníci mu tu ošetřují ránu na noze. „Udělal se mi velký otok. Dostala se mi tam infekce. Tak chodím na převazy. Byl jsem deset let na ulici, takže jsem si zažil svoje,“ řekl.
Podobně jako on chodí do ordinace stovky dalších pacientů. Péči o ně pomáhají financovat Ošetřenky. Jedna pomůže pokrýt náklady na základní vyšetření, ošetření ran nebo vystavení různých potvrzení, ale také například doplatky za léky či laboratorní testy u nepojištěných pacientů. Více poukazů umožňuje financovat i náročnější péči, včetně řešení vážnějších zdravotních stavů.
„Přijdou sami, když mají nějaké bolesti, nevolnosti nebo i akutní infekční onemocnění trávicího ústrojí. Metabolická onemocnění, cukrovku, vysoký krevní tlak,“ vyjmenovala lékařka ordinace Armády spásy v Ostravě Bohumíra Machurová.
Pacientů přibývá, ordinace hledá lékaře
Ordinace v Ostravě je otevřená každý všední den kromě čtvrtku, praktický lékař je tu ale dostupný pouze ve středu. Armáda spásy aktuálně hledá další lékaře, kteří by fungování ordinace rozšířili. Pacientů totiž přibývá.
„Ti, kteří už Armádu spásy znají, do ordinace přijdou i sami, pokud jsou toho fyzicky schopní. Máme ale širokou síť sociálních služeb, kde působí i terénní pracovníci, kteří motivují lidi, které někde najdou, aby přišli právě do Armády spásy,“ řekla oblastní ředitelka organizace pro Moravskoslezský kraj Jana Plačková.
Jedna Ošetřenka
- Vyšetření pacienta a vystavení lékařského posudku (zdravotní průkaz, vypsání posudku do domova pro seniory a další služby)
- Ošetření rány – akutní či chronické, různého rozsahu
- Vyšetření a léčba nepojištěného pacienta s akutními běžnými potížemi (nachlazení, bolest v krku, zánět v oku, uchu a tak dále)
- Úhrada doplatku za léky
- Základní gynekologické poradenství, provedení těhotenského testu
- Screening pohlavně přenosných chorob rychlotestem
Dvě Ošetřenky
- Preventivní prohlídka
- Laboratorní vyšetření nepojištěného pacienta
- Předoperační vyšetření
Pět až deset Ošetřenek
- Ošetření hygienicky zanedbaného pacienta napadeného parazity (asistence při hygieně, zbavení parazitů, oholení, ostříhání, antibiotika, edukace)
- Vyšetření a léčba nepojištěného pacienta se závažnými zdravotními problémy (podezření na onkologické onemocnění, cukrovka a tak dále)
Zdroj: Armáda spásy
Lidé bez dokladů nebo cizinci
Osoba bez domova, která je zároveň českým občanem, podle mluvčího ministerstva zdravotnictví Martina Novotného nemusí pro vstup do pojištění splnit prakticky žádnou podmínku. Stačí, když má trvalý pobyt. „Nárok na veškerou péči hrazenou z veřejného zdravotního pojištění mají pojištěnci vždy, a to i když neplatí pojistné, tedy nemusí být ani státními pojištěnci,“ vysvětlil Novotný.
„Problém tedy není v podmínkách pro vstup do pojištění, jde spíše o nemožnost prokázat poskytovateli zdravotních služeb svou identitu a své pojištění, což plyne z okolností bezdomovectví,“ dodal.
Mezi lidmi bez domova je podle něj ovšem větší zastoupení cizinců, kteří se zde zdržují třeba i bez jakéhokoliv pobytového oprávnění, a ti nejsou do systému veřejného zdravotního pojištění zahrnuti. Což potvrdil i národní ředitel sociálních služeb Armády spásy Jan František Krupa. „Ošetřenka je určena primárně lidem bez zdravotního pojištění. Ve většině případů jde o cizince, kteří se zejména ve velkých městech, jako je Praha, Ostrava nebo Brno, vyskytují v určitém množství,“ řekl.
Poskytovatelé zdravotních služeb mají podle Krupy ze zákona povinnost poskytovat neodkladnou (akutní) péči bez ohledu na existenci pojištění. „Je ale potřeba počítat s tím, že pokud není pojištěný, bude po něm následně požadována úhrada poskytnuté péče,“ poznamenal.
Poplatky za potvrzení a specifické zákroky
Další skupinou lidí, kterým Ošetřenky pomáhají, jsou ti, kteří sice v systému jsou, ale nemají dostatek finančních prostředků na úhradu zdravotních úkonů, které nejsou hrazeny z veřejného pojištění. „Typicky jde o různá potvrzení potřebná například při nástupu do zaměstnání, při zajištění bydlení nebo při přijetí do azylového domu. Tyto úkony jsou u lékařů běžně zpoplatněny a právě Ošetřenka umožňuje tyto náklady pokrýt,“ vysvětlil Krupa.
Pomoc se vztahuje také na některá specifická vyšetření nebo zákroky, které nejsou hrazené vůbec nebo jen částečně. „Může jít například o odborná vyšetření, doplatky na péči nebo pobyt ve zdravotnickém zařízení v situacích, kdy se člověk nachází mimo běžný systém,“ dodal.
Armáda spásy zdůrazňuje, že ošetření v jejích ordinacích není podmíněno předložením dokladů a překážkou není ani zanedbaná hygiena. Pacienti mohou v případě potřeby využít na místě sprchu.
Včasné ošetření může předejít komplikacím
Díky projektu tak lékaři mohou u lidí bez domova včas zachytit zdravotní problémy a předejít jejich zhoršení, doplnila mluvčí Armády spásy Tereza Melišová. Dostupná primární péče je podle lékařů klíčová nejen pro jednotlivce, ale i pro celý zdravotní systém. Včasné ošetření může snížit náklady na léčbu pokročilých onemocnění.
Podle zástupců Armády spásy lékaři v ordinacích pro lidi bez domova neřeší jen drobná poranění, ale i složité a často netypické diagnózy. Pacienti totiž často přicházejí pozdě a bez zdravotní dokumentace, což ztěžuje diagnostiku.
Pomoc s financováním ordinací
Ordinace Armády spásy v Praze a Ostravě mají smlouvy se zdravotními pojišťovnami a mohou tedy poskytovat standardní péči pojištěným pacientům. Projekt pomáhá také dofinancovat provoz těchto ordinací. „Péče o lidi bez domova je často časově i organizačně náročnější – například kvůli složitější komunikaci nebo celkovému zdravotnímu stavu – a tyto náklady nejsou plně pokryty ze zdravotního pojištění,“ vysvětlil Krupa.
Na financování se podle něj podílejí také dotace, například z pražského magistrátu nebo Ostravy. „Ani součet úhrad ze zdravotního pojištění a těchto dotací ale nepokrývá všechny náklady, a proto je projekt Ošetřenka důležitý pro zajištění provozu obou ordinací,“ poznamenal.
Letos začal už pátý ročník projektu. Loni lidé napříč Českem koupili přes 3200 Ošetřenek. Jedna stojí 250 korun a je pouze virtuální, není vázaná na konkrétní osobu. Přispět může kdokoliv.|E|
|T|Vláda zvýšila stropy na ceny pohonných hmoty|D|23.04.2026 14:04|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy na pátek. Benzin v Česku se bude moci prodávat maximálně za 41,61 koruny za litr, nafta za 42...|X|Článek
Benzin se tak bude moci v pátek prodávat o 49 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta dráž o 88 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Na jejich dodržování dohlíží pracovníci, které do terénu vysílá specializovaný finanční úřad. Ten ke čtvrtečnímu ránu provedl 741 kontrol čerpacích stanic a zjistil, že ve dvanácti případech prodávali pumpaři paliva dráž, než jim umožňuje vládní regulace. Za porušení cenových stropů hrozí až pětimilionová pokuta.
Maximální ceny paliv stát stanovuje denně od 8. dubna. Před konfliktem na Blízkém východě, který začal koncem února, mohli řidiči v Česku natankovat Natural 95 v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel je vyšel na zhruba 33 korun.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.|E|
|T|Kauza znečištění řeky Odry končí. Ministerstvo potvrdilo firmě pokutu sto tisíc|D|23.04.2026 13:28|P|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) potvrdilo pokutu sto tisíc korun společnosti BorsodChem MCHZ za znečištění řeky Odry v roce 2024. České televiz...|X|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) potvrdilo pokutu sto tisíc korun společnosti BorsodChem MCHZ za znečištění řeky Odry v roce 2024. České televizi to sdělila mluvčí resortu Veronika Krejčí. Firma s pokutou nesouhlasí, ale žádné další kroky už podnikat nebude, uvedla mluvčí společnosti. Pokutu udělila Česká inspekce životního prostředí (ČIŽP) poprvé minulý rok v září, v prosinci ale MŽP rozhodnutí zrušilo, inspekce rozhodla znovu letos v únoru. Firma měla do řeky vypouštět kyanid a zinek, které mohly otrávit desítky ryb.
„Ministerstvo životního prostředí rozhodlo v zákonné lhůtě a potvrdilo rozhodnutí České inspekce životního prostředí o udělení pokuty ve výši sto tisíc korun,“ uvedla Krejčí s tím, že trest je již pravomocný. „Proti rozhodnutí se již není možné odvolat. Jediná možnost je případná správní žaloba,“ vysvětlila.
Tu ale společnost BorsodChem MCHZ podle své mluvčí Pavlíny Besedové nezvažuje. „Naše společnost s finálním rozhodnutím o uložení pokuty ve výši sto tisíc korun nesouhlasí, ale respektuje jej,“ prohlásila a doplnila, že firma částku už uhradila. „Proti tomuto rozhodnutí již nebudeme podávat žádné opravné prostředky ani činit další právní kroky, včetně podání správní žaloby,“ dodala mluvčí.
Inspekce v souvislosti se znečištěním řeky v prosinci roku 2024 uložila pokuty firmám BorsodChem a GALVAN CZ minulý rok v září. GALVAN CZ se ale proti rozhodnutí neodvolala, trest 380 tisíc korun se pro ni proto stal pravomocným.
„Havárii na řece Odře 17. prosince 2024 způsobil jednorázový únik dvou znečišťujících látek – kyanidu a zinku,“ popsala dříve mluvčí ČIŽP Miriam Loužecká. Podle ní na základě důkladného šetření v okolních průmyslových areálech a analýzách odebraných vzorků inspektoři identifikovali dvě společnosti, které s uvedenými látkami nakládaly v rozporu s předpisy a mohly ke znečištění řeky Odry přispět.
Firma nedostala pokutu jako původce havárie
Společnost BorsodChem se ale proti rozhodnutí následně odvolala. V prosinci jí poté resort životního prostředí jako odvolací orgán vyhověl a případ tak vrátil inspekci. Krejčí v prosinci pro ČT vysvětlila, že firma nedostala pokutu jako původce havárie na Odře. „Ale pouze za to, že v konkrétních dnech a časech na přelomu let 2024 a 2025 v rozporu s integrovaným povolením vypouštěla odpadní vody s obsahy zinku a kyanidů do Odry,“ upřesnila.
Ministerstvo uvedlo, že tuto skutečnost nijak nezpochybnilo, pouze chtělo po inspekci vysvětlit, proč ČIŽP zasáhla až po prosincové otravě ryb, i když o vypouštění určitého množství zinku věděla dlouhodobě. ČIŽP znovu rozhodla letos v únoru, BorsodChem se proti jejímu rozhodnutí opět odvolala. MŽP ale tentokrát rozhodnutí inspekce potvrdilo. Kauza tak končí.
Leklé ryby se objevily na soutoku Odry a Černého potoka v ostravské části Přívoz 17. prosince 2024. Původně se případem zabývala policie, která v březnu minulého roku vyšetřování uzavřela s tím, že nešlo o trestný čin, ale o přestupek.
„Znalci zjistili, že se do řeky Odry dostala tekutina, která obsahovala zinek a kyanid. Tato tekutina mohla stéct z jedné nedaleké společnosti přes kanál do řeky Odry. Prověřováním se podařilo prokázat, že ryby uhynuly na kombinované působení zinku a kyanidu,“ sdělila už dříve mluvčí ostravské policie Eva Michalíková.|E|
|T|Úvodem k zestátnění ČEZu má být nová dceřiná firma|D|23.04.2026 12:10|P|Vedení energetické skupiny ČEZ navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit prodej a distribuce energií, obchodo...|X|Vedení energetické skupiny ČEZ navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. Jde o první krok k připravovanému zestátnění firmy.
Společnost by si v nové dceřiné firmě ponechala 51procentní podíl, zbylou část by nabídla investorům. O návrhu bude rozhodovat červnová valná hromada podniku. Vyplývá to z informací zveřejněných na webu ČEZu. Peníze utržené z prodeje podílu v dceřiné firmě by následně měly usnadnit výkup minoritních akcionářů ČEZu.
Stát v současnosti drží v ČEZu zhruba sedmdesát procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády a odkoupením podílu minoritních akcionářů by se stát stal jediným majitelem firmy. Premiér Andrej Babiš (ANO) nedávno avizoval, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZu stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
„Návrh představenstva je vyústěním strategického směřování schváleného akcionáři na valné hromadě dne 28. 6. 2022 v rámci koncepce podnikatelské činnosti Skupiny ČEZ. Ta předvídá diferenciaci zaměření na výrobní a zákaznickou oblast se souvisejícím přeskupením a optimalizací vlastnické struktury aktiv Skupiny ČEZ a jejich řízení,“ uvedla firma. Zároveň ale přiznala, že představenstvo přihlédlo také k záměru státu prosadit výkup akcií minoritních akcionářů.
Do nové dceřiné firmy by měly být vyčleněny například ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Server iRozhlas a Radiožurnál ve čtvrtek upozornily, že tyto divize spadají pod místopředsedu představenstva Pavla Cyraniho, který by novou firmu měl také vést.
Kolik získá firma za nabídnutý podíl?
Cena podílu, který chce investorům nabídnout, by podle rozhlasu mohla činit i 150 miliard korun, což by výrazně snížilo zadlužení ČEZu. To by následně mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritářů z celé mateřské firmy.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) plán zestátnění ČEZu vysvětloval potřebou uvolnit firmě ruce k dalším investicím. Výkup minoritních akcionářů by přitom podle něj měla kompletně financovat společnost ze svých zdrojů. Konečná cena bude závislá od aktuální hodnoty akcií na burze, Havlíček ale v minulosti připustil náklady okolo 250 miliard korun.
Akce pohledem analytiků
Podle analytika XTB Jiřího Tylečka jde o zásadní návrh v dlouholeté debatě o transformaci tuzemského energetického giganta. „Realita návrhu je taková, že stát si ponechá 100procentní kontrolu nad strategickou výrobou v mateřské společnosti, zatímco do dceřiné firmy odkloní čistá a stabilní aktiva,“ řekl. Prodejem podílu v dceřiné firmě podle Tylečka firma získá kapitál na financování výstavby nových jaderných bloků. „Firma tedy bude nejprve optimalizovat vlastnickou strukturu a následně proběhne zestátnění prostřednictvím nákupu vlastních akcií,“ podotkl Tyleček.
Prodej části nové firmy by podle něj mohl vytvořit tržní měřítko pro ocenění aktiv, a tím i férový základ pro případnou budoucí nabídku na odkup akcií mateřského ČEZ. „Ocenění nové firmy bude stěžejní, protože získané peníze poslouží k výkupu akcií nad 90procentní podíl a zbylí akcionáři se následně vytěsní,“ řekl Tyleček. Svolání valné hromady a zveřejnění návrhu podle něj ukazuje, že politická shoda na způsobu zestátnění je velmi blízko.
„Vypadá to, že vláda přesvědčila představenstvo ČEZu, že národní socialismus či státní podnikání je správnou cestou,“ řekl k návrhu analytik Capitalinked.com Radim Dohnal. Cíl na plné ovládnutí ČEZu hodnotí kriticky. „Stát nikdy nebyl a nikdy nebude dobrým správcem, nadto u tak podstatných a exponovaných zdrojů, jako je výroba elektřiny a v době nárůstu populismu. Pokud stát bude chtít některým voličským skupinám ulevit, tak to bude nepochybně na úkor ziskovosti ČEZu. Ten tak nebude mít dost prostředků na dříve avizovaný cíl, a to výstavbu nových bloků v Dukovanech a Temelíně,“ řekl Dohnal.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy korun. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.
Opozice plán na zestátnění ČEZu dlouhodobě kritizuje. Podle ní bude mít výrazný dopad na zadlužení firmy i na státní rozpočet, protože ČEZ by nevyplácel dividendy ze zisku. „Nedává to ekonomický smysl,“ řekl v minulosti bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN).|E|
|T|Motoristé škrtají finance národních parků, řekl Šmída. Měly rezervy, oponoval Gregor|D|23.04.2026 12:05|P|V národních parcích probíhají personální čistky, škrtají se finance a „jde se na ruku konkrétním sponzorům“, prohlásil v Událostech, komentářích člen ...|X|V národních parcích probíhají personální čistky, škrtají se finance a „jde se na ruku konkrétním sponzorům“, prohlásil v Událostech, komentářích člen sněmovního výboru pro životní prostředí Martin Šmída (Piráti). „Neškrtali jsme peníze národním parkům, měly rezervy,“ oponoval místopředseda výboru Matěj Gregor (Motoristé). Motoristé mají ve vládě na starost ministerstvo životního prostředí. Moderátorka Tereza Řezníčková také poukázala na to, že v Krkonošském národním parku má vyrůst retenční nádrž v oblasti, kde žije kriticky ohrožený druh ptáka, zároveň Motoristé mluví o ochraně ptáků v souvislosti se stavbou větných elektráren. Pokud dochází v chráněné oblasti k zásahům, které narušují život ohroženého druhu, tak se to na ministerstvu jistě řeší, reagoval Gregor. Šmída podotkl, že v Česku je chráněné relativně malé procento krajiny, takže je potřeba ochranu o to důsledněji vymáhat.
Načítání...|E|
|T|Veterináři zakazují v Česku prodej 44 kojeneckých výživ kvůli toxinu|D|23.04.2026 12:05|P|Státní veterinární správa (SVS) zakazuje v Česku prodávat 44 mléčných výživ pro kojence od tuctu různých výrobců z EU kvůli obsahu nebezpečného toxinu...|X|Státní veterinární správa (SVS) zakazuje v Česku prodávat 44 mléčných výživ pro kojence od tuctu různých výrobců z EU kvůli obsahu nebezpečného toxinu cereulidu, informovala ve čtvrtek SVS. Obchodníci a provozovatelé, kteří mají některou z výživ na skladě, je musí neškodně odstranit nebo vrátit výrobci. Pokud mají výživu lidé doma, neměli by ji podávat kojencům a mohou ji vrátit v místě nákupu. Za porušení zákazu distribuce hrozí až dvoumilionová pokuta.
Zákaz se týká celkem 120 šarží od dvanácti výrobců z různých zemí EU. Seznam všech výživ najdou lidé na úřední desce veterinární správy. Mezi zakázanými výživami jsou například produkty od výrobců Nestlé, Danone nebo Lactalis.
Cereulid podle veterinářů způsobuje nevolnost a zvracení, které odezní většinou v řádu několika hodin. V krajních případech ale může intoxikace toto látkou vyústit v závažné stavy, jako je například dysfunkce nebo selhání orgánů, zejména jater, tenkého střeva nebo slinivky břišní.
Stání zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) už dříve zakázala uvádět na trh tři druhy kojenecké výživy, ve kterých testy odhalily rovněž cereulid. Šlo o kojeneckou výživu Happy Mimi 1 od estonského výrobce Dana Europe, výživu Nutrilon PRO futura DUO BIOTIK 1 a výživu Nutrilon ADVANCED GOOD NIGHT 1 od výrobce Danone. Zmíněné tři výrobky jsou i mezi nově zakázanými výživami. Přibyly k nim i další výrobky s nevyhovujícím výsledkem vyšetření, o jejichž možné přítomnosti na tuzemském trhu informovaly Česko ostatní členské státy prostřednictvím systému rychlého varování pro potraviny a krmiva.
Na trhu byly výrobky pořád k sehnání
Povinnost stáhnout z trhu nebezpečnou potravinu stanovuje provozovatelům potravinářských podniků legislativa. Nicméně z podnětů spotřebitelů podle veterinářů vyplynulo, že výrobky, které měly být staženy, byly na trhu stále k dispozici. SVS proto přistoupila k plošnému opatření, které navazuje na předchozí kroky potravinářské inspekce.
Nejde o jediný problém s kojeneckou výživou. V neděli se v několika skleničkách výživy značky HiPP našel jed na krysy, případ se bezprostředně týká Česka, Slovenska a Rakouska. Společnost HiPP v pondělí k případu uvedla, že se stala obětí vydírání. Podle rakouského listu Die Presse vyděrač požadoval po firmě dva miliony eur, tedy asi 49 milionů korun.
V tuzemsku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i SZPI. Česká policie sdělila, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco. Zatím není jasné, v jak vysokých koncentracích v nich byl jed obsažen.|E|
|T|Babiš a Pavel se sejdou ohledně účasti na summitu NATO 8. května, řekl premiér|D|23.04.2026 11:41|P|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) sejde 8. května ráno. Termín schůzky, na které mají hovořit o účasti na summitu NATO, sděli...|X|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) sejde 8. května ráno. Termín schůzky, na které mají hovořit o účasti na summitu NATO, sdělil ve čtvrtek Babiš během tiskové konference před odletem na neformální jednání premiérů Evropské unie. Ke sporu o to, kdo bude Česko v létě reprezentovat na aliančním summitu, se Babiš blíže nevyjádřil.
Dříve premiér uvedl, že předpokládá, že na summit pojede vládní delegace. Neumí si podle svých slov představit, co by tam dělal současně i prezident Petr Pavel, který má nicméně v úmyslu delegaci vést.
Babiš také dříve opakovaně řekl, že složení delegace není pro kabinet tématem, protože summit se koná až za tři měsíce. Otázku nechce podle něj vláda řešit do setkání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho ve Švédsku, kde se bude ve druhé polovině května probírat agenda summitu. Prezident minulý týden v rozhovoru pro Reflex uvedl, že Babiš může na summitu hájit výdaje Česka na obranu, prezident se může i bez mandátu od vlády zúčastnit neformální části, tedy večeře hlav států.|E|
|T|Nezávislost veřejnoprávních médií nikdo neohrožuje, říká Nacher. Chcete z nich vládní tlampač, míní Hřib|D|23.04.2026 11:09|P|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) a předseda Pirátů Zdeněk Hřib diskutovali v pořadu 90' ČT24 o chystaném vládním návrhu zákona o médiích veř...|X|Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) a předseda Pirátů Zdeněk Hřib diskutovali v pořadu 90' ČT24 o chystaném vládním návrhu zákona o médiích veřejné služby. Ten mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Nacher krok opětovně hájil a argumentoval dalšími zeměmi v rámci EU, které přešly k podobným krokům. Podle Hřiba jde ale jen o snahu připravit veřejnoprávní média o jejich nezávislost. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Odbory i iniciativa pracovníků České televize a Českého rozhlasu nazvaná Veřejnoprávně vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost. Proti záměru koalice demonstrovali také studenti na různých místech v Česku.
Nacher to respektuje. „Jenom mi přijde, že reakce jsou neadekvátní, protože tady nikdo nechce ohrozit nezávislost – když jsem teďka na půdě České televize, tak České televize. To koneckonců potvrdil i váš generální ředitel (Hynek Chudárek) po schůzce u premiéra (Andreje Babiše /ANO/). Změní se financování, které je běžné ve většině zemí Evropské unie. Všechny země, které změnily způsob financování, přešly z koncesionářských poplatků buď na speciální daň, nebo na navázání státního rozpočtu. Ani jedna země nešla za posledních dvacet let opačným směrem,“ prohlásil místopředseda sněmovny.
Míní, že to byla předchozí koalice, kdo se snažil zvýšit politický vliv na média, když změnila například způsob odvolávání a jmenování generálního ředitele ČT nebo jmenování radních. Odkazoval se na novelu, která zavedla, že třetinu členů rad ČT a Českého rozhlasu volí Senát, nerozhoduje už jen Poslanecká sněmovna. Nacher dodal, že „na Radu České televize jsme vůbec nesáhli, měnit to nechceme“.
Hřib vnímá to, že na volbě radních se podílí i senátoři, jako správný krok. „Troufnu si tvrdit, že to je ve skutečnosti správně, že se to rozloží, protože přece nám tady jde o to, aby tam nehrál hlavní roli stranický dres nominantů, aby tam nehrály hlavní roli politické vazby, a to si troufnu tvrdit, že u Senátu je jednoznačně rozmělněnější než ve sněmovně,“ reagoval šéf Pirátů.
Upozornil ale na to, že nyní do druhého kola volby členů Rady České televize prošli lidé, kteří tam podle něj nemají co dělat. „Jsou to takové spíš destrukční loutky, než že by to byli renomovaní experti z mediální oblasti. Mám na mysli například pana (Pavla) Matochu nebo pana (Romana) Bradáče, případně (Luboše) Xavera Veselého,“ prohlásil. Uznal však, že minulá vládní koalice neudělala všechno v této oblasti. „Ale my jsme určitě nebyli ti, kteří to brzdili. Naopak my jsme to chtěli iniciovat, bohužel se čtyřmi poslanci jsme neměli tu sílu,“ dodal Hřib.
Otázka notifikace Evropské komise
Nacher dále vysvětlil, že součástí vládního návrhu musí být dva akty. „Notifikace Evropské komise a tam se musí dodržet pravidla EMFA, to znamená udržitelnost na tři až pět let nebo minimálně tři roky. A potom debata o redefinici veřejnoprávní služby, což je věc, po které já jsem volal už při minulé změně, kterou navrhl (bývalý ministr kultury) Martin Baxa (ODS). Možná, že kdybychom v minulém volebním období nebyli převálcováni koalicí s tím návrhem, tak by třeba situace v této chvíli byla jiná,“ podotkl s tím, že i zvýšení poplatků podle určitých právních pohledů mělo jít přes notifikaci EU a nedošlo k ní.
Podle Hřiba je otázka notifikace zástupný problém. „To, co tady my teď řešíme, je naprostý chaos, který tady vznikl po návrhu pana (ministra kultury Oto) Klempíře (za Motoristy). „Dozvěděli jsme se z médií, že tady bude vznikat pracovní skupina, jejíž součástí bude sám premiér, bude se tady diskutovat. Já nevycházím z úžasu. Tady se vystřelil jakýsi návrh, který podle všeho ani nepsali právníci. Vznikl tady neuvěřitelný chaos. Vyhnali jste studenty do ulic, už je tady stávková pohotovost. A teď vy přicházíte s tím, že se o tom chcete bavit,“ podivil se Hřib.
Upozornil, že debata v některých zemích trvala třeba čtyři roky. „Myslím si, že v aktuálním kontextu mezinárodní situace a šíření dezinformací by měla být debata velice podrobná, ale tohle tedy rozhodně nepřišlo,“ zmínil předseda Pirátů.
Prochází to řádným schvalovacím procesem, říká Nacher
Na otázku moderátora, proč ten spěch (Klempíř zmínil, že chtějí, aby zákon platil od ledna 2027), Nacher odpověděl, že to tak není a že to prochází řádným schvalovacím procesem. Václavek v této souvislosti vzpomenul, že ve Švédsku a v Británii šlo o změny, které byly na roky.
„Troufám si říct, že se to do 1. ledna 2027 stihnout nedá. Ještě vedle toho paralelně musí jít notifikace Evropské komise,“ připustil Nacher. Doplnil, že se to nedá stihnout i kvůli debatám o redefinici veřejnoprávní služby a také obstrukcím. „Očekávám, že to vrátí Senát i prezident. Já jsem realista,“ podotkl Nacher. Vrátil se při této příležitosti do minulosti k novele o zvyšování poplatků. „I přesto, že pan ministr Baxa opakovaně říkal i po volbách, že to dělat nebude, tak se na to také spěchalo, aby se to stihlo,“ dodal.
Hřib uznal, že Piráti nebyli v minulém období s novelou o poplatcích spokojeni a mohla se udělat lépe. „Ale znovu, jsem skutečně překvapen tím, co tady teďka slyším, protože pan Klempíř se sejde dvakrát s řediteli České televize nebo Českého rozhlasu, něco jim slibuje, pak to nedodrží, vystřelí tady na tiskovce jakýsi návrh, potom teda pan Babiš řekne ne, budeme si o tom povídat a potom bude pracovní skupina. A do televize teď pošlou tady smířlivého Patrika Nachera, který tady říká, no, stejně se to asi nestihne,“ zhodnotil situaci.
Předseda Pirátů upozornil, že Motoristé měli v programu, že nechtějí měnit systém poplatků a chtějí zachovat ten stávající. Václavek v této souvislosti dodal, že o tom v Interview ČT24 diskutoval s předsedou poslanců Motoristů Borisem Šťastným, který hovořil o tom, že šlo o koaliční kompromis.
„Klempíř ještě nedávno dával rozhovory, že rozhodně to převádět nebude, že poplatky zůstávají zachovány. Opravdu nevím, čemu tady mám věřit. Je to prostě jeden gigantický chaos, který vy jste tady vyvolali. Klempíř by měl rezignovat, a pokud nenajde zbytky soudnosti, aby to udělal, tak by ho měl premiér Andrej Babiš odvolat,“ nabídl řešení Hřib.
Nacher uznal, že to tak může působit. „Nejprve se vyčítá, že politici nejednají se zástupci České televize a Českého rozhlasu. Premiér se sešel s generálním ředitelem ČT, seděl jsem s (vicepremiérem) Karlem Havlíčkem (ANO), s generálním ředitelem Českého rozhlasu a zase je to špatně,“ odvětil. Vybídl Hřiba, ať ukáže na příkladu, kdy předchozí koalice předběžně preventivně poslala do sněmovny k opozici k jednání něco, na čem nebyla ani sama dohodnutá.
Základní problém podle Hřiba je v tom, že koalice to nedělá kvůli tomu, aby ušetřila, protože se to nestane. „Lidé to zaplatí tak jako tak, buďto to budou platit přes poplatky, nebo z daní, vláda nemá žádné vlastní peníze, kterými by to zaplatila, to znamená, nic se neušetří,“ upozornil předseda Pirátů s tím, že současná vládní argumentace má podle něj zakrýt snahu ovládnout veřejnoprávní média a udělat z nich vládní tlampač, který bude šířit vládní propagandu. „Je to prostě stejný postup, jako se vydali v Maďarsku, když tam nastoupil Viktor Orbán,“ míní.
Situace v EU
„Jdeme cestou, kterou se vydala většina zemí Evropské unie,“ odvětil Nacher. Moderátor pořadu ho však upozornil, že to není pravda. „Za posledních sedm let šest zemí přešlo ke státnímu rozpočtu, dvě země ke speciálním daním, samozřejmě každá země to má jinak,“ odpověděl Nacher.
Konkrétně ve Finsku je přímá daň, není tam financování ze státního rozpočtu. Přímá daň má svojí koncepcí blíže k poplatkům, než by měla blíže k placení z rozpočtu, dovysvětlil během diskuse moderátor. Šťastný v Interview ČT24 podle Václavka také zmínil, že předpokládaná suma, kterou mají média z rozpočtu dostat, se může změnit. Nacher uznal, že může dojít k vícero změnám a jednou z nich je právě konečná částka.
Budoucnost veřejnoprávních médií
David Klimeš z katedry žurnalistiky Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy respektuje, že dvě ze tří stran vládní koalice slibovaly svým voličům, že chtějí změnit poplatkový systém financování na systém státního rozpočtu. „Nicméně tohle, co teď vidíme, je naprostý chaos. Máme vlastně dva návrhy, jedno je zákon, který to celé mění. Druhé je ještě něco, čemu říkal pan Nacher mezikrok, který by měl platit pár měsíců. A jenom připomínám, že ani to tak nestojí v těch evropských zemích, jestli je jednoznačně garance nezávislosti médií veřejné služby poplatek, státní rozpočet nebo daňový výnos jako třeba ve skandinávských zemí, ale jestli je to během let promyšleno a nějak konsenzuálně přijato,“ upozornil Klimeš.
Zmínil, že například v Dánsku to řešili čtyři roky, v Rakousku to řeší nyní. „Ale dali si termín do roku 2029 a nebudou to měnit, protože tam, kde skutečně chtějí zachovat mediální službu veřejnou nezávislou, tak vidí, že nemůžou ohrozit vlastně to nejcennější, co v těch médiích veřejné služby je, a to je důvěra a nějaký slušný obsah,“ konstatoval Klimeš.
Obava, že by mohlo jít vládním politikům ve skutečnosti o ovládnutí veřejnoprávních médií je podle profesora digitální komunikace z European University Viadrina Václava Štětky na místě. „A vycházím právě z toho, o čem byla debata mezi panem Nacherem a panem Hřibem, která se velmi intenzivně týkala právě načasování plánované reformy. Mimochodem teda je potřeba zdůraznit to, co v debatách tak často nezaznívá, sice, že toto není jenom změna financování veřejnoprávních médií, to je ten aspekt, který se nejvíc zdůraznil, ale ve skutečnosti vláda připravila prostřednictvím ministerstva kultury
naprosto radikální změnu celého systému fungování veřejnoprávních médií, která jde daleko za hranicemi pouhé změny financování, takže bych řekl, že to je nejzásadnější v podstatě legislativní změna od roku snad 2001, minimálně v případě České televize,“ varoval expert.|E|
|T|Pozvěte do pracovní skupiny k ČT a ČRo i opozici, vyzval Rakušan Babiše|D|23.04.2026 10:22|P|Předseda opozičních Starostů a nezávislých (STAN) Vít Rakušan vyzval premiéra Andreje Babiše (ANO), aby do pracovní skupiny k vládnímu návrhu zákona o...|X|Předseda opozičních Starostů a nezávislých (STAN) Vít Rakušan vyzval premiéra Andreje Babiše (ANO), aby do pracovní skupiny k vládnímu návrhu zákona o médiích veřejné služby pozval i zástupce opozice. Mělo by to tak podle něj být za předpokladu, že skupina nebude řešit pouze parametry nového systému financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo), ale také možnost, zda současný systém poplatků financování není lepší.
Babiš ve středu uvedl, že pracovní skupina za účasti odborníků by měla začít fungovat po 15. květnu, kdy skončí připomínkové řízení k zákonu. Premiér hodlá vznik skupiny iniciovat a poté se její činnosti zúčastnit. Zdůraznil, že jeho vláda má zrušení poplatků v programu, nevyloučil ale dílčí změny předpisu, který kritizuje opozice. Babiš zmínil například možnost dobrovolného placení poplatků.
Podle Rakušana vláda zatím kolem změn ve financování ČT a ČRo dělá vše naopak, protože skupina měla vzniknout a odborné schůzky se konat před předložením zákona. „Pokud se (skupina) nebude bavit jenom o tom, jak má vypadat změna financování a technikálie, ale bude řešit, jestli třeba i ten stávající systém nakonec není nejlepší, tak žádám premiéra Babiše, aby nás jako zástupce opozice také pozval,“ uvedl Rakušan.
STAN svolal k veřejnoprávním médiím schůzku
Starostové na čtvrteční odpoledne svolali schůzku, kam k tématu veřejnoprávních médií pozvali zástupce všech parlamentních stran a ředitele ČT a ČRo. Zatímco šéfové médií a opoziční strany počítají s účastí, od koalice zatím Rakušan žádné potvrzení účasti nemá. Dvířka jsou podle něj ale otevřená do poslední chvíle.
„Jednoznačně uvítáme, pokud se budou účastnit,“ dodal Rakušan. „O poplatcích se bude dnes (ve čtvrtek) jednat ve sněmovně. Já bych tam velice rád byl, protože ta debata je pro mě velmi osobní a není jen profesionální,“ řekl dopoledne v Telči ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
Návrh, který minulý týden Klempíř představil, převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun. Odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně ve středu vyhlásili kvůli zákonu časově neomezenou stávkovou pohotovost. Podle nich by návrh vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat poslání.|E|
|T|O kořenech veřejnoprávních médií debatovali hosté Událostí, komentářů|D|23.04.2026 09:25|P|Na začátku devadesátých let, kdy probíhaly debaty o přetvoření tehdy státních médií, bylo nejdůležitější umožnit jejich pluralitu, uvedla členka senát...|X|Na začátku devadesátých let, kdy probíhaly debaty o přetvoření tehdy státních médií, bylo nejdůležitější umožnit jejich pluralitu, uvedla členka senátorského klubu ODS a TOP 09 Hana Kordová Marvanová (nestr.). Advokát Jaroslav Ortman považuje zákon z roku 1991 za stěžejní, jelikož otevřel „dveře pro to, aby média byla nezávislá, nebyla řízena žádným nějakým orgánem a byla svobodná“. „Už tehdy jsme věděli, že by měla existovat rovnováha mezi vládou a jakoukoliv opozicí, a proto bylo vymyšleno ‚odpolštářování‘,“ poznamenal s odkazem na poplatky publicista a hudebník Ladislav Jakl. Bývalý poslanec Jiří Payne uvedl, že již od devadesátých let se domnívá, že je potřeba najít správnou proporci mezi vyvážeností veřejnoprávních médií a konkurencí, jelikož „vyváženost je pro diváky nezajímavá“. Debatu v Událostech, komentářích moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Bývalý soudce Kafka dle policie podvedl desítky lidí o více než 23 milionů|D|23.04.2026 08:21|P|Bývalý soudce Krajského soudu v Brně Roman Kafka podle policie podvedl přes šedesát lidí o více než 23 milionů korun. Radiožurnálu to sdělilo Krajské ...|X|Bývalý soudce Krajského soudu v Brně Roman Kafka podle policie podvedl přes šedesát lidí o více než 23 milionů korun. Radiožurnálu to sdělilo Krajské státní zastupitelství v Ostravě, které případ dozoruje. Vyšetřování stále pokračuje, čísla se tak ještě mohou zvýšit. Kafka se již dříve přiznal, že si pod smyšlenými legendami půjčoval od lidí peníze, které nevracel. Tvrdí ale, že jednal v krajní nouzi. Nyní je vyšetřovaný na svobodě, z vazby ho soud pustil loni v listopadu.
„Škoda z původních zhruba dvanácti milionů korun stoupla na více než 23 milionů a poškozených je v tuto chvíli více než šedesát,“ sdělil Libor Malý z Krajského státního zastupitelství v Ostravě. Dodal, že přípravné trestní řízení dosud nebylo ukončeno, předpokládá se, že skončí ve druhém, případně třetím čtvrtletí letošního roku.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun. Policie ho nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky.
Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu, protože si od přátel, známých i kolegů od soudu půjčoval pod vymyšlenými historkami peníze nebo jim sliboval výhodné zhodnocení.
V rozhovoru, který Kafka před časem poskytl Radiožurnálu, se přiznal. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ podotkl.
Svou obhajobu založil na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. A že si půjčoval proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Policie v případu nikoho dalšího nestíhá
Ačkoli Kafka stále tvrdí, že byl obětí vydírání, policie nikoho dalšího v jeho případu nestíhá, uvedl Radiožurnál. „Mohu uvést, že právní kvalifikace skutku se nezměnila, stejně jako počet obviněných osob,“ řekl krajský státní zástupce Malý.
Kafka nyní nesmí opustit Česko, musí nosit elektronický monitorovací náramek a musí se hlásit úředníkovi probační a mediační služby. Počet poškozených ani výši prozatímní škody nechtěl podle Radiožurnálu komentovat. Jen prohlásil, že už se snaží s poškozenými finančně vyrovnat. „Já jsem už některé kroky podnikl, některé finanční prostředky jsem už dobrovolně poslal ve prospěch poškozených na účty, které má policie k dispozici,“ tvrdí.
Kafka byl soudcem od roku 2018, předtím působil dvanáct let jako státní zástupce. Dozoroval mimo jiné i metanolovou aféru, jež vypukla v září 2012 a v níž čelilo obžalobě 31 lidí. Dvěma hlavním aktérům úspěšně navrhl doživotní tresty.|E|
|T|Blízkovýchodní krize může trvat roky, říká Žáček. Koten varuje před „Vietnamem“|D|23.04.2026 06:08|P|Hosté Událostí, komentářů probrali dění okolo příměří mezi USA a Íránem, včetně jeho dopadů na ekonomiku a energetiku. Pozvání přijali místopředseda s...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali dění okolo příměří mezi USA a Íránem, včetně jeho dopadů na ekonomiku a energetiku. Pozvání přijali místopředseda sněmovního výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD) a člen sněmovního výboru pro bezpečnost Pavel Žáček (ODS). Podle Žáčka je třeba se na národní i evropské úrovni připravit na případné prohlubování krize na Blízkém východě. „Evropa bude nucena přehodnotit politiku energetické bezpečnosti. Krize může trvat roky,“ řekl. „Pokud si Donald Trump myslel, že situaci v Íránu vyřeší do dvou týdnů jako ve Venezuele, tak se to zjevně nesetkalo s pochopením ze strany Íránu. Obávám se, že ten konflikt může zamrznout a budeme tu pak mít něco podobného jako válku ve Vietnamu,“ míní Koten. Diskusi moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|eDoklady mají téměř milion uživatelů. V budoucnu aplikaci nahradí digitální peněženka|D|23.04.2026 04:00|P|Aplikace eDoklady funguje již více než dva roky. K pátku 17. dubna evidovala Digitální a informační agentura (DIA) téměř 975 tisíc uživatelů. Ti mohou...|X|Aplikace eDoklady funguje již více než dva roky. K pátku 17. dubna evidovala Digitální a informační agentura (DIA) téměř 975 tisíc uživatelů. Ti mohou mít díky aplikaci v telefonu digitální variantu občanského průkazu, kterým se mohou prokazovat na úřadech či ve školách, ale například také u voleb. V budoucnu eDoklady nahradí evropská digitální peněženka. Změny týkající se občanských průkazů a cestovních dokladů by měla přinést i novela, kterou před nedávnem schválila vláda.
Aplikaci eDoklady si lidé mohou z App Store a Google Play stáhnout zdarma. Potřebují pouze smartphone a Identitu občana, která je pro přihlášení nezbytná. Slouží pro bezpečné a jednoduché přihlašování do různých portálů státní a veřejné správy. Pokud se prokazuje totožnost nějakému ověřovateli s mobilní aplikací, využívá se při tom technologie Bluetooth a není tak potřeba připojení k internetu. To je nutné pouze při registraci, aktualizaci údajů a prokazování ověřovateli na přepážce.
Aplikaci, kterou si tehdy za první den i přes potíže s přihlášením stáhlo sedmdesát tisíc lidí, zpočátku akceptovaly pouze ústřední orgány státní správy a dobrovolně i některé obce. Od dubna 2024 se povinnost rozšířila i na policii a od poloviny téhož roku také na úřady práce či finanční úřady. Od loňského ledna přijímají eDoklady i všechny samosprávy či Česká pošta.
Počet registrovaných uživatelů navíc neustále roste. Podle DIA je to kontinuální rychlostí asi pět tisíc nových uživatelů týdně. „Dá se tedy předpokládat, že v době konání podzimních komunálních voleb již budeme evidovat více jak milion uživatelů eDokladů,“ uvedl vedoucí komunikace DIA Jan Hainz. Komunální volby se letos podle termínu stanoveného zákonem budou společně s volbami do třetiny Senátu konat 9. a 10. října.
Vůbec poprvé mohli lidé eDoklady využít při loňských sněmovních volbách. Už v první den hlasování se ale objevily potíže, jelikož systém měl kvůli velkému náporu problémy. DIA později informovala, že byly způsobeny tím, že zájem o využití eDokladů přesáhl kapacity systému. Příčinou byl nesprávný odhad zájmu a testování na tuto zátěž. V reakci na problémy aplikace pak 23. října skončil v čele DIA tehdejší ředitel Martin Mesršmíd.
Mezi jednu z letošních priorit DIA patří právě podpora podzimních voleb, aby se problémy z loňska neopakovaly. Podle Hainze bude v rámci nápravných opatření provedena mimo jiné podrobná optimalizace mobilní aplikace eDoklady s ohledem na minimalizaci počtu požadavků ISZR (Informační systém základních registrů) a dalších sdílených služeb.
Dále v agentuře provedou také testování celého produkčního prostředí tak, aby při skutečném nasazení byla k dispozici dostatečná prostupnost systému. „Doprovodným krokem je také dokončená generální obměna hardwaru ISZR a související navýšení propustnosti síťové infrastruktury, což eliminuje některá zjištěná úzká hrdla,“ doplnil Hainz.
Největší změnou je podle Hainze právě zmíněná optimalizace aplikace, která umožňuje rychle odbavovat požadavky na přihlášení. „Počty požadavků na NIA (portál Národní identitní autority) totiž meziročně strmě rostou, špičky jsme zaznamenali například při letošním podávání přihlášek na střední školy. Optikou podzimních komunálních voleb je tedy nutné zajistit jak stabilitu a optimalizaci eDokladů, tak posílit kapacitu NIA,“ upřesnil Hainz.
Výhody a zabezpečení eDokladů
Jaké výhody eDoklady lidem přináší? Vyjma samotné možnosti nenosit u sebe plastovou kartičku patří k benefitům využívání aplikace mimo jiné lepší možnost kontroly nad tím, kdo vidí údaje uživatele. Například při ověření věku nemusí člověk s aplikací ověřovateli poskytnout další údaje navíc, jako jsou třeba jméno či adresa. Výhodou je i to, že občanský průkaz v eDokladech není možné zfalšovat.
Nutné nicméně je, aby se bezpečně choval i uživatel aplikace a předešel tak případným rizikům. Lidé by například neměli nechávat telefon položený volně bez kontroly a pro lepší zabezpečení se pro odemykání mobilu doporučuje použít i biometrické ověření. Totéž platí i pro samotnou aplikaci. Samozřejmostí je také ostražitost při práci s aplikací tak, aby například nikdo nemohl vypozorovat zadávání PINu.
Podobně jako plastovou občanku mohou lidé ztratit i mobilní telefon s aplikací eDoklady. Údaje jsou sice šifrovány a zabezpečeny na více úrovních, avšak existuje rovněž možnost odpojit v Portálu občana zařízení od aplikace a tím získat větší jistotu, že nedojde ke zneužití údajů.
Důležité je rovněž dodat, že samotné využívání aplikace eDoklady neznamená, že by už lidé vůbec nemuseli řešit fyzický občanský průkaz. Ten je v případě konce platnosti nutné prodloužit. Jak vysvětluje DIA, průkaz v eDokladech je totiž elektronickým otiskem fyzického dokladu, a pokud by občanskému průkazu vypršela platnost, z aplikace automaticky zmizí. Výhodou aplikace ovšem na druhou stranu je, že devadesát dní před koncem platnosti fyzického průkazu uživateli začne zobrazovat upozornění, za jak dlouho platnost skončí.
Budoucnost eDokladů
Aplikace eDoklady je zároveň důležitým mezikrokem pro zavedení evropské peněženky digitální identity (EUDIW), jejíž spuštění patří mezi jednu ze tří hlavních letošních priorit DIA. Česko chce tuto peněženku spustit na přelomu letošního a příštího roku. Služba má občanům v celé EU umožnit prokazovat svou totožnost pomocí mobilní aplikace. Měla by rovněž uchovávat dokumenty v digitální podobě nebo umožnit elektronický podpis.
„EUDIW využije zkušenosti občanů i ověřovatelů s digitální identitou a eDoklady. Zásadní bude důvěra uživatelů, ochrana dat a srozumitelné vysvětlení, jak systém funguje a co přináší,“ očekává ředitel DIA Petr Kuchař.
Co novinka přinese? Podle webu Seznam Zprávy bude díky jedné aplikaci možné kdekoliv v EU založit účet, vyzvednout léky, komunikovat s úřady či autorizovat platby. Lidé do této aplikace nahrají doklady a příslušné instituce si z ní následně obstarají potřebné údaje.
Jednou z novinek v rámci eDokladů měla být do budoucna možnost přidání dalších dokladů. K tomu už ale podle Hainze nedojde. „Protože již v současné době pracujeme na přípravě spuštění evropské peněženky digitální identity, která eDoklady v budoucnu zcela nahradí. Na rozdíl od eDokladů bude umožňovat prokazování totožnosti ‚na místě‘ i ‚na dálku‘, a to nejen v Česku, ale i v celé EU. Role eDokladů však byla zásadní v tom, aby se občané naučili používat digitální identitu a úřady a komerční firmy ji akceptovat,“ vysvětlil Hainz, podle něhož je v současnosti 44 tisíc ověřovatelů aplikace eDoklady, z nichž k 17. dubnu tvořily 7734 orgány veřejné moci.
Průzkum: Téměř dvě třetiny lidí upřednostňují při komunikaci se státem digitální služby
Vysoký zájem Čechů o využití digitálních služeb při komunikaci se státními úřady dokazuje i průzkum agentury STEM/MARK pro DIA. Podle něj téměř dvě třetiny Čechů upřednostňují při komunikaci se státem právě digitální služby.
Samotné fungování těchto služeb ale lidé hodnotí spíše průměrně. Při hodnocení digitálních služeb státu udělili dotázaní průměrnou známku 3,1. To je stejná hodnota jako při šetření před rokem. „Stále tak máme co dohánět,“ podotkl Kuchař. Mezi negativa respondenti zařadili například nepřehlednost některých řešení či nespokojenost s určitými funkcemi.
Oproti minulosti se snížila ochota občanů doporučit některé služby ostatním. To se týká zejména právě eDokladů, což souvisí se zmíněnými problémy uživatelů při loňských volbách do Poslanecké sněmovny.
„Výsledky potvrzují, že digitální služby se staly běžnou součástí fungování státu. Zároveň je ale zřejmé, že rozhodujícím faktorem využívání je důvěra občanů ve stabilitu a spolehlivost systémů, a to je jedna z výzev pro naši agenturu,“ poznamenal Kuchař.
Novinky u občanských průkazů i pasů by měla přinést novela
Změny se ale netýkají pouze aplikace eDoklady a digitálního prostředí. Vláda před nedávnem schválila novelu, která by měla přinést novinky související s občanskými i cestovními průkazy. „Novela přináší řadu praktických novinek, které zjednoduší život nejen úřadům, ale především samotným občanům. Naším cílem je, aby stát fungoval pro občany jednodušeji a dostupněji, a to jak doma, tak v zahraničí,“ zdůraznil k návrhu ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Hlavním cílem je podle resortu sjednotit postupy při vydávání cestovních dokladů a občanských průkazů.
„Návrhem se dále sleduje maximální digitalizace procesu vydávání cestovních dokladů, zpřesnění povinností a lhůt, umožnění využívání již pořízených biometrických údajů a obecně sjednocení využívání infrastruktury používané pro vydávání cestovních dokladů či rozšíření možností vyrozumívání elektronickými prostředky s cílem zjednodušení a zefektivnění postupů na úseku cestovních dokladů,“ stojí v důvodové zprávě.
Co konkrétně novela, jejíž účinnost vláda navrhuje od příštího roku, přinese? Lidé si například zřejmě budou nově moci ponechat úředně znehodnocené cestovní doklady, jako je tomu v případě občanských průkazů. Zákon také nově umožní podat žádost o vydání cestovního dokladu a převzít jej i mimo pracoviště obecního úřadu obce s rozšířenou působností. To by podle ministerstva vnitra mělo usnadnit situaci zejména těm, pro které je cesta na úřad obtížná a žádosti tak budou moci vyřizovat třeba doma, v nemocnici či v domově pro seniory. Totéž bude platit i pro následné převzetí nového cestovního dokladu. Obdobně je tomu již v současnosti u občanských průkazů.
Větší role zastupitelských úřadů
Orgány vydávajícími cestovní doklady se nově stanou také zastupitelské úřady. „Čímž se zmenší zátěž pro úřady obcí s rozšířenou působností, které žádosti podané na zastupitelských úřadech kontrolují, a zvýší úroveň poskytovaných služeb občanům v zahraničí,“ píše se v důvodové zprávě, podle níž totéž bude platit i pro občanské průkazy.
Nově by rovněž podle návrhu mohly být opakovaně použity biometrické údaje pořízené pro jeden typ průkazu také pro druhý, a to v případě, že žadatel o oba průkazy požádá ve stejný den. Návrh rovněž počítá s tím, že spisová dokumentace spojená se žádostmi o průkazy bude pln...
(Pokracovani na webu)|E|
