|T|V Havlíčkově Brodě likvidují hasiči požár haly s plasty, škoda je odhadem 350 milionů korun|D|11.6. 19:50|P|V Havlíčkově Brodě hasiči likvidují požár haly s plastovými výrobky a kartony, oheň podle předběžného odhadu napáchal škodu za 350 milionů korun, uved...|X|V Havlíčkově Brodě hasiči likvidují požár haly s plastovými výrobky a kartony, oheň podle předběžného odhadu napáchal škodu za 350 milionů korun, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová. Zraněn zatím podle ní nikdo nebyl. Na místo dorazí chemická laboratoř, která bude měřit množství škodlivých látek v ovzduší, informovali hasiči na síti X.
Hala ve Strojírenské ulici má rozlohu okolo 2400 metrů čtverečních. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných.
Hlášení o požáru přišlo na tísňovou linku po čtvrté hodině odpoledne, o jeho lokalizaci informovala mluvčí před šestou hodinou večer. Zasahuje tam několik jednotek hasičů, včetně jednotky Správy železnic a podnikových hasičů společnosti Čepro.
„S největší pravděpodobností nejde o požár nebezpečných chemických látek, nicméně pro jistotu sem míří i specializovaná jednotka z Lázní Bohdaneč,“ uvedl havlíčkobrodský starosta Zbyněk Stejskal (ODS) na facebooku. Sdělil, že požár je v areálu bývalého Zetoru, v hale hořel především papír a plasty. Zasahovalo tam dvanáct jednotek hasičů. Jednotky budou podle starosty s největší pravděpodobností požár dohašovat až do rána.|E|
|T|Na resort práce se přesune deset pracovníků, kteří se věnují agendě Romů a postižených|D|11.6. 17:57|P|Na ministerstvo práce by se měla přesunout od července desítka pracovníků, kteří se v Úřadu vlády věnují agendě Romů a postižených. O nastavení podmín...|X|Na ministerstvo práce by se měla přesunout od července desítka pracovníků, kteří se v Úřadu vlády věnují agendě Romů a postižených. O nastavení podmínek a dalším fungování jednali vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha, ministr práce Aleš Juchelka (ANO), vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti Lucie Fuková a další přesouvaní zaměstnanci. Podle Barthy se „podařilo otázky zodpovědět“ a převod je připravený. Fuková uvedla, že si na získané informace musí teprve udělat názor a nastavení spolupráce je ještě k debatě.
Kabinet v polovině května na návrh premiéra Andreje Babiše (ANO) a Barthy bez předchozího projednání se zaměstnanci a odborníky rozhodl o přesunu protidrogové politiky a agendy lidských práv z Úřadu vlády do čtyř ministerstev od července. Přemístit se má vedle odborných úředníků i zázemí osmi vládních rad. V Úřadu vlády vznikne kancelář zmocněnců. Odborníci to ostře kritizovali. Podle nich se agenda oslabuje a rozbíjí. Podle vlády bude efektivnější.
„Myslím, že se nám podařilo všechno zodpovědět. Doufám, že kolegové odcházejí s takovou spokojeností, že týmy jsou připraveny. Pan ministr (Juchelka, pozn. red.) je opravdu velmi připraven agendu podpořit. Myslím, že to bude fungovat,“ prohlásila Bartha. Doplnila, že se řešily technické otázky či přesun dotací a vyřizování peněz z norských fondů.
Na resort práce by se mělo přesunout pět pracovnic romské agendy a čtyři lidé z oddělení ochrany práv postižených. Pracovnice, které se věnují romským záležitostem, by měly být podle Fukové součástí oddělení romské integrace a spadat pod politickou náměstkyni Editu Stejskalovou. Jeden pracovník v kanceláři ve Strakově akademii by pak měl být prostředníkem mezi zmocněnkyní a týmem.
Ještě si na to musím udělat názor, říká Fuková
„Další kroky, které by měly následovat pro zlepšení a zefektivnění spolupráce vládní zmocněnkyně a ministerstva práce, jsou opravdu v tuto chvíli k další debatě. Dozvěděla jsem se dnes (ve čtvrtek, pozn. red.) detailnější informace, jak by to mělo fungovat, a upřímně – ještě si na to musím udělat nějaký názor,“ uvedla Fuková.
Nabídku, aby oddělení romské integrace jako zmocněnkyně vedla, odmítla. Nově už by neměla plnit nejspíš úlohu národního kontaktního místa pro romské záležitosti pro Evropskou komisi. Pravomoc má převzít ministerstvo.
Ministr práce Juchelka řekl, že agendy mají spadat pod jeho kabinet. „Slibuji si od toho posílení agend, odbornosti a expertizy. Systém bude skutečně xkrát lepší, než do této chvíle byl,“ míní Juchelka.
O schůzkách s vedením ministerstev informovala Bartha před dvěma dny v dopise pracovníkům, kteří na protest proti přesunům agendy minulý týden stávkovali a zůstávají ve stávkové pohotovosti. Bartha se ve čtvrtek ohradila proti zprávám v médiích, že by se na jednáních měly hledat kompromisy. „Kompromisy v žádném případě,“ řekla.
V listu Bartha psala, že se musí vést dialog „v duchu vzájemného respektu a ochoty ke kompromisu, jeho smyslem nemůže být jednostranné prosazování“ či požadování dalších ústupků. Uvedla, že vyjednávání je blokováno setrváváním na jednostranných požadavcích bez vůle ke kompromisu pod tlakem stávky. Protestující zaměstnanci poukazují na to, že s nimi vedení úřadu vlády přesun předem neprobralo, nařídilo ho a nesplnilo žádné připomínky a požadavky.|E|
|T|Silniční inspekce varuje před podvodnými zprávami, které vyzývají k platbě pokuty|D|11.6. 15:48|P|Inspekce silniční dopravy (INSID) varuje před podvodnými SMS vyzývajícími k platbě pokuty za údajné překročení rychlosti s lhůtou, která vyprší ve čtv...|X|Inspekce silniční dopravy (INSID) varuje před podvodnými SMS vyzývajícími k platbě pokuty za údajné překročení rychlosti s lhůtou, která vyprší ve čtvrtek o půlnoci. Lidé se kvůli zprávě, která chodí jménem dopravní inspekce nebo policie, začali na inspekci obracet ve čtvrtek odpoledne. Inspekce doporučuje na zprávu nereagovat a podezření na podvod oznámit policii. ČTK to sdělila mluvčí INSID Monika Balšánková.
„INSID jednoznačně upozorňuje, že jde o podvodnou komunikaci. Zpráva nepochází od Inspekce silniční dopravy. INSID neřeší přestupky za překročení rychlosti a žádné pokuty nevybírá prostřednictvím SMS zpráv, e-mailů ani odkazů na platební brány,“ upozornila mluvčí Balšánková.
Zhruba od 15:00 přijímá inspekce jeden hovor přibližně každých pět minut. Volající byli podle inspekce zaskočeni a chtěli si ověřit, proč by měli pokutu platit. Někteří z nich automobil nevlastní ani neřídí. Zprávy měly přijít například zaměstnancům liberecké nemocnice.
Inspekce doporučuje na zprávy neodpovídat, neklikat na odkazy a nezadávat žádné osobní ani přihlašovací údaje. V případě zadání údajů je namístě kontaktovat banku, při podezření na zneužití telefonu operátora.
„V květnu 2026 zaznamenal inteligentní systém monitorování dopravy překročení rychlosti vašeho vozidla. Příslušný videozáznam byl uložen pro budoucí použití. Nedávno vám byla zaslána platební výzva za pokutu, ale do doby odeslání jsme od vás neobdrželi žádnou odpověď,“ zní text podvodné zprávy, která přišla například z čísla s marockou předvolbou.
Následuje odkaz k platbě nebo odvolání, v případě nezaplacení hrozí vymáhacím řízením a dalšími poplatky nebo odebráním řidičského průkazu.|E|
|T|Sněmovna jedná o novele stavebního zákona|D|11.6. 13:01|P|K druhému čtení stavební novely, která má podle tvůrců urychlit stavební řízení, se poslanci vrátili počtvrté. Dosud o ní debatovali zhruba 8,5 hodiny...|X|K druhému čtení stavební novely, která má podle tvůrců urychlit stavební řízení, se poslanci vrátili počtvrté. Dosud o ní debatovali zhruba 8,5 hodiny a sešlo se k ní už kolem 130 pozměňovacích návrhů. Zavést má kromě jiného státní stavební správu. Sněmovna na úvod schůze odhlasovala, že bude jednat i po 21. hodině, a poté pokračuje v obecné rozpravě.
Opozice předloze vytýká především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívají obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Martin Baxa (ODS) upozornil na zásah novely do památkové péče, který označil za drastický. Obvinil ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), že byl v tomto směru pasivní a za ochranu památek se nepostavil.
Petr Bendl (ODS) obhajoval svůj pozměňovací návrh na osvobození od daně z nemovitosti pozemků s veřejně prospěšným účelem, které nejsou majitelem komerčně využitelné jako jsou meze či stráně. „Nejde o daňovou výjimku pro spekulanty s pozemky, jde o odstranění nespravedlnosti,“ deklaroval.
Eva Fialová (ANO) představila dva své pozměňovací návrhy. Jeden se týká zjednodušení schvalování staveb čističek odpadních vod. Druhý spočívá v zachování stávající ochrany dřevin nad vodovodním potrubím, která by byla současnou podobou novely omezena.|E|
|T|Poslanci jednali o novele stavebního zákona, přeli se o památky či větrníky|D|11.6. 13:01|P|K druhému čtení stavební novely, která má podle tvůrců urychlit stavební řízení, se poslanci vrátili počtvrté. Debatovali o ní několikmhodin a sešlo s...|X|K druhému čtení stavební novely, která má podle tvůrců urychlit stavební řízení, se poslanci vrátili počtvrté. Debatovali o ní několikmhodin a sešlo se k ní kolem 130 pozměňovacích návrhů. Zavést má kromě jiného státní stavební správu. Sněmovna na úvod schůze odhlasovala, že bude jednat i po 21. hodině, ale nakonec byla 23. schůze sněmovny ukončena už po osmé hodině večer.
Opozice předloze vytýkala především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Martin Baxa (ODS) upozornil na zásah novely do památkové péče, který označil za drastický. Obvinil ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), že byl v tomto směru pasivní a za ochranu památek se nepostavil.
Petr Bendl (ODS) obhajoval svůj pozměňovací návrh na osvobození od daně z nemovitosti pozemků s veřejně prospěšným účelem, které nejsou majitelem komerčně využitelné jako jsou meze či stráně. „Nejde o daňovou výjimku pro spekulanty s pozemky, jde o odstranění nespravedlnosti,“ deklaroval.
Eva Fialová (ANO) představila dva své pozměňovací návrhy. Jeden se týkala zjednodušení schvalování staveb čističek odpadních vod. Druhý spočívala v zachování stávající ochrany dřevin nad vodovodním potrubím, která by byla současnou podobou novely omezena.
Lenka Martínková Španihelová (Piráti) kritizovala předkládaný návrh za to, že nemyslí na seniory či rodiče s kočárky. „Co je to za veřejný zájem, když postavíme byty, které budou přístupné jen pro mladé, zdravé a bezdětné? Jaký smysl má stavět domy, kam se třetina obyvatel nedostane?“ ptala se ve svém projevu.
Větrné elektrárny
Filip Turek (za Motoristy) kritizoval větrné elektrárny a Brusel. Připomněl, že meziresortně spolupracuje na snižování počtu akceleračních zón pro větrné elektrárny. „Z původních 110 akceleračních oblastí jsme jich vymezili 94 a možná ještě další z toho dáváme dolů,“ řekl.
Na téma větrných elektráren navázali i další poslanci. Před rizikem hluku z nich varoval Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Marian Jurečka (KDU-ČSL) naproti tomu upozornil na dlouholetou praxi na mnoha místech a na to, že zdrojů pro vodní elektrárny má Česko relativně málo. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib připomněl, že jiné země vyrábí z větru poměrově více energie. Gabriela Svárovská (Zelení, klub Piráti) vzkázala Turkovi, že obce jeho zastání nepotřebují, ale zastanou se sebe samy.
„Prezentovaná snaha pomoci zdlouhavým procesům se však nesmí překlopit do odstranění úplně všech procesů, které chrání veřejné zájmy,“ prohlásila Veronika Kovářová (Piráti), která se postavila proti omezování pravomocí ochránců přírody, památkářů či rušení hygienických limitů. „Část norem si bude stavební úřad navrhovat sám,“ upozornila.|E|
|T|Sněmovna propustila do třetího čtení koaliční novelu stavebního zákona|D|11.6. 13:01|P|Sněmovna ve čtvrtek propustila do třetího čtení novelu stavebního zákona od zástupců vládní koalice. Má především zrychlit a zjednodušit povolování st...|X|Sněmovna ve čtvrtek propustila do třetího čtení novelu stavebního zákona od zástupců vládní koalice. Má především zrychlit a zjednodušit povolování staveb. Poslanci k ní ve druhém čtení předložili asi 130 samostatných pozměňovacích návrhů. Druhé čtení začalo ve středu 27. května a trvalo téměř 13 hodin. Nad všemi pozměňovacími návrhy ještě musí zasednout hospodářský výbor, aby je posoudil. Pak bude moci následovat závěrečné schvalování.
Ukončením druhého čtení skončilo čtvrteční jednání sněmovny i mimořádná schůze, kterou kvůli němu svolala vládní koalice. Předchozí projednávání provázely rozsáhlé projevy, za něž si opozice vysloužila obvinění z obstrukcí. Poslanci se opět sejdou na další řádné schůzi v úterý 23. června.
Předloha ve čtvrtek odolala návrhu na vrácení k novému projednání v hospodářském výboru. Vznesl ho poslanec STAN Lukáš Vlček a hlasovalo pro něj jen dvacet dva poslanců, ale sedmdesát pět jich bylo proti.
Projednávaná novela kromě jiného prohlašuje velké bytové stavby za veřejný zájem. Počítá se zřízením centralizované státní stavební správy místo dnešních stavebních úřadů u měst a obcí. Opozice předlohu kritizuje. Obává se kolapsu stavebního řízení a poukazuje na problémy s ochotou úředníků přejít pod nově zřízený státní úřad. Krajským městům má umožnit vydat své vlastní stavební předpisy. Nyní je může vydávat jen Praha, Brno a Ostrava.
To, že novelu předložili představitelé vládní koalice jako poslanecký návrh, opozice rovněž kritizuje. Takto rozsáhlá změna měla podle opozice přijít jako vládní návrh. K novele pak přijal hospodářský výbor komplexní pozměňovací návrh a k němu nyní směřují poslanci své návrhy.
Návrh výboru počítá mimo jiné s tím, že se ministerstvo průmyslu a obchodu přejmenuje na ministerstvo hospodářství. Obdobný návrh vznesl i poslanec ANO Roman Kubíček. Ministerstvo se má přejmenovat od 1. ledna příštího roku.
Vyšší daň z neobývaných bytů
Nad množstvím pozměňovacích návrhů se pozastavil Michal Kučera (TOP 09) a nazval to bramboračkou. V roce 2015 se obdobně sešly stovky pozměňovacích návrhů k tehdejší novele energetického zákona.
Exministr Marian Jurečka (KDU-ČSL) například navrhuje, aby obce mohly vlastníkům dlouhodobě neobývaných bytů výrazně zvýšit daň z nemovitosti. Mělo by to vrátit do nabídky například byty používané ke krátkodobému ubytování turistů.
Poslanec ANO Martin Kolovratník chce usnadnit výstavbu bytových domů malého rozsahu v obcích. Mezi jednoduché stavby řadí bytové domy se zastavěnou plochou nejvýše 500 metrů čtverečních o nejvýše čtyřech nadzemních podlažích, které jsou určeny výhradně k bydlení.
Stínový ministr zemědělství Petr Bendl (ODS) spolu s dalšími opozičními poslanci navrhuje novelizovat zákon o dani z nemovitosti. Chce osvobodit od daně hlavně zamokřené plochy, meze a stráně, zeleň a neplodnou půdu. Zdůvodnil to tím, že z takové plochy nemají vlastníci užitek, ale jejich přínos směřuje k veřejnosti. Nyní umožňuje takové plochy osvobodit obecní vyhláška, Bendl ale poukazuje na to, že v takové situaci se zdanění vlastníků může lišit obec od obce.
Piráti v čele se svým předsedou Zdeňkem Hřibem navrhují stanovit minimální sazbu úhrady z vydobytých nerostů, která má činit pět procent z takzvané referenční ceny. Chtějí také zvýšit podíl obcí na výnosu z úhrad u stavebního kamene a štěrkopísků.
Zásah novely do památkové péče je podle opozice drastický
Opozice během druhého čtení novely stavebního zákona předloze vytýkala především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Martin Baxa (ODS) upozornil na zásah novely do památkové péče, který označil za drastický. Obvinil ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), že byl v tomto směru pasivní a za ochranu památek se nepostavil.
Petr Bendl (ODS) obhajoval svůj pozměňovací návrh na osvobození od daně z nemovitosti pozemků s veřejně prospěšným účelem, které nejsou majitelem komerčně využitelné jako jsou meze či stráně. „Nejde o daňovou výjimku pro spekulanty s pozemky, jde o odstranění nespravedlnosti,“ deklaroval.
Eva Fialová (ANO) představila dva své pozměňovací návrhy. Jeden se týkal zjednodušení schvalování staveb čističek odpadních vod. Druhý spočíval v zachování stávající ochrany dřevin nad vodovodním potrubím, která by byla současnou podobou novely omezena.
Lenka Martínková Španihelová (Piráti) kritizovala předkládaný návrh za to, že nemyslí na seniory či rodiče s kočárky. „Co je to za veřejný zájem, když postavíme byty, které budou přístupné jen pro mladé, zdravé a bezdětné? Jaký smysl má stavět domy, kam se třetina obyvatel nedostane?“ ptala se ve svém projevu.
Větrné elektrárny
Filip Turek (za Motoristy) kritizoval větrné elektrárny a Brusel. Připomněl, že meziresortně spolupracuje na snižování počtu akceleračních zón pro větrné elektrárny. „Z původních 110 akceleračních oblastí jsme jich vymezili 94 a možná ještě další z toho dáváme dolů,“ řekl.
Na téma větrných elektráren navázali i další poslanci. Před rizikem hluku z nich varoval Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Marian Jurečka (KDU-ČSL) naproti tomu upozornil na dlouholetou praxi na mnoha místech a na to, že zdrojů pro vodní elektrárny má Česko relativně málo. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib připomněl, že jiné země vyrábí z větru poměrově více energie. Gabriela Svárovská (Zelení, klub Piráti) vzkázala Turkovi, že obce jeho zastání nepotřebují, ale zastanou se sebe samy.
„Prezentovaná snaha pomoci zdlouhavým procesům se však nesmí překlopit do odstranění úplně všech procesů, které chrání veřejné zájmy,“ prohlásila Veronika Kovářová (Piráti), která se postavila proti omezování pravomocí ochránců přírody, památkářů či rušení hygienických limitů. „Část norem si bude stavební úřad navrhovat sám,“ upozornila.|E|
|T|Poslankyně čelí osobnějším výpadům než poslanci. Ve sněmovně se i bojí, ukázal výzkum|D|11.6. 12:54|P|Poslankyně všech politických stran a hnutí čelí podle výzkumu psychologickému a sexualizovanému násilí. Výpady vůči nim bývají mnohem osobnější než vů...|X|Poslankyně všech politických stran a hnutí čelí podle výzkumu psychologickému a sexualizovanému násilí. Výpady vůči nim bývají mnohem osobnější než vůči mužským kolegům. Část z političek kvůli obavě z nenávistných útoků a obtěžování omezila svou politickou aktivitu. Ukázal to výzkum, který se zaměřil na násilí vůči poslankyním. Výsledky ve čtvrtek představily autorky z organizace Fórum 50 %.
Od loňského listopadu do letošního března odpovídalo 41 ze 67 členek Poslanecké sněmovny. Proti roku 2024, kdy se výzkum konal poprvé, se stav nezlepšil.
Psychologickému násilí čelily čtyři pětiny dotázaných. Staly se terčem výhrůžek, zastrašování, nadávek, poškozování pověsti i obtěžování v kyberprostoru. Dvě pětiny poslankyň měly zkušenost se sexualizovaným násilím, a to s nevyžádanými doteky či návrhy. Téměř pětina zažila fyzické násilí a víc než čtvrtina ekonomické násilí, kdy jim někdo poničil auto či majetek. Víc se s výpady setkávaly mladší zákonodárkyně.
Podle zjištění bývají útoky na poslankyně mnohem osobnější než vůči jejich mužským kolegům. Týkají se vzhledu, zpochybňování kompetencí, výhrůžek znásilněním. Pětina dotázaných političek uvedla, že z obavy z nenávistných útoků a obtěžování omezila svou politickou aktivitu jako veřejná vystoupení, rozhovory v médiích či zveřejňování příspěvků na sociálních sítích.
„Násilí se normalizuje a bagatelizuje. To, že jste veřejná osoba, ale neznamená, že vás může kdokoliv urážet. Nikdy nevíte, kdy se výhrůžky z on-line prostředí přenesou do reality,“ uvedla jedna z autorek výzkumu Markéta Kos Mottlová.
S novou sněmovnou míra urážek vzrostla
Podle poslankyň, které byly ve sněmovně i v minulém období, míra urážek a nenávistných komentářů s novým složením dolní komory vzrostla. Poslanci je při projevu na plénu zesměšňují, při setkání na chodbách urážejí.
„Jsou to až osobní urážky, navíc s fyzickou převahou, pokud je muž vysoký. Pohyb v uličkách sněmovny, které nejsou příliš osvětlené, není komfortní. Poslankyně se obávají, koho na chodbách tváří v tvář potkají, když tam jsou samy,“ řekla jedna z autorek Markéta Kos Mottlová.
Podle další z autorek Barbory Štičky poslankyně zmiňovaly stejná jména kolegů, kteří za útoky stojí. V on-line prostoru bývají výpady silnější, organizované, cílené a šíří se do dezinformačních skupin. „Je tam propojení s fenoménem manosféry,“ řekla Štička. Dodala, že terčem jsou nejen opoziční, ale i koaliční političky. Útoky proti nim ale nejsou koordinované a propojené s dezinformační scénou.
Na policii se kvůli výhrůžkám násilím obrátila víc než čtvrtina dotázaných. U ekonomických útoků to byly téměř dvě třetiny političek.
Autorky výzkumu doporučují zřídit nezávislou instituci a nastavit postup oznamování a řešení případů. Upravit by se měl také etický kodex sněmovny. Potřeba je osvěta a vzdělávání. Fórum 50 % chce s výsledky seznámit poslanecké kluby. Do řešení se bude snažit zapojit politiky.
Na výzkumu spolupracovalo Fórum 50 % s pražskou kanceláří Nadace Friedricha Eberta. Vycházelo z postupu Meziparlamentní unie.|E|
|T|Macinka hodlá blokovat unijní sankce proti Ben Gvirovi|D|11.6. 11:44|P|Česko zablokuje pokusy uvalit sankce EU na izraelského krajně pravicového ministra národní bezpečnosti Itamara Ben Gvira kvůli jeho zacházení s aktivi...|X|Česko zablokuje pokusy uvalit sankce EU na izraelského krajně pravicového ministra národní bezpečnosti Itamara Ben Gvira kvůli jeho zacházení s aktivisty, kteří se snažili dopravit pomoc do Gazy. V rozhovoru s agenturou Bloomberg to uvedl šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Partnerům v EU údajně řekl, aby se o takový návrh „ani nepokoušeli, jinak ho zablokujeme“, pokud bude předložen před říjnovými volbami v Izraeli. Podle něj by krok zvýšil Ben Gvirovu popularitu.
Summit EU, který se uskuteční příští týden v Bruselu, by mohl vyzvat členské státy k tomu, aby podpořily sankce proti některým izraelským ministrům v souvislosti s porušováním práv zadržených aktivistů z humanitární flotily, jež chtěla nedávno doplout do Pásma Gazy. Vyplývá to z návrhu závěrů Evropské rady. Velvyslanci členských států při EU budou o závěrech diskutovat ještě několikrát a text se může výrazně změnit. Případné sankce se rovněž řeší podrobněji na nižší pracovní úrovni.
„Evropská rada odsuzuje špatné zacházení se zadržovanými osobami, včetně evropských občanů, po zadržení globální flotily Sumud v mezinárodních vodách. Vyzývá Radu EU, aby pokročila v práci na omezujících opatřeních proti extremistickým ministrům, kteří podněcují a propagují takové porušování lidských práv,“ stojí v článku 28 návrhu závěrů. Česko by chtělo tuto formulaci změnit, přičemž není samo, proti je podle zdrojů ČTK také Německo či Maďarsko.
Tématem se budou určitě zabývat právě i ministři zahraničí na své pondělní schůzce v Lucemburku, kde bude také Macinka. Řada unijních zemí, například Španělsko, Slovinsko či Irsko, vyzvala k uvalení sankcí vůči izraelskému ministrovi Ben Gvirovi kvůli tomu, jak zacházel s aktivisty z flotily.
Krajně pravicový ministr na síti X zveřejnil video, na němž v přístavu Ašdod prochází kolem desítek aktivistů klečících na zemi se spoutanýma rukama a s úsměvem přitom mává izraelskou vlajkou. „Takhle vítáme podporovatele terorismu,“ napsal k videu, na němž je vidět také to, jak maskovaní policisté srážejí jednu aktivistku na kolena.
Poté, co se objevilo video ze zadržení, odsoudil Ben Gvira i premiér Benjamin Netanjahu, který uvedl, že jeho počínání „nebylo v souladu s izraelskými hodnotami a zákony“.
„Strašný, nesnesitelný“
Šéf české diplomacie v rozhovoru s agenturou Bloomberg při vysvětlování svého postoje označil izraelského ministra za „strašného člověka, nesnesitelného jedince“, jehož chování „skutečně překračuje všechny meze“.
Přesto by ale sankce namířené proti Ben Gvirovi a ministru financí Becalelu Smotričovi, kteří jsou považováni za tvrdé nacionalisty, podle Macinky z těchto politiků udělaly hrdiny v očích jejich voličů a „oběti jakéhosi antisionistického spiknutí Západu“. „Paradoxně bychom jim tím vlastně pomohli,“ řekl šéf české diplomacie.
Kromě toho, že případné sankce označil za zasahování do volebního procesu, kritizoval také samotné aktivisty z flotily, které nazval „provokatéry a velmi radikálními osobami“.|E|
|T|Schodek rozpočtu příští rok může překročit 350 miliard, uvedla rozpočtová rada|D|11.6. 10:07|P|Schodek státního rozpočtu může příští rok překročit 350 miliard korun. V pravidelném čtvrtletním stanovisku to uvedla Národní rozpočtová rada (NRR). V...|X|Schodek státního rozpočtu může příští rok překročit 350 miliard korun. V pravidelném čtvrtletním stanovisku to uvedla Národní rozpočtová rada (NRR). V letošním roce vláda plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard korun, znamenalo by to čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku Česka.
„NRR na základě k dnešnímu dni (čtvrtku) dostupných dat kalkuluje, že při splnění tříprocentního maastrichtského kritéria může schodek státního rozpočtu na příští rok přesáhnout hladinu 350 miliard korun,“ uvedla NRR. Udržení schodku pod třemi procenty hrubého domácího produktu (HDP), které vyžadují rozpočtová pravidla Evropské unie, slibovala v minulosti ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Rada zároveň upozornila, že nevylučuje ani překročení hranice tří procent HDP. Poukázala přitom na návrh fiskálně-strukturálního plánu, který hovoří o možném pokrytí vyššího schodku únikovou doložkou, kterou EU umožňuje využít při zvýšených výdajích na obranu.
„NRR upozorňuje, že konstrukce evropské únikové doložky vládě ČR umožňuje i při obranných výdajích pod dvě procenta HDP překročit stanovené saldo o cca 0,3 až 0,4 procenta HDP,“ uvedla rada ve stanovisku.
NRR ve svém stanovisku rovněž kritizovala uvolnění rozpočtových pravidel, které navrhla vládní koalice a které nyní projednává parlament. Upozornila, že po schválení změn budou v Česku platit unijní rozpočtová pravidla, která jsou mírnější než dosud platná národní úprava.
„Smysl národních fiskálních pravidel spočívá především v tom, aby se české veřejné finance držely v teritoriu, jež je bude dostatečně chránit před nárazem na pravidla unijní, respektive než dlouhodobou udržitelnost českých veřejných rozpočtů začnou efektivně vymáhat finanční trhy,“ uvedla rada.
Upozornila rovněž na zvýšení výnosu desetiletého státního dluhopisu. „V současnosti se přibližuje pětiprocentní hranici, tedy na dohled úrovni, která byla v minulosti dosažena zejména v obdobích mimořádných finančních a geopolitických otřesů,“ uvedla NRR.
Připomněla, že vyšší výnosy dluhopisů zvyšují náklady na obsluhu státního dluhu. „Úrokové náklady by se měly v následujících letech zvýšit až na 1,6 procenta HDP,“ uvedla rada.
Národní rozpočtová rada je zřízena na základě zákona o rozpočtové odpovědnosti, její členy schvaluje sněmovna na návrh vlády, Senátu a České národní banky. Jde o nezávislý odborný orgán, jehož hlavním posláním je vyhodnocovat, zda stát a další veřejné instituce dodržují pravidla rozpočtové odpovědnosti daná zákonem.|E|
|T|Prahu zaplnily historické vozy předválečné automobilové éry|D|11.6. 09:47|P|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek ráno v pražské Opletalově ulici odstartoval letošní ročník soutěžní jízdy 1000 mil československých. Z Prahy do Bratis...|X|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek ráno v pražské Opletalově ulici odstartoval letošní ročník soutěžní jízdy 1000 mil československých. Z Prahy do Bratislavy a zpět vyrazilo 130 historických automobilů, více než polovina z nich od českých výrobců. Akce navazuje na legendární závod ze třicátých let minulého století a připomíná historii domácího motorismu i um tehdejších konstruktérů.
Načítání...|E|
|T|Bělorusové patří do Evropy, Lukašenko je loajální Rusku, říká Cichanouská|D|11.6. 06:19|P|Běloruská politička a aktivistka Svjatlana Cichanouská je na dvoudenní návštěvě Česka. Na Pražském hradě se setkala s prezidentem Petrem Pavlem. Sešla...|X|Nahrávám video
Běloruská politička a aktivistka Svjatlana Cichanouská je na dvoudenní návštěvě Česka. Na Pražském hradě se setkala s prezidentem Petrem Pavlem. Sešla se i s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a vystoupila před senátním zahraničně-bezpečnostním výborem. V Událostech, komentářích Cichanouská řekla, že si běloruský diktátor Alexandr Lukašenko v poslední době tvoří manévrovací prostor a mění rétoriku vůči svým sousedům. „Lukašenko se nesmí poslouchat. Důležité jsou jeho činy a ty ukazují, že je loajální Rusku. (...) Musíme běloruskému lidu neustále připomínat, že jeho místo je v Evropě, ne v Rusku,“ zdůraznila v rozhovoru s Lukášem Dolanským.|E|
|T|O víkendu se oteplí až na 24 stupňů, dál ale bude pršet|D|11.6. 05:59|P|Po nynějším ochlazení se o víkendu v Česku oteplí až na 24 stupňů Celsia. Bude ale nadále zataženo s deštěm, výjimečně i s bouřkami, vyplývá z předpov...|X|Po nynějším ochlazení se o víkendu v Česku oteplí až na 24 stupňů Celsia. Bude ale nadále zataženo s deštěm, výjimečně i s bouřkami, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ), podle kterého bude tepleji hlavně na jihu Moravy.
Zatímco začátkem týdne se dostaly teploty v Česku místy až nad 29 stupňů, ve středu se prudce ochladilo. Teploty se většinou nedostaly nad dvacet stupňů, někde bylo dokonce jen kolem deseti stupňů nad nulou. Navíc se objevily deště, na Moravě a ve Slezsku napršelo od úterního rána až kolem čtyřiceti milimetrů srážek, tedy čtyřicet litrů na každý metr čtvereční.
„I dnes (ve čtvrtek) by mělo zapršet na většině našeho území, ale bude odlišný charakter srážek. Zatímco ve středu se většinou jednalo o trvalejší déšť, ve čtvrtek budou převládat přeháňky a budou se také tvořit bouřky,“ popsal meteorolog České televize Eduard Novotný, podle kterého se čtvrteční maxima budou pohybovat kolem šestnácti stupňů Celsia.
Podobné počasí bude i v pátek. Nejvyšší denní teploty budou v Čechách mezi třinácti až sedmnácti stupni, na Moravě a ve Slezsku se mohou dostat až na dvacet stupňů. Bude zataženo s občasným deštěm. „Plošnější déšť se objeví pravděpodobně až večer a spíše v Čechách,“ sdělili pracovníci ČHMÚ.
V sobotu a neděli by pak ale mohla teplotní maxima v Česku vystoupat až na 22 stupňů a na jihu Moravy až na 24 stupňů. V sobotu bude převažovat velká oblačnost s četnými přeháňkami. Odpoledne a večer potom bude srážek a oblačnosti ubývat. V neděli bude polojasno až oblačno, přechodně až zataženo. Od severu se místy vyskytnou přeháňky a s malou pravděpodobností i bouřky. Podle Novotného deštivé dny sice zlepší stav sucha, avšak v hlubších vrstvách se projeví až později a příliš nepomohou.
Ještě v pondělí pak podle ČHMÚ bude chladněji a deštivo. Od úterka se ale začne oteplovat, postupně až na 28 stupňů. Bude polojasno s přeháňkami nebo bouřkami.|E|
|T|Sněmovna se mimořádně sejde kvůli střetu zájmů Babiše|D|11.6. 04:00|P|Poslanci budou na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatovat o možném střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Opozič...|X|Poslanci budou na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatovat o možném střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Opoziční poslanci budou chtít také blokovat přijetí novely, která rozvolňuje zákon o střetu zájmů politiků. Podle průběhu projednávání ve sněmovně budou zvažovat i napadnutí u Ústavního soudu. Úpravy v úterý předložila skupina koaličních poslanců, kvůli tomu odpadne běžné připomínkové řízení.
„Zase se bude mluvit o lex Babiš, nicméně snaha je, opravdu nějakým způsobem stabilizovat, zpřehlednit právní řád, protože to, co se v minulosti přijalo, já jsem s tím nesouhlasil,“ uvedl místopředseda poslaneckého klubu ANO a spolupředkladatel návrhu Radek Vondráček (ANO).
Novela by zmírnila podmínky pro poskytování nenárokových dotací nebo veřejných zakázek. Firma člena vlády by je nesměla dostat jen od resortu, který daný ministr vede, z jiného odvětví by je čerpat mohla. Nárokové zemědělské dotace chtějí předkladatelé úplně vyjmout. Podle opozičních zákonodárců jde o destrukci právního státu v přímém přenosu.
Opoziční STAN a Piráti proti navrhovaným změnám protestují
„Vnímám to jako něco, co se rozhodně nemělo stát. Považuju to za účelovou změnu, která je prováděná ve prospěch jednoho člověka, a tím je premiér české vlády,“ podotkl místopředseda Starostů Karel Dvořák.
Prosazení změn budou chtít bránit. Kritizují taky to, že návrh zkracuje lhůty týkající se případného vymáhání neoprávněně vyplacených peněz. „Tak, aby se tam historicky z těch deseti let už na to první období vlády Andreje Babiše nedostalo. Je to přímo v rozporu i s evropským právem,“ upozornil místopředseda pirátských poslanců Ivan Bartoš.
„Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá tady věci pro lidi,“ prohlásil premiér.
Státní zemědělský intervenční fond od loňského prosince do dubna pozastavil všechny žádosti Agrofertu. Teď na základě nové analýzy peníze znovu vyplácí, jde o nárokové dotace z loňského roku. Evropská unie ale zatím stamiliony Česku neposílá a prověřuje, jestli premiér vložením Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust podmínky čerpání dostatečně splnil.
„Kvartální hlášení, kde se objevily první nárokové dotace Agrofertu teď bude Komise vyhodnocovat, vždycky to dělá tak řekněme do dvou měsíců. Jestli to spojí s nějakým dalším svým rozhodnutím, to si budeme muset počkat,“ popsal ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
„Tady je vidět prostě, že to vyplatit chtějí, a že do toho rizika jdou. Důvody, ať si každý dovodí sám,“ poznamenal místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS).
Ke schválení programu mimořádné schůze nebude bez koaliční podpory dostatečný počet hlasů. U řečnického pultíku tak zřejmě vystoupí jen poslanci s přednostními právy.|E|
|T|Sněmovna se mimořádně sešla kvůli otázce Babišova střetu zájmů|D|11.6. 04:00|P|Poslanci na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatují o otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Opoziční posl...|X|Poslanci na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatují o otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Opoziční poslanci budou chtít také blokovat přijetí novely, která rozvolňuje zákon o střetu zájmů politiků. Podle průběhu projednávání ve sněmovně budou zvažovat i napadnutí u Ústavního soudu. Úpravy v úterý předložila skupina koaličních poslanců, kvůli tomu odpadne běžné připomínkové řízení.
Jako první na mimořádné schůzi vystoupil ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Zdůraznil, že dopis orgánu Evropské komise DG Regio vyjadřující pochybnosti o vyplácení dotací Agrofertu je pracovní a právně nezávazný. „Pozastavit platby je oprávněna pouze Evropská komise takzvaným prováděcím rozhodnutím,“ podotkl.
Ministr také popsal postup státních orgánů od loňského jmenování Babiše premiérem. Celý resort zemědělství podle něj postupuje řádně a transparentně. „Andrej Babiš nemá, respektive nebude mít z případných poskytnutých dotací skutečný prospěch,“ deklaroval.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) Evropská komise potvrdila dostatečnost přijatých opatření. Na dopis DG Regio prý administrativa připravuje odpověď, kterou odešle v řádném termínu. „Systém prevence a kontroly střetu zájmů v oblasti politiky soudržnosti je funkční a dlouhodobě nastavený,“ prohlásila a zastala se úředníků, kteří mají kontrolu postupů na starosti.
Vondráček hájí úpravy zákona
„Zase se bude mluvit o lex Babiš, nicméně snaha je, opravdu nějakým způsobem stabilizovat, zpřehlednit právní řád, protože to, co se v minulosti přijalo, já jsem s tím nesouhlasil,“ uvedl místopředseda poslaneckého klubu ANO a spolupředkladatel návrhu Radek Vondráček (ANO).
Novela by zmírnila podmínky pro poskytování nenárokových dotací nebo veřejných zakázek. Firma člena vlády by je nesměla dostat jen od resortu, který daný ministr vede, z jiného odvětví by je čerpat mohla. Nárokové zemědělské dotace chtějí předkladatelé úplně vyjmout. Podle opozičních zákonodárců jde o destrukci právního státu v přímém přenosu.
Opoziční STAN a Piráti proti navrhovaným změnám protestují
„Vnímám to jako něco, co se rozhodně nemělo stát. Považuju to za účelovou změnu, která je prováděná ve prospěch jednoho člověka, a tím je premiér české vlády,“ podotkl místopředseda Starostů Karel Dvořák.
Prosazení změn budou chtít bránit. Kritizují taky to, že návrh zkracuje lhůty týkající se případného vymáhání neoprávněně vyplacených peněz. „Tak, aby se tam historicky z těch deseti let už na to první období vlády Andreje Babiše nedostalo. Je to přímo v rozporu i s evropským právem,“ upozornil místopředseda pirátských poslanců Ivan Bartoš.
„Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá tady věci pro lidi,“ prohlásil premiér.
Státní zemědělský intervenční fond od loňského prosince do dubna pozastavil všechny žádosti Agrofertu. Teď na základě nové analýzy peníze znovu vyplácí, jde o nárokové dotace z loňského roku. Evropská unie ale zatím stamiliony Česku neposílá a prověřuje, jestli premiér vložením Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust podmínky čerpání dostatečně splnil.
„Kvartální hlášení, kde se objevily první nárokové dotace Agrofertu teď bude Komise vyhodnocovat, vždycky to dělá tak řekněme do dvou měsíců. Jestli to spojí s nějakým dalším svým rozhodnutím, to si budeme muset počkat,“ popsal ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
„Tady je vidět prostě, že to vyplatit chtějí, a že do toho rizika jdou. Důvody, ať si každý dovodí sám,“ poznamenal místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS).
Spoluautor samotné novely, poslanec David Pražák (ANO), ve středečních Událostech, komentářích prohlásil, že návrhem chtějí koaliční poslanci sladit pravidla se standardy okolních zemí. „A jestliže v některých okolo nás normálně ministr zemědělství bere ostatní ministry z Evropské unie na svoji farmu a ukazuje jim, kde nějakým způsobem čerpá dotace a buduje ji – proč my tady máme dělat něco papežštějšího než papež? Takže to znamená, že jdeme nad rámec toho, co je někde jinde v Evropě,“ tvrdí.
Exministryně spravedlnosti a místopředsedkyně poslanců ODS Eva Decroix nazvala návrh lex babišistán. „Znamená, že premiér, který nemá na starost žádný resort, se nikdy nemůže ocitnout ve střetu zájmů. Což de facto znamená nejenom de facto, ale také de iure, že nějaký SynBiol nebo Hartenberg vlastně premiér nikdy nebude muset řešit, protože se nikdy neocitne ve střetu zájmů. Přijde nám to normální? Mně to teda rozhodně normální nepřijde,“ reagovala.
Ke schválení programu mimořádné schůze každopádně nebude bez koaliční podpory dostatečný počet hlasů. U řečnického pultíku tak zřejmě vystoupí jen poslanci s přednostními právy.|E|
|T|Opozice kritizovala novelu o střetu zájmů jako účelovou službu Babišovi|D|11.6. 04:00|P|Poslanci na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatovali o otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Sněmovna ne...|X|Poslanci na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatovali o otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Sněmovna neschválila program schůze, k řečnickému pultu se tak dostali jen poslanci s přednostním právem a jednání skočilo bez výsledku. Opoziční poslanci avizovali, že budou chtít také blokovat přijetí novely, která rozvolňuje zákon o střetu zájmů politiků. Úpravy v úterý předložila skupina koaličních poslanců, kvůli tomu odpadne běžné připomínkové řízení. Babiš se schůze nezúčastnil, omluvil se z pracovních důvodů.
Jako první na mimořádné schůzi vystoupil ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Zdůraznil, že dopis orgánu Evropské komise DG Regio vyjadřující pochybnosti o vyplácení dotací Agrofertu je pracovní a právně nezávazný. „Pozastavit platby je oprávněna pouze Evropská komise takzvaným prováděcím rozhodnutím,“ podotkl.
Ministr také popsal postup státních orgánů od loňského jmenování Babiše premiérem. Celý resort zemědělství podle něj postupuje řádně a transparentně. „Andrej Babiš nemá, respektive nebude mít z případných poskytnutých dotací skutečný prospěch,“ deklaroval.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) Evropská komise potvrdila dostatečnost přijatých opatření. Na dopis DG Regio prý administrativa připravuje odpověď, kterou odešle v řádném termínu. „Systém prevence a kontroly střetu zájmů v oblasti politiky soudržnosti je funkční a dlouhodobě nastavený,“ prohlásila a zastala se úředníků, kteří mají kontrolu postupů na starosti.
Opozice kritizuje Babiše i návrh novely zákona
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan kritizoval návrh změny zákona o střetu zájmů mimo jiné kvůli tomu, že omezuje zákaz pobírání dotací členům vlády pouze na jimi vedený resort, což je v případě Babiše Úřad vlády. „Je to opět zákon, který říká holdingu Agrofert, byznysu premiéra Babiše, že může mít zase volný přístup k dotacím,“ tepal návrh.
Vymezil se proti Babišově zvyku osočovat z účelovosti ty, kteří ho kritizují v otázce střetu zájmů, a obvinil ho, že útočí místo toho, aby odpovídal na otázky. „On tím zatěžuje Česko. On tím ohrožuje naše finanční zájmy ve vztahu k Evropské unii,“ hřímal Rakušan.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před rizikem vyplácení dotací, o nichž není jisté, zda je EU proplatí. „Pokud EU peníze neproplatí, nezaplatí to Brusel, nezaplatí to Evropská unie, zaplatí to výhradně český daňový poplatník,“ zdůraznil.
„Právní stát (…) se pozná podle toho, že pravidla platí pro všechny stejně,“ rámoval Havel svou kritiku předkládaného návrhu novely, který podle něj neposiluje právní stát, ale říká, že „když je pravidlo nepohodlné pro předsedu vlády, tak přepíšeme to pravidlo“. Označil to za cestu k účelové moci.
Ke kritice premiéra a navrhované novely se přidali i další opoziční předáci. „Stát není servisní organizace pro Agrofert,“ připomněl předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka zpochybnil koaliční výklad stanoviska Evropské komise. „Dopis DG Agri nám neříká ‚Je to všecko v pohodě‘,“ podotkl. „Proč dosud nikdo nemá jasný veřejný status svěřeneckého fondu? Proč?“ ptal se zase předseda ODS Martin Kupka.
Vondráček hájí úpravy zákona
„Zase se bude mluvit o lex Babiš, nicméně snaha je, opravdu nějakým způsobem stabilizovat, zpřehlednit právní řád, protože to, co se v minulosti přijalo, já jsem s tím nesouhlasil,“ uvedl již dříve místopředseda poslaneckého klubu ANO a spolupředkladatel návrhu Radek Vondráček (ANO).
Novela by zmírnila podmínky pro poskytování nenárokových dotací nebo veřejných zakázek. Firma člena vlády by je nesměla dostat jen od resortu, který daný ministr vede, z jiného odvětví by je čerpat mohla. Nárokové zemědělské dotace chtějí předkladatelé úplně vyjmout. Podle opozičních zákonodárců jde o destrukci právního státu v přímém přenosu.
Opoziční STAN a Piráti proti navrhovaným změnám protestují
„Vnímám to jako něco, co se rozhodně nemělo stát. Považuju to za účelovou změnu, která je prováděná ve prospěch jednoho člověka, a tím je premiér české vlády,“ podotkl místopředseda Starostů Karel Dvořák.
Prosazení změn budou chtít bránit. Kritizují taky to, že návrh zkracuje lhůty týkající se případného vymáhání neoprávněně vyplacených peněz. „Tak, aby se tam historicky z těch deseti let už na to první období vlády Andreje Babiše nedostalo. Je to přímo v rozporu i s evropským právem,“ upozornil místopředseda pirátských poslanců Ivan Bartoš.
„Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá tady věci pro lidi,“ prohlásil premiér.
Státní zemědělský intervenční fond od loňského prosince do dubna pozastavil všechny žádosti Agrofertu. Teď na základě nové analýzy peníze znovu vyplácí, jde o nárokové dotace z loňského roku. Evropská unie ale zatím stamiliony Česku neposílá a prověřuje, jestli premiér vložením Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust podmínky čerpání dostatečně splnil.
„Kvartální hlášení, kde se objevily první nárokové dotace Agrofertu teď bude Komise vyhodnocovat, vždycky to dělá tak řekněme do dvou měsíců. Jestli to spojí s nějakým dalším svým rozhodnutím, to si budeme muset počkat,“ popsal před jednáním sněmovny Šebestyán.
„Tady je vidět prostě, že to vyplatit chtějí, a že do toho rizika jdou. Důvody, ať si každý dovodí sám,“ poznamenal místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS).
Spoluautor samotné novely, poslanec David Pražák (ANO), ve středečních Událostech, komentářích prohlásil, že návrhem chtějí koaliční poslanci sladit pravidla se standardy okolních zemí. „A jestliže v některých okolo nás normálně ministr zemědělství bere ostatní ministry z Evropské unie na svoji farmu a ukazuje jim, kde nějakým způsobem čerpá dotace a buduje ji – proč my tady máme dělat něco papežštějšího než papež? Takže to znamená, že jdeme nad rámec toho, co je někde jinde v Evropě,“ tvrdí.
Exministryně spravedlnosti a místopředsedkyně poslanců ODS Eva Decroix nazvala návrh lex babišistán. „Znamená, že premiér, který nemá na starost žádný resort, se nikdy nemůže ocitnout ve střetu zájmů. Což de facto znamená nejenom de facto, ale také de iure, že nějaký SynBiol nebo Hartenberg vlastně premiér nikdy nebude muset řešit, protože se nikdy neocitne ve střetu zájmů. Přijde nám to normální? Mně to teda rozhodně normální nepřijde,“ reagovala.
Ke schválení programu mimořádné schůze každopádně nebude bez koaliční podpory dostatečný počet hlasů. U řečnického pultíku tak zřejmě vystoupí jen poslanci s přednostními právy.|E|
|T|Státy EU a europoslanci se shodli na úpravě emisních povolenek ETS 2|D|11.6. 03:00|P|Zástupci členských států Evropské unie a Evropského parlamentu se v noci na čtvrtek shodli na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, jejímž c...|X|Zástupci členských států Evropské unie a Evropského parlamentu se v noci na čtvrtek shodli na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, jejímž cílem je předejít výrazným výkyvům cen povolenek. Informovala o tom Rada EU zastupující unijní země. Dohodnutá úprava počítá s cenovým stropem 45 eur (1100 korun) za tunu vyprodukovaného oxidu uhličitého, po jejímž dosažení by se automaticky uvolňovaly povolenky z rezervy tržní stability (MSR). Cenový strop byl nastaven na cenách z roku 2020.
„Vedli jsme opravdu náročná jednání a téma ETS 2 tím rozhodně nekončí, protože se k němu znovu vrátíme. Evropská komise do října 2027 navrhne přezkum uplatňování systému ETS 2 na budovy a silniční dopravu. Zároveň představí další úpravy, například změny stávajícího cenového stropu ve výši 45 eur, nad který by cena povolenky neměla vystoupat, a jeho prodloužení,“ sdělila česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) z frakce Evropské lidové strany. Nerudová byla zpravodajkou návrhu a kompromis dojednávala za Evropský parlament.
Nerudová uvedla, že se jí do pozice europarlamentu, schválené letos v březnu, podařilo prosadit opatření na ochranu domácností před vysokými náklady. Ta zahrnovala mimo jiné prodloužení cenového stropu emisních povolenek a změny v uplatňování systému na rezidenční budovy.
Druhá jednací strana v trialogu, členské státy, měla od počátku výrazně omezenější pozici a prosazovala pouze návrh Evropské komise na cenové brzdy, který spočíval především v uvolňování většího množství povolenek na trh s cílem snížit jejich cenu.
Na společném jednání evropských institucí se však po hodinách vyjednávání podařilo najít kompromis spočívající v tom, že by Komise měla přijít s úpravou dalších cenových brzd včetně úpravy a prodloužení stávajícího cenového stropu na 45 eurech. Evropská komise zároveň musí do října 2027 předložit nový přezkum uplatňování systému ETS 2 na budovy a silniční dopravu, na jehož základě by měla následovat další revize systému.
„Rezerva tržní stability řeší nerovnováhu mezi nabídkou a poptávkou v ETS 2 úpravou počtu emisních povolenek dostupných v oběhu. Dnešní (čtvrteční) dohoda posílí rezervu tržní stability a dále zajistí stabilní a předvídatelný trh s povolenkami před plným spuštěním ETS 2 v roce 2028,“ napsalo ve svém prohlášení kyperské předsednictví, které jednalo jménem členských států.
„Pro zlepšení dlouhodobé předvídatelnosti a důvěry na trhu dosažená dohoda ruší zneplatnění povolenek držených v rezervě tržní stability k 1. lednu 2031, což znamená, že celá rezerva ve výši šest set milionů povolenek zůstává k dispozici i po tomto datu a může být v případě potřeby uvolněna ke stabilizaci trhu,“ doplnil další bod dohody Evropský parlament. Cílem návrhu bylo právě posílit předvídatelnost trhu a řešit nadměrný růst cen povolenek.
Systém má motivovat ke snižování emisí
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií. Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU.
Rozšíření systému EU ETS 2 má být zavedeno po ročním odkladu v roce 2028 a má se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Unijní zákonodárci se úpravou odloženého systému zabývali po podnětech některých zemí včetně Francie či Česka, kterým se nelíbil možný dopad potenciálního zdražení paliv či vytápění na obyvatele.
Zásadní novinkou je, že pokud cena povolenky dosáhne zmíněného stropu, z rezervy se do systému uvolní čtyřicet milionů povolenek, což má předejít dalšímu nárůstu ceny. Původní plán počítal s uvolněním polovičního počtu. Aby mohla upravená podoba systému vstoupit v platnost, musí ji ještě schválit členské státy i europarlament.
Úpravy jsou kosmetické a nepomohou, míní Havlíček
Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) jsou úpravy systému kosmetické. Domnívá se, že větší vliv na hrozící dopad na domácnosti mít nebudou.
„Nejde o strop na úrovni 45 eur za tunu, ale o bod intervence, který nastane v momentě, kdy bude cena povolenky 57 až 60 eur a bude se v dalších letech navíc zvyšovat. A to proto, že 45 eur se vztahuje k ceně v roce 2020,“ podotkl Havlíček. Pozitivní podle něj je, že se zvyšuje frekvence intervence a že nevyužité povolenky z rezervy se po 2030 nezruší. Naopak za negativní považuje, že počet povolenek, které se uvolní, je omezený. Jinými slovy, marketingově to zní lépe, než je realita, dodal.
Předseda Poslanecké sněmovny a vládní SPD Tomio Okamura v reakci na výsledek jednání připomenul, že vládní koalice žádá zrušení povolenek.
Opozice změny vítá
K úpravě systému se vyjádřili i zástupci opozice, kteří změny vítají, přičítají je ale standardním unijním legislativním procesům, nikoli působení vlády Andreje Babiše (ANO). „Je to cesta, kterou jsme nastartovali. Reálně mají platit ti, kdo škodí, ale nesmí to ohrožovat konkurenceschopnost českého průmyslu,“ sdělil bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN). Podobně jako předseda ODS Martin Kupka zmínil práci europoslanců. Občanští demokraté se přitom plánují ještě snažit o další úpravy. „Každý pozitivní krok vítáme, pevně doufám, že toto ještě není ještě finální podoba,“ řekl Kupka.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib přivítal, že se podařilo najít mechanismus omezení výše ceny za tunu vyprodukovaného CO2. Dodal, že přehodnocování nástrojů je vždy součástí legislativního procesu v EU, přestože se Babišova vláda změnu bude zřejmě snažit prodat jako výsledek svého působení. „Je to standardní součást hodnocení dopadů legislativy,“ doplnil.
Se zastropováním cen povolenek souhlasí také předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Dává to smysl, i proto, že se jedná o regulátor vypouštění skleníkových plynů,“ řekl. Dodal, že je důležité nastavit systém tak, aby se sociálně slabí lidé a ti, kteří jsou ohroženi energetickou chudobou, nedostali do svízelné situace.
Podle Hospodářské komory úprava omezí cenové výkyvy
Ke změnám se vyjádřila i Hospodářská komora ČR. „Pokud bude systém ETS 2 v Česku plně implementován, hodnotíme schválenou úpravu pozitivně, protože posiluje nástroje na ochranu trhu před nadměrnou volatilitou ceny povolenky a snižuje riziko cenových výkyvů, které by ztěžovaly plánování investic a rozpočtů firem i domácností,“ řekla viceprezidentka Hospodářské komory Zuzana Krejčiříková.
Zároveň ale zdůraznila, že vedle úpravy systému ETS 2 je nutná zásadní revize také u stávajícího systému povolenek ETS 1 a jeho parametrů. „Pro firmy je pak obecně důležité transparentní využití výnosů z povolenek a zachování programů, které pomohou zmírnit dopady na konkurenceschopnost firem, jako je Modernizační fond,“ dodala Krejčiříková.
Kritické je k emisním povolenkám sdružení automobilových dopravců Česmad Bohemia, které jejich zavedení dlouhodobě odmítá. Podle generálního tajemníka sdružení Vojtěcha Hromíře představuje ETS 2 fakticky další daň z fosilních paliv s malou předvídatelností a Unie by měla hledat spíše pozitivní motivace. Nově schválený cenový strop není podle něj důvodem k optimismu, protože očekává, že se cena ustálí na této hranici.
Dopravci podle Hromíře už nyní čelí vyšším nákladům kvůli emisní složce mýtného. „Unijní regulace se nevztahují na dopravce ze zemí mimo EU. Z těchto zemí sem budou přijíždět dopravci s podstatně levnější naftou nezatíženou povolenkami. To by byla velká konkurenční výhoda poškozující zájmy dopravců z členských států. Tento problém by měla EU vyřešit, pokud chce ETS 2 v dopravě v roce 2028 zavést,“ myslí si Hromíř.
Podle analytiků ceny plynu i pohonných hmot i přes úpravy vzrostou
Analytici se domnívají, že ceny plynu či pohonných hmot i přes úpravu systému emisních povolenek ETS 2 vzrostou. Hlavní ekonom XTB Pavel Peterka upozornil, že změny neznamenají zavedení tvrdého stropu na cenu povolenek, ale jen posílení obranného mechanismu proti cenovým extrémům. I proto podle něj nelze vyloučit, že cena povolenky překročí cenu 45 euro v cenách roku 2020, které v současnosti činí kolem 55 euro. „Růst ceny nad hodnotu 55 euro lze dokonce předpokládat. Ze začátku spíše nárazově,“ zdůraznil Peterka.
Do budoucna je ale podle něj plán EU k emisním povolenkám jasný, a tím je růst ceny. „Vyšší cena povolenek bude tlačit domácnosti a firmy k omezení spotřeby zatížených položek, tedy plynu, uhlí a pohonných hmot,“ poznamenal.
Peterka tak očekává zdražování plynu, uhlí i pohonných hmot. „Při ceně povolenky na 55 euro lze čekat zdražení litru benzinu s DPH o zhruba 3,8 koruny za litr a u nafty 4,3 koruny za litr. Megawatthodina plynu pak zdraží o 326 a tuna uhlí o 2292 korun. Při růstu ceny povolenky na 65 euro pak litr benzinu zdraží o zhruba 4,5 koruny, nafta o 5,1 koruny, megawatthodina plynu o 386 korun a tuna uhlí o 2708,“ popsal Peterka. Při ceně povolenky kolem 55 euro si tak podle něho domácnost v bytě s jedním autem, která topí plynem, připlatí zhruba 6280 korun za rok. Při zdražení povolenky na 65 euro si pak připlatí 7422 korun.
Podle hlavního ekonoma Argos Capital Kryštofa Míška schválená úprava problém kolem emisních povolenek pouze zmírňuje, ale neodstraňuje. Hlavní očekávaný efekt změn vidí v omezení velkých cenových výkyvů. „Ale neznamená to, že domácnosti a firmy budou chráněny před samotným zdražením paliv, plynu nebo vytápění,“ připomněl Míšek.
Dopady nových povolenek navíc podle něj budou nerovnoměrné. „Nejvíce je pocítí domácnosti s nižšími příjmy, lidé mimo velká města, rodiny závislé na autě a domácnosti, které nemají jednoduchou možnost změnit zdroj vytápění. U nich nepůjde o motivaci k rychlé zelené investici, ale často spíše o vynucené omezení spotřeby,“ varoval Míšek.
U tuzemského průmyslu pak vidí riziko dalšího zhoršení konkurenceschopnosti. „Česká ekonomika je energeticky a průmyslově náročnější než průměr EU, proto podobné opatření dopa...
(Pokracovani na webu)|E|
