|T|Ptačí muž čekal osmkrát na smrt. Nakonec zemřel stářím ve 101 letech|D|23.8. 13:28|P|Když Francisi Cliffordu Smithovi přinesli poslední večeři, byl přesvědčený, že následující ráno zemře. A to se nestalo jednou, ale hned osmkrát. Popra...|X|Článek
Za pár dní, konkrétně 1. září, by Smith oslavil 102. narozeniny. Koncem června však vydechl naposledy v zabezpečeném pečovatelském zařízení 60 West v Rocky Hill v americkém státě Connecticut, které leží zhruba sto kilometrů severovýchodně od jeho rodného města Stamford.
„V podstatě zemřel stářím,“ uvedl pro web stanice BBC mluvčí pečovatelského domu David Skoczulek. „Rodina se na vyřizování záležitostí po jeho smrti podílela jen okrajově. Podle zástupců zařízení však bylo o vše postaráno důstojně a v souladu s jeho přáním,“ dodal mluvčí. Smith neměl pohřeb a jeho tělo bylo zpopelněno.
Frank Smith, who served one of the longest known periods of incarceration in the U.S., has died at 101. https://t.co/oUwHXwbGob
— The New York Times (@nytimes) August 22, 2026
Smith měl s trestnou činností problémy už od mládí. Ještě před vraždou byl opakovaně trestán za majetkové delikty a vloupání, absolvoval pobyt v nápravném zařízení, ze kterého uprchl po napadení dozorce, a podílel se také na krádeži auta, zbraní a pokusu o ozbrojenou loupež.
A v 25 letech, tehdy se psal rok 1950, byl odsouzen k trestu smrti za vraždu nočního hlídače, 68letého Grovera Harta, při loupeži v jachtařském klubu v Connecticutu. Od počátku tvrdil, že je nevinný. Jeho případ postupně začaly provázet vážné pochybnosti. Klíčoví svědci své výpovědi odvolali, spoluobviněný později prohlásil, že k usvědčujícímu svědectví byl donucen, a další muž se k vraždě dokonce přiznal.
Pochybnosti byly natolik silné, že jeden z policistů, kteří Smitha po zatčení vyslýchali, po letech uvedl, že si není jistý ani tím, zda byl na místě činu. Přesto Smith nikdy nedostal nový proces. V roce 1954 mu byl pouze změněn trest smrti na doživotí.
Následovalo dalších více než 70 let za mřížemi. S výjimkou několika krátkých epizod na svobodě, včetně útěku z vězení v roce 1967 a desetiměsíčního období podmínečného propuštění, zůstal pod dohledem vězeňského systému až do vysokého věku. Ve věznici Osborn, která leží ve městě Somers v Connecticutu, si vysloužil přezdívku Ptačí muž, protože schovával chléb z jídelny, aby mohl krmit ptáky na vězeňském dvoře.
„Do kapes si cpal tolik chleba, kolik se mu tam vešlo. Ostatní nad tím přivírali oči, protože věděli, že jím krmí ptáky,“ zavzpomínal Andrius Banevicius, mluvčí connecticutské vězeňské správy.
🇺🇸 Francis Clifford Smith, the oldest prisoner in the United States, has died at 101 after spending over 70 years in custody for a 1949 murder he always denied committing.
Key witnesses later recanted, another inmate confessed to the crime, and a lead interrogator expressed… pic.twitter.com/dsUJBtTXJP
„Jsem tu bez jakýchkoli důkazů,“ řekl Smith v minulosti pro americký deník Boston Globe. Teprve v roce 2020 byl ve svých 95 letech podmínečně propuštěn do specializovaného zařízení pro staré a nemocné vězně, kde zemřel.
Smithův osud zůstává jedním z nejpodivuhodnějších příběhů americké justice. Muž, který měl být osmkrát popraven, nakonec přežil všechny své katy. A otázka, zda byl skutečně vinný, zůstala nezodpovězena až do jeho posledního dne.|E|
|T|Jenom ďábel mohl vymyslet prázdniny|D|23.8. 12:32|P|Dlouhé volno od školních povinností není samozřejmá věc, jak se dětem zdá. Třeba v Americe se před sto lety vedly debaty o jeho dopadu na zdraví žáků....|X|Článek
Součástí školních kalendářů se staly dlouhé letní prázdniny postupně od konce 18. století, a to na území Evropy i v Americe. V českých zemích k tomu přispěly tereziánské a josefinské reformy. Marie Terezie nejdříve zavedla v roce 1776 podzimní prázdniny připadající na září a říjen.
Ty o deset let později přeložil Josef II. na období od 16. července do 31. srpna. Ne snad kvůli hezčímu počasí, hlavní motivací bylo plnohodnotné zapojení dětí do sklizně. Právě kolem svátku svaté Markéty totiž začínaly žně.
Pozorovat hvězdy
V Americe bylo období letních prázdnin naopak vyhrazeno pro bohatou společenskou vrstvu, která opouštěla horkem rozpálená města a cestovala parníkem nebo vlakem do hor či přímořských letovisek.
K vyhledávaným aktivitám pak patřilo plavání nebo spíše ponořování se do vody, procházky, plachtění a golf. Některé z tehdy vybudovaných resortů existují dodnes, příkladem je golfový komplex Pinehurst v Severní Karolíně v části známé jako Sandhills.
Dosud je zde patrné, čím byla podobná místa charakteristická – rozlehlé jídelny a dlouhé verandy vhodné pro procházky, odpočinek nebo kouření doutníků.
Úpadek letních středisek urychlil příchod automobilu jako masového dopravního prostředku. Zejména po 1. světové válce mohly rodiny ze střední třídy navštěvovat pronajaté a postupně i vlastní letní rezidence, především chaty u moře nebo u jezera.
Každý rok v létě se tak nabízela příležitost k jedinečnému druhu úniku, který sami známe z dovolených. Otevře se příležitost ke znovuobjevování sebe sama – chodíme bosí, pozorujeme hvězdy, čteme knihy a aspoň na okamžik se stáváme svobodnějšími, pohodovějšími, opálenějšími…
Nekonečné cesty autem, stehna lepící se na vinylová sedadla, míčové hry a grilování, ale také spáleniny od slunce, štípnutí od komárů nebo otrava jídlem, to vše patřilo k americkému létu. A nejen k němu.
Myšlení škodí
Čas prázdnin, často doplněný o témata nostalgie a romantiky, vstoupil v poválečném období i do americké popkultury. Za všechny jmenujme spisovatele Francise Scotta Fitzgeralda, který jej využil jako kulisu k podtržení dekadentních večírků vyšší společnosti v románu Velký Gatsby (1925). Ten ukazuje velkorysou podobu léta tak, jak ho trávila vyšší třída.
Na své si ale chtěli přijít i dělníci z přelidněných měst. Odbory je v tom samozřejmě podpořily. Vyhledávanými místy pro jejich volnočasové aktivity se staly Coney Island v New Yorku, Jones Beach nebo přímořské letovisko Atlantic City na ostrově Absecon.
Střední i dělnická třída si najednou mohla dopřát to, co dříve náleželo pouze aristokratům a průmyslníkům. Tímto pohledem je léto víc než jen několik horkých týdnů v roce, jde o fenomén, v němž se prolínají procesy a faktory kapitalismu, urbanizace a volného času.
A samozřejmě i vzdělávání, protože se ukázala nutnost jeho standardizace. Školní docházka totiž nebyla ve Spojených státech po většinu 19. století uzákoněna jako povinná. Mnozí žáci tak do školy v létě nechodili a to bylo třeba změnit. S tím pak vyvstala potřeba jednotného školního roku.
Město versus venkov
Reformátoři školství požadovali, aby učitelé v létě věnovali čas vzdělávání se. V případě žáků naopak panovalo přesvědčení, že přílišné myšlení vede k fyzické a duševní slabosti, takže děti potřebují dostatek odpočinku, aby neměly podlomené zdraví a nedospěly v malé, bledé a vyhublé bytosti.
Mělo se za to, že přetěžování má destruktivní účinky i na charakter a chování dětí. Tyto argumenty se používaly zejména v městských oblastech jako důvody pro zkrácení školního roku. Na venkově, kde bylo naopak záměrem školní rok prodloužit, hleděli na věc opačně.
Mozek byl v jejich pojetí sval, který se používáním rozvíjí. Současné výzkumy potvrzují „prázdninový“ vzdělávací propad a ztrátu části získaných znalostí u žáků zejména ze znevýhodněného a méně podnětného prostředí. Dobře situovaní rodiče totiž mohou zajistit dětem program, jenž stimuluje jejich myšlení. Rodiny nižšího socioekonomického statusu tuto možnost bohužel nemají.
Tři měsíce volna
Diskuse o návratu k celoročnímu modelu školní výuky v Americe přetrvávají dodnes. To by však mohlo vyvolat ekonomické i provozní problémy. Letní prázdniny jsou navíc doba, kdy je na trhu dostatek levné pracovní síly v podobě brigád teenagerů. Také příjmy mnoha sezonních odvětví jsou závislé na harmonogramu školního roku.
Nicméně v jiných koutech světa je celoroční školní docházka zcela běžná, jmenujme například Austrálii, Nový Zéland nebo Japonsko a Jižní Koreu. Také v Evropě si ne všude žáci oddechnou na dlouhé dva měsíce.
Například ve švýcarském kantonu Aargau trvají prázdniny jen pět týdnů, v některých spolkových zemích Německa, v Lichtenštejnsku, Holandsku a Dánsku nebo v Anglii a ve Walesu je to šest týdnů. Naopak dlouhé letní prázdniny si dopřávají Bulhaři (patnáct týdnů), Italové (čtrnáct týdnů) nebo Portugalci, Rumuni, Litevci a Lotyši (třináct týdnů).|E|
|T|Ženich si na svatbě zatančil se ženou, která dostala plíce jeho matky|D|23.8. 08:53|P|Mladého muže z Texasu pojí netradiční pouto se ženou, která před lety dostala plíce od jeho matky, což jí zachránilo život. Na své svatbě proto tuto d...|X|Článek
Americká média na konci července informovala o květnové svatbě v Texasu, která byla zdánlivě jako každá jiná, ale něco bylo přece jinak. Matthew Firth si bral Elisabeth Haskinsovou a všechno probíhalo podle klasického scénáře amerických svateb. Tedy až do chvíle, než přišla řada na tradiční tanec ženicha se svou matkou.
Matthewova maminka Amy Firthová se totiž svatby nemohla zúčastnit, protože zemřela již v roce 2012. Její plíce však dostala Carrie Giddensová, která v té době ve vážném stavu ležela v nemocnici s cystickou fibrózou a byla připojena k přístrojům. Transplantace plic jí tak zachránila život.
Od té doby jsou Matthew a Carrie v kontaktu a postupně se mezi nimi vytvořilo mimořádné pouto, když si například přejí k různým výročím nebo narozeninám. „Časem se to takto vyvinulo. Takže teď se v její přítomnosti už necítím divně, ale naopak dobře,“ popsal Matthew v kostce jejich vztah.
Matthew Firth stepped onto the dance floor at his wedding, not with his own mother but with Carrie Giddens, the woman who received his mother’s lungs after she became an organ donor thirteen years ago. ❤️
Visit https://t.co/WDi6IhPLSF to learn more about their story. pic.twitter.com/cZDBJjsU4w
A ten se posunul na další úroveň právě na svatbě, kdy Matthew Carrie požádal, zda by si s ním nezatančila místo jeho maminky. „Je to pro mě obrovská čest,“ řekla Carrie lokálním médiím s tím, že se samozřejmě necítí, jako kdyby zesnulou Amy nahradila.
A podobně to viděl i ženich: „Věděl jsem, že je to Carrie, ale zároveň… plíce mé matky jsou teď doslova její,“ trošku hledal správná slova, jak vyjádřit, že s nimi na svatbě byla alespoň část Amy.
Příběhu pak dodává na síle skutečnost, že v době, kdy Carrie dostala nové plíce, již měla malá dvojčata. „Dostala jsem příležitost být nadále jejich matkou. Tenkrát jim bylo teprve patnáct měsíců a dnes už chodí na střední školu. A pak jsem ještě adoptovala dceru,“ vyjádřila nesmírnou vděčnost za záchranu života.
Radost ze svatebního tance, ale nejen z něj, pak měl i Matthewův dědeček a Amyin otec John Henderson, jenž se spolu s manželkou Margaret angažuje v neziskové organizaci Trio Transplant Texas, která pomáhá při transplantacích pacientům, dárcům a jejich rodinám.
„Ten příběh má dvě části. Je tu Amyina tragédie, ale je tu i Carrie, která od ní dostala dar života. Vždycky jsem byl hrdý na to, co Amy udělala v životě, a také na to, co udělala po smrti,“ řekl John Anderson s nadějí, že příběh jeho dcery motivuje další lidi k dárcovství orgánů.|E|
|T|Chovatele trápí nedostatek sena|D|23.8. 04:30|P|Vláda chce ještě letos navýšit částku na boj se suchem, která teď činí asi dvacet miliard korun za rok. Peníze by mohli využít třeba chovatelé dobytka...|X|VideoUzavírají se kandidátky pro komunální volby
Seznam všech kandidátů pro říjnové komunální volby se uzavírá o půlnoci ze soboty na neděli. Kandidáti se tak dozvědí, jestli jejich nominace úřady přijaly, proti odmítnutí se ale mohou odvolat. Při posledních volbách usilovalo o křeslo v zastupitelstvu zhruba 200 tisíc lidí, většinou nezávislých kandidátů. „Nám každé volby ubývají desítky tisíc zájemců o veřejné funkce. Tenhle trend je opravdu dlouhodobý, ale zdá se, že možná právě tyhle volby ho trochu prolomí,“ přibližuje politolog Lukáš Valeš. Hlasovací lístky by voliči měli mít ve schránkách nejpozději v úterý 6. října. Následující pátek a sobotu pak budou o složení vedení měst a obcí rozhodovat.
před 10 hhodinami|E|
|T|Sociální sítě vytvářejí závislost, čelí za to žalobám|D|23.8. 04:00|P|Čím déle na sociální síti vydržíme, tím více reklam zkonzumujeme a tím větší příjmy její provozovatel má. Důmyslných způsobů, jakým sítě upoutávají na...|X|Čím déle na sociální síti vydržíme, tím více reklam zkonzumujeme a tím větší příjmy její provozovatel má. Důmyslných způsobů, jakým sítě upoutávají naši pozornost, je celá řada – od funkcí usnadňujících zobrazování dalšího obsahu přes notifikace vtahující nás na síť ze světa mimo ni až po algoritmy, které nám na základě množství dat o nás samotných servírují na míru sestavený mix příspěvků. Provozovatelé sítí však čelí žalobám. TikTok dostal v USA pokutu přes osm miliard korun, Meta je souzena pro vytváření závislosti.
Většina lidí používá sociální sítě denně, vyplývá z výzkumu Institutu pro psychologický výzkum na Fakultě sociálních studií MUNI. Mezi mladými ve věku 18 a 23 let není téměř nikdo, kdo by je nevyužíval. Nicméně i u skupiny 50 až 59 let jde pouze o zhruba pět procent neuživatelů. Sedmdesát procent Čechů tráví na sítích každý den pod dvě hodiny. Typickou uživatelkou v této kategorii je vzdělaná žena do třicítky s dobrými sociálními podmínkami.
Takzvaných intenzivních uživatelů, kteří tráví na sítích nad šest hodin denně, je necelých šest procent. Často jsou to lidé do třiceti let se základním vzděláním, kteří jsou naopak nejméně spokojeni se svou životní situací.
O „nadměrném“ trávení času na sociálních sítích se hodně mluví v souvislosti s dětmi, ale fenomén se výrazně týká i dospělých. Algoritmy platforem dokážou získat a držet naši pozornost jak humorem, tak třeba negativními emocemi jako je vztek.
Algoritmy, dopamin a spánek
Adiktolog Tomáš Jandáč připomíná, že obsah nabízený sítěmi není pouze od účtů, které uživatel dobrovolně sleduje. „Ta aplikace (...) o vás ví nějaké informace a doporučuje vám obsah, který by vás mohl zaujmout, respektive ve vás vyvolat nějaké emoce,“ vysvětluje.
Vedle emocí hrají významnou roli hormony. Když uživatele potěší třeba nějaké video, přichází dopaminová odměna, připomíná Jandáč.
Neuropsycholožka z Národního ústavu duševního zdraví Natalie Bergmann doplňuje, že roli hraje i vzbuzené očekávání. Obsah od stejného tvůrce ale síť nabídne třeba po dalších patnácti videích. „Tam hraje velký aspekt novota. I když se člověk drží v kruhu stejných témat, ten obsah se neustále mění a tím pádem je pro nás zajímavější,“ vysvětluje Bergmann.
„Nezůstaneme u toho prvního videa, ale jdeme na další video, protože nás to chytne (...) Kdyby ta videa byla designovaná tak, že bude deset stejných videí, která vás zajímají, tak první tři vás budou bavit, ale pak vás to postupně bavit přestane. Proto vám ten algoritmus začne nabízet úplně jiný obsah,“ popisuje Jandáč.
Rychlé střihy, práce s hudbou a především pozorností udrží uživatele u displeje i hodiny. Bergmann odhaduje, že víc než třetina lidí je na sítích i na úkor spánku. „Když vidíte takové video, tak vás to nabudí a může být těžší dojít do toho stavu, abyste usnuli. Pak vstáváte unavení a tenhle cyklus jde pořád dokola,“ varuje neuropsycholožka.
Nastavit si hranice
„Mě hned zaujala notifikace, protože to je jeden z principů, kterým nás sociální sítě a další aplikace můžou vtahovat do svých tenat, aniž bychom na ně byli připojení,“ upozorňuje Jandáč na běžnou funkci, kterou mobilní aplikace sociálních sítí mají. Nechce-li uživatel notifikace dostávat, lze je většinou vypnout přímo v nastavení aplikace, případně v nastavení telefonu.
Podle Jandáče není potřeba se vzdát sítí úplně, stačí si nastavit pravidla a opravdu je dodržovat. Klíčové je hlídat si takzvaný screen time čili čas u obrazovky, což lze i nastavit v telefonu. „Já sociální sítě také sleduju, ale mám tam velké hranice. Mám malého syna a před ním nikdy nepoužívám telefon,“ podělil se o vlastní přístup adiktolog.
Konfirmační zkreslení, pocit méněcennosti
Neuropsycholožka Bergmann upozorňuje i na významný psychologický jev související s algoritmy, kterému se obvykle říká konfirmační zkreslení (anglicky confirmation bias), případně potvrzující zkreslení či zkreslující potvrzení. Ten spočívá v přirozené lidské tendenci více věřit a věnovat více pozornosti tomu, co koresponduje s našimi přesvědčeními, a naopak opomíjet či marginalizovat to, co je s nimi v rozporu. Algoritmy tuto tendenci prohlubují.
„Oni sledují, co se vám líbí, napříč platformami, takže to, co googlíte, má vliv na to, co vidíte na Instagramu a jaké reklamy vám to ukazuje i třeba na YouTube. A tohle celé dohromady může vytvářet bublinu, ve které se prohlubují i negativní postoje nebo názory,“ vysvětluje neuropsycholožka.
Dalším negativním efektem, který sociální sítě podle Bergmann často mají, je prohlubování pocitu vlastní nedostatečnosti. Uživatel může při sledování mnohdy značně stylizovaného obsahu nabýt dojem, že „nevydělává dost peněz, nejezdí na ty drahé dovolené, není dostatečně hubený...“ a podobně.
Pokuta pro TikTok, probíhající soud s Metou
V přepočtu přes osm miliard korun zaplatí sociální síť TikTok jako vyrovnání ve sporu ohledně soukromí dětí, o nichž podle žalobců nezákonně shromažďovala informace. Oznámilo to ministerstvo spravedlnosti USA, podle kterého platforma výrazně posílila ochranu dětí, které ji používají. Dohodu s TikTokem přivítal americký prezident Donald Trump. Podle kritiků ale možná plně nesplňuje požadavky zákona z roku 2024.
Hlavním předmětem aktuálního soudního sporu s firmou Meta, která provozuje Facebook, Instagram, Threads či WhatsApp, je návykovost. Žaloba ji viní například z toho, že záměrně navrhovala obsah sítí tak, aby vyvolával závislost u dětí. Rozsudek bude klíčový pro to, jak budou zejména Facebook a Instagram v budoucnu vypadat.
Konkrétně se soud bude zabývat například takzvanými lajky, čili symboly srdíček, zvednutých palců a dalších nabízených reakcí na příspěvky. Ty jsou jedním ze základních nástrojů sociálních sítí. „To, co v nás vyvolávají, je pocit odměny,“ objasňuje jejich funkci Adéla Švestková z Interdisciplinárního výzkumu internetu a společnosti na Fakultě sociálních studií MUNI.
Jana Kovářová z katedry marketingu na Fakultě podnikohospodářská VŠE dodává, že lajky a komentáře byly primární metriky v počátcích sociálních sítí. Teď už jsou ale podle ní na sítích i „mnohem sofistikovanější systémy“. Mezi ně patří nekonečné scrollování a automatické přehrávaní videí. Uživatel může pohodlně konzumovat obsah sítí v podstatě neomezeně, stačí posouvat prstem.
Žaloba řeší i nedostatečnou transparentnost platforem. „Jak ten algoritmus funguje přesně, neví nikdo. To si ty firmy samozřejmě drží,“ připomíná Kovářová.|E|
