|T|Praktici budou od příštího roku u pacientů nad 50 let testovat sluch|D|08.10. 18:18|P|Lidé starší padesáti let budou od příštího roku na prohlídkách u praktika podstupovat orientační vyšetření sluchu. Soustředit se budou na známky nedos...|X|Lidé starší padesáti let budou od příštího roku na prohlídkách u praktika podstupovat orientační vyšetření sluchu. Soustředit se budou na známky nedoslýchavosti, které naznačí odpovědi z dotazníku, schopnost rozpoznat šeptaná slova za zády vyšetřovaného nebo audiometr. Pokud lékař u pacienta odhalí problém, pošle ho ke specialistovi. Ve čtvrtek si pak lidé na řadě míst mohli nechat prohlédnout oči u příležitosti Světového dne zraku. Pacientů řešících problémy s viděním přibývá. Vyšší poptávku lidí s dioptrickými vadami potvrzují oční kliniky, optiky i drogerie. Nákup brýlí nebo kontaktních čoček přitom pro dotyčné znamená značný zásah do rozpočtu.
VideoPraktici budou od příštího roku u pacientů nad 50 let testovat sluch
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Plán na snížení podpor v nezaměstnanosti rozklížil vládu|D|08.10. 18:04|P|Ve vládě pokračuje spor o podpory v nezaměstnanosti. Zatímco hnutí ANO a Motoristé podporují pokles podpor na loňskou úroveň, SPD je zásadně proti. Mi...|X|Ve vládě pokračuje spor o podpory v nezaměstnanosti. Zatímco hnutí ANO a Motoristé podporují pokles podpor na loňskou úroveň, SPD je zásadně proti. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) tak nemá pro svůj návrh ve sněmovně dost hlasů. Kritizuje ho i opozice.
Když před měsícem přijížděl Aleš Juchelka na jednání vlády, přiznal, že výdaje na podpory nezaměstnaným budou letos vyšší, než vláda předpokládala. Původně to mělo být 20,5 miliardy, Juchelka ale zmínil částku o 1,5 miliardy korun vyšší. Výdaje by tak oproti loňsku mohly vzrůst až o sedm miliard. Na příští rok si naopak vláda – oproti letošku – schválila seškrtání podpor o téměř čtyři miliardy. K tomu ale potřebuje schválit zákon. Ten má platit od ledna.
„Nemůžeme už nadále takto utrácet peníze ze státního rozpočtu, protože to nepřineslo žádný efekt. My na základě dat, co se týká podpory v nezaměstnanosti, jsme neviděli snížení nezaměstnanosti jako takové,“ říká ministr práce. Juchelkův návrh, který počítá třeba se snížením podpor v prvních dvou měsících nezaměstnanosti z 80 na 65 procent čisté mzdy, ale zatím poslanci neprojednali ani v prvním čtení. Navíc nemá ve sněmovně podporu.
Nepřijatelné, zní z SPD
„Je pro nás zcela nepřijatelné, aby se snižovala podpora pracujícím lidem, což snižování podpor v nezaměstnanosti je. SPD pro to hlasovat nebude,“ reagoval předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD). „To, že se snižují podpory v nezaměstnanosti, když si na to pracující přispívají z každé své výplaty, je jednoznačně špatně,“ míní poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
Kromě hnutí ANO podporují Juchelkův návrh pouze Motoristé. Dohromady mají ve sněmovně 93 z dvou set poslanců. „Je poměrně nízká nezaměstnanost a věříme, že každý, kdo se bude pokoušet hledat práci, tak stát mu má pomáhat. Ale na druhou stranu zase ta pomoc nemůže být nekonečná,“ říká ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
Část opozice vládě vytýká i fakt, že si v rozpočtu na příští rok naplánovala úsporu skoro čtyři miliardy na podporách i přesto, že zákon neplatí. „Obrovský rozpor slov a činů, protože to byla Alena Schillerová (ANO), kdo říkala, jak pravdivý ten rozpočet je a jak nebudou nic obcházet, žádné kličky,“ podotýká předseda ODS Martin Kupka. „Je tam nějaká alikvotní část, ale protože ten zákon není schválený, tak samozřejmě s tím nemůžeme počítat úplně v plném rozsahu,“ říká ministryně financí Schillerová.
Diskuse budou dlouhé, vzkazuje opozice
Poslanci by měli návrh snižující podpory v nezaměstnanosti začít ve sněmovně projednávat příští týden. Opozice už teď vládě vzkazuje, že bude kvůli zásadním výhradám diskutovat o zákonu velmi dlouho.
„Ta změna byla správným směrem, vždyť pro ni i hnutí ANO hlasovalo, jak je možné, že to chtějí obratem zrušit, když to funguje pro lidi, funguje to pro firmy,“ říká Olga Richterová (Piráti). „Je to úplně hloupý, tupý škrt, který jde vlastně proti lidem, kteří za život potřebují dvakrát třikrát podporu v nezaměstnanosti, to nejsou ti chroničtí zneužívači podpory,“ míní Juchelkův předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Juchelka chce ještě s hnutím SPD o podpoře nižších podpor jednat a domluvit se na možném kompromisu.|E|
|T|Vrcholí přípravy na páteční a sobotní volby|D|08.10. 18:01|P|Voliči v pátek a v sobotu rozhodnou o podobě obecních zastupitelstev. Zhruba třetina z nich pak bude mít ještě možnost vybírat senátora. Všichni volič...|X|Nahrávám video
Voliči v pátek a v sobotu rozhodnou o podobě obecních zastupitelstev. Zhruba třetina z nich pak bude mít ještě možnost vybírat senátora. Všichni voliči by už měli mít ve schránkách hlasovací lístky. V obecních volbách budou kandidáty vybírat křížkováním – nikoliv kroužkováním – a označit mohou i uchazeče napříč stranami. V senátních volbách vloží do obálky lístek se jménem preferovaného kandidáta. Sčítání hlasů je v komunálních volbách složité a většinou se protáhne až do neděle.
Kandidátky pro volby do zastupitelstev obcí 2026
Kraj
Kandidáti do Senátu 2026|E|
|T|Lidé si připomínají oběti sokolů v boji za svobodu a demokracii|D|08.10. 15:53|P|Česko si připomíná sokoly, kteří položili život v boji za svobodu a demokracii. Dne 8. října 1941 byla na rozkaz zastupujícího říšského protektora Rei...|X|Česko si připomíná sokoly, kteří položili život v boji za svobodu a demokracii. Dne 8. října 1941 byla na rozkaz zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha rozpuštěna Česká obec sokolská a její majetek zabaven. Gestapo zároveň zatklo na patnáct set jejích činovníků. Na řadě úřadů a dalších budov po celé zemi proto visí sokolské vlajky. Zdobí také vozy městské hromadné dopravy v několika městech.
Sokolské vlajky připomínají na úřadech po celé zemi od ranních hodin památku členů organizace. Ozdobené vozy městské hromadné dopravy vyjely například v Praze, Hradci Králové, Mladé Boleslavi, Brně, Liberci, Prostějově, Jihlavě, Plzni nebo Mariánských Lázních. Lidé si také mohou na oděv připnout tradiční sokolskou kokardu.
„Zakladatelé sokolského hnutí dali Sokolu do vínku ryze demokratické zásady, na nichž sokolská organizace stojí. Jakákoliv totalitní moc tak byla a vždy bude pro naši členskou základnu zcela nepřijatelná. I to je skutečnost, kterou si letos už posedmé v řadě připomínáme,“ řekl starosta České obce sokolské Martin Chlumský.
Sokolové stáli u zrodu Hradní stráže
Po vzniku samostatného Československa převzali ochranu Pražského hradu sokolové z Hradčan, kteří společně s členy České obce střelecké z Vršovic nastoupili do služby už 29. října 1918. Na jejich činnost následně navázala Hradní setnina, zřízená 6. prosince 1918 z 28. pěšího pluku jako první pravidelná vojenská jednotka určená ke střežení Pražského hradu. Na tuto tradici navazuje dnešní Hradní stráž.
Součástí Památného dne sokolstva v Praze byl proto také polední nástup Sokolské stráže při slavnostním střídání Hradní stráže na Pražském hradě.
Sokoly, kteří položili život za svobodu, si členové organizace připomněli také v pražském Tyršově domě. „Naše akce probíhají po celé republice. Jedná se o stovky akcí v našich sokolovnách, především o pietní akty, ale i setkání, vzpomínkové akce, které jsou určené i pro malé děti. Vypouštíme sokolské lodičky, kterými si připomínáme sestry a bratry, kteří se nedožili konce války,“ řekl Chlumský. Jedna z těchto vzpomínkových akcí byla uspořádána také v Praze poblíž Karlova mostu u Čertovky.
„Sokolská výchova vede děti k tomu, aby jednaly čestně, aby byl na ně spoleh a aby se také dokázaly spolehnout na ostatní, staraly se o ostatní a rozvíjely komunitu. To jsou atributy, které sokol může nabídnout kromě samotného sportování a pohybu a rozvoje duchovní sféry,“ poznamenal Chlumský.
Zatýkání sokolů a likvidace
Památný den sokolstva je od roku 2019 významným dnem České republiky. Datum 8. října připomíná tragické události z roku 1941, kdy nacisté zakázali činnost České obce sokolské a zabavili její majetek. V noci na 8. října gestapo zatklo na patnáct set sokolských činovníků. Zatčení byli mučeni, vězněni a deportováni do koncentračních táborů.
Pro ostravské sokoly je jedním z nejvýznamnějších pietních míst Čapkova sokolovna, kde si členové organizace památný den připomněli. „Už 6. října 1941 zaslalo brněnské gestapo ostravské služebně seznam k zatčení devatenácti sokolů. Ostravské gestapo postupovalo poměrně razantněji, zatklo téměř 150 sokolů z moravskoslezské a těšínské župy, 85 přímo v Ostravě,“ připomněl redaktor České televize Pavel Habram. Pracovníci Archivu města Ostravy vydali publikaci věnovanou osudům zatčených. Veřejnost si jejich příběhy může vyhledat také v digitální podobě.
Sokolskou organizaci založili v únoru 1862 Miroslav Tyrš a Jindřich Fügner. Významně přispěla k rozšíření tělovýchovy mezi široké vrstvy obyvatel. Sokolové stáli u zrodu československých legií i samostatného Československa. Za svobodu země bojovali v domácím i zahraničním odboji během druhé světové války a zapojili se také do protikomunistického odboje.
Za dobu své existence byl Sokol třikrát zakázán, naposledy za komunistického režimu v padesátých letech. Svou činnost organizace obnovila po roce 1989. V současnosti má zhruba 160 tisíc členů.|E|
|T|ČT odvysílá předvolební Superdebatu|D|08.10. 14:59|P|Česká televize ve čtvrtek večer od 20:07 odvysílá Superdebatu předsedů a zástupců politických uskupení o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní p...|X|Česká televize ve čtvrtek večer od 20:07 odvysílá Superdebatu předsedů a zástupců politických uskupení o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou, řešení společných problémů a vizí. Pozvání do diskuse moderované Marcelou Augustovou přijali Igor Červený (Motoristé), Benjamin Činčila (KDU-ČSL), Karel Havlíček (ANO), Jiří Havránek (ODS), Tomio Okamura (SPD), Jiří Pospíšil (TOP 09), Vít Rakušan (STAN) a Kateřina Stojanová (Piráti).
Do Superdebaty České televize o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou bude pozváno osm předsedů relevantních kandidujících politických stran a hnutí. Česká televize v Superdebatě zohlední váhu těchto subjektů v hlavních orgánech zastupitelské demokracie, významnost zastoupení v některé z komor Parlamentu, relevantní podporu zjištěnou v průzkumech volebního potenciálu pro předchozí čtyři debaty ČT z největších měst ČR a případnou opakovanou účast zástupců těchto subjektů. Platí podmínka, že žádný z pozvaných diskutujících se neúčastní jako kandidát obecních či senátních voleb.|E|
|T|Zástupci politických uskupení v Superdebatě diskutovali o rozpočtovém určení daní i bydlení|D|08.10. 14:59|P|Česká televize ve čtvrtek večer vysílala Superdebatu předsedů a zástupců politických uskupení o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou,...|X|Česká televize ve čtvrtek večer vysílala Superdebatu předsedů a zástupců politických uskupení o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou, řešení společných problémů a vizí. Pozvání do diskuse moderované Marcelou Augustovou přijali Igor Červený (Motoristé), Benjamin Činčila (KDU-ČSL), Karel Havlíček (ANO), Jiří Havránek (ODS), Tomio Okamura (SPD), Jiří Pospíšil (TOP 09), Vít Rakušan (STAN) a Kateřina Stojanová (Piráti).
Do Superdebaty České televize o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou bude pozváno osm předsedů relevantních kandidujících politických stran a hnutí. Česká televize v Superdebatě zohlední váhu těchto subjektů v hlavních orgánech zastupitelské demokracie, významnost zastoupení v některé z komor Parlamentu, relevantní podporu zjištěnou v průzkumech volebního potenciálu pro předchozí čtyři debaty ČT z největších měst ČR a případnou opakovanou účast zástupců těchto subjektů. Platí podmínka, že žádný z pozvaných diskutujících se neúčastní jako kandidát obecních či senátních voleb.
Rozpočtové určení daní
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tvrdí, že na účtech obcí leží stovky miliard ladem. Například Praha má takto až 200 miliard korun. Debatující rozebírali, zda by vláda měla na tyto finance sahat, nebo ne. Věnovali se i aktuálnosti současného nastavení rozpočtového určení daní.
„Vláda na žádné peníze nesahá,“ pronesl Havlíček z ANO, podle něhož naopak jen komunikuje s těmi, kteří vznáší připomínky k tomu, co se s penězi děje. „Máme tu Svaz měst a obcí, který sdružuje drtivou většinu obcí, a ony samy přichází s tím, že je systém nerovnoměrný a přežitý,“ řekl.
Jestli Praha bude investovat tempem současných sněmovních opozičních stran, bude mít v roce 2040 na účtech přes 800 miliard korun, uvedl Havlíček. „Musíme si říct, jestli je systém ještě spravedlivý, nebo ne. My to v současné době neumíme definitivně vyhodnotit, proto se všemi aktéry jednáme,“ informoval. Dodal pak, že pokud ke změně dojde, měla by být zahrnuta také větší motivace pro municipality, na jejichž území se nacházejí firmy. Na tomto by podle něj měly při určování daní benefitovat.
Havránek z ODS namítl, že ministr průmyslu a obchodu dříve mluvil o tom, že peníze je obcím potřeba sebrat. „Připravené investice malých i velkých obcí tu jsou. My i na malých obcích šetříme na projekty,“ argumentoval s tím, že velké částky velká města na účtech mají, protože si je nechávají na financování projektů, jako jsou pro Prahu výstavba metra D nebo pro Brno vnitřní okruh.
„Celý projekt a projektová dokumentace k metru D stojí přípravu,“ řekl Havlíčkovi. Starostové a obecní zastupitelstva podle něj hospodaří lépe než vláda Andreje Babiše (ANO) i jiné vlády. Že by Praha v dosavadním volebním období špatně investovala, odmítl.
Že vláda zatím novelu rozpočtového určení daní nepřipravuje, potvrdil i zástupce Motoristů Červený. S Havlíčkem souhlasil v tom, že je nicméně potřeba věc diskutovat. Kromě obcí se totiž podle něj ozývají také kraje.
V souvislosti s výstavbou brněnského okruhu Červený řekl, že to „neustále někdo administrativně sabotuje“, jako příklad jmenoval stavební zákon. „Často tu zaznívá, že se na něco musí našetřit, protože jsme správní hospodáři. Je zásadní rozdíl, když se šetří, a správně investuje. Našetřit si 200 miliard, když v dané době víte, že je tvrdá inflace, kumulativně 36 procent, tak jste pohřbili peníze Pražanů a částečně středních Čech ve výši sedmdesát miliard,“ tvrdil.
Změnu rozpočtového určení daní nyní popřel též šéf SPD Okamura. „Od koaličních partnerů jsem to na koaliční radě nikdy neslyšel,“ sdělil. Citoval ekonomický posudek, podle něhož Praha systematicky hospodaří s přebytkem, tudíž není dobrým hospodářem. Za pět let čekání se podle Okamury projekt zdraží o 25 až 33 procent a za deset let až o šedesát.
„Peníze máte průběžně investovat, ale nemáte připravené projekty. Na metro a podobně je výhodnější si vzít úvěr. Říká to i třeba ekonom Petr Bartoň,“ sdělil. Šetřit na účtu je podle něj špatně, jde ve skutečnosti o finanční ztrátu, zdůraznil.
„Těch 200 miliard vypadá jako strašně velká částka. Jsou to obrovské peníze, ale metro D se reálně staví, to není žádná chiméra. V příštím volebním období přijde účet na sto miliard a půlka úspor bude pryč,“ upozornil Pospíšil z TOP 09. Praha podle něj navíc v tomto případě financuje stavbu, kterou pak využívají návštěvníci hlavního města ze všech koutů republiky.
Pospíšil také Okamurovi namítl, že úprava zákona z roku 2017 obcím omezuje možnost si půjčovat na investiční projekty: „Do doby, kdy si obec může půjčit jen šedesát procent svého ročního příjmu, tedy relativně omezené peníze, tak si je musí našetřit.“ Předsedu sněmovny vybídl, aby koalice toto nastavení zrušila.
Podle představitelky Pirátů Stojanové vláda chce obcím peníze nejen vzít, ale ještě zdražit dopravu. „Je to konkrétní novela zákona o dani z DPH. Myslím, že už je zařazena na program sněmovny. Nechcete tím udělat nic jiného, než že platby, které obce platí svým dopravním podnikům, které zajišťují veřejnou dopravu, chcete zdanit,“ obvinila zástupce vládní koalice.
Již rozběhlé investice v Praze by podle Stojanové Havlíček viděl, kdyby se prošel Prahou. „Uvidíte, jak se staví metro D, Vltavská filharmonie. Najdete projekty typu terminál na Smíchově. To jsou všechno investice, se kterými Praha počítá, našetřila si na ně, slíbila je,“ vyjmenovala, přičemž podotkla, že Havlíčkovi péče řádného hospodáře nic neříká.
Komunální politici podle předsedy STAN Rakušana vědí, co znamená našetřit si na zásadní projekt. Jde podle něj o záležitost nejen velkých měst, ale i těch menších. „Přijde mi absolutně licoměrné a pokrytecké, že tato vláda, která v době hospodářského růstu oproti názorům všech ekonomů zasekne takovou sekeru, jakou udělala, vyčítá dobré hospodaření a úspory městům a obcím,“ komentoval.
Rakušan prý je pro férovou diskusi o změně. Také souhlasí s bonifikací podnikatelského prostředí a s návazností financí na poskytování sociálních služeb a škol v obci.
„Jsme pro změnu rozpočtového určení daní, ale nejsme pro to, aby se to rozhodovalo politicky,“ uvedl zase zástupce lidovců Činčila. Věc se podle něj musí řešit odborně. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich podle něj tlačí na zástupce hnutí ANO a hejtmana Zlínského kraje Radima Holiše (ANO), který předsedá Asociaci krajů, aby se diskuse pohnula.
Podle Činčily je potřeba v rozvoji podpořit nejen města, ale i menší obce. I on souhlasil s Havlíčkem, že by samosprávy měly být bonifikovány, pokud mají ve svém katastru podnikatele, ale i třeba za stavění bydlení pro mladé rodiny.
Bydlení
Debata se dále zaměřila na problematiku bydlení. Z průzkumu agentury Kantar pro Českou televizi vyplynulo, že ve čtyřech tuzemských největších městech je hlavní prioritou dostupnost bydlení. Za zásadní nebo středně velký problém považuje nedostupnost a ceny bydlení v Praze, Brně, Ostravě a Plzni mezi 88 a 95 procenty respondentů. Problém se ale týká celé země.
Podle Činčily (KDU-ČSL) neexistuje jedno zázračné řešení, které by situaci vyřešilo. „I když se někteří snaží tvářit, že na některé složité problémy mohou existovat zázračná a jednoduchá řešení,“ dodal. Za problém považuje mimo jiné fakt, že dlouhodobý pronájem je daňově méně výhodný než krátkodobý.
Dalším řešením je podle něj využít pro výstavbu brownfieldy. „Není možné, aby se donekonečna zastavovala orná půda na krajích vesnice a život uprostřed umíral,“ zdůraznil. Třetí oblastí, která by podle Činčily mohla situaci zlepšit, je pak družstevní bydlení.
Havlíček (ANO) souhlasil s tím, že situace není jednoduchá. „Když už se nějaké řešení najde, tak se na něm prosím pojďme shodnout a neházejme si klacky pod nohy,“ vyzval. Problém vidí v tom, že je poptávka po bydlení větší než nabídka.
„A jedním z prvních kroků, jak to vyřešit, je začít rychleji stavět. Proto jsme udělali stavební zákon,“ poznamenal s tím, že předloha může pomoci utlumit i vysoké úrokové sazby hypoték. Zkritizoval také minulou vládu a Piráty kvůli digitalizaci stavebního řízení, kterou označil za „naprosté fiasko“.
Proti kritice se ohradila Stojanová (Piráti). „Reálná data, kdy už se vyhodnocuje současný systém digitalizace stavebního řízení, říkají, že se staví nejvíce bytů od roku 1990,“ uvedla. Je také ráda, že je „bydlení konečně téma“. Bývalý ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti) podle ní předložil zákon o podpoře bydlení už v době, kdy tato problematika pro spoustu politiků ještě vůbec tématem nebyla.
Zároveň zkritizovala vládou navržený schodek rozpočtu ve výši 386 miliard. Ten totiž považuje za další parametr, který povede ke zdražení hypoték.
Okamura (SPD) vyzdvihl stavební zákon, který podle něj kabinet přijal jako prioritní. „Přináší zásadní zrychlení procesu stavebního řízení a povolování staveb,“ zdůraznil a popsal i další novinky, které podle něj předloha přinese.
Stejně jako Havlíček se domnívá, že stavební zákon může pomoci snížit úrokovou míru u hypoték. Díky této předloze se totiž podle Okamury budou rychleji stavět byty a stoupne nabídka. Řešením ale dle jeho názoru může být i ztížení přístupu k nemovitostem zahraničním subjektům. „O to my se dlouhodobě v koalici snažíme,“ tvrdí.
O stavebním zákonu hovořil i Havránek (ODS), který vyjádřil určité obavy. „Mám strach z toho, že převod na státní stavební správu není připraven a může se stát stejný průšvih, a já to přiznávám, jako se nám stal s nepřipravenou digitalizací,“ sdělil a dodal, že ale vládě přeje, aby zákon naplnil to, co od něj očekává.
Vyjádřil také pochybnosti ohledně toho, že by předloha mohla pomoci snížit úrokovou míru u hypoték. „Souhlasím, že když bude větší nabídka bytů, půjdou ceny dolů nebo nebudou tak rychle růst. Ale to nemá žádný vliv na to, jaké budou úrokové sazby,“ míní.
Podle Červeného (Motoristé) si dnes koupi bytu v Praze může dovolit jen málo lidí. „Není normální, aby naše hlavní město patřilo mezi nejdražší metropole na světě,“ domnívá se. Nynější kabinet se ale podle něj situaci snaží změnit.
„Udělali jsme stavební zákon, to je...|E|
|T|Nová asociace národních parků vznikla bez vědomí ostatních ředitelů, přiznal Moravec|D|08.10. 13:13|P|Nová asociace národních parků vznikla bez vědomí ředitelů ostatních parků. Ředitel Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) Petr Moravec, jeden ze ...|X|Nová asociace národních parků vznikla bez vědomí ředitelů ostatních parků. Ředitel Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) Petr Moravec, jeden ze zakladatelů nové organizace, to ve čtvrtek řekl novinářům a současně se za svůj postup omluvil.
Založení nové asociace bylo podle něj společným nápadem s ministerstvem životního prostředí. Moravec ji založil se dvěma soukromými osobami, přestože asociace všech čtyř českých národních parků už existuje. Nová organizace má sídlo na adrese Správy KRNAP ve Vrchlabí. Vyjádření ministerstva životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) sháníme.
„Chtěl bych se touto cestou omluvit kolegům – ředitelům z ostatních národních parků, že nebyli o tomto kroku informováni, což není úplně šťastný postup v komunikaci. Mám co napravovat, protože ty věci jsou trochu někde jinde, než je zmiňované. Kolegové se to rozhodně neměli dozvědět až z médií,“ řekl při čtvrtečním otevření expozice v dolní stanici lanovky v Peci pod Sněžkou.
V Česku jsou kromě KRNAP národní parky Šumava, České Švýcarsko a Podyjí.
Ostatní šéfy to překvapilo
Ředitele dalších národních parků vznik nové organizace překvapil. Například ředitel šumavského národního parku Pavel Hubený Hospodářským novinám (HN) řekl, že jim o tom nic neřekl. „Udivilo mě to velmi, jmenuje se to stejně jako instituce, která existuje a je zavedená,“ citují HN Hubeného.
Šéf Národního parku Podyjí Pavel Müller i ředitel Správy Národního parku České Švýcarsko Petr Kříž se o nové asociaci dozvěděli „náhodou“, uvedli pro Seznam Zprávy. „Přiznám se, že nevím, proč spolek vznikl a za jakým účelem. Byl jsem z toho překvapený,“ řekl Müller s tím, že do tohoto registrovaného spolku nijak zapojený není. „Zatím o tom bližší informace nemám a naše správa nebo já do toho zapojeni nejsme,“ dodal Kříž.
Současná asociace si přitom nedávno zvolila nového předsedu, stal se jím ředitel Správy Národního parku Podyjí Pavel Müller. Ve funkci nahradil bývalého ředitele Správy KRNAP Robina Böhnische, kterého ministr životního prostředí Červený odvolal v březnu. Moravec je v čele Správy KRNAP od června.
Ostatní ředitele Moravec se situací obeznámí, slíbil
„Oslovím všechny tři ředitele národních parků, pošlu jim obeznámení se současnou situací. Budu se jim snažit omluvit v dostatečné míře na to, abychom mohli dál spolu jednat a na tom jednání, pokud se uskuteční, se domluvili, jak to bude dál. Určitě obě organizace nebudou fungovat paralelně,“ řekl Moravec.
Zakládajícími členy nové asociace jsou kromě něj Vladimír Bejček z České zemědělské univerzity a bývalý děkan lesnické fakulty stejné školy Marek Turčáni.
Spojení asociací by bylo fajn, míní Moravec
Moravec odmítl, že založení asociace bylo „příkazem shora“. „Jednalo se o dohodu směřující k založení servisní organizace. Máme tady asociaci, která má právní subjektivitu, a asociaci, která ji nemá. Spojit obě asociace v jedno by bylo určitě fajn, na druhou stranu, jestli to bude vůbec možné, je otázkou dalších jednání,“ uvedl ředitel Správy KRNAP.
„Asociace, která nemá právní subjektivitu, nemůže disponovat žádnými projekty, de facto ničím. Nová asociace tyto možnosti má. Jestli to tak bude, jestli vůbec bude nějakými finančními prostředky disponovat, je otázka dalších jednání, tedy jestli touto cestou za současných podmínek půjdeme,“ dodal. Nová asociace je podle něj servisní organizací, která by měla zastřešit společné úsilí pro národní parky.|E|
|T|V kuřecím masu z Lidlu byly bakterie způsobující salmonelózu, zjistila SZPI|D|08.10. 12:56|P|V kuřecím masu z Lidlu našla Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) bakterie způsobující onemocnění salmonelóza, uvedl ve čtvrtek v tiskové...|X|V kuřecím masu z Lidlu našla Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) bakterie způsobující onemocnění salmonelóza, uvedl ve čtvrtek v tiskové zprávě mluvčí SZPI Marek Bartík. Letos jde již o několikátý případ, kdy je v chlazeném masu v některém z řetězců drůbeží maso s těmito bakteriemi, jež mohou mít pro člověka velmi nepříjemné zdravotní následky. Nemocí se například nakazily stovky žáků a vyučujících ve školní jídelně v Praze – Újezdu nad Lesy.
Aktuálně inspekce zveřejnila laboratorní výsledky jedné šarže masa původem z Rumunska a jedné z Maďarska, oba vzorky odebrala v prodejně v Ústí nad Labem. Kuřecí zadní čtvrtky z Rumunska měly datum použitelnosti do 8. srpna, chlazený kuřecí stehenní plátek z Maďarska do 9. srpna.
Inspekce na maso upozorňuje proto, že lidé si je mohli doma zmrazit, přičemž mráz nemá na bakterie žádný účinek. Lidé by takové maso neměli vůbec jíst. Podle informací na webu Státní veterinární správy bakterie zničí teplota 60 stupňů Celsia a vyšší. Takové teploty ale musí dosáhnout při tepelné úpravě nejen povrch masa, ale i jeho vnitřek.
Správní řízení o uložení pokuty
Inspekce vložila oznámení do evropského systému varování pro potraviny a krmiva RASFF, aby mohlo dojít k došetření v zemích původu. Zároveň s Lidlem zahájí správní řízení o uložení pokuty.
Před měsícem informovala SZPI o kontaminovaném kuřecím mase taktéž z Lidlu, původem z Rumunska. Další letošní zjištění se týkalo masa z Billy a Tesca, maso pocházelo z Rumunska, Polska či Ukrajiny, výjimkou není ani český původ.|E|
|T|Kriminalisté zadrželi matku mrtvého novorozence z Rovenska, obvinili ji z vraždy|D|08.10. 11:36|P|Kriminalisté zadrželi matku mrtvého novorozence nalezeného v polovině září v kontejneru v Rovensku pod Troskami na Semilsku. Obvinili ji z vraždy, hro...|X|Kriminalisté zadrželi matku mrtvého novorozence nalezeného v polovině září v kontejneru v Rovensku pod Troskami na Semilsku. Obvinili ji z vraždy, hrozí jí až dvacet let vězení nebo výjimečný trest. Informovala o tom regionální policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová.
„Současně vrchní komisař podal návrh na vzetí obviněné do vazby, který byl soudcem akceptován,“ dodala.
Kriminalisté se případem zabývají od 13. září. Mrtvé novorozeně bylo v kontejneru na tříděný odpad. Koncem září oznámili, že při vyšetřování využijí testy DNA. „Plošný screening byl jednou z metod, kterou kriminalisté zvolili v rámci úkonů trestního řízení pro ověření dosud zjištěných skutečností,“ uvedla ve čtvrtek Šrýtrová.
Obdobný případ policisté v Libereckém kraji naposledy vyšetřovali v roce 2017, kdy byl 11. února v kontejneru na domovní odpad v dolním centru Liberce nalezen mrtvý novorozenec, který se narodil živý. Totožnost matky se tehdy kriminalistům zjistit nepodařilo.|E|
|T|Ferrit zůstane za prodej strojů do Ruska bez trestu. Žalobce upustil od stíhání|D|08.10. 10:29|P|Státní zástupce podmíněně upustil od trestního stíhání strojírenské společnosti Ferrit, kterou policie obvinila kvůli dodávkám důlních strojů do Ruska...|X|Státní zástupce podmíněně upustil od trestního stíhání strojírenské společnosti Ferrit, kterou policie obvinila kvůli dodávkám důlních strojů do Ruska. Podle vyšetřovatelů se sedm strojů dostalo do země přes prostředníky v dalších státech, přestože jejich vývoz podléhal sankčním omezením. Čtyři manažeři Ferritu včetně jednatele Petra Mohelníka uzavřeli dohody o vině a trestu, o jejichž schválení bude ještě rozhodovat soud. Státní zástupce s nimi sjednal peněžité tresty od 150 do 500 tisíc korun. Stíhání dalších dvou lidí žalobce zastavil.
„V srpnu 2026 státní zástupce rozhodl usnesením o podmíněném upuštění od trestního stíhání stíhané právnické osoby,“ oznámil mluvčí olomouckého vrchního státního zastupitelství Radek Bartoš. Firma podle něj ještě před rozhodnutím složila 1 058 635 eur, tedy necelých 26 milionů korun, na peněžitou pomoc obětem trestné činnosti. Zkušební dobu jí žalobce stanovil na dvanáct měsíců.
Letos v srpnu podle zjištění Deníku N změnila firma Ferrit se sídlem ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku majitele. Ovládla ji mostecká firma Sutor Holding. „Společnost nadále pokračuje v rozvoji svých obchodních aktivit bez omezení. Vyvíjí a vyrábí špičkové české důlní stroje pro podzemní dopravu a logistiku a své produkty dodává zákazníkům ve více než dvaceti zemích světa,“ uvedlo pro ČT vedení firmy.
Sedm strojů přes třetí země
Národní centrála proti organizovanému zločinu obvinila šest lidí a firmu v září 2025. Případ se týkal sedmi důlních strojů, na které se podle vyšetřovatelů vztahoval zákaz vývozu do Ruska. Stroje se tam v letech 2023 a 2024 dostaly přes prostředníky v dalších zemích.
O stíhání jako první informoval Deník N. Podle jeho zjištění stroje mířily do Ruska zejména přes firmy v Turecku a Gruzii, které vznikly až po začátku celoplošné ruské invaze na Ukrajinu. Díly měly končit především v sibiřské společnosti Sibtransservis, která měla podle Deníku N přímé vazby na manažery Ferritu. Firma tehdy obvinění odmítla s tím, že vždy jednala v souladu se zákony.|E|
|T|Nehoráznost a arogance, říká ke Klempířovu vystoupení ve Frankfurtu Denemarková|D|08.10. 07:32|P|Čestným hostem knižního veletrhu v německém Frankfurtu nad Mohanem je letos Česko, na úterním slavnostním zahájení vystoupil i ministr kultury Oto Kle...|X|Čestným hostem knižního veletrhu v německém Frankfurtu nad Mohanem je letos Česko, na úterním slavnostním zahájení vystoupil i ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Ten čelil kritice z publika i pódia, pro ČT uvedl, že na to reaguje pozitivně, a ocenil, že česká literatura je slyšet. Proti jeho projevu vystoupila spisovatelka Radka Denemarková. Reagovala například na pasáž z Klempířova vystoupení týkající se autorů z dob komunismu, kteří nemohli vydávat či byli v exilu. Denemarková kvůli Klempířově spolupráci s StB hovořila o „nehoráznosti“, ministrovi vytkla také přístup či „aroganci“ v sále. Rozhovorem v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Husinecká přehrada je jako první v Česku prázdná, začala vypouštět jen přítok|D|08.10. 07:07|P|Husinecká nádrž se ve čtvrtek dostala na nejnižší provozní hladinu a začala vypouštět jen stejné množství vody, jaké do ní přiteče. Zásobní prostor ja...|X|Husinecká nádrž se ve čtvrtek dostala na nejnižší provozní hladinu a začala vypouštět jen stejné množství vody, jaké do ní přiteče. Zásobní prostor jako u první přehrady v Česku vyschl. Důvodem je extrémní nedostatek srážek a to, že přehrada dosud vypouštěla víc vody, než činil přítok, čímž zlepšovala průtok v řece Blanice. Voda klesla na minimální provozní úroveň 515,33 metru nad mořem, což je o sedm metrů níže než běžná hladina. Oznámil to ředitel závodu Horní Vltava státního podniku Povodí Vltavy Jiří Baloun.
„Spotřeboval se zásobní prostor. Ještě je naplněn prostor stálého nadržení, kde se voda drží trvale,“ sdělil Baloun. Objem zásobního prostoru přehrady přesahuje dva miliony metrů krychlových vody. Dosud nádrž vypouštěla zhruba 400 litrů za sekundu, teď do Blanice teče zhruba poloviční množství vody.
Jihočeský kraj v úterý vyhlásil stav sucha pro celý region, umožní mu to mimo jiné snazší manipulaci s odtokem z nádrží. Povodí Vltavy také sníží kvůli suchu preventivně odtok z nádrže Římov na Českobudějovicku. Římovská přehrada pitnou vodou zásobuje velkou část kraje a je zatím naplněna z 54 procent. U vodních nádrží Hněvkovice a Kořensko, které jsou důležité pro chlazení Jaderné elektrárny Temelín, naplněnost dosahuje 88 a 98 procent.
Vodní dílo Husinec bylo zbudováno v letech 1934 až 1939 na řece Blanici přibližně tři kilometry nad městem stejného jména. Původním účelem vodního díla byla ochrana před povodněmi a retence vody v obdobích sucha. Postupně získala nádrž i jiné funkce. V letech 1950 až 1954 byla pod hrází postavena malá hydroelektrárna a v roce 1962 byla přehrada Husinec zařazena mezi vodárenské nádrže s úpravnou vody pro město Prachatice.
Přehrada má zděnou hráz o délce 197 metrů. Výška koruny nad údolím je 27,20 metru a vede tudy silnice spojující Husinec s Prachaticemi. Délka vzdutí nádrže je 3,5 kilometru a zatopená plocha činí 61 hektarů.
Krajem vyhlášený stav sucha znamená situaci, kdy se na některé legislativní procesy vztahují výjimky. Jde například právě o manipulaci s odtokem z nádrží. Za běžného stavu by se k danému návrhu musely vyjadřovat různé instituce jako například rybářský svaz a celý proces by trval několik dní. Při stavu sucha však nastává zkrácené řízení, kdy povodí ve spolupráci s krajem může k manipulaci s odtokem přistoupit okamžitě.|E|
|T|Kamion uvázlý pod mostem v Praze se pokouší vytáhnout vyprošťovací tank|D|08.10. 06:47|P|Kamion uvázlý ve středu pod železničním mostem v pražské Vídeňské ulici se pokouší vytáhnout vyprošťovací tank, který na místo dorazil ráno. Zatím se ...|X|Kamion uvázlý ve středu pod železničním mostem v pražské Vídeňské ulici se pokouší vytáhnout vyprošťovací tank, který na místo dorazil ráno. Zatím se to ale nedaří. Vůz převážel na podvalníku vrtnou soupravu, která se poškodila při nehodě, nikdo se nezranil. Výši škod zatím hasiči neuvedli. Frekventovaná Vídeňská ulice zůstává podle hasičů ve směru z centra uzavřená.
„Na místo dorazil speciální vyprošťovací tank Správy železnic a vyprošťovací automobil z Holešovic. Prozatím se však nepodařilo zaklíněnou soupravu vyprostit,“ uvedli hasiči po 11:30. „Zvažujeme další taktické postupy vyproštění,“ doplnili.
Mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč ve středu před 22:00 oznámil, že hasiči zajistili uniklé provozní kapaliny a plánuje se vyproštění. Později doplnil, že budou muset během čtvrtka nasadit vyprošťovací tank. „Vozidlo zůstává na místě, ani pomocí vyprošťovací techniky se nepodařilo zaklíněné vozidlo vyprostit,“ sdělil ve středu večer.|E|
|T|Uvázlý kamion v Praze vyprošťuje nový tank|D|08.10. 06:47|P|Kamion uvázlý ve středu pod železničním mostem v pražské Vídeňské ulici se stále nepodařilo vytáhnout, řekl ve čtvrtek odpoledne mluvčí pražských hasi...|X|Kamion uvázlý ve středu pod železničním mostem v pražské Vídeňské ulici se stále nepodařilo vytáhnout, řekl ve čtvrtek odpoledne mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč. Vyprošťovací tank Správy železnic, který se o to od rána snažil, se porouchal. Hasiči proto povolali záložní tank ze Zbirohu. Na místo míří ještě tank z Přerova. Uvázlý kamion ve středu večer převážel na podvalníku vrtnou soupravu, která se poškodila při nehodě, při níž se nikdo nezranil. Frekventovaná Vídeňská ulice nadále zůstává ve směru z centra uzavřená.
Podle redaktorky ČT Kláry Plotzové v 17:45 záložní tank ze Zbirohu ještě nebyl na místě, ale podle hasičů už byl na vjezdu do Prahy. Mezitím pokračují práce přímo na mostní konstrukci. Mluvčí Řezáč později uvedl, že tank na místo dorazil po 18:00.
Na místě se nyní podle Řezáče pracovníci snaží vyprostit vrtací hlavici, která je zaseknutá za hranou mostu. „Probíhá vlastně bourání části mostu. Snažíme se co nejvíce uvolnit ten prostor, ve kterém je vrtná souprava zaseklá, ale není to nic velkého,“ řekl mluvčí.
Hasiči mají k dispozici také osmdesátičtyřtunový jeřáb, který chtějí použít jako kotevní bod tanku. Na místo míří vedle tanku ze Zbirohu ještě další z Přerova od Správy železnic. V případě, že by se kamion nepodařilo vyprostit pomocí jednoho tanku, využijí hasiči oba, uvedl Řezáč.
„Silnice je uzavřena, na místě jsou policisté a byla stanovena objízdná trasa. Teď nelze odhadnout, jak dlouho bude uzavírka trvat,“ uvedla policie na síti X kolem 15:30.
Most, pod kterým je kamion zaklíněný, patří pražskému dopravnímu podniku (DPP). „Je to vlečka jen pro služební účely, občas tam jezdí zážitková turistika,“ přiblížila mluvčí DPP Aneta Řehková.
O nehodě hasiči informovali ve středu večer, před 22:00 oznámili, že zajistili uniklé provozní kapaliny a plánují vyproštění. Později mluvčí hasičů Miroslav Řezáč avizoval, že budou muset během čtvrtka nasadit vyprošťovací tank. Ráno na místo dorazil speciální vyprošťovací tank Správy železnic a vyprošťovací automobil z Holešovic. Kamion se ale vytáhnout nepodařilo, tank měl poruchu.|E|
|T|Hasiči vyprostili uvázlý kamion v pražské Vídeňské ulici|D|08.10. 06:47|P|Hasiči ve čtvrtek pozdě večer uvolnili kamion, který ve středu večer uvázl pod železničním mostem ve Vídeňské ulici v pražské Krči. Po celodenním úsil...|X|Hasiči ve čtvrtek pozdě večer uvolnili kamion, který ve středu večer uvázl pod železničním mostem ve Vídeňské ulici v pražské Krči. Po celodenním úsilí se jim to podařilo s využitím dvou vyprošťovacích tanků a další těžké techniky, řekl mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč. Přes noc na pátek budou soupravu rozebírat, aby ji mohli vytáhnout z pod mostu a odtáhnout pryč.
Hasičům se kamion podařilo vyprostit ve čtvrtek kolem 23. hodiny. „Podařilo se nám soupravu uvolnit, už není zablokovaná pod mostní konstrukcí. Nyní řešíme další postup, abychom mohli soupravu co nejrychleji dostat ven a uvolnit komunikaci,“ uvedl Řezáč. Podle redaktorky ČT Markéty Prouzkové nyní zbývá hasičům rozebrat vrtnou soustavu, kterou kamion převážel.
„Máme vyproštěno! Další pokus se díky zapojení obou vyprošťovacích tanků a připojení externího hydropohonu podařil. Souprava je uvolněna z mostní konstrukce. Následně budeme provádět další rozebírací práce, abychom mohli celou soupravu dostat pryč,“ napsali kolem 23:00 hasiči na síti X. Kvůli zásahu je ve frekventované Vídeňské od středečního večera omezená automobilová doprava i provoz několika autobusových linek MHD.
Hasiči se snažili vyprostit nákladní auto, které převáželo vrtnou soupravu, už od rána. Speciální vyprošťovací tank Správy železnic (SŽ) se ale porouchal. Hasiči proto povolali záložní tank ze Zbirohu, ani s ním se ho ale nepodařilo vyprostit. Na místo proto večer dorazil další tank drážních hasičů z Přerova. Na místě hasiči využívali také jeřáb od firmy Švestka, který sloužil jako kotevní bod tanku.
„Jede sem další speciální technika, se kterou se pokusíme o další vyproštění zaklíněné vrtné soupravy,“ sdělil mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč kolem 20:15. Hasiči zároveň žádali občany, aby voláním nezatěžovali zasahující, krajské operační středisko a tísňové linky. „Byť jde o dobře míněné rady. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě vyhodnocují,“ uvedli hasiči.
Po dojezdu tanku ze Zbirohu měli hasiči v plánu vyprostit kamion trhnutím pomocí speciálních řetězů. „Bohužel se to nepovedlo. Momentálně připravujeme další pokus s jedním tankem a pak budeme připojovat druhý tank,“ sdělil mluvčí ve 20:45.
Na místě se dříve podle Řezáče pracovníci snažili vyprostit vrtací hlavici, která je zaseknutá za hranou mostu. „Probíhá vlastně bourání části mostu. Snažíme se co nejvíce uvolnit ten prostor, ve kterém je vrtná souprava zaseklá, ale není to nic velkého,“ řekl mluvčí.
Hasiči večer vyzvali občany, aby voláním nezatěžovali zasahující, krajské operační středisko a tísňové linky. „Byť jde o dobře míněné rady. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě vyhodnocují,“ uvedli.
Hasiči měli k dispozici také osmdesátičtyřtunový jeřáb, který chtěli použít jako kotevní bod tanku. Na místo mířil vedle tanku ze Zbirohu ještě další z Přerova od Správy železnic.
Most, pod kterým byl kamion zaklíněný, patří pražskému dopravnímu podniku (DPP). „Je to vlečka jen pro služební účely, občas tam jezdí zážitková turistika,“ přiblížila mluvčí DPP Aneta Řehková.
O nehodě hasiči informovali ve středu večer, před 22:00 oznámili, že zajistili uniklé provozní kapaliny a plánují vyproštění. Později mluvčí hasičů Miroslav Řezáč avizoval, že budou muset během čtvrtka nasadit vyprošťovací tank. Ráno na místo dorazil speciální vyprošťovací tank Správy železnic a vyprošťovací automobil z Holešovic. Kamion se ale vytáhnout nepodařilo, tank měl poruchu.|E|
|T|Rychlost i jednoduchost. Spotřebitelské spory častěji míří k mimosoudnímu řešení|D|08.10. 06:00|P|Mimosoudní řešení spotřebitelských sporů (ADR) je součástí tuzemského právního řádu už více než deset let. Podle ministerstva průmyslu a obchodu se za...|X|Mimosoudní řešení spotřebitelských sporů (ADR) je součástí tuzemského právního řádu už více než deset let. Podle ministerstva průmyslu a obchodu se za tu dobu stalo důležitým nástrojem ochrany spotřebitelů a dostupnou alternativou k soudnímu řízení. Spotřebiteli umožňuje, aby v případě, kdy se domnívá, že jej podnikatel poškodil nebo nedostál svým závazkům, mohl zahájit řízení s cílem dospět ke smírnému urovnání sporu.
Mimosoudní řešení spotřebitelských sporů označované také jako systém ADR (alternative dispute resolution) bylo v nynější podobě v Česku zavedeno k 1. únoru 2016. A statistická data podle ministerstva potvrzují, že povědomí o něm mezi lidmi postupně roste.
„Od roku 2016 do konce roku 2025 přijaly subjekty ADR více než 75 tisíc návrhů na zahájení řešení spotřebitelského sporu. Zatímco v roce 2016 bylo evidováno 5206 návrhů, v roce 2025 jejich počet dosáhl 17 575,“ shrnul resort.
Vývoj a praxe podle resortu potvrzují, že spotřebitelé stále častěji využívají možnost řešit své problémy mimosoudní cestou, a to i v případech sporů nižší hodnoty, které by v minulosti často vůbec nevymáhali. „Na druhé straně subjekty ADR zaznamenávají spory, jejichž hodnota bývá i významně vyšší, než je obvyklé,“ doplnil úřad.
Subjekt ADR je instituce, která je pověřena mimosoudním urovnáním těchto sporů. Na základě zákona o ochraně spotřebitele jde o Finančního arbitra, který řeší jejich spory s finančními institucemi, jako jsou například banky, Energetický regulační úřad (ERÚ), který lidem umožňuje vyřešit nesrovnalosti s poskytovatelem plynu či elektrické energie, Český telekomunikační úřad (ČTÚ), jenž se zabývá spory zákazníků s poskytovateli telefonních služeb či internetu, a Česká obchodní inspekce (ČOI), na kterou se spotřebitelé mohou obrátit v ostatních případech.
Legislativa ale resortu průmyslu a obchodu umožňuje pověřit mimosoudním řešením spotřebitelských sporů i další subjekty. V současnosti mezi ně patří Česká advokátní komora, která nabízí možnost řešení sporů mezi advokáty a jejich klienty, Kancelář ombudsmana České asociace pojišťoven, která pomůže, pokud se spotřebitel rozchází v názoru se svojí pojišťovnou, a nezisková organizace OnlineMediator.cz, která lidem podle ministerstva může pomoci ve stejných oblastech jako ČOI.
V některých případech ADR využít nelze
Existují ovšem i případy, kdy ADR využít nelze. Konkrétně jde třeba o oblast zdravotnických služeb poskytovaných pacientům, a to včetně lékárenských služeb. ADR není možné aplikovat ani u sporů ohledně služeb poskytovaných státem či jeho jménem a u sporů s poskytovateli vysokoškolského či dalšího vzdělávání.
Právník Ondřej Preuss v textu na webu Dostupný advokát zároveň upozornil, že spotřebitelské spory mohou vznikat pouze z běžných kupních smluv či smluv o poskytování služeb, kdy na jedné straně stojí spotřebitel a na druhé podnikatel, přičemž spotřebitelem je v tomto případě fyzická osoba, která nejedná v rámci své podnikatelské činnosti nebo v rámci samostatného výkonu svého povolání.
„Je tedy třeba, aby spotřebitel byl stranou příslušné smlouvy, od níž se spor odvíjí, a v rámci této smlouvy spotřebitel druhé straně poskytl příslušné finanční plnění nebo se k němu zavázal,“ vysvětluje ČOI.
Z toho tak logicky vyplývá, že pomocí ADR nelze řešit spory mezi dvěma podnikateli ani mezi dvěma nepodnikajícími osobami. Taktéž není možné systém využít v případě, kdy už v dané věci rozhodl soud, byl vydán rozhodčí nález nebo už bylo mimosoudní řešení sporu ukončeno jiným subjektem ADR. Totéž platí pro situace, kdy některé z těchto řízení bylo zahájeno.
Jak na mimosoudní řešení sporu?
Pokud ale nejde o některou z uvedených situací, kdy ADR využít nelze, může spotřebitel návrh na zahájení mimosoudního řešení sporu podat u subjektu určeného pro oblast, které se daný spor týká. Člověk tak zpravidla musí učinit nejpozději do jednoho roku od chvíle, kdy poprvé uplatnil svůj nárok u podnikatele (poprvé prodejce či poskytovatele upozornil, že vznikl nějaký problém), může jít například o nárok na reklamaci zboží, kterou podnikatel neuznal.
Další postup se poté odvíjí od pravidel jednotlivých subjektů, která se v některých ohledech mohou lišit. Návrh nicméně musí obsahovat údaje o stranách sporu, srozumitelné vylíčení skutečností, jichž se spor týká, a návrh řešení, kterého se spotřebitel domáhá. Potřeba je uvést i datum, kdy zákazník poprvé uplatnil své právo u podnikatele. Návrh podle zákona musí obsahovat také prohlášení, že ve věci nerozhodl soud, nebyl vydán rozhodčí nález či nebyla uzavřena dohoda stran v rámci ADR.
Přiložen by měl být i doklad o tom, že se spotřebiteli nepodařilo vyřešit spor přímo s podnikatelem a kopie dalších písemností, které tuto skutečnost dokládají – například doklad o uzavření smlouvy nebo kopii korespondence obou stran. Navrhovatel dále musí dokument podepsat a uvést datum jeho podání. Formulář lze nicméně podat i on-line.
Podstatné je zmínit, že podání návrhu je většinou bezplatné a v rámci sporu nese každá ze stran vlastní náklady (například poštovné) sama. Zákon přímo stanovuje, že ADR před ČOI a pověřenými subjekty se nezpoplatňuje. Jinak je tomu u podání návrhu Českému telekomunikačnímu úřadu, který na webu uvádí, že je nutné uhradit správní poplatek. Bližší informace o jednotlivých subjektech ADR lze nalézt na webu ministerstva průmyslu a obchodu.
Čeho se spory týkají?
Podle Preusse jsou z hlediska spotřebitelů nejčastějšími spory ty u České obchodní inspekce. Ta upozorňuje, že aby mohlo být řešení ADR efektivní, je třeba, aby navrhovatel věrohodně doložil oprávněnost svého nároku. ČOI v rámci institutu nejčastěji řeší spory týkající se vadného plnění (zejména reklamace zboží a služeb).
„Týká-li se váš spor zamítnuté reklamace, zpravidla bohužel nebudeme schopni posoudit, zda byla vaše reklamace oprávněná. V těchto případech je obvykle k úspěšnému řešení sporu třeba, aby byl spotřebitel schopen oprávněnost reklamace doložit znaleckým posudkem,“ podotýká ČOI.
Pokud je ale na základě posudku prokázáno, že reklamace byla prodávajícím zamítnuta neoprávněně, může se spotřebitel vůči podnikateli domáhat také uhrazení přiměřených nákladů, které vynaložil na vypracování znaleckého posudku.
ERÚ zase píše, že mezi tradičně řešené problémy patří splnění povinností dodavatele při zahájení dodávky energií v dohodnutém termínu. Spory se mnohdy týkají i vyúčtování energií, ať už jde o nedodržení lhůty pro jeho zaslání, nebo lhůty pro zaslání přeplatku. „Spotřebitelé v této souvislosti také rozporují užití nesprávného nebo neprůkazného způsobu odečtu, respektive další nedodržení pravidel,“ dodává úřad.
- Spory s podnikateli z jiných zemí Evropské unie, Norska a Islandu pomáhá lidem bezplatně řešit Evropské spotřebitelské centrum (ESC), konkrétně jeho česká pobočka. „Přeshraniční spory řeší ESC smírnou mimosoudní cestou. Není však oprávněno zabývat se problematikou nakupování českých spotřebitelů v tuzemsku,“ vysvětlilo ministerstvo průmyslu a obchodu.
- Spotřebitel, který není schopen vyřešit spor s podnikatelem z jiného státu, se může obrátit na ESC ve své domovské zemi. To pak následně řeší problém s Evropským spotřebitelským centrem v zemi podnikatele. Dle údajů tuzemského ESC dochází nejčastěji k řešení sporů v oblasti letecké dopravy či on-line nákupů.
Zdroje: Ministerstvo průmyslu a obchodu ČR, Evropské spotřebitelské centrum
Zahájení a výsledek ADR
Poté, co spotřebitel podá návrh na zahájení sporu, spouští dotyčný subjekt ADR samotné mimosoudní řešení, a to v případě, že nenajde důvod návrh odmítnout. Tím může být podle ČTÚ třeba fakt, že k řešení daného sporu není úřad kompetentní, nebo situace, kdy se navrhovatel ani nepokusil poskytovatele služeb kontaktovat, aby svoji stížnost projednal nejprve s ním.
Další postup se potom odvíjí od pravidel jednotlivých subjektů. Jak upozornil resort průmyslu a obchodu, každý subjekt se řídí jinými postupy. Například organizace OnlineMediator.cz na svém webu popisuje, že po zpracování podkladů se na obchodníka obrátí se žádostí o vyjádření, protože podnikatel má ze zákona povinnost spolupracovat. „Díky naší právní expertíze a mnohaleté zkušenosti dokážeme zpravidla obchodníka přesvědčit, aby vyhověl požadovanému řešení,“ doplňuje organizace.
Jednou z výhod mimosoudního řešení spotřebitelských sporů je podle resortu rychlost. Řízení totiž musí být ukončeno do devadesáti dnů, přičemž ve složitých případech může být tato lhůta prodloužena o dalších devadesát dnů.
Podle dat ministerstva ovšem průměrná délka řešení sporu v posledních letech narůstala. Zatímco v roce 2023 to bylo 68 dnů, vloni už to bylo osmdesát. Do této statistiky jsou zahrnuty všechny úřady včetně Finančního arbitra, ERÚ a ČTÚ. Kratší dobu trvá řešení sporů, zahrneme-li do statistiky pouze ČOI a subjekty pověřené MPO. V tomto případě v roce 2023 trvalo řešení průměrně 44 dnů. Vloni to bylo 56.
Výsledek sporu se poté taktéž liší v závislosti na konkrétním subjektu. Zatímco Finanční arbitr, Český telekomunikační úřad a Energetický regulační úřad vydávají u mimosoudních spotřebitelských sporů závazné rozhodnutí, které je právně vymahatelné a obě strany se jím musí řídit, u ostatních subjektů je výsledkem řízení dohoda. ČOI ani další úřady a organizace pověřené ministerstvem totiž nemohou v těchto situacích vydávat právně závazná rozhodnutí. „Přesto i taková dohoda zpravidla k vyřešení sporu stačí a strany se jí řídí,“ podotkl Preuss.
Mimosoudní řešení sporu před ČOI či subjektem pověřeným resortem podle zákona o ochraně spotřebitele může skončit uzavřením dohody, jednostranným prohlášením spotřebitele o ukončení účasti na řešení, odmítnutím návrhu či takzvaným marným uplynutím lhůty.
Výhody a nevýhody mimosoudních řešení spotřebitelských sporů
ADR může mít pro spotřebitele řadu výhod. Některé z nich, jako jsou například finanční nenáročnost či rychlost řízení, už byly nastíněny výše. Ministerstvo průmyslu a obchodu zmiňuje třeba také jednoduchost, jelikož podání návrhu na řešení podle resortu není složité a lze pro něj využít vzorov...|E|
|T|ČHMÚ varuje před silným větrem v části země. Během víkendu přijde ochlazení a déšť|D|08.10. 05:52|P|Po teplém začátku týdne se v Česku ochladí a zaprší. Už během čtvrtka se mohou objevit i bouřky. V Krušných horách a na Českomoravské vrchovině a v ok...|X|Po teplém začátku týdne se v Česku ochladí a zaprší. Už během čtvrtka se mohou objevit i bouřky. V Krušných horách a na Českomoravské vrchovině a v okolí také bude od čtvrtečního odpoledne foukat silný vítr. Maximální teploty se v pátek proti předchozím dnům výrazně propadnou – až zhruba o deset stupňů na deset až 15 stupňů Celsia. Podobné pak budou v sobotu i neděli. V pátek i o víkendu se rovněž bude vyskytovat déšť či přeháňky. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Nejvyšší denní teploty se od pondělka pohybovaly na většině území Česka nad 20 stupni. Ve středu bylo na jihu Moravy dokonce až 25 stupňů. Takové teploty se udrží na většině území země i ve čtvrtek, dosáhnou 19 až 24 stupňů. Na západě a místy i na severu Česka se už ale ochladí na 16 až 20 stupňů. Bude oblačno až zataženo se slabým deštěm či přeháňkami a na východě se mohou objevit bouřky.
V Krušných horách a na Českomoravské vrchovině a v okolí bude od čtvrtečního odpoledne foukat silný vítr, který v nárazech může dosáhnout rychlosti až 70 kilometrů v hodině. V noci pak částečně zeslábne, informoval ČHMÚ.
V pátek se teplotní maxima propadnou na většině území na deset až 15 stupňů, jen na jihu Moravy by mohlo být až 17 stupňů. Nejprve bude jasno, ale postupně bude od severozápadu přibývat oblačnosti a ojediněle zaprší.
Teploty deset až 15 stupňů očekávají meteorologové i v sobotu a neděli. Opět jen na jižní Moravě by mohlo být v sobotu až 18 stupňů a v neděli 17 stupňů. V sobotu bude oblačno až zataženo s deštěm či přeháňkami a v neděli polojasno, místy s přeháňkami.|E|
|T|Lékaři z Bulovky pilotně vyjíždějí k vážným případům spolu se záchrankou|D|08.10. 05:30|P|Sloužící lékaři z urgentního příjmu pražské nemocnice Bulovka nově vyjíždějí za pacienty v ohrožení života do terénu s posádkami záchranné služby. Jde...|X|Sloužící lékaři z urgentního příjmu pražské nemocnice Bulovka nově vyjíždějí za pacienty v ohrožení života do terénu s posádkami záchranné služby. Jde o pilotní projekt, který slibuje zkrácení prodlev a posílení návaznosti péče. Pokud se osvědčí, mohl by se rozšířit i do dalších zařízení. „Často jezdíme za pacienty v bezvědomí, za těmi, kteří potřebují resuscitační péči,“ popisuje lékař na urgentním příjmu FN Bulovka Vojtěch Ludvík. S pacientem se pak do nemocnice vrací a pokračuje v péči o něj. „V urgentní medicíně bojujeme o čas,“ doplňuje ředitel FN Bulovka a pražských záchranářů Petr Kolouch.
Jde ale také o další užší propojení týmů. Od loňska třeba specialisté na kardiologii z nemocnic v Praze nebo Ostravě vyjíždějí se záchranáři k vybraným pacientům se zástavou srdce – a přímo v terénu je napojují na mimotělní oběh. „Na základě prvních dat a vyhodnocení prvního roku fungování tohoto projektu jsme přesvědčeni, že čas napojení pacienta na mimotělní oběh přímo v terénu se touto organizací péče zkracuje,“ přibližuje Zdeněk Křivánek pověřený řízením pražských záchranářů. To výrazně zvyšuje šance na přežití – pokud tedy současně začala včas i laická resuscitace.|E|
|T|Češi chtějí bydlet ve vlastním. Dostupnost je ale nejhorší v EU|D|08.10. 04:00|P|Pořídit si vlastní bydlení je v Česku nejtěžší z celé EU. Podle indexu prosperity a finančního zdraví je na něj potřeba více než třináct hrubých roční...|X|Pořídit si vlastní bydlení je v Česku nejtěžší z celé EU. Podle indexu prosperity a finančního zdraví je na něj potřeba více než třináct hrubých ročních platů. Celkové podmínky se ale v tuzemsku ve srovnání s Unií paradoxně zlepšují. I přesto však necelá polovina lidí vydá na domácnost přes třicet procent čistých příjmů a jeden z deseti dokonce přes polovinu. Složitá situace se obzvlášť dotýká mladých, ukazují čísla, která zveřejnily Česká spořitelna a portál Evropa v datech.
V evropském srovnání úrovně bydlení v rámci Indexu prosperity a finančního zdraví se tuzemsko letos posunulo z 23. na 17. místo. Paradoxně jde o zatím nejlepší výsledek v oblasti bydlení v rámci tohoto indexu, kterého Česko dosáhlo mimo jiné díky rostoucím investicím do bytové výstavby. Za skokem ovšem nestojí pouze jeden zlomový ukazatel. Jde o souběh několika menších zlepšení.
K lepšímu výsledku přispělo mimo jiné i pokračující zotavování po energetické krizi. Adekvátně vytápět nedokáže 4,1 procenta domácností, přičemž o rok dříve to bylo 4,9 procenta. Unijní průměr je přitom víc než dvojnásobný, konkrétně dělá 8,8 procenta. Domácnostem pomohl i růst mezd, které loni podle Českého statistického úřadu (ČSÚ) reálně vzrostly o 4,6 procenta.
Ke zlepšení podle autorů indexu pomohlo také relativně výhodné nájemní bydlení. V této kategorii se tuzemsko posunulo z loňského šestého na letošní druhé místo. Čísla ale mohou do určité míry zkreslovat. „Právě ona relativita je zásadním problémem, se kterým si Česko zatím neumí poradit. Tento indikátor totiž vychází z dat serveru Numbeo, který srovnává nákladnost nájmů s cenami pořízení vlastního bytu. Spíše než o nízkých nájmech tedy vypovídá o vysokých cenách vlastnictví,“ podotkli autoři indexu.
Nedostupnost vlastního bydlení
To podle nich potvrzuje i indikátor, který ukazuje, kolik ročních platů je potřeba ke koupi průměrného bytu. V Česku je to 13,3, což je nejvíce v celé EU. Podobně jsou na tom státy jako Srbsko či Kosovo. Přestože je ale dostupnost vlastního bydlení v Česku nejhorší ze všech států Unie, samotný poměr se meziročně mírně zlepšil. Loni bylo potřeba 13,6 průměrného hrubého ročního platu.
Česko ale i tak spadlo z 25. místa na poslední, na kterém bylo už v letech 2022 a 2023. Situace v jiných zemích se totiž podle indexu zlepšovala výrazně rychleji. V Maďarsku poměr klesl ze 13,6 na 11,9 roční mzdy, na Slovensku ze 13,2 na 11,7 a ve Slovinsku ze 13,4 na 11,4 ročního platu. Nejdostupnější vlastní bydlení mají Irové s 6,2 průměrného ročního platu. Následují Belgie a Finsko.
Autoři indexu přitom neočekávají, že by se v Česku měla situace zlepšovat. Podle ČSÚ byty loni zdražily o 10,6 procenta, zatímco průměrná mzda vzrostla pouze o 7,2 procenta. Dražší jsou i hypotéky. Průměrná sazba nových úvěrů se podle ČBA Hypomonitoru v srpnu vyšplhala na pět procent a od dubna navíc platí přísnější limity ČNB pro investiční hypotéky. „Průměrná výše hypotečního úvěru se aktuálně pohybuje okolo 4,2 milionu korun,“ sdělila analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.
Nůžky mezi Prahou a ostatními kraji se podle ní v posledním roce spíše zavíraly. „Z hlediska reálné dostupnosti se ale nic nemění, Praha a Brno zůstávají nejdražšími aglomeracemi,“ dodala. Průměrný byt v Česku stojí podle indexu zhruba stejně jako 29 let placení průměrného nájemného, v centrech měst to je dokonce téměř 31 let. V Irsku činí tento poměr necelých třináct let. Jak již ale bylo naznačeno, vysoké skóre vypovídá spíše o tom, jak drahá je koupě.
„K letošnímu posunu přispělo i to, že se koupě bytu oproti nájmu dál prodražila, zatímco třeba ve Francii nebo na Slovensku se tento poměr snížil. I nájmy přitom dlouhodobě rostou: podle Deloitte Rent Index jsou dnes v krajských městech víc než dvojnásobné oproti roku 2014,“ doplnili autoři indexu prosperity a finančního zdraví.
Srovnání mezi státy EU je nutné vnímat v kontextu
Z prezentovaných dat je zřejmé, že jednotlivé ukazatele ani celkové srovnání nelze z hlediska pořadí v rámci EU vnímat pouze tuzemskou optikou a posun Česka o šest míst je potřeba číst v kontextu.
„Index srovnává Česko s ostatními zeměmi a pozitivní posun tedy často způsobuje i to, že se jiným zemím daří jednoduše hůř než nám a ve srovnání se propadnou,“ zdůraznil analytik Evropy v datech Tomáš Odstrčil.
To mimo jiné vysvětluje, proč i přes celkový posun Česko zůstává v některých oblastech poslední. „Je to dáno tím, že celkový index, kde se naše pozice zlepšila, je směsí celé řady ukazatelů, kdy v různých zemích se situace neustále posouvá různými směry. A v jiných oblastech jsme se trochu posunuli na lepší pozici,“ doplnil ekonom České spořitelny a předseda Výboru pro rozpočtové prognózy Michal Skořepa.
Češi preferují vlastní, ukázal průzkum
Ačkoliv vlastní byt je v Česku ve vztahu k počtu ročních platů nejdražší v EU, chtějí lidé bydlet ve vlastním a téměř sedmdesát procent z nich ve vlastním také žije, vyplývá z průzkumu, který Česká spořitelna a projekt Evropa v datech uskutečnily ve spolupráci s agenturou Ipsos a jehož výsledky zveřejnily společně s indexem prosperity.
„Že je pro Čechy vlastní bydlení podstatné, lze vysledovat i při pohledu na to, jak jsou v jednotlivých typech bydlení spokojení. Obecně totiž převládá spokojenost se současným bydlením, a to nezávisle na typu (spokojených je téměř 83 procent obyvatelstva), ale pokud srovnáme vlastníky a nájemce, obecně jsou mnohem spokojenější ti, kterým jejich dům či byt patří,“ vyplynulo podle autorů z průzkumu.
Bydlet v nájmu celý život by si podle průzkumu dokázala představit jen třetina populace a jako plnohodnotnou alternativu k vlastnímu bydlení ho vnímá jen čtvrtina. Že je nájemné pouze vyhozenými penězi si pak myslí každý pátý Čech.
Průzkum ukázal i to, že pro bydlení ve vlastním je řada lidí schopna i mnohé obětovat. Nejčastěji jde o lokalitu nebo velikost vysněného bytu či domu. Češi by se za dostupným bydlením byli ochotni i přestěhovat a obětovat vlastní pohodlí. „Pětině by navíc nevadilo ani pořídit si nemovitost v horším stavu a zrekonstruovat ji vlastními silami a penězi. Jen třináct procent Čechů není ochotno slevit z ničeho,“ doplnili autoři.
K tradičnímu vlastnickému bydlení navíc existují i jiné alternativy než to nájemní. „Více než čtyřicet procent Čechů by si dokázalo představit celoroční bydlení na chatě nebo chalupě, která by byla adekvátně upravená pro trvalý pobyt. Celkem 21,4 procenta populace by uvažovalo o mobilním domě a stejný podíl si dokáže představit bydlení v modulárním kontejnerovém domě. Oproti tomu 36 procent Čechů ve svých představách nesleví z klasického bytu nebo domu,“ vyplynulo z průzkumu.
Ačkoliv tedy vlastní bydlení pro Čechy zůstává hlavním cílem i jistotou do budoucna, neodmítají lidé nájemní bydlení bezvýhradně. „Z těch, pro které dnes nájem není plnohodnotnou alternativou, by na něj 47 procent změnilo názor, kdyby byl výrazně levnější než splátka hypotéky. Pro 38 procent by rozhodla smlouva na dobu neurčitou a pro třetinu garance, že nájemné nebude skokově růst. Nájem za nižší než tržní cenu by využilo nebo zvážilo 46 procent Čechů,“ popsali autoři.
Lidé kvůli bydlení odkládají zásadní životní rozhodnutí
Situace, která v tuzemsku panuje na trhu s bydlením, nemusí mít jen ekonomické důsledky. Může totiž vést mimo jiné třeba také k odkládání zásadních životních rozhodnutí, jako je například založení rodiny. K takovému kroku (odložení zásadního životního rozhodnutí) už kvůli bydlení podle průzkumu sáhlo alespoň jednou šedesát procent dospělých Čechů do třiceti let, kteří jsou nespokojení se svým současným bydlením. Opakovaně tak učinila třetina z nich. Naopak lidé ve věku mezi 50 a 65 lety tento problém neřešili tak často.
„V naší republice se neustále opakuje téma nízké porodnosti, zde vidíme velmi konkrétní kauzalitu – krize bydlení odrazuje mladé od založení rodiny a znemožňuje jim plánovat další životně důležité kroky,“ uvedla výkonná ředitelka organizace Díky, že můžem Bára Stárek.
Průzkum navíc ukázal, že i kvůli složité bytové situaci bydlí jen 29 procent mladých Čechů do třiceti let s přáteli nebo partnerem či partnerkou, zatímco s rodiči alespoň částečně (například přes víkend) žije 58 procent z nich. „Češi jsou ale k bydlení s rodiči obecně relativně shovívaví. Jen sedmnáct procent české populace je přesvědčeno, že soužití s rodiči v dospělosti je projevem pohodlnosti a nesamostatnosti, přičemž tento názor sdílí zejména starší generace,“ poznamenal Odstrčil.
Celkem 35 procent mladých, kteří bydlí s rodiči, navíc tvrdí, že se alespoň do určité míry podílí na výdajích. Zbytek nepomáhá, protože na to nemá prostředky, nebo protože sami rodiče chtějí, aby jejich děti raději šetřily. „Ještě zajímavější je však pohled na to, co tvrdí rodiče. Nadpoloviční většina říká, že jim děti alespoň něco platí, a čtvrtina dokonce prohlašuje, že platí rovný díl jako oni sami,“ doplnili autoři.
„Nejtypičtější situací je, že mladí dospělí bydlící s rodiči zatím nemají dostatečný příjem, aby mohli tyto náklady nést. Důležitým aspektem je také snaha rodičů pomoci potomkům něco si našetřit a finančně jim ulevit. Zatímco 25 procent rodičů uvádí, že se jejich dospělí potomci podílí na financování chodu domácnosti rovným dílem, mladí vidí situaci kritičtěji – pouze šest procent z nich uvádí, že se na nákladech podílí stejným dílem jako rodiče,“ shrnula Tereza Horáková z agentury Ipsos.
Rodičů se agentura ptala i v dalším průzkumu, tentokráte pro společnost Broker Consulting. Z šetření vyplynulo, že 89 procent rodičů souhlasí s tvrzením, že bez finanční pomoci rodiny mnoho mladých vlastní bydlení nezíská. Pomoc s bydlením svých potomků řešilo 32 procent rodičů a dalších 35 procent očekává, že ji bude řešit v budoucnu. Nepomáhají jim jen finančním darem či úsporami, ale i ručením vlastními nemovitostmi.
Vysoké výdaje českých domácností
O tom, že je bydlení v tuzemsku skutečně nákladné, hovoří i evropská data. „Kromě nejdražších cen nemovitostí v porovnání s příjmy jsme v unijním srovnání podle Eurostatu poslední i s ohledem na výdaje d...|E|
