|T|Sněmovna jedná o růstu rodičovského příspěvku|D|08.7. 07:01|P|Poslanci budou schvalovat vládní návrh na růst rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun od příštího roku. V úvodním kole je čeká deb...|X|Poslanci budou schvalovat vládní návrh na růst rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun od příštího roku. V úvodním kole je čeká debata o zvýšení plateb za státní pojištěnce do zdravotnictví. Pozměňovací návrhy budou poslanci moci předkládat k novele, jež mimo jiné mění státní úhradu čistých nákladů na základní služby poskytované Českou poštou.
Opoziční STAN, Piráti a KDU-ČSL při schvalování předlohy o růstu rodičovské pravděpodobně neprosadí žádnou ze čtveřice úprav na zavedení valorizace příspěvku.
Sněmovna naopak do novely patrně vloží úpravu takzvané superdávky. Podpora na bydlení se v ní bude od října stanovovat zřejmě podle nákladů domácností v jednotlivých okresech, nikoli podle velikosti bydliště. Mezi zranitelné skupiny budou nově patřit samoživitelé a samoživitelky s dětmi do patnácti let věku místo do sedmi let.
Novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá zvýšení plateb za státní pojištěnce do zdravotnictví o celkem 21 miliard korun v příštím roce. Zvedá od ledna měsíční částku z 2188 korun na 2479 korun. Vláda navrhla, aby sněmovna předlohu schválila zrychleně už v úvodním kole. Opozice takový postup ale pravděpodobně zablokuje.
Současné znění zákona předpokládá automatickou valorizaci částky za státní pojištěnce podle vývoje ekonomiky. Příští rok by činil celkový růst asi 3,2 miliardy korun. Zvýšení platby za děti, důchodce nebo nezaměstnané je podle vlády nutné kvůli stabilizaci systému zdravotního pojištění po zásazích v minulém volebním období.
Dolní komora by se měla vrátit také k závěrečnému kolu projednávání sporné novely stavebního zákona, která má podle tvůrců z řad koalice zrychlit a zjednodušit povolování staveb. Opozice naopak varuje mimo jiné před možným kolapsem stavebního řízení kvůli vzniku státní stavební správy. K hlasování o podobě stavební novely se ale poslanci ani ve středu nedostanou.|E|
|T|SPD „zásadně nesouhlasí“ se zapojením do programu na zbraně pro Ukrajinu|D|08.7. 06:06|P|SPD chce na páteční koaliční radě jednat o zapojení České republiky do iniciativy, pomocí které evropské země a Kanada financují americké vojenské vyb...|X|SPD chce na páteční koaliční radě jednat o zapojení České republiky do iniciativy, pomocí které evropské země a Kanada financují americké vojenské vybavení určené pro Ukrajinu. Vládní hnutí s českou účastí v programu zásadně nesouhlasí, uvedl na síti X předseda SPD a Poslanecké sněmovny Tomio Okamura. Na koaliční radě se podle něj tato otázka nikdy neřešila a jedná se o rozhodnutí ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé).
Šéf české diplomacie záměr přesměrovat peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL) oznámil před úterním odletem na summit NATO v Ankaře. Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Kyjev odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat.
„SPD zásadně nesouhlasí s účastí Česka na iniciativě, v jejímž rámci evropské země financují americké zbraně určené pro Ukrajinu. Tato záležitost se nikdy neprojednávala na koaliční radě. Jedná se o rozhodnutí ministra zahraničí. V pátek na koaliční radě tuto záležitost otevřeme,“ řekl Okamura.
Iniciativa PURL umožňuje, aby evropští spojenci a Kanada nakupovali munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytovali Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná. Prvními zeměmi, které se do iniciativy zapojily, byly Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Švédsko, Německo a Kanada. Česko mezi nimi dosud nebylo.
„My teď řešíme, že některé projekty, které vyplývají mandatorně z našeho rozpočtu směrem k Ukrajině, tak hodláme přesměrovávat právě do tady toho programu PURL,“ řekl Macinka. Podle Deníku N měl změnu českého postoje představit při úterní večeři ministrů zahraničních věcí Aliance a Ukrajiny v Ankaře.
V Turecku by se měl projednávat také návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Premiér Andrej Babiš (ANO) k tomu již dříve sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. Peníze Česko podle něj potřebuje na plnění závazků v NATO, zaplatí je podle něj jako v minulosti větší země.
Babišova vláda se rozhodla, že bude pokračovat v muniční iniciativě nastartované kabinetem Petra Fialy (ODS), ale nebude do ní dávat peníze z českého rozpočtu. Česko v iniciativě zprostředkovává dodávky velkorážové munice pro Ukrajinu. Babiš ji před volbami ostře kritizoval a sliboval její zrušení.|E|
|T|Lidé ze Rtyně v Podkrkonoší zůstávají po bleskové povodni bez vody|D|08.7. 05:00|P|Už více než dva týdny zásobují obec Rtyně v Podkrkonoší pitnou vodou přistavené cisterny. Je to důsledek bleskové povodně, která zaplavila a kontamino...|X|Nahrávám video
Už více než dva týdny zásobují obec Rtyně v Podkrkonoší pitnou vodou přistavené cisterny. Je to důsledek bleskové povodně, která zaplavila a kontaminovala obecní vrty. Kohoutková voda se dá pít jen po důkladném převaření, přesto však mnohé rodiny vodu raději berou z cisteren. Vedení obce doplňuje cisterny s pitnou vodou každé dva dny. Vodu v podzemí pročišťuje její přirozené proudění. Podle mluvčí Krajské hygienické stanice Královéhradeckého kraje Veroniky Krejčí ale kontaminace stále přetrvává.|E|
|T|Bytovou nouzi řeší nová kontaktní místa. Za první půlrok se vypořádala s téměř šesti tisíci problémy|D|08.7. 04:00|P|Bydlení v nevyhovujících podmínkách, nejasnosti ohledně nájemní smlouvy nebo žádání o sociální podporu na kauci. V takových situacích lidem nově pomáh...|X|Bydlení v nevyhovujících podmínkách, nejasnosti ohledně nájemní smlouvy nebo žádání o sociální podporu na kauci. V takových situacích lidem nově pomáhají takzvaná kontaktní místa pro bydlení. Od začátku roku, kdy služba začala fungovat, se na ně obrátilo přes 1500 lidí, navíc řešily další čtyři tisíce anonymních podnětů. České televizi to potvrdila mluvčí ministerstva pro místní rozvoj (MMR) Veronika Lukášová. Kontaktní místa vznikla v lednu podle zákona o podpoře bydlení. Podle něj začala od prvního července platit i další opatření, jako například garance pro soukromé majitele bytů.
Od začátku roku vzniklo po celém Česku povinně podle zákona 115 kontaktních míst, dalších sedmnáct dobrovolně zřídily obce s rozšířenou působností. Několik jich navíc už dříve fungovalo v pilotním provozu. Od ledna tak využilo jejich poradenství přes 1500 lidí, kteří se také zapsali do systému Evidence podpory bydlení. „To jim otevírá možnost budoucího čerpání podpůrných opatření,“ vysvětluje mluvčí MMR Lukášová.
Více než polovina všech návštěv se týká samotného hledání bydlení. „S velkým odstupem pak následují dotazy spojené s nájmem, dotazy na nevhodné bydlení, problematika ztráty bydlení a žádosti o radu ohledně sociálních dávek,“ doplňuje Lukášová.
Lidé se ale na kontaktní místa obracejí také anonymně. „Kontaktní místa zaznamenala přibližně čtyři tisíce anonymních konzultací. Tyto konzultace jsou podstatně stručnější, nepředstavují pro lidi vstup do systému a nelze u nich určit přesný počet konkrétních osob,“ říká Lukášová.
Vůbec nejvytíženější je kontaktní místo v Brně s více než 1100 anonymními konzultacemi a zhruba 200 evidovanými poradenstvími. Často se také lidé obracejí na pobočky v Hradci Králové, Olomouci, Ostravě nebo v Praze, kde je kontaktních míst více a fungují pro jednotlivé městské části.
Širší podpora od července
Zákon o podpoře bydlení přichází i s dalšími prvky podpory pro lidi v bytové nouzi. Ty začaly platit prvního července. Patří mezi ně třeba systém garancí pro soukromé majitele bytů a finanční příspěvky obcím, které pronajmou své byty lidem v nouzi.
„Obce mohou do nabídky sociálního bydlení dávat svoje byty, zároveň mohou i spolupracovat se soukromým sektorem. Dohodnou se s majitelem bytu na garanci bezproblémovosti výměnou za ubytování člověka v bytové nouzi,“ říká Mikoláš Opletal, advokační pracovník Platformy pro sociální bydlení.
Náklady na provoz kontaktních míst pokrývají rozpočty obcí. Změnu by měla přinést novela zákona o podpoře bydlení, která už prošla Poslaneckou sněmovnou. Podle ní by část pravomocí kontaktních míst měla přejít z obcí na úřady práce. Podle vlády jsou úřady práce na některé činnosti lépe připravené, protože už nyní mají přístup k majetkovým poměrům lidí. Úřady práce jsou ale v některých regionech už nyní přetížené.
I proto se někteří odborníci této změny obávají. „Vnímáme, že úřad práce není připravený na vykonávání této agendy, kterou naopak obce často už dělají a mají na to místní znalost. Bude docházet k dublování agendy a obáváme se, že to může způsobit odkládání pomoci pro zhruba 160 tisíc lidí,“ doplňuje Opletal.
Podle řady úředníků ale bude potřeba počkat na to, jak bude změna fungovat v praxi. „Bude záviset na tom, jak bude probíhat komunikace mezi magistrátem a úřadem práce,“ usuzuje vedoucí odboru sociálního začleňování města Teplice Matěj Hon.
Proti změnám se už ohradil také Svaz měst a obcí ČR. Poslancům zaslal dopis, ve kterém poukazuje na fakt, že se obce na změny předem připravovaly zbytečně, což vede k plýtvání zdrojů i lidských kapacit.|E|
