|T|Bezdrátová sluchátka Nothing Ear (3a). Nástupce oblíbené řady má větší měnič, silnější ANC a umí nahrávat hovory|D|08.7. 18:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|S jakou navigací na dovolenou v roce 2026? Vybrali jsme 12 nejlepších aplikací, které vám ukážou cestu|D|08.7. 17:45|P|Vybrali jsme nejlepší navigační aplikace pro Android a iOS • Využijí je řidiči, cyklisté i chodci • Většinu aplikací lze používat zdarma|X|Vybrali jsme nejlepší navigační aplikace pro Android a iOS • Využijí je řidiči, cyklisté i chodci • Většinu aplikací lze používat zdarma

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Chat Control 1.0 bude pravděpodobně znovu platit. Právní kličku podpořila většina českých europoslanců|D|08.7. 16:45|P|Šéfka Evropského parlamentu se pokouší oživit Chat Control 1.0. • Parlament tuto sledovací výjimku v březnu neprodloužil. • Kvůli právní kličce se o n...|X|Šéfka Evropského parlamentu se pokouší oživit Chat Control 1.0. • Parlament tuto sledovací výjimku v březnu neprodloužil. • Kvůli právní kličce se o ní bude hlasovat znovu a nejspíš bude zase platit.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze hry Assassin's Creed Black Flag Resynced. Staronová formule, které by se měla série držet|D|08.7. 15:45|P|Ubisoft po letech tlačení na pilu s dalšími díly Assassin’s Creed vsadil na jistotu. Přepracoval do nového enginu jeden z nejoblíbenějších dílů, a kdy...|X|Ubisoft po letech tlačení na pilu s dalšími díly Assassin’s Creed vsadil na jistotu. Přepracoval do nového enginu jeden z nejoblíbenějších dílů, a když už byl u toho, rovnou ho obsahově přifoukl a upravil souboje. Vůbec bych se nezlobil, kdyby se v kurzu nastaveném Resynced pokračovalo i do ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AMD prolomilo odvěké tabu: Začíná prodávat vlastní počítače Ryzen AI Halo|D|08.7. 15:34|P|Minidesktop Ryzen AI Halo je se 128GB unifikovanou pamětí a výkonným integrovaným GPU konkurencí DGX Sparku od Nvidie, určenou pro aplikace umělé inte...|X|Popravdě nevím, jestli AMD někdy v minulosti nevyrábělo a nenabízelo celé počítače (Intel v dobách osmibitů kompletní stavebnice a počítače zamýšlené jako vývojový hardware měl), ale minimálně v nedávnější historii určitě ne. Důvodem pro takový přístup bývá i snaha nekonkurovat vlastním zákazníkům. Je tudíž docela pozoruhodné, že teď AMD zvyklosti opustilo a uvedlo vlastní počítač – kompaktní desktopek Ryzen AI Halo.
Ryzen AI Halo
Ryzen AI Halo je dost podobný zařízení DGX Spark od Nvidie a pravděpodobně je tímto konceptem i motivován. Včetně toho, že Nvidia si s tím, že výrobou vlastních PC, pracovních stanic a serverů konkuruje vlastním zákazníkům, evidentně starosti nedělá.
Důvodem AMD také může být, že běžní výrobci notebooků některé jeho produkty poněkud ignorují, což je případ právě platformy, na které je počítač Ryzen AI Halo založený – highendových mobilních procesorech Ryzen AI Max s výkonným integrovaným GPU a velkou pamětí na široké 256bitové sběrnici (interní označení AMD pro tento segment procesorů je „Halo“). Až na pár výjimek se tento procesor objevuje spíš v různých obskurnějších produktech malých čínských firem, než v systémech zavedených tradičních výrobců PC a pracovních stanic, což asi AMD přimělo, nabídnout s ním vlastní produkt.
Ryzen AI Halo používá procesor Ryzen AI Max+ 395, což je nejvýkonnější model řady s 16 jádry Zen 5 (přičemž jde o verzi jádra s plnými 512bitovými jednotkami SIMD a plným výkonem instrukcí AVX-512) a GPU Radeon 8060S s 40 výpočetními jednotkami (2560 shadery) architektury RDNA 3.5. Jako pracovní prostor má 128 GB paměti LPDDR5X s propustností 256 GB/s (na 256bitové sběrnici s efektivním taktem 8,0 GHz) a v zařízení má nastavené TDP 120 W. V budoucnu by podle AMD měla být nabízená i verze s refreshovou verzí procesoru, Ryzenem AI Max+ 495. Ta by mohla mít 192 GB paměti, ale zatím to není potvrzeno.
Systém je samozřejmě aktivně chlazený, uvnitř je podobným „blower“ chladič, jaký je u těchto mini PC (včetně třeba u Macu Studio od Applu) obvyklý, tedy s dvěma radiálními ventilátory, prohánějícími vzduch přes pasivy (které jsou podle rozborky měděné) a výdechem šasi ven. Počítač má klasicky osazené obrazové výstupy (HDMI a DisplayPorty přes USB-C) a je zamýšlený jako pracovní stanice. Vedle 10Gb/s Ethernetu jak hlavní konektivity má i Bluetooth 5.4 a Wi-Fi 7. Z výroby je osazeno 2TB SSD.
AMD nabízí Ryzen AI Halo buď s operačním systémem Windows 11 Pro, nebo s Linuxovým systémem (Debian 12), přičemž obě varianty stojí 4000 $ (s DPH okolo 103 tisíc Kč / 4300 €). Jde tedy o počítač velmi drahý, což je dáno asi zčásti dnešními cenami pamětí a SSD a malým objemem výroby, byť od menších výrobců lze podobné mini desktopky s Ryzenem AI Max+ 395 sehnat za ceny o stovky dolarů nižší. AMD se svou vlastní verzí cílí zřejmě na podobné vrstvy uživatelů jako Nvidia s DGX Sparkem.
Ti za vyšší cenu dostanou na míru vyrobenou softwarovou platformu a nástroje pro vývoj a použití umělé inteligence na GPU od AMD. Součástí je AMD Ryzen AI Developer Center, umožňující snadnou instalaci softwaru jako vLLM, ComfyUI, llama.cpp, VS Code nebo Lemonade a dalšího. Zařízení by mělo dostávat optimalizované AI modely s „day 0“ podporou.
Ryzen AI Halo se začal prodávat v americkém obchodě Micro Center. Jak to bude s distribucí v EU, zatím není jasné.
Zdroje: AMD, ServeTheHome|E|
|T|Kterou chatovací aplikaci používat, aby vás nikdo nešmíroval. Český úřad porovnal Messenger, WhatsApp, Telegram a další|D|08.7. 14:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kde je právě teď vlak a co ukazuje nádražní tabule. Dvě klíčové aplikace nejen pro nováčky na železnici|D|08.7. 14:27|P|Léto patří už tradičně železniční dopravě, kterou si o dovolených často vyzkoušejí i ti, kteří jinak po celý rok neopustí svého dvoustopého oře. A prá...|X|Léto patří už tradičně železniční dopravě, kterou si o dovolených často vyzkoušejí i ti, kteří jinak po celý rok neopustí svého dvoustopého oře. A právě pro ty připomeneme dvě klíčové aplikace, které by neměly chybět na žádném telefonu.

Tou první byl odjakživa starý dobrý Babitron, který na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Windows 11 půjdou konečně kompletně přeinstalovat z cloudu. Stáhnou si systém i ovladače|D|08.7. 13:12|P|Microsoft testuje ve Windows 11 novou metodu obnovy systému s názvem Cloud rebuild. Funkce má přeinstalovat celý systém i s ovladači přes internet. Po...|X|Cloud rebuild bude součástí prostředí Windows Recovery Environment. Uživatelé zapojení do programu Insider ji v aktuálním preview najdou v nabídce Odstranit potíže > Opětovné sestavení z cloudu. Po spuštění se počítač připojí k internetu přes Ethernet nebo Wi-Fi a z Windows Update stáhne obraz Windows i ovladače pro dané zařízení. Uživatel se tak obejde bez instalace z flashky, případně obrazu zavedeného skrz lokální síť. Nejde ale o obnovu pokaženého systému, jde spíš o pohodlnější čistou instalaci.
Jako nová instalace
Před zahájením obnovy systém nabídne obnovované sestavení Windows, edici a jazyk. Uživatel pak musí potvrdit varování před možnou ztrátou dat. Cloud rebuild totiž formátuje systémový disk a odstraní lokálně uložené soubory, účty, aplikace i nastavení. Ochráněna tak budou jen data uložená na OneDrive případně dalších cloudových úložištích. Po dokončení počítač naběhne do úvodního nastavení Windows, kde uživatel pokračuje stejně jako při nové instalaci. Firemní počítače připojené přes Microsoft Entra a spravované skrz Intune mohou pokračovat prostřednictvím Windows Autopilot.
Funkce je součástí sestavení Windows 11 Insider Experimental Preview Build 26300.877, které uživatelům v Insider programu dorazilo 6. července. Zařízení musí mít Windows 11, funkční prostředí WinRE a splňovat minimální hardwarové nároky systému. Výrobce zároveň musí do WinRE dodat kompatibilní síťový ovladač.
Zdroj: Windows Central|E|
|T|Nintendo musí kvůli EU změnit Switch. Konzole ztěžkne, nové pravidlo čeká všechny výrobce|D|08.7. 13:05|P|Nintendo začne kvůli novým pravidlům Evropské unie prodávat konzole a ovladače s uživatelsky vyměnitelnými bateriemi. Změny přinesou snadnější opravy,...|X|Nintendo se začne přizpůsobovat novým pravidlům Evropské unie a od léta 2026 uvede na trh přepracované verze konzole Nintendo Switch 2 i ovladačů, které budou mít uživatelsky vyměnitelné baterie. Výrobce tak reaguje na nové evropské nařízení, jehož cílem je prodloužit životnost elektroniky a usnadnit její opravy.
Těžší Nintendo Switch i Joy-Cony
Přechod na nové revidované verze s vyměnitelnou baterií nebude okamžitý. Nintendo jej odstartuje během tohoto léta, přičemž na trh se dostane postupně v momentě, kdy se vyprodají aktuální skladové zásoby. Změny se konkrétně dotknou:
- 
		herní konzole Nintendo Switch 2, 
- 
		ovladačů Joy-Con (pár i jednotlivé), 
- 
		ovladačů Joy-Con 2 (pár i jednotlivé), 
- 
		ovladače Nintendo Switch 2 Pro Controller, 
- 
		ovladače Nintendo 64 (N64) Controller, 
- 
		ovladače Nintendo GameCube (GCN) Controller. 
Kvůli konstrukčním úpravám budou zařízení o něco těžší. Nintendo Switch 2 přibere o 10 gramů a bude vážit 411 gramů. Současně se sníží kapacita baterie o 1 % z 5 220 na 5 172 mAh. Ovladače Joy-Con 2 ztěžknou každý o 2 gramy.
Největší změna ale čeká Nintendo Switch 2 Pro Controller, který dostane menší akumulátor s kapacitou 897 mAh namísto dosavadních 1 070 mAh, což představuje pokles o celých 16 %. Kompletní přehled změn najdete v tabulce na oficiálním webu Nintenda.
Sady pro výměny baterie pak Nintendo bude prodávat samostatně v Nintendo Store. Konkrétní ceny náhradních baterií ale zatím nejsou známy.
Nová pravidla dopadnou na celou elektroniku
Podobný osud jako Nintendo čeká i další výrobce. Evropská unie stanovila, že všechna elektrická zařízení uvedená na trh po 18. únoru 2027 musejí obsahovat uživatelsky vyměnitelnou baterii.
Povinnost se nebude týkat jen herních konzolí nebo telefonů, ale i běžné elektroniky, jako jsou například elektrické zubní kartáčky. Výrobci přitom budou muset zajistit, aby si zařízení po výměně baterie zachovala stupeň ochrany proti vniknutí vody. Je tak možné, že i přes možnost vyměnitelné baterie bude její výměna možná jen u odborníků či specializovaných servisů.
zdroj: Nintendo, Evropská komise, ČT24|E|
|T|Do evropského obranného akcelerátoru se dostala druhá česká firma, řeší satelitní komunikaci a kyberbezpečnost|D|08.7. 12:57|P|Do nové kohorty akcelerátoru hledajícího společné evropské obranné technologie EUDIS Business Accelerator se dostala česká společnost Corac Engineerin...|X|Do nové kohorty akcelerátoru hledajícího společné evropské obranné technologie EUDIS Business Accelerator se dostala česká společnost Corac Engineering. Jde o firmu rozvíjející zabezpečené komunikační řešení pro satelity, drony i vzdálené senzory, aby odolaly případným kybernetickým útokům. Do akcelerátoru, za kterým stojí Evropská komise, se dostala spolu s dalšími 19 evropskými deep-tech startupy v konkurenci necelé pětistovky dalších firem.
Jde o jedinou firmu z Česka v tomto běhu, celkově už o druhý český úspěch v programu. První českou společností přijatou do programu se stal Dronetag, který se specializuje na identifikaci a sledování dronů.
Corac o sobě říká, že vyvíjí bezpečnostní technologie pro budoucí infrastrukturu ve vesmíru i na Zemi. Kombinuje kryptografii, zabezpečené komunikační protokoly, ochranu softwaru například v družici a monitoring systémů, které umožňují detekovat neobvyklé chování. Spolupracuje s Evropskou kosmickou agenturou, Brno Space clusterem nebo organizací Taiwan Startup Terrace. Je mimo jiné partnerem brněnské TRL Space, spolu s ní a dalšími firmami odborníci přišli s projektem moderní ochrany českých hranic, v rámci nějž nabízejí kombinaci dronů, satelitů, cloudové platformy a detekčních algoritmů.
EUDIS je osmiměsíční program, firmám nabízí mimo jiné propojení s byznysem či přístup k testovacím zařízením. Firmy získávají seed financování a možnost návazné finanční injekce.|E|
|T|Z xAI je SpaceXAI. Muskova umělá inteligence se definitivně stěhuje pod raketovou firmu|D|08.7. 12:45|P|Firma dříve známá jako xAI má nový název i logo SpaceXAI. • Oznámení na síti X stvrzuje, že Muskova AI splynula s jeho raketovou společností. • Je to ...|X|Firma dříve známá jako xAI má nový název i logo SpaceXAI. • Oznámení na síti X stvrzuje, že Muskova AI splynula s jeho raketovou společností. • Je to poslední krok delšího slučování, které začalo už loni.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Chyba|D|08.7. 12:00|P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='www.lupa.cz', port=443): Max retries exceeded with url: /rss/clanky/ (Caused by NewConnectionError("HTTPSConnection(host='www.lupa.cz', port=443): Failed to establish a new connection: [Errno 101] Network is unreachable"))|E|
|T|Xbox přijde o pět herních studií a tisíce zaměstnanců. Restrukturalizace potrvá celý rok|D|08.7. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nákladní Boeing 737 zmizel z radarů nad Arabským mořem. Ohlásil problémy s navigací a pravděpodobně havaroval|D|08.7. 11:15|P|Pákistánský nákladní letoun se ztratil během letu z údržby do Karáčí • Posádka před ztrátou kontaktu hlásila selhání navigačních systémů • Vojenské lo...|X|Pákistánský nákladní letoun se ztratil během letu z údržby do Karáčí • Posádka před ztrátou kontaktu hlásila selhání navigačních systémů • Vojenské lodě i letadla v moři intenzivně pátrají po troskách

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejlepší drátová myš Alzy zlevnila na minimum. Rapture Banshee je lehká, má výborný snímač a stojí jen 399 Kč|D|08.7. 10:45|P|Alzácká herní myš Rapture Banshee má kvalitní senzor a velmi nízkou hmotnost. • Běžně stojí 999 Kč, nyní ale zlevnila na historicky nejnižších 399 Kč....|X|Alzácká herní myš Rapture Banshee má kvalitní senzor a velmi nízkou hmotnost. • Běžně stojí 999 Kč, nyní ale zlevnila na historicky nejnižších 399 Kč. • Láká také na odolná tlačítka, odnímatelný kabel a delší záruku.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Všechny nové automobily v EU budou sledovat řidiče. Pokud se podíváte do zóny 3, máte problém|D|08.7. 10:43|P|Všechny nové automobily v Evropské unii musí mít od 7. července 2026 zabudovanou kameru, která bude sledovat, jestli se posádka věnuje řízení.

ADDW (...|X|Všechny nové automobily v Evropské unii musí mít od 7. července 2026 zabudovanou kameru, která bude sledovat, jestli se posádka věnuje řízení.

ADDW (Advanced Drivers Distraction Warning) nařizuje regulace 2019/2144, která je součástí rozsáhlejší bezpečnostní směrnice GSR2 pomalu zaváděné od roku ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Helping K–12 educators build practical AI skills|D|08.7. 10:00|P|OpenAI Academy and the Walton Family Foundation are bringing hands-on AI Skills Jams to help K–12 educators build practical AI skills for the classroo...|X|Helping K–12 educators build practical AI skills
Every day, K–12 teachers, administrators, district leaders, and school communities help students learn, grow, and prepare for the future. They are also being asked to navigate rapid technological change while managing limited time, growing responsibilities, and uneven access to practical support.
That’s why OpenAI Academy, in partnership with the Walton Family Foundation(opens in a new window), will host a flagship AI Skills Jam for K–12 Educators this summer to offer a hands-on, high-trust environment where teachers and administrators can move from curiosity to practical use. Building on the success of the Nonprofit AI Jam(opens in a new window) and Small Business AI Jam(opens in a new window), the Jam will bring together more than 1,600 K–12 teachers, administrators, and district leaders for in-person, hands-on workshops across U.S. cities. Through the AI Skills Jam for K–12 Educators, OpenAI Academy aims to help educators explore how AI can support teaching, planning, communication, and other day-to-day work more effectively, while helping advance AI literacy, opportunity, and responsible adoption in education.
Research from The Walton Family Foundation and Gallup, Teaching for Tomorrow: Closing the Expectations Gap Report(opens in a new window), shows that teachers who use AI tools at least weekly estimate saving 5.9 hours per week, on average. Multiplied across a typical school year, that amounts to approximately six weeks of time. Teachers say they reinvest this time into things like more nuanced student feedback, individualized lesson planning, parent communication, or even getting home at a more reasonable hour. At the AI Skills Jam, teachers and administrators will get the support they need to confidently start using and benefiting from incorporating AI into their work.
During the Jam, participants will work alongside OpenAI mentors to learn how to incorporate AI into everyday work like lesson planning, parent and staff communications, administrative tasks, and more. The sessions will be hands-on and focused on real classroom and school system needs, providing time and space to try tools, ask questions, share concerns, and build confidence. Participants will also be connected to OpenAI Academy(opens in a new window), a free online platform which provides resources and best practice guidance about leveraging AI, so they can continue building on what they started at the Jam. OpenAI’s goal isn’t to just host a one-day workshop; it’s to expand our relationships with educators, school system leaders, and ecosystem partners over time.
“Educators are at the center of helping communities understand and adapt to new technology,” said Leah Belsky, Vice President of Education at OpenAI. “Through the AI Skills Jam for K–12 Educators, we want to give teachers and school leaders practical support, trusted learning environments, and direct opportunities to shape how AI can be used responsibly in education. Access to AI is just the starting point, the real opportunity is building the agency to use these tools thoughtfully and solve meaningful problems.”
Confirmed locations and partners for the AI Skills Jam for K–12 Educators, include:
- Jonesboro, GA, with Clayton County Public Schools — Wednesday, July 8
- Fairfax, VA, with Fairfax County Public Schools — Thursday, July 9
- Orlando, FL, at the PTA Conference with the Parent Teacher Association — Saturday, July 11
- Chicago, IL, with District 211 — Wednesday, July 15
- San Bernardino, CA, with San Bernardino City Unified School District — Wednesday, July 22
- Phoenix, AZ, with Vertex Education & Legacy Traditional Schools — Friday, July 31
- Salt Lake City, UT, with Davis School District — Friday, August 7
- Las Vegas, NV, with Vertex Education & Legacy Traditional Schools — Friday, September 4
We are grateful to the districts, school systems, educators, partners and the Walton Family Foundation for helping shape this effort. Their leadership and expertise are essential to making AI useful, responsible, and accessible in education.|E|
|T|Komunistka byla proti, topka nebo starostové pro. Europoslanci opět budou projednávat invazivní Chat Control|D|08.7. 09:40|P|Evropský parlament schválil znovuotevření a opětovné projednání Chat Control 1.0, zjednodušeně řečeno skenování soukromých zpráv uživatelů komunikační...|X|Evropský parlament schválil znovuotevření a opětovné projednání Chat Control 1.0, zjednodušeně řečeno skenování soukromých zpráv uživatelů komunikačních aplikací, a to ve jménu boje s ochranou dětí a podobně. Pro byla i značná část českých europoslanců.
Chat Control 1.0 už jednou zmizel ze scény, když jej europoslanci v březnu letošního roku odmítli. Výjimka, která umožňovala skenovat osobní komunikaci, vypršela třetího dubna. Jenže Rada Evropské unie následně přijala původní návrh Evropské komise a spustila takzvané druhé čtení. Europoslanci nyní schválili opětovné projednání výjimky v rámci takzvaného naléhavého postupu.
Pro znovuotevření Chat Control 1.0 hlasovalo 11 českých europoslanců a europoslankyň. Jde například o zástupce Starostů (Danuše Nerudová a Jan Farský) a TOP 09 (Luděk Niedermayer a Ondřej Kolář), KDU-ČLS (Tomáš Zdechovský) a většinu ANO.
Proti bylo pět českých zástupců, a sice z SPD, KSČM (Kateřina Konečná), Pirátů (Markéta Gregorová), SD-SN a ODS (Ondřej Krutílek). Zástupce Patriotů se zdržel hlasování. Nehlasovali pak zbylí dva zástupci ODS nebo členka ECR.
Pro otevření dalšího projednávání hlasovalo 331 europoslanců, 304 bylo proti. Hlasování o výjimce proběhne tento čtvrtek.
Mezi nejhlasitější kritiky aktuálního postupu patří pirátka Markéta Gregorová. “Jsme ve finálních týdnech vyjednávání trvalého režimu boje s dětským pornografickým obsahem, který by ale zachovával i naše občanská práva a soukromí. To se nelíbí Komisi a ve výsledku ani Radě, která musí ve vyjednávání Parlamentu ustupovat, a Komise tak svůj návrh nestáhla. Jako velké zklamání a zradu demokracie považuji krok předsedkyně Evropského parlamentu Roberty Metsoly, která na základě přání své lidovecké frakce jednostranně vyzvala členské státy, aby přijaly svou společnou pozici, čímž se celý legislativní proces znovu rozběhnul. My tak budeme muset o stejném návrhu hlasovat již potřetí. Tentokrát však odmítnout nebo upravit návrh bude mnohem složitější. Budeme potřebovat absolutní většinu všech 720 poslanců, tedy nejméně 361 hlasů. Jde o naprosto bezprecedentní situaci. Komise tak fakticky říká, že výsledek předchozího hlasování nehraje žádnou roli,” shrnula Gregorová.|E|
|T|Microsoft znovu zkouší Windows bez klasických aplikací. Odvážný Project Aion může změnit používání počítačů|D|08.7. 09:31|P|Unikl interní koncept Microsoftu s názvem Project Aion, který staví Copilota do centra Windows a klasické aplikace přesouvá do cloudu. Může jít o názn...|X|Microsoft se znovu vrací k otázce, na které si už několikrát vylámal zuby: co kdyby Windows nebyly hlavně systémem pro spouštění aplikací? Tentokrát se interní koncept jmenuje Project Aion a ven se dostal neoficiální cestou.
Co se dozvíte v článku
Windows Central píše o uniklém interním videu z roku 2024, jehož pravost mu podle redakce potvrdily vlastní zdroje. Microsoft nic nekomentoval. The Verge zprávu převzal jako ukázku odlehčeného konceptu „Copilot OS“, u kterého zatím není jasné, zda by se vůbec někdy měl dostat k uživatelům.
Pozor na záměnu. Nejde o oficiálně oznámené modely Aion 1.0 Instruct a Aion 1.0 Plan, které Microsoft představil na Build 2026 jako lokální modely pro Windows. Tady řešíme uniklý Project Aion jako koncept prostředí, ne veřejně oznámený AI model.
Aion tedy není oznámený operační systém, ani veřejný plán vývoje. Má smysl ho řešit proto, že ukazuje jeden možný směr uvažování uvnitř Microsoftu: méně Start menu, méně lokálních aplikací, víc agenta, cloudu a webu.
Copilot už není tlačítko vedle Startu
Podle uniklých materiálů Aion nepřidává Copilota do Windows tak, jak to Microsoft dělá dnes. Copilot v něm funguje jako základ prostředí. Místo klasického Startu se objevuje spouštěč kolem Copilota se vstupním polem, do kterého uživatel píše nebo mluví. Webové aplikace běží v samostatných oknech a funkce Spaces skládá související stránky, dokumenty a úlohy do pracovních kontextů, ke kterým se lze vracet.
Připomíná to směs ChromeOS, zrušeného pokusu Sets a dnešního tlaku na Copilota. V Aionu ale Copilot stojí o patro výš: nespouštíte ho nad Windows, ale používáte ho jako hlavní vstup do práce.
Windows Latest upozorňuje i na technicky zajímavý detail. Když celé prostředí běží na Edge, Copilot nemusí jen „vidět“ snímek obrazovky. U webových aplikací může pracovat přímo se strukturou stránky. DOM webu mu dá čistší vstup než obrazovka přečtená jako obrázek.
Pro agenta je to lákavé. Uživatel tím ale udělá další krok od klasického osobního počítače k terminálu pro web a služby Microsoftu.
Klasické aplikace by čekaly v cloudu
Největší problém je aplikační model. V ukázané webové variantě Aionu neběží klasické Win32 aplikace lokálně. Desktopový software má podle Windows Central obsloužit Windows 365 Cloud PC. Jinými slovy: když potřebujete „normální Windows“, otevře se vám Windows v cloudu.
V návrhu to působí čistě. Při každodenním používání tím ale přibývá závislost na připojení, účtu, správě, latenci a ceně. Mění se i to, co lidé od Windows čekají. Počítač si už část práce nespustí sám, ale připojí se k ní.
Ve firmách to přitom není absurdní představa. Microsoft už dnes prodává Windows 365 jako cloudový počítač a rozšiřuje kategorii zařízení, která se k němu připojují hned po startu. U Cloud PC zařízení pro Windows 365 firma sama zdůrazňuje, že lokálně nemají data, aplikace ani administrátorské účty. Pro správce je to čistší, bezpečnější a jednodušší model.
Jenže právě tady se Aion dotýká starého problému Windows. Firmy používají účetní software, specializované nástroje, ovladače k periferiím nebo aplikace, na které už se roky nesáhlo, ale bez nichž se práce zastaví. Domácí uživatelé zase čekají, že spustí hru, utilitu od výrobce hardwaru nebo program, který nikdo nepřepsal jako webovou aplikaci.
Win32 je nepořádek. Zároveň je to důvod, proč se Windows na klasických počítačích pořád tak těžko nahrazují.
Tohle Microsoft nezkouší poprvé
Stačí se podívat na starší pokusy Microsoftu. Windows RT měly být odlehčené a vhodné pro nová ARM zařízení. Dopadly jako systém, na kterém nešlo spustit to, co lidé od Windows čekali. Windows 10X začaly jako systém pro dvoudisplejová zařízení, později se měly stát jednodušší variantou Windows pro běžnější hardware.
Už tehdy se u klasických aplikací řešil cloud. Projekt nakonec neskončil jako nový samostatný systém a část nápadů se přesunula do běžných Windows.
Aion jde v ukázané podobě ještě dál. Místo aby staré aplikace zavřel do kontejneru, vytlačuje je mimo lokální zařízení. To může dávat smysl v kiosku, řízeném firemním terminálu nebo úzce vymezeném pracovním scénáři. Na běžném PC je to ale přesně ten typ nápadu, u kterého Microsoft znovu předpokládá, že uživatelé přijmou méně možností výměnou za jednodušší prostředí.
Copilot tento problém neodstraňuje. Jen ho přebarvuje. Místo staré otázky „stačí uživatelům Store a web?“ se teď ptáme „stačí uživatelům web, Copilot a Cloud PC?“. Pro část firemních scénářů možná ano. Pro běžný domácí počítač, vývojářskou stanici nebo herní PC už méně.
Aion zapadá do širšího agentního směru
Aion sám o sobě nemusí znamenat nic víc než interní experiment. Zajímavější je ve chvíli, kdy ho dáme do kontextu dalších kroků Microsoftu. Firma dnes zkouší několik cest, jak dostat agenty blíž k ovládání počítače a k práci ve firmách.
Ve Windows už testuje Copilot Actions pro práci s místními soubory a popisuje oddělený pracovní prostor pro agenta, aby úkoly běžely pod kontrolou a s omezenými oprávněními.
Pro vývojáře je důležitý i Model Context Protocol ve Windows. Microsoft ho popisuje jako způsob, jak budou moci agenti komunikovat s nativními aplikacemi a systémovými funkcemi. To je bezpečnější cesta než Aion: klasické aplikace zůstávají na místě, jen se nad ně přidává agentní vrstva.
Vedle toho Microsoft na Build 2026 ukázal Project Solara, platformu pro zařízení stavěná primárně pro agenty. Nejde o Windows pro běžná PC, ale o specializovaná zařízení navázaná na agenty, konkrétní práci a cloudové služby. Microsoft Scout zase ukazuje, jak si firma představuje osobního agenta v prostředí Microsoft 365, Teams, Outlooku, SharePointu, desktopu a webu.
Aion, Solara a Scout nejsou tři názvy pro jeden produkt. Přesto míří podobným směrem: Microsoft přemýšlí o počítači méně jako o ploše s ikonami a víc jako o řízeném prostředí, ve kterém agent skládá úkoly, aplikace, web a cloud podle aktuální potřeby.
Ve firmách to smysl dává, doma je to horší
Ve firemním prostředí se dá směr naznačený Aionem obhájit snáz. Pokud má zaměstnanec pracovat v několika webových aplikacích, v Microsoft 365 a v řízeném cloudovém prostředí, může být agentní prostředí užitečné. Správce získá lepší kontrolu, agent může mít vlastní identitu, citlivé akce půjdou přes schvalování a starý Windows desktop se otevře jen tam, kde je potřeba.
V takovém scénáři počítač nemusí být univerzální stroj pro všechno. Může být bezpečný pracovní terminál. Pro call centrum, front desk, sklad, školu nebo úzce vymezenou firemní roli to nemusí být špatná představa. Dokonce může být lepší než běžný Windows notebook zahlcený aplikacemi, právy a výjimkami.
Pro spotřebitele a klasické PC už to zní hůř. Windows se pořád vyznačují tím, že spustí skoro všechno. Webové aplikace a PWA mají své místo, ale nejsou univerzální náhrada lokálního softwaru. A čím víc se práce přesune do Copilota, tím víc bude záležet na tom, co agent vidí, co si pamatuje, jak se rozhoduje a kdy pošle práci do cloudu.
Jako běžná Windows by Aion narazil
U Aionu je potřeba držet se toho, co víme. Nemáme důkaz, že Microsoft chystá odsunout současná Windows, odříznout Win32 nebo vydat „Copilot OS“ pro běžná PC. Únik ale ukazuje, že uvnitř firmy vznikla funkční představa systému, ve kterém klasický desktop ustupuje agentovi, webu a cloudovému řešení pro klasické aplikace.
Z pohledu dlouholetých uživatelů Windows se tu vrací stará písnička: méně lokální svobody výměnou za jednodušší a lépe řízené prostředí. Jen se místo Metra, dlaždic a Windows Storu tentokrát říká Copilot, Spaces a agent-first.
Jako nápad pro nové typy zařízení to může fungovat. Jako náhrada běžných Windows by ale Aion narazil na stejný problém jako starší pokusy Microsoftu: jakmile klasické aplikace neběží přímo na počítači, velká část výhody Windows mizí.
Zdroj: Windows Central, The Verge, Windows Latest, Microsoft Windows Developer Blog, Project Solara, Microsoft Scout|E|
|T|Samsung letos vydělá víc než za posledních 40 let dohromady. Díky AI roste hlad po jeho čipech|D|08.7. 08:45|P|Korejská společnost zveřejnila předběžné výsledky hospodaření za druhé čtvrtletí. Provozní zisk Samsungu Electronics dosáhne 84,6 bilionu wonů, což je...|X|Korejská společnost zveřejnila předběžné výsledky hospodaření za druhé čtvrtletí. Provozní zisk Samsungu Electronics dosáhne 84,6 bilionu wonů, což je v přepočtu 56,1 miliardy amerických dolarů. Šlo by tak o dosavadní rekord mezi všemi technologickými společnostmi. Doposud nejvyšší provozní zisk ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Meta zabránila další velké kauze. Smazala z chytrých brýlí kód pro rozpoznávání obličejů|D|08.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Herní PC do 20 tisíc už nekoupíte. Jak vybrat hotovou sestavu a nepřeplatit za zbytečnosti|D|08.7. 06:45|P|Jaký počítač pořídit dětem za vysvědčení, aby se zabavily přes léto? Přineseme tipy, jak jej vybrat, a doporučíme několik herních sestav.|X|Jaký počítač pořídit dětem za vysvědčení, aby se zabavily přes léto? Přineseme tipy, jak jej vybrat, a doporučíme několik herních sestav.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nedaleko Brna vyrostlo jedno z největších samostatně stojících bateriových úložišť v Česku|D|08.7. 05:45|P|Nové samostatně stojící bateriové úložiště ve Velké Bíteši stabilizuje českou síť • Nabízí výkon 10 MW, kapacitu 27 MWh a není připojené ke konkrétní ...|X|Nové samostatně stojící bateriové úložiště ve Velké Bíteši stabilizuje českou síť • Nabízí výkon 10 MW, kapacitu 27 MWh a není připojené ke konkrétní elektrárně • Bezpečný komplex tvořený šesti kontejnery splňuje přísné evropské směrnice

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nvidia oznámila novou generaci procesorů: Rigel má ještě víc posílit jednovláknový výkon|D|08.7. 05:04|P|Nvidia poodhalila plány vývoje svých vlastních architektur CPU. Její next-gen jádro se jmenuje Rigel a na trh by mělo přijít v letech 2029 až 2030.|X|Nvidia letos uvádí na trh své serverové procesory Vera, přelomové v tom, že obsahují vlastní CPU architekturu vyvinutou přímo v Nvidii. Firma tradičně spojená s GPU tak přestává být jen jedním z hráčů, kteří si licencují hotová jádra od firmy Arm. Jádro Olympus díky tomu má také ve světě Arm procesorů zřídka vídanou schopnost SMT. Firma teď potvrdila, že další generace CPU opět bude mít její vlastní jádro: novou architekturu Rigel.
Nové plánované CPU jádro Nvidie
Serverové procesory Vera, které by měly vyjít letos (i když u Nvidie bývá serverový hardware obvykle vydávaný papírově s reálnou dostupností mnohem později, takže je u jejích datacentrových produktů vždy nejasné, kdy přesně je lze považovat za reálně vydané), firma prezentuje jako řešení s velmi vysokým jednovláknovým výkonem CPU, čímž jsou podle ní optimalizovány pro „agentickou AI“. A na to se má opět zaměřit i její následující vlastní jádro Rigel.
Rigel bude mít instrukční sadu ARMv9.2, stejně jako procesory Vera, nepřibudou tedy asi žádná významná instrukční rozšíření navíc. Samotná architektura jádra ale bude nová a má zlepšit výkon na jedno jádro proti jádru Olympus. Nvidia ale zmiňuje, že bude zachována zhruba stejná plocha křemíku. To však nevylučuje výrazný nárůst tranzistorů, pokud čipy s jádry Rigel budou vyráběné na novějším výrobním procesu než procesory Vera s jádry Olympus (ty vznikají na 3nm procesu TSMC).
Jádro Rigel bude použito v procesorech, které mají označení Rosa a tvoří generačního souputníka pro GPU architektury Feynman. Nvidia tedy zřejmě bude sledovat strategii, kdy každá nová generace CPU bude přinášet nové jádro (byť to nebude s roční kadencí), místo aby třeba používala něco jako cyklus tick-tock u Intelu, kdy některé generace mají stejné jádro, ale například tase provedou přechod na nový výrobní proces.
O architektonických rysech Rigelu Nvidia zatím skoro nic neříká – zmiňuje ale (vágně), že má být vylepšeno zpracování instrukcí a docílena efektivnější práce s pamětí. To by mohlo znamenat přidání více vykonávacích jednotek (ALU, GPU pipeline) a load-store jednotek, ale výkon také může být místo rozšíření jádra zvýšen čistě efektivnějším využitím stejného počtu jednotek pomocí lepšího out-of-order vykonávání, lepší predikce větvení, prefetchingu a podobně.
Nvidia ovšem prozradila, že procesory Rosa s jádrem Rigel budou mít větší L2 cache. Ta má u jádra Olympus v procesoru Vera kapacitu 2 MB, takže Rigel by mohl mít například 3 MB nebo 4 MB. L2 cache budou zřejmě opět privátní pro každé jádro a rozšíření ze 2 na 4 MB by dávalo poměrně velký prostor i pro serverové instance, běžící třeba jen s jedním jádrem.
Podle roadmapy Nvidie by procesory Rosa pro servery měly být na trhu v roce 2029, což ale nevylučuje, že nebudou oficiálně odhalené či uvedené (papírově) už v roce 2028. Ostatně stejná roadmapa uvádí procesory Vera jako produkt na rok 2027, přestože je Nvidia široce prezentuje a nabízí již letos.
Budou v procesorech pro PC?
Zatím není jasné, zda a v jakém horizontu plánuje Nvidia přechod na tato vlastní jádra také ve svých procesorech pro PC a notebooky, které nazývá DGX Spark a RTX Spark. Jejich současná verze (oficiálně „Grace“, nicméně nesouvisející se serverovými procesory Nvidia Grace) má jádra licencovaná od firmy Arm.
Příští generace, která by patrně mohla vyjít v roce 2028, má v roadmapě Nvidie označení Vera jako jako serverové procesory Vera s jádry Olympus. A na rok 2030 je plánovaná generace označená Rosa (opět tedy shodné jméno jako serverové procesory Rosa s jádry Rigel). Jestli to tentokrát bude znamenat, že v klientských procesorech už také budou použita stejná jádra navržená Nvidií, to ale zatím zůstává zahaleno tajemstvím. Pokud ano, mohla by jádra Rigel být v procesorech pro notebooky (a případně desktopy) v onom roce 2030, takže by pak mohla konkurovat Zenu 8 od AMD, který je očekáván zhruba v této době.
Zdroj: Nvidia|E|
|T|První operátor v ČR zavede ochranu proti AI podvodům. Poskytne ji jeden z největších talentů Česka|D|08.7. 04:30|P|Podvody deep fake už jsou tak dobré, že může naletět v podstatě každý. Ochranu proti nim vyvíjí český vědec na Stanfordu a nyní zamíří do první mobiln...|X|Česká pobočka operátora Vodafone se chystá spustit vlastní ochranu proti takzvaným deep fakům, tedy realisticky vypadajícím digitálním podvodům, jejichž výskyt akceleruje s tím, jak AI modely získávají nové schopnosti a stávají se dostupnějšími. Technologie vzniká díky spolupráci Vodafonu s českým výzkumníkem na Stanfordu. Operátor jí chce v budoucnu nasadit v rámci celosvětového skupiny Vodafone Group.
Deep fake začíná být skutečně velkým problémem. AI dokáže generovat věrný hlas, obrázky a video, realisticky vypadající smlouvy, faktury, občanky a další dokumenty a podobně. Zdaleka se nemnoží pouze scénáře typu “babička naletěla podvodníkovi vydávajícímu se za jejího vnuka”. Deep fake například hraje čím dál větší roli při šikaně na školách. Nepříjemné zkušenosti mají i tuzemští podnikatelé nebo odborníci na informační technologie, kteří nedokázali podvod rozeznat.
“Dříve jsme se hodně potkávali hlavně s falešnými hovory. Dnes podobné hrozby dostávají mnohem větší rozměry. Podvodníci se běžně vydávají za příbuzné a podobně. Dějí se i věci, kdy manažer společnosti uvěří tomu, že si volá s představenstvem a od něj dostane úkol, který vykoná,” shrnula Veronika Brázdilová, viceprezidentka divize Vodafone Business. “Nemůžete si být jistí, zda obraz, který vidíte, je reálný, nebo syntetický,” doplnila.
Mezi zástupce byznysu, kteří mají podobnou nedobrou zkušenost, je spoluzakladatel vývojářského studia Cleevio Lukáš Stibor, který takto přišel o vysoký obnos peněz. Je to paradoxní, protože právě Cleevio patří mezi firmy, které se v podnikání snaží nástup AI využít.
Appka Vodafone Verify
Pro operátory a další providery digitálních služeb je deep fake problém. Pokud uživatelé nebudou mít důvěru v technologie, nebudou je chtít tolik využívat, což ohrožuje samotné podnikání těchto hráčů. Zároveň se postupně zavádí regulace a často bývá mnohem lepší začít bojovat s problémy po vlastní ose než se pak nechat zavalit mnohem náročnějšími legislativními pravidly.
Předseda Rady Českého telekomunikačního úřadu Marek Ebert uvedl, že regulátor rád projekt Vodafonu podpoři, stejně jako jemu podobné. “Pro ČTÚ je pozitivní nejen jeho cílení na ochranu zákazníků, ale je to i vynikající příležitost si na konkrétních případech otestovat naši expertízu pro budoucí dozor dle Aktu o umělé inteligenci,” dodal Ebert.
Vodafone proto letos v září spustí aplikace Vodafone Verify, která v první fázi bude k dispozici na Google Play Store a Apple App Store pro běžné zákazníky. Tato appka umožní prohlédnout obsah jako jsou fotografie nebo videa (třeba z WhatsAppu) a následně uživateli sdělí, zda se jedná či nejedná o deep fake. Podobné nástroje začínají do svých bezpečnostních balíků integrovat tradiční dodavatelé antivirů. Například český Gen Digital provozuje službu Avast Deepfake Guard.
Vodafone zatím neuvedl, kolik používání aplikace bude stát, cena ale bude spíše nižší jakožto bonusová funkce k tarifům. Aplikace Verify každopádně bude dostupná pouze pro zákazníky Vodafonu.
Vhodné jako upsell
Ředitelka české pobočky operátora Violeta Luca uvedla, že Vodafone chce prodávat služby nad rámec poskytování konektivity a volání, do čehož Verify zapadá. Operátoři obecně hledají cesty, jak nebýt pouze takzvanými “hloupými trubkami”, které poskytují uživatelům konektivitu, na níž velkou marži dělají poskytovatelé obsahu typu YouTube, Netflix, Spotify, Apple, Uber a podobně. Takzvaný upsell dalších služeb je cestou, jak zvýšit marži. Například O2 hodně tlačí doplňkovou službu O2 Security, která pomocí brněnské technologie Whalebone filtruje kybernetické hrozby na úrovni sítě (DNS).
Vodafone Verify se v další fázi zaměří také na firmy a organizace. Ti budou moci využít třeba AI bota přidaného do hovorů v aplikacích typu Teams. Bot pozná, zda náhodou zaměstnanec nehovoří s podvodníky.
Modely z Prahy a Stanfordu
Technologii pro Vodafone Verify si operátor nevyvíjí sám, dodavatelem je český startup Synhawk, který aktuálně v Praze a San Francisku zaměstnává asi 28 lidí. Jeho hlavním představitelem je výzkumník Matyáš Boháček, který se oboru deep faků a ochraně proti nim věnuje na Stanfordské univerzitě v Kalifornii. Mnohými je považován za světovou špičku v oboru. Jeho výzkum naleznete zde.
Spoluzakladatelem Synhawku je také Lukáš Foral, který stojí za investiční společností Progresus. Foral pomohl Boháčkovi financovat jeho studia na Stanfordu a později jeho výzkum přenesli i do nového startupu.
Synhawk je zároveň jedním z představitelů mladé generace českých startupů zaměřených na AI, které ve svých oborech patří mezi nejlepší na světě. Například firma EquiLibre byla nedávno ohodnocena na 12 miliard korun, její AI využívá teorii učení a reinforcement learning pro obchodování na burze. Aisle zase dokáže hledat zranitelnosti IT systémů, podobně jako Mythos. Exaforce vyvíjející AI agenty pro kyberbezpečnostní centra se zase blíží statutu jednorožce.
Vlastní modely, žádný wrapper
Synhawk vyvíjí a trénuje vlastní foundation modely. Hawk rozumí struktuře lidské mluvy až do úrovně signálu. Právě díky těmto signálům dokáže odhalit, zda hlas není klonovaný nebo zmanipulovaný, a to včetně živých přenosů. Vyra je model pro video, který podobně umí během hovorů či KYC ověřování detekovat generovaný a podvodný obsah.
Boháček o přesném fungování modelů nejde do detailů. Důvodem je mimo jiné to, aby útočníci okamžitě neodhalili, jak Synhawk funguje a nemohli se lépe připravit na obejití jeho technologií. Modely nicméně neanalyzují samotný obsah, ale jsou trénovány tak, aby rozpoznaly signály generované deep faky. Jde o informace, které běžné oko či uši nezachytí. Modely se kontinuálně učí.
Boháček pro Lupu uvedl, že implementace Synhawku musí být v případě Vodafonu na úrovni sítě, respektive infrastruktury. Nejedná se o volání API, takže data nikam neodchází a vše běží v datacentrech operátora. Detaily opět nejsou kvůli smlouvám a obecné citlivosti k dispozici. “Zároveň nejsme žádný AI wrapper, který by jen obalil existující modely. Jsme nezávislí a modely si děláme sami,” doplnil Boháček.
Vodafone je pro Synhawk důležitým partnerem, díky němuž může technologii předvést v širším měřítku. Český Vodafone je první, kdo v rámci skupiny od září začne modely používat. Výkonná ředitelka mateřské Vodafone Group Margherita Della Valle během návštěvy Česka uvedla, že by řešení v budoucnu mohlo být implementováno i v dalších zemích, kde operátor působí.
Boháček doplnil, že aplikace nejenom pro Vodafone mohla časem mít další funkce a moduly, třeba rozšíření pro webový prohlížeč, aby šlo detekovat podvody během procházení sociálních sítí a tak dále. Startup ale bude novinky vymýšlet a nasazovat postupně a pokud možno citlivě. Časem může jít o něco jako novou generaci antivirů, které ale uživatelé mnohdy přestali brát v potaz, protože byly invazivní, spotřebovávaly velké hardwarové prostředky a tak dále. Ochrana proti deep fake i proto musí být co nejméně viditelná a invazivní.
Ochrana proti deep fakům bude podle českého výzkumníka velice důležitá. “Velká část uživatelů nedokáže tyto hrozby rozpoznat,” uzavřel.|E|
|T|Introducing GPT-Live|D|08.7. 00:00|P|A new generation of voice models for natural human-AI interaction, now powering ChatGPT Voice.|X|Introducing GPT‑Live
A new generation of voice models for natural human-AI interaction, now powering ChatGPT Voice.
We’re launching GPT‑Live, a new generation of voice models that make talking with AI feel much more like having a real conversation.
GPT‑Live is built on a full-duplex architecture, meaning it can listen and speak at the same time. During conversations, GPT‑Live can show it’s paying attention with phrases like “mhmm” or “yeah”, engage in quick back-and-forth, or just stay quiet when you need a moment to think. The result is a voice experience that is refreshingly easy to talk to.
GPT‑Live is also our smartest voice model yet. For questions that require web search, deeper reasoning, or more complex work, it delegates to our latest frontier model behind the scenes and brings the result back into the conversation when it’s ready. While it works, GPT‑Live can keep talking with you and maintain the flow of conversation. At launch, GPT‑Live will use GPT‑5.5 in the background. As we release new frontier models, we’ll continuously update the model used by GPT‑Live.
These advances power a new ChatGPT Voice experience that is more intelligent and natural to use. Over time, we believe this research will also unlock the ability to use voice for increasingly complex, longer-running, and more agentic work.
We’re beginning to roll out two versions of GPT‑Live – GPT‑Live‑1 and GPT‑Live‑1 mini – to ChatGPT users globally today. We also plan to bring them to the API soon, and developers and enterprises can sign up to be notified using this form.
Entering a new era of human-AI interaction
Our vision is to enable truly natural human–AI interaction: a world where collaborating with AI feels as fluid and responsive as working with another person, while reasoning and complex task execution happen seamlessly in the background.
Previous approaches
Older generations of voice AI systems brought us closer to that vision, but with important tradeoffs.
Cascaded voice systems
Cascaded voice systems rely on a series of models acting one after another to process each turn. The original ChatGPT Voice chained three models together: a speech-to-text model to transcribe your speech, a large language model to produce a response, and a text-to-speech model to convert it back into speech. This approach enabled us to talk to frontier AI models for the first time, but the complexity came at a cost: information could be lost across models, and responses were slow and stilted.
Cascaded voice system
Slow and stilted responses, long pauses
Turn-based voice models
Turn-based voice models like ChatGPT Advanced Voice Mode processed and generated audio within a single model, reducing latency and making conversations smoother — but they still operated through discrete turns. The model had to wait for the user to stop speaking before responding, resulting in rigid back-and-forth. In addition, because turn detection is based on silence, even a brief pause or background noise could be mistaken for the end of turn — causing the model to interrupt at unnatural times.
Turn-based voice model
Slightly faster and smoother responses, but back-and-forth with the model still feels rigid
Our new approach
GPT‑Live addresses these limitations through two architectural changes.
Continuous interaction
First, we built GPT‑Live for continuous interaction using a full-duplex architecture. Instead of processing a sequence of separate messages, GPT‑Live continuously processes input while generating output. The model can therefore make interaction decisions many times per second: whether to speak, continue listening, pause, interrupt, or invoke a tool.
This allows the model to engage in more natural back-and-forth, maintain a better sense of time, and even perform live translation.
Continuous interaction
Fast, natural, expressive responses and more active listening
Delegation for deeper work
Second, we decoupled GPT‑Live — which handles continuous interaction — from deeper work. When a question requires search, reasoning, or more agentic capabilities, GPT‑Live can delegate the task to another model like GPT‑5.5. This allows it to keep the conversation going, even as it handles multiple tasks in the background.
This architectural change also allows GPT‑Live to continuously use the latest models and agents, combining frontier intelligence with natural interaction.
Delegation for deeper work
GPT-Live provides fast, natural responses, while GPT-5.5 handles search in the background
Evaluations
We built new human evaluations to measure pleasantness and the flow of conversation. In these head-to-head comparisons, GPT‑Live‑1 and GPT‑Live‑1 mini are strongly preferred over Advanced Voice Mode in matched 5–10 minute conversations that measure overall preference, turn-taking, interruptions, conversational flow, and how natural each interaction felt.
- GPQA: GPT‑Live‑1 substantially outperforms Advanced Voice Mode on GPQA, which tests expert-level scientific reasoning across biology, chemistry, and physics.
- BrowseComp: GPT‑Live‑1 shows strong gains over Advanced Voice Mode on BrowseComp, which tests agentic web search and the ability to find difficult-to-locate information.
- τ³-Voice Telecom (internal variant)**: GPT‑Live‑1 outperforms Advanced Voice Mode on τ³-Voice Telecom, which tests voice agents on realistic, multi-turn telecom support tasks.
A new ChatGPT Voice experience
Each week, more than 150 million people talk to ChatGPT using features like Voice and Dictation. They use it to get hands-free everyday help, to practice languages, tell bedtime stories, or just chat during their commute.
Starting today, when you tap the Voice button to talk with ChatGPT, you’ll get an improved experience powered by GPT‑Live—with more natural conversations, smarter answers, better listening, and visual responses.
More natural conversations
Talking with ChatGPT should now feel much more like a real conversation. You can interrupt with a question, pause to gather your thoughts, or ask ChatGPT to slow down. It naturally acknowledges what you’re saying with phrases like “mhmm” or “got it,” so you know it’s following along. We’ve also remastered the nine distinct voices in ChatGPT for GPT‑Live.
Smarter answers
ChatGPT Voice can now draw on our latest frontier models, giving you smarter answers when you need them. You can also choose the level of reasoning that fits your needs: Instant for fast responses, or Medium and High when you want ChatGPT to spend more time thinking.
Better listening
If you take a moment to think, ChatGPT Voice now waits instead of jumping in and interrupting. If you ask it to stay quiet and listen, it will. And when there’s background noise, like passing traffic or nearby conversations, ChatGPT is better at focusing on your voice instead of getting distracted.
Visual answers at a glance
Some answers are more useful when you can see them. While you’re talking, ChatGPT can now show rich visual cards for topics like weather, stocks, sports, and more. Voice also continues to support search, memory, images, and file uploads.
The result is a ChatGPT Voice experience that feels more natural, more capable, and more useful in everyday life.
Safety designed for voice
GPT‑Live was designed to be safe by default. It builds on the safety advances from our latest models while adding dedicated safety training across key risk areas and new safeguards designed specifically for voice.
Expanded safety testing
To better reflect how people use voice in real-life settings, we began by expanding our safety testing to include new audio-native evaluations. We also created synthetic evaluations that use generated audio to focus more intensively on key safety areas, drawing on what we learned from Advanced Voice Mode. Those areas include self-harm, psychosis and mania, emotional reliance on AI, violence, and sexual content. Internal experts also red-teamed the model for risks unique to voice.
In our testing, GPT‑Live performed comparably to or better than Advanced Voice Mode across nearly all of the areas we evaluated. You can read more about our testing and safeguards in the GPT‑Live system card(opens in a new window).
Built-in safeguards
Because voice conversations unfold in real time, we also built safeguards that can act while the model is speaking. When the system detects potentially unsafe output, it can steer the model toward a safer response, surface additional safety messaging or resources, or end the voice conversation in higher-risk cases. For conversations involving self-harm, we adapted ChatGPT’s support flows for voice, including offering expert-vetted crisis helpline support.
We designed additional protections to support teen users, and trained age-appropriate behavior directly into the model to reduce the risk of inappropriate responses. Parents can choose whether their teen can use ChatGPT Voice through Parental Controls, and linked parents may be notified in higher-risk situations involving signs of potential self-harm or suicidal intent.
Learning from real-world use
We’re also rolling out longer-term measurement and post-launch monitoring focused on emotional reliance to continue improving our understanding and refining safeguards. Building on our previous research into affective use and emotional well-being, this will help us identify emerging patterns and improve how the system responds in emotionally sensitive interactions.
Finally, GPT‑Live is designed for conversation, not voice impersonation. It uses a set of predefined voices in ChatGPT, with safeguards to prevent it from imitating a real person’s voice.
We’re committed to supporting safety and well-being and will keep strengthening these protections as we learn from real-world use.
Availability & limitations
GPT‑Live is rolling out now to ChatGPT users globally across iOS, Android, and ChatGPT.com(opens in a new window). GPT‑Live‑1 will become the default model powering ChatGPT Voice for Go, Plus, and Pro users, and G...
(Pokracovani na webu)|E|
