|T|Novým velitelem operací armády bude Míka|D|22.7. 18:58|P|Operacím české armády bude nově velet generál Jaroslav Míka. Funkci převzal symbolicky ve středu na pražském Vítkově, střídání přichází po třech letec...|X|Nahrávám video
Operacím české armády bude nově velet generál Jaroslav Míka. Funkci převzal symbolicky ve středu na pražském Vítkově, střídání přichází po třech letech. Velitelství pro operace funguje od roku 2020 a řídilo mimo jiné repatriace českých občanů z krizových oblastí, nasazení vojáků na Slovensku či pomoc Ukrajině. Do praxe má teď zavést obranné plány Česka i NATO, posílit akceschopnost armády a připravit ji na multidoménové operace – na zemi, ve vzduchu i kyberprostoru. Podle nového šéfa armády Miroslava Hlaváče je cílem „vytvořit efektivnější systém velení, který nám umožní rychleji rozhodovat a účinněji řídit ozbrojené síly“.|E|
|T|Prezidentovo veto nepředstavuje pro vládu komplikaci, řekl Macinka|D|22.7. 18:36|P|Veto prezidenta Petra Pavla pro vládu reálnou komplikaci nepředstavuje, řekl v Interview ČT24 vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé)...|X|Veto prezidenta Petra Pavla pro vládu reálnou komplikaci nepředstavuje, řekl v Interview ČT24 vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) s tím, že ho při nejbližší příležitosti přehlasují. Pavel podle Macinky prosazuje politiku opozice. Zároveň dodal, že vyrovnaný rozpočet není možné udělat „z roku na rok“, jeho strana se ale bude zasazovat o snižování schodků, uvedl. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Prezident Pavel ve středu vetoval novelu, která má umožnit vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, a to v případě zhoršení bezpečnostní situace. Novelu v červenci schválila sněmovna, když přehlasovala Senát. Ten chtěl do novely vložit omezující podmínky pro možnost kabinetu zvyšovat výdaje nad schválený rozpočtový rámec.
„Pro vládu to žádnou reálnou komplikaci nepředstavuje. Počítali jsme s variantou, že prezident bude vůči nám v opozici. Toto prezidentské veto vláda svou většinou ve sněmovně při nejbližší schůzi přehlasuje,“ uvedl Macinka.
„Spíše než nějaký reálný krok, který by měl něco změnit, se ze strany prezidenta jedná o politickou pozici, kterou dlouhodobě vůči vládě hraje,“ míní Macinka.
Premiér Andrej Babiš (ANO) prezidentův krok označil za „nezodpovědné, nepromyšlené a aktivistické veto“. „Do jisté doby platilo, že jsme měli prezidenta, který se snažil alespoň nějak obecně tu společnost nad politikou stranickou nebo koaličně-opoziční spojovat. Nyní ale řadu měsíců vidíme, že prezident tvrdě podporuje a snaží se prosazovat pouze politiku, která je politikou opozice. Je to další pokus opozice vzdorovat tomu, co chce vláda,“ pronesl posléze v Interview ČT24 Macinka.
Sliby o vyrovnaném rozpočtu
Motoristé ve volebním programu slibovali uzdravit veřejné finance, připomněl moderátor Václavek. „Jsme v situaci, která je vážná a která předpokládá nějakou budoucnost a výhled. Nemám jinou možnost, než se ztotožnit s pozicí ministryně financí (Aleny Schillerové, ANO) a pana premiéra. Z novely velkou radost nemám, nicméně chápu, že hospodařit příští rok s rozpočtem, který bude mít schodek 150 miliard korun, je nereálné,“ řekl Macinka.
Dále uvedl, že vyrovnaný rozpočet „není možné udělat z roku na rok“. Letošní schodek rozpočtu má být 310 miliard korun. „Nejde o narušení dlouhodobé udržitelnosti financí. Jako Motoristé budeme klást důraz na to, aby se schodky začaly postupně snižovat,“ dodal.
Zadržený Čech v Číně
Ministr zahraničí se v pořadu vyjádřil také k zadrženému Čechovi v Číně, o němž informovaly před týdnem Seznam Zprávy. Podle nich je zadržený muž český podnikatel, který v asijské zemi obchodoval. Na návštěvě Číny je nyní předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD).
„Předseda sněmovny Okamura je doprovázen prvním náměstkem ministra zahraničních věcí Jiřím Brodským. Myslím si, že jsou oba kompetentní, takže pokud bude tato otázka otevřena, budou na to nějak reagovat nebo to řešit,“ uvedl Macinka.
„Máme konzulární přístup, ten člověk tam byl soukromě, měl tam zřejmě nějaké podnikatelské plány. Vím, že konzulární pracovníci s ním měli možnost hovořit, to nám čínská strana umožnila,“ pokračoval Macinka s tím, že Čech se nenachází ve věznici, ale v detenci.
Dle šéfa resortu zahraničí je potřeba vyšetřit, co zadržený Čech v Číně dělal a čím se provinil. „Ten člověk není napojen na jakoukoliv státní instituci, takže nás zajímalo, jaké jsou podmínky, jestli nestrádá, jestli mu nechybí nějaké léky, jestli není ohrožen zdravotně,“ doplnil Macinka s tím, že nemůže poskytnout další informace.|E|
|T|ODS vyloučila Filipa Dvořáka ze strany|D|22.7. 16:50|P|Výkonná rada ODS ve středu ukončila členství předsedovi místní organizace strany v Praze 1 Filipu Dvořákovi, sdělila mluvčí občanských demokratů Maria...|X|Výkonná rada ODS ve středu ukončila členství předsedovi místní organizace strany v Praze 1 Filipu Dvořákovi, sdělila mluvčí občanských demokratů Mariana Wernerová. Spor vznikl poté, co se celostátní vedení strany kvůli dřívějším kauzám postavilo proti Dvořákově kandidatuře na starostu Prahy 1. Reakce Dvořáka zatím není známa.
„Výkonná rada ODS na svém dnešním jednání jednomyslně rozhodla o ukončení členství Filipa Dvořáka v Občanské demokratické straně. Důvodem je závažné porušení stanov ODS, zejména povinnosti nepoškozovat dobré jméno strany a respektovat usnesení jejích orgánů,“ uvedla ve středu mluvčí.
Dvořák podle předsednictva strany dostatečně nevysvětlil otázky kolem svého majetku. Podle serveru Seznam Zprávy po otci zdědil majetek v hodnotě 230 milionů korun. Dědictví čítá nemovitosti v Praze a ve Špindlerově Mlýně, diamanty či jachtu kotvící v Chorvatsku. Politik uvádí, že není z ničeho obviněn ani nikým vyšetřován.
Výkonná rada podle Wernerové také konstatovala, že usnesení oblastní rady strany v Praze 1 o tom, že v městské části nepostaví kandidátku a členové ODS budou moci kandidovat za jiné subjekty, je neplatné.
Dvořák počátkem tohoto týdne odmítl výzvu předsedy ODS Martina Kupky, aby od záměru kandidovat upustil sám. Následně se oblastní organizace v Praze 1 usnesla, že požadavku vedení vyhoví tím, že kandidátní listinu pro podzimní volby vůbec nepředloží.
Dvořák to označil za politické mírové řešení. Členové ODS Praha 1 od místního orgánu zároveň dostali povolení kandidovat za jiné subjekty a média začala spekulovat o tom, že je ve hře založení nového uskupení.
Opakované spory
Dvořák není ve sporu s dalšími orgány ODS poprvé. V čele stejné organizace jako nyní stál i v roce 2011, kdy ji vedení strany v čele s tehdejším předsedou Petrem Nečasem na popud celopražské organizace zrušilo.
Dvořák a bývalý starosta Jan Bürgermeister byli podle zástupců strany spojováni s řadou kauz a pražské buňce údajně škodila i jejich rivalita. Dvořák nicméně až dosud zůstal členem ODS a její buňku v Praze 1 znovu vedl od loňského března.
Mezi lety 1994 a 2002 byl Dvořák radním hlavního města, dva roky také starostou Prahy 1. V současné době je podle informací na webu ODS podnikatelem a viceprezidentem Hospodářské komory.
Jeho jméno se v době jeho působení ve funkcích několikrát objevilo v médiích v souvislosti s podezřelými transakcemi kolem obecního majetku, například kvůli nabytí bytu v Pařížské ulici. Žádné z podezření se však neprokázalo.|E|
|T|Stát by podle Babiše mohl uvést akcie pražského letiště na burzu v roce 2028|D|22.7. 16:46|P|Stát by podle premiéra Andreje Babiše (ANO) mohl uvést čtyřicet procent akcií pražského letiště na burzu, a to zřejmě v roce 2028. Po vykoupení minori...|X|Stát by podle premiéra Andreje Babiše (ANO) mohl uvést čtyřicet procent akcií pražského letiště na burzu, a to zřejmě v roce 2028. Po vykoupení minoritních akcionářů energetické skupiny ČEZ, kterou chce vláda zestátnit, by to podle něj mohla být další příležitost pro investory, kteří chtějí vkládat své peníze do českých akcií. Babiš sdělil, že letiště je strategické aktivum, které by i po uvedení části společnosti na burzu stát nadále kontroloval.
Záměr uvést podíl pražského letiště na burzu premiér avizoval již dříve. Odbory pražského letiště jsou v současnosti ve stávkové pohotovosti kvůli výběru nového šéfa Radomíra Lašáka. Nejistotu v nich ale vyvolaly i dřívější vyjádření Babiše o částečné privatizaci. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) pak v úterý po setkání s odboráři řekla, že záměr nyní není aktuální a pro tento krok by muselo existovat ekonomické odůvodnění.
„Ta úvaha je o tom, že bychom udělali IPO (Initial Public Offering neboli primární veřejná nabídka akcií) přibližně na čtyřicet procent a uvidíme, jak se to bude vyvíjet. Ale pokud k tomu přistoupíme, a já si myslím, že ano, tak bychom to směřovali někam na rok 2028,“ uvedl Babiš.
Dříve oslovení ekonomové a analytici sdělili agentuře ČTK, že případný prodej až čtyřicetiprocentního podílu v Letišti Praha by mohl státu přinést zhruba 25 miliard korun, vzdal by se ale části budoucích dividend. Ekonomický smysl by podle nich nabídnutí akcií mělo pouze tehdy, pokud stát výnos využije na dlouhodobé investice nebo financování strategických projektů. Pokud by se jednalo jen o jednorázové zalepení schodku státního rozpočtu, považují experti takový krok za nevhodný.
ČEZ a letiště
Současná vládní koalice ANO, SPD a Motoristů podle programového prohlášení chce také zestátnit ČEZ, tedy vykoupit její zhruba třicetiprocentní podíl od minoritních akcionářů. Zbývajících přibližně sedmdesát procent firmy stát nyní již vlastní. Vláda to odůvodňuje potřebou uvolnit skupině ruce k investicím. ČEZ po odsouhlasení akcionářů na letošní valné hromadě založila dceřinou firmu s názvem ČEZ Energy, do níž chce vyčlenit prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část nabídne investorům.
Rozdíl mezi vykoupením podílu ČEZ a uvedením podílu pražského letiště na burzu je podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) zásadní. Minoritní akcionáři energetické skupiny podle něj brzdí další rozvoj společnosti, jelikož jim záleží na výdělku z akcií namísto investic do energetické bezpečnosti. Uvedení části akcií letiště na burzu by ale naopak pomohlo k jeho dalšímu rozvoji, míní.
Společnost Letiště Praha, která provozuje pražské Letiště Václava Havla, zvýšila loni čistý zisk meziročně o 800 milionů na 3,2 miliardy korun. Hrubý provozní zisk (EBITDA) stoupl v roce 2025 také o 800 milionů na 5,1 miliardy korun. Stát jako jediný akcionář Letiště Praha ponechá firmě osmdesát procent z loňského čistého zisku, oznámila v červnu Schillerová.|E|
|T|Prezident vetoval uvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti|D|22.7. 14:01|P|Prezident Petr Pavel ve středu vetoval novelu, která má umožnit vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, a to ...|X|Prezident Petr Pavel ve středu vetoval novelu, která má umožnit vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, a to v případě zhoršení bezpečnostní situace. Novelu v červenci schválila sněmovna, když přehlasovala Senát. Ten chtěl do novely vložit omezující podmínky pro možnost kabinetu zvyšovat výdaje nad schválený rozpočtový rámec. Koalice postoj prezidenta očekávala, zřejmě se tak v srpnu sejde sněmovna, aby veto přehlasovala.
Prezident oznámil své rozhodnutí ve vyjádření na webu Hradu i na sociálních sítích. Jako důvody svého veta uvedl ohrožení dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a oslabení kontroly ze strany sněmovny ve prospěch vlády. Jde o první předlohu odmítnutou hlavou státu během vlády Andreje Babiše (ANO).
Sněmovna 8. července hlasy vládní koalice přehlasovala Senát a stvrdila svoji podobu novely rozpočtových zákonů. Opozice ji chce napadnout u Ústavního soudu. Podle kritiků novela rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Novela ve schválené podobě umožní vládě mimo jiné překročit schválené výdaje státního rozpočtu až o deset procent, tedy aktuálně až 240 miliard korun, v případě zhoršení bezpečnostní situace. Kritikům vadí, že by tak mohla učinit pouze na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Umožní vládě také navyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu se nemají započítávat do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Poslancům začaly minulý týden takzvané parlamentní prázdniny. Na další schůzi by se mohli sejít na konci srpna. Projednali by na ní zejména právě vetovanou novelu k veřejným rozpočtům s uvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti. Organizační výbor sněmovny zařadil týden od 24. srpna mezi ty, v nichž se poslanci sejít mohou, ale nemusejí.
V prvním roce minulého volebního období jednala dolní komora ještě 20. července. Sněmovní lavice pak poslanci zaplnili opět 26. srpna.|E|
|T|Antimonopolní úřad musí znovu vyměřit pokutu za digitalizaci stavebního řízení|D|22.7. 13:06|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) bude muset znovu vyměřit pokutu, kterou v roce 2024 potrestal ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) za zadá...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) bude muset znovu vyměřit pokutu, kterou v roce 2024 potrestal ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) za zadání zakázky na digitalizaci stavebního řízení (DSŘ) mimo tendr. Původně milionovou pokutu nyní zrušil Krajský soud v Brně na základě rozhodnutí Nejvyššího správního soudu (NSS) z letošního května. Vyplývá to z rozhodnutí dostupného na úřední desce soudu. Reakce ministerstva, které tehdy vedl Ivan Bartoš (Piráti), zatím není známa.
Krajský soud v Brně se věcí zabýval už podruhé, poprvé v srpnu 2025 rozhodnutí ÚOHS i jeho předsedy Petra Mlsny potvrdil. Ministerstvo pro místní rozvoj rozsudek napadlo kasační stížností u NSS, kde uspělo, a věc se tak vrátila na krajský soud, který při rozhodování musel zohlednit právní názor NSS.
Podle rozhodnutí ÚOHS ministerstvo zadalo zakázku na digitalizaci v jednacím řízení bez uveřejnění, aniž by splnilo zákonem stanovené podmínky pro použití tohoto druhu zadávacího řízení. Ministerstvo proti rozhodnutí podalo rozklad k předsedovi ÚOHS Petru Mlsnovi, v němž argumentovalo zejména časovou tísní poté, co ÚOHS zrušil předchozí vypsaný tendr.
Tento argument ale Mlsna nevyslyšel. Uvedl, že MMR si situaci způsobilo samo tím, jak nastavilo podmínky v předchozím zrušeném tendru.
Krajský soud nyní zrušil část rozhodnutí ÚOHS s rozhodnutím o výši pokuty. Podle závazného právního názoru NSS a nyní i krajského soudu úřad při jejím výpočtu chybně zohlednil jako přitěžující okolnost, že ministerstvo neiniciovalo změnu právní úpravy ani odklad účinnosti novely stavebního zákona. Zbytek rozhodnutí ÚOHS zůstává v platnosti.
Pochybení odhalil i audit ministerstva
Digitalizace stavebního řízení působí stavebníkům i úředníkům problémy od spuštění v červenci roku 2024. Na základě problémů tehdejší premiér Petr Fiala (ODS) ministra Bartoše odvolal, což vyústilo v odchod Pirátů z vlády.
Koalice SPOLU a STAN následně rozhodla v dalším vývoji systému nepokračovat a plánovala vypsat novou zakázku. Nové systémy stavebního řízení pak podle předpokladů bývalé vlády měly být funkční a otestované v roce 2028.
Podle auditu, který si MMR nechalo vypracovat po Bartošově odchodu, systémy digitalizace stavebního řízení po spuštění neplnily dostatečně potřeby uživatelů a stavebníci a úředníci je nemohli řádně otestovat. K žádnému z nich nebyla vypracovaná potřebná dokumentace a projekt nebyl dostatečně správně řízen.
V současnosti funguje přechodné období, kdy stavební úřady mohou používat původní a digitální systémy zároveň, tedy takzvaný technologický bypass. Ten měl fungovat do zavedení digitalizace v roce 2028, současná vláda ale počítá s tím, že úřady budou v přechodném období fungovat minimálně o další dva roky déle.|E|
|T|Stát za půl roku na mýtném vybral přes deset miliard, meziročně více|D|22.7. 09:05|P|Za první pololetí vybral stát na mýtném 10,07 miliardy korun, meziročně o 5,7 procenta více, informoval mluvčí společnosti spravující mýtný systém Cze...|X|Za první pololetí vybral stát na mýtném 10,07 miliardy korun, meziročně o 5,7 procenta více, informoval mluvčí společnosti spravující mýtný systém CzechToll Miroslav Beneš. Přes 54 procent zaplatili zahraniční dopravci. Většinu z celkové částky tvoří poplatky za jízdu po dálnici, a to 88 procent, zbytek za jízdu po zpoplatněných úsecích silnic první třídy. Za celý rok 2025 zaplatili dopravci za vozidla s hmotností nad 3,5 tuny na mýtném 19,1 miliardy korun, meziročně o 11,3 procenta více.
V červnu byl výběr na mýtném meziročně o více než devět procent vyšší, což ovlivnil mimo jiné o jeden den vyšší počet pracovních dní proti loňskému červnu. Na mýtném dopravci zaplatili 1,78 miliardy korun, loni 1,62 miliardy.
V červnu společnost CzechToll zaznamenala meziročně o šest procent více mýtných transakcí, a to přes 108 milionů. Ke konci června bylo v systému zaregistrováno 825 tisíc vozidel, z toho 186 tisíc českých.
Na základě dat za půl roku jsou nejvytíženější místa u Prahy a Brna. „Tradičně nejvíce nákladních vozidel zaznamenal CzechToll na dálnici D1 mezi sjezdy Modletice a Doubravice. V každém směru zde v prvním pololetí letošního roku projelo přibližně 1,5 milionu nákladních vozidel,“ uvedl generální ředitel společnosti CzechToll Petr Chvátal.
Následoval s téměř 1,4 milionu průjezdů v každém směru úsek mezi křižovatkami Brno-centrum a Brno-jih. Mezi nejvytíženější úseky patří také navazující část D1 mezi Modleticemi a Mirošovicemi a na Pražském okruhu úsek mezi Ořechem a Jinočany.
Na silnicích první třídy projelo nejvíce nákladních aut úsekem mezi Modřicemi a Rajhradem, který propojuje dálnice D1 s D52. Na navazujících úsecích systém v každém směru evidoval zhruba 590 tisíc až 700 tisíc průjezdů. Na silnici I/35 v okolí Vysokého Mýta projelo téměř 387 tisíc nákladních vozidel v každém směru.
Vyšší sazby poplatků
Sazby mýtných poplatků pro nákladní automobily vzrostly od začátku roku o 1,5 procenta. Od ledna se mýtné vybírá na nových úsecích dálnic D1, D35 a D55. Systém elektronického mýtného v Česku vybudovaly a v listopadu 2019 předaly do vlastnictví České republiky společnosti SkyToll a CzechToll. Příjem z výběru mýta využívá Státní fond dopravní infrastruktury k financování dopravních staveb.
Současnému provozovateli mýtného systému končí desetiletá smlouva na konci listopadu 2029. Ministerstvo dopravy chce proto v prosinci vyhlásit výběrové řízení na provozovatele elektronického mýtného systému pro období od prosince 2029 do roku 2032. Následně plánuje v listopadu 2028 vypsat tendr na provozovatele systému na deset let od roku 2032, odkdy by systém měl nově umožňovat vedle používání palubních jednotek také fungování pomocí mobilní aplikace.|E|
|T|Pásy mohou zmírnit následky nehod, v meziměstských autobusech ale být nemusejí|D|22.7. 08:32|P|Řada meziměstských autobusů není vybavena bezpečnostními pásy, protože v nich mohou cestovat i stojící pasažéři. Odborníci přitom upozorňují, že pásy ...|X|Řada meziměstských autobusů není vybavena bezpečnostními pásy, protože v nich mohou cestovat i stojící pasažéři. Odborníci přitom upozorňují, že pásy mohou při nehodě zmírnit následky zranění. Tam, kde jimi sedadla vybavena jsou, je cestující dle platných pravidel musejí použít. Často to ale nedělají. Například Jihomoravský kraj po vážné nehodě z minulého víkendu nyní uvažuje o možnostech, jak bezpečnost v těchto spojích zvýšit.
Sobotní cesta linkového autobusu mezi Brnem a Znojmem skončila srážkou s druhým autobusem. Podle předběžných závěrů policie nedal jeden z řidičů při vjíždění z vedlejší silnice přednost. Záchranáři ošetřili čtyřicet sedm lidí, sedm z nich utrpělo středně těžká nebo těžká zranění.
„Řidič začal brzdit, v tu chvíli jsem se chytila rukama. Možná proto mám jenom škrábnutou hlavu. Kdybych to nečekala, mohlo to dopadnout hůř,“ popsala jedna z cestujících.
Někteří pasažéři ale po střetu popadali. V autobuse totiž chyběly bezpečnostní pásy. Z hlediska legislativy je to v pořádku. „Základním principem pro povinnost vybavit vozidlo bezpečnostními pásy je to, zda v něm mohou být přepravováni stojící cestující, či nikoliv,“ vysvětlil mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
Stání v linkových autobusech je běžné a povolené, podle Centra dopravního výzkumu (CDV) ale představuje bezpečnostní riziko. „Ve chvíli, kdy dojde k nehodě, při které autobus rotuje, se člověk volně pohybuje a může zranit další cestující nebo sám sebe,“ řekl ředitel divize dopravních technologií a lidského faktoru CDV Pavel Řezáč.
Kraj zvažuje zvýšení bezpečnosti
Ministerstvo dopravy o změně pravidel neuvažuje – na rozdíl od Jihomoravského kraje. „Budeme hledat řešení, jak by se dala bezpečnost dopravy zvýšit. Jednou z možností je i zavedení bezpečnostních pásů. Případné lidské pochybení samozřejmě není možné stoprocentně eliminovat,“ nechal se slyšet jihomoravský radní pro dopravu Jiří Crha (ODS).
Používání bezpečnostních pásů v autobusech se v současnosti řídí jednoduchým pravidlem. Pokud je sedadlo pásem vybavené, musí ho cestující použít. Výbava se liší dle typu autobusu. Ve vozidlech městské hromadné dopravy pásy v drtivé většině nejsou, u meziměstských spojů bývají jen na některých sedadlech.
Odborník: V MHD komplikace, mezi městy by pásy význam měly
Podle dopravního experta Ústavu soudního inženýrství Vysokého učení technického v Brně Aleše Vémoly by bezpečnostní pásy na sedadlech v městské hromadné dopravě cestování spíše komplikovaly. Lidé v těchto vozidlech navíc běžně stojí. V autobusech, které jezdí mezi městy, by naopak z hlediska bezpečnosti význam měly.
„I když jsou ty pásy jen dvoubodové, a ne tříbodové jako v osobních automobilech, určitě pomohou při pádu autobusu do příkopu nebo při jeho převrácení až na střechu. Lidé jsou fixováni k sedačce,“ řekl Vémola.
„V okamžiku, kdy nebudeme připoutaní, nebudeme zadrženi zádržným systémem a můžeme narazit například do palubní desky, opěráku nebo sedadla před námi,“ dodal.
Dodatečně instalovat bezpečnostní pásy do autobusu, jehož skelet na ně není připravený, ale dle Vémoly nemá smysl. Dopravci by tedy zřejmě museli pořídit nové autobusy vybavené zádržným systémem už z výroby.
Nepřipoutání může snížit odškodnění
U dálkových a zájezdových autobusů jsou pravidla jiná. Bezpečnostní pásy jsou na každém sedadle, a cestující tak musejí být po celou dobu jízdy připoutaní. Ne všichni to ale dodržují.
Pásy mohou zmírnit následky případné kolize a zvýšit také šanci na plné odškodnění od pojišťovny. „Pokud by se prokázalo, že nepoužití bezpečnostních pásů zhoršilo následky nehody nebo zranění, má pojišťovna možnost pojistné plnění snížit,“ poznamenal ředitel úseku likvidace pojistných událostí České kanceláře pojistitelů Vladimír Krejzar.
Dopravce musí cestující k použití pásů vyzvat, stačí i piktogram. Odpovědnost za nepřipoutání pak nese sám pasažér.|E|
|T|Jihomoravský kraj po vážné nehodě autobusů řeší, jak v nich zvýšit bezpečnost|D|22.7. 08:32|P|Řada meziměstských autobusů není vybavena bezpečnostními pásy, protože v nich mohou cestovat i stojící pasažéři. Odborníci přitom upozorňují, že pásy ...|X|Řada meziměstských autobusů není vybavena bezpečnostními pásy, protože v nich mohou cestovat i stojící pasažéři. Odborníci přitom upozorňují, že pásy mohou při nehodě zmírnit následky zranění. Tam, kde jimi sedadla vybavena jsou, je cestující dle platných pravidel musejí použít. Často to ale nedělají. Například Jihomoravský kraj po vážné nehodě z minulého víkendu nyní uvažuje o možnostech, jak bezpečnost v těchto spojích zvýšit.
Sobotní cesta linkového autobusu mezi Brnem a Znojmem skončila srážkou s druhým autobusem. Podle předběžných závěrů policie nedal jeden z řidičů při vjíždění z vedlejší silnice přednost. Záchranáři ošetřili čtyřicet sedm lidí, sedm z nich utrpělo středně těžká nebo těžká zranění.
„Řidič začal brzdit, v tu chvíli jsem se chytila rukama. Možná proto mám jenom škrábnutou hlavu. Kdybych to nečekala, mohlo to dopadnout hůř,“ popsala jedna z cestujících.
Někteří pasažéři ale po střetu popadali. V autobuse totiž chyběly bezpečnostní pásy. Z hlediska legislativy je to v pořádku. „Základním principem pro povinnost vybavit vozidlo bezpečnostními pásy je to, zda v něm mohou být přepravováni stojící cestující, či nikoliv,“ vysvětlil mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka.
Stání v linkových autobusech je běžné a povolené, podle Centra dopravního výzkumu (CDV) ale představuje bezpečnostní riziko. „Ve chvíli, kdy dojde k nehodě, při které autobus rotuje, se člověk volně pohybuje a může zranit další cestující nebo sám sebe,“ řekl ředitel divize dopravních technologií a lidského faktoru CDV Pavel Řezáč.
Kraj zvažuje zvýšení bezpečnosti
Ministerstvo dopravy o změně pravidel neuvažuje – na rozdíl od Jihomoravského kraje. „Budeme hledat řešení, jak by se dala bezpečnost dopravy zvýšit. Jednou z možností je i zavedení bezpečnostních pásů. Případné lidské pochybení samozřejmě není možné stoprocentně eliminovat,“ nechal se slyšet jihomoravský radní pro dopravu Jiří Crha (ODS).
Používání bezpečnostních pásů v autobusech se v současnosti řídí jednoduchým pravidlem. Pokud je sedadlo pásem vybavené, musí ho cestující použít. Výbava se liší dle typu autobusu. Ve vozidlech městské hromadné dopravy pásy v drtivé většině nejsou, u meziměstských spojů bývají jen na některých sedadlech.
Odborník: V MHD komplikace, mezi městy by pásy význam měly
Podle dopravního experta Ústavu soudního inženýrství Vysokého učení technického v Brně Aleše Vémoly by bezpečnostní pásy na sedadlech v městské hromadné dopravě cestování spíše komplikovaly. Lidé v těchto vozidlech navíc běžně stojí. V autobusech, které jezdí mezi městy, by naopak z hlediska bezpečnosti význam měly.
„I když jsou ty pásy jen dvoubodové, a ne tříbodové jako v osobních automobilech, určitě pomohou při pádu autobusu do příkopu nebo při jeho převrácení až na střechu. Lidé jsou fixováni k sedačce,“ řekl Vémola.
„V okamžiku, kdy nebudeme připoutaní, nebudeme zadrženi zádržným systémem a můžeme narazit například do palubní desky, opěráku nebo sedadla před námi,“ dodal.
Dodatečně instalovat bezpečnostní pásy do autobusu, jehož skelet na ně není připravený, ale dle Vémoly nemá smysl. Dopravci by tedy zřejmě museli pořídit nové autobusy vybavené zádržným systémem už z výroby.
Nepřipoutání může snížit odškodnění
U dálkových a zájezdových autobusů jsou pravidla jiná. Bezpečnostní pásy jsou na každém sedadle, a cestující tak musejí být po celou dobu jízdy připoutaní. Ne všichni to ale dodržují.
Pásy mohou zmírnit následky případné kolize a zvýšit také šanci na plné odškodnění od pojišťovny. „Pokud by se prokázalo, že nepoužití bezpečnostních pásů zhoršilo následky nehody nebo zranění, má pojišťovna možnost pojistné plnění snížit,“ poznamenal ředitel úseku likvidace pojistných událostí České kanceláře pojistitelů Vladimír Krejzar.
Dopravce musí cestující k použití pásů vyzvat, stačí i piktogram. Odpovědnost za nepřipoutání pak nese sám pasažér.|E|
|T|Procházková: Zastropování důchodového věku bude později. Nesplnitelné sliby, míní Grolich|D|22.7. 07:18|P|Důchodci starší 80 let by mohli od ledna dostat k běžné valorizaci penze 500 korun měsíčně navíc. O stejnou částku by mohl důchod vzrůst penzistům, kt...|X|Důchodci starší 80 let by mohli od ledna dostat k běžné valorizaci penze 500 korun měsíčně navíc. O stejnou částku by mohl důchod vzrůst penzistům, kteří dosáhnou 90 či 95 let. Rozšíření valorizací schválila v pondělí vláda, avizovanou štědřejší valorizaci důchodů pro všechny penzisty ale do novely nakonec nezařadila. Zastropování věku odchodu do důchodu, které kabinet zmiňoval v programovém prohlášení, přijde podle senátorky Věry Procházkové (ANO) až v roce 2030, není podle ní kam spěchat. Argumentovala přípravou „pořádné důchodové reformy“. Podle hejtmana Jihomoravského kraje a předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha je plán mimo toto volební období, sliby označil za nesplnitelné. „Rozdávání peněz“ podle něj důchodovému systému nepomůže. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Války, katastrofy i přetlak turistů. OECD radí, jak řešit problémy cestovního ruchu|D|22.7. 05:00|P|Cestovní ruch dle Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) v posledních letech potvrdil svou roli hnací síly hospodářského růstu. Počet ...|X|Cestovní ruch dle Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) v posledních letech potvrdil svou roli hnací síly hospodářského růstu. Počet mezinárodních turistů mířících do zemí OECD se dle studie této mezivládní organizace v roce 2024 zvýšil o 8,1 procenta, díky čemuž se tento sektor přímo podílel na čtyřech procentech HDP. Růst navíc pokračoval i loni. Přesto se cestovní ruch potýká s řadou výzev. Zmínit lze třeba fakt, že na některých místech je cestovatelů až příliš. S řízením turistických toků může dle studie pomoci mimo jiné i umělá inteligence (AI).
Cestovní ruch je podle tuzemského ministerstva pro místní rozvoj pro ekonomiku klíčový. Kromě toho, že tvoří významnou část HDP a vytváří pracovní místa, podporuje rovněž regionální rozvoj, přináší devizové příjmy a zlepšuje platební bilanci státu. Například v roce 2023 bylo dle resortu v oboru zaměstnáno více než 224 tisíc lidí, tedy asi každý 24. pracující obyvatel Česka.
Novější data přidává studie OECD. Podle té zůstává cestovní ruch důležitým motorem tuzemského hospodářství. V roce 2024 přímo přispěl k HDP částkou 201,6 miliardy korun (2,5 procenta HDP), což představovalo nárůst o 10,7 procenta oproti roku 2023. Nárůst oproti tomuto roku byl předloni viditelný i v oblasti zaměstnanosti. Český statistický úřad však upozornil, že i tak v oblasti turismu pracovalo o šest tisíc lidí méně než v předcovidovém roce 2019.
Podobný trend je ale viditelný i v dalších státech. OECD ve studii uvádí, že v zemích, které tato organizace sdružuje, se cestovní ruch přímo podílí v průměru na čtyřech procentech HDP či 6,3 procentech zaměstnanosti. Čísla sice stále zůstávají mírně pod úrovní před pandemií covidu-19, avšak dle autorů analýzy zároveň ilustrují, že ačkoliv je cestovní ruch náchylný k narušení, vykazuje pozoruhodnou schopnost zotavit se z otřesů, jimž musí čelit.
Podstatné je rovněž zmínit, že pozitiva cestovního ruchu lze spatřovat i v celé řadě dalších odvětví. Poptávka po něm například stimuluje místní dodavatelské řetězce. Investice do turismu mohou zároveň podpořit rozvoj infrastruktury, která pak kromě návštěvníků slouží i místním. Cestovní ruch také může lidi motivovat k setrvání ve venkovských oblastech či dokonce k migraci do nich a zlepšovat lokální ekonomiku. Opomenout nelze ani společenský přínos vycházející z rozvoje osobnosti, jazykových dovedností a podporye vzájemného porozumění.
Celkově počet mezinárodních turistů v zemích OECD vystoupal v roce 2024 na 819,5 milionu, a celosvětově tak představoval 56,1 procenta. Dle odhadu organizace navíc růst pokračoval i vloni. Zaznamenaly jej mimo jiné Finsko, Norsko, Japonsko, Jižní Korea nebo třeba Izrael. Pokles naopak registrovali třeba v Kanadě, Německu, Irsku, Kolumbii či Spojených státech amerických. Česko dle odhadu OECD vloni vykázalo meziroční nárůst o čtyři procenta.
Vliv geopolitické situace
Jak již bylo zmíněno, cestovní ruch je oblastí, která je velmi náchylná k narušením. Výraznou komplikací pro turismus se ukázal být konflikt na Blízkém východě, který zahájily útoky Spojených států a Izraele na Írán na konci letošního února. Odvetné údery Teheránu cílící mimo jiné do oblastí, kde se nacházejí klíčové letecké uzly v oblasti Perského zálivu, vedly v těchto místech k prudkému poklesu příjezdů mezinárodních návštěvníků. V souvislosti s konfliktem se navíc objevily i další komplikace – například růst cen ropy či leteckého paliva.
Studie v této souvislosti zmiňuje i vliv plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu, která utlumila důvěru mezinárodních cestovatelů k některým částem Evropy nacházejícím se v blízkosti válčících států. Konkrétně jde třeba o Pobaltí. Estonsko oproti roku 2019 navštívilo dle odhadu OECD vloni o šestnáct procent mezinárodních turistů méně. Jen nepatrně nižší pokles pak registrují i Lotyšsko a Litva.
„Obecněji řečeno geopolitická nestabilita zdůrazňuje zranitelnost odvětví vůči vnějším šokům a posiluje potřebu odolnosti, řízení rizik a strategií diverzifikace trhu,“ zdůraznili autoři studie. Návštěvnost destinací navíc mohou snížit i vnitřní rizika. Patrný je například loňský úbytek počtu turistů v Kolumbii, která se v minulém roce potýkala s rostoucím násilím.
Dopady klimatické změny
Válečné konflikty a mezinárodní napětí ale rozhodně nejsou jediným problémem, kterému cestovní ruch čelí. Turistickou činnost totiž narušují i povětrnostní podmínky, na které má podstatný vliv změna klimatu. Nebezpečné jevy jako vlny veder, rozsáhlé požáry, záplavy či bouře mají zásadní důsledky pro cestovatele i pro samotné destinace. Cestovní ruch mohou ovlivňovat přímo skrze uzavírání silnic či letišť nebo rušení festivalů a akcí, ale i nepřímo zhoršením pověsti zasažených oblastí.
Příkladem může být třeba oblast Středomoří, kterou stále častěji postihují vlny veder i lesní požáry. S těmi se i v letošním roce opakovaně potýká například Španělsko, kde začátkem července při jednom z nich zahynulo v provincii Almería na jihu země třináct lidí, z nichž někteří byli cizinci. Oheň zničil asi sedm tisíc hektarů porostu. Příznivé podmínky pro tyto požáry vytváří právě stále častější a delší vlny veder, kterým čelí nejen tato jihoevropská země. Horké počasí totiž vysouší vegetaci, což pravděpodobnost vzniku ničivých požárů zvyšuje.
Podobné podmínky přitom mohou turisty odradit od toho, aby do těchto lokalit cestovali v letních měsících a místo toho se na dovolenou vydali do míst s mírnějším podnebím, což může naopak prospět návštěvnosti severní Evropy, Kanady či alpských oblastí. Nutno ovšem poznamenat, že těmto regionům oteplování zase komplikuje zimní turistickou sezonu.
Vlny veder návštěvníky odrazují od tradičních aktivit jako jsou pěší turistika, jízda na kole či poznávání kulturních památek. Místo toho cestovatelé během horka vyhledávají zastíněné či klimatizované prostory. A vysoké teploty mají negativní vliv i na zdraví pracovníků v cestovním ruchu, kteří během vln veder často nemají přístup k chladícím zařízením či možnost si dostatečně odpočinout.
Podle OECD se navíc do budoucna očekává další zintenzivnění extrémních povětrnostních jevů. „Tyto předpokládané změny představují pro cestovní ruch značná rizika vzhledem k silné závislosti tohoto odvětví na přírodních zajímavostech a bezpečných podmínkách pro cestování. Pro zajištění dlouhodobé odolnosti cestovního ruchu jsou zapotřebí proaktivní politiky a investice,“ podotkli autoři studie.
Jak konkrétně ale mohou státy reagovat? Základem je dle studie hodnocení rizik a včasné varování a reakce. Je ovšem třeba mít na zřeteli, že systémy s varovnými mechanismy musí být pro potřeby cestovního ruchu navrženy s ohledem na turisty, u nichž je třeba předpokládat neznalost lokálních specifik. „Mezi takové systémy patří vícejazyčná upozornění, mobilní aplikace a partnerství s hotely a cestovními kancelářemi, aby byl zajištěn co nejširší dosah,“ vysvětlili autoři, kteří jako příklad uvedli chorvatskou aplikaci 112 Croatia, která vydává upozornění na základě polohy a propojuje uživatele s tísňovou linkou 112.
Plány úřadů ale musí směřovat i opačným směrem. Podle OECD je zásadní zajistit rychlou a koordinovanou reakci na katastrofy. „Plány krizového řízení navíc musí přesahovat okamžitou evakuaci a zaměřovat se na kontinuitu podnikání, pomáhat provozovatelům cestovního ruchu s rychlým opětovným otevřením po katastrofách a podporovat místní ekonomiky, které jsou silně závislé na výdajích návštěvníků. To je obzvláště důležité pro ostrovní a pobřežní destinace, kde jediná extrémní událost může zničit celé turistické sezony a zlikvidovat místní živobytí,“ upozornili autoři analýzy.
„Overturismus“, gentrifikace a problémy s bydlením
Kromě válečných konfliktů či přírodních katastrof se ale cestovní ruch potýká i s dalšími problémy. Ačkoliv turisté přinášejí do lokalit, které navštěvují, řadu již zmíněných pozitiv, je nutné zmínit též některá negativa. Patří mezi ně mimo jiné to, že na některých exponovaných místech se koncentruje příliš vysoký počet návštěvníků, což bývá označováno termínem „overturismus“.
Tento jev je spojen s řadou problémů, mezi které lze zařadit přetížení infrastruktury, nadměrný hluk, negativní dopady na životní prostředí či růst životních nákladů pro obyvatele dané lokality. I kvůli tomu se podle OECD v současné době státy na tyto oblasti zaměřují častěji. „Země se stále více přeorientovávají od přístupů zaměřených na růst k řízení cestovního ruchu tak, aby zajistily dlouhodobou a odolnou hospodářskou prosperitu,“ píší autoři s tím, že úspěch cestovního ruchu je nyní „nově definován s větším důrazem na sociální a environmentální dopady“.
Se vznikem vysokého objemu turistické infrastruktury může být spojena i gentrifikace. Tento termín popisuje situaci, kdy se původně nepříliš populární čtvrť začne stávat atraktivní, čímž dochází k nárůstu nákladů na bydlení a příchodu nových obyvatel, zatímco ti původní musí nedobrovolně odejít, protože už si nemohou dovolit v místě nadále zůstat.
„Přínos gentrifikace je rozhodně sporný. Na jedné straně tu máme fyzickou proměnu, která s sebou často nese revitalizaci veřejného prostoru, výstavbu nového bydlení nebo větší občanskou vybavenost. Na druhé straně ale hrozí kritické vysídlování nižších příjmových vrstev a s ním související ztráta diverzity obyvatelstva,“ píše se v textu na webu Centra architektury a městského plánování.
Problémy s bydlením a jeho cenami v turistických oblastech navíc může ovlivňovat i expanze krátkodobého ubytování právě v oblasti cestovního ruchu. „Vzestup on-line platforem pro rezervaci ubytování a krátkodobých pronájmů v některých destinacích přispěl k větší poptávce po bydlení. To někdy vedlo k situacím, kdy se obyvatelé, včetně těch, kteří pracují v odvětví cestovního ruchu, a sezonních pracovníků, potýkají s hledáním dostupného bydlení v okolí,“ podotkli autoři studie, kteří připomněli, že k tomu navíc dochází k době, kdy ceny nemovitostí a pronájmů v posledních letech prudce vzrostly. V souvislosti s tím nicméně připustili, že dostupné důkazy o dopadu krátkodobého...
(Pokracovani na webu)|E|
