|T|Vakcíny proti encefalitidě by pojišťovny mohly hradit i lidem pod padesát let|D|13.8. 18:57|P|Očkování proti klíšťové encefalitidě by pojišťovny mohly hradit i lidem mladším padesáti let. Požádal o to výrobce vakcín a Státní ústav pro kontrolu ...|X|Očkování proti klíšťové encefalitidě by pojišťovny mohly hradit i lidem mladším padesáti let. Požádal o to výrobce vakcín a Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL) už ukončil hodnoticí zprávu. Ta odhaduje, že změny uspoří třeba i na nemocenské kolem 650 milionů korun. Rozhodnout má orgán při ministerstvu zdravotnictví, který ale zatím neexistuje. Proočkovaná je teď polovina populace, národní strategie cílí na tři čtvrtiny.
Pacientku s klíšťovou encefalitidou Pavlu Kroupovou pustili po akutní fázi nemoci před třemi týdny z nemocnice. Zvládla ji s bolestí hlavy a horečkami, ještě stále je ale na neschopence. „V prvních dnech po návratu z nemocnice jsem ještě byla taková unavená. Ještě mě pobolívala hlava. Potom od nějakého druhého týdne po návratu domů se to zlepšilo a teď už v podstatě žádné příznaky nemám,“ popsala.
Téměř u poloviny pacientů se však podle studií ještě po půl roce objevují neurologické potíže. Jen řešení následků ročně systém vyjde na více než miliardu korun. Nechat se očkovat se podle infektologa Jana Dvořáka vyplácí i během léta. Se změnou klimatu se totiž sezona protahuje až do konce října.
U očkování proti klíšťové encefalitidě lze použít takzvané zrychlené schéma, kdy se druhá dávka dává už dva týdny po první, vysvětlil Dvořák. „Tím dříve se nám vytvoří imunita, takže to lze využít v letních měsících uprostřed sezony,“ doplnil infektolog.
Změna úhrad by k vakcinaci mohla motivovat více než 170 tisíc lidí
Lidé pod padesát v očkovacím centru, kde Dvořák pracuje, zaplatí 1100 korun. Pojišťovny by ale vakcínu mohly hradit i mladším dospělým. SÚKL o to žádá jeden z výrobců. V prvních pěti letech by to k vakcinaci mohlo motivovat až 172 tisíc dosud neočkovaných. To by znamenalo asi čtyřprocentní navýšení proočkovanosti. Záležet ale bude na rozhodnutí orgánu složeného ze zástupců ministerstva, odborných společností a pojišťoven.
„Zprávu máme připravenou, zatím jsme ji nepředali, protože poradní orgán na ministerstvu je aktuálně teprve zřizován. Předpokládáme, že první rozhodnutí by měla být ještě letos,“ přiblížil ředitel SÚKL Tomáš Boráň. „Ustavení rozhodovacího orgánu předpokládáme nejpozději v průběhu září letošního roku,“ uvedlo v SMS pro ČT ministerstvo zdravotnictví.
SÚKL zároveň stále posuzuje dalších dvanáct žádostí o úhradu – například i čtyř vakcín na chřipku pro děti i dospělé mladší pětašedesáti let nebo látky proti HPV pro mladé až do šestadvaceti. Právě o vakcíny proti chřipce je ale spor v koalici. Zatímco ministr Adam Vojtěch (za ANO) prosazuje zvyšování proočkovanosti, koaliční SPD má výhrady.|E|
|T|Podvodníci si přes účty charitativních organizací tipují své možné oběti|D|13.8. 18:51|P|Podvodníci zneužívají transparentní účty charitativních organizací. Oběti přimějí, aby na konta neziskovek převedly menší částky, vydávané například z...|X|Podvodníci zneužívají transparentní účty charitativních organizací. Oběti přimějí, aby na konta neziskovek převedly menší částky, vydávané například za registrační poplatky. Díky veřejným výpisům si pak ověří, kteří lidé jsou ochotní peníze posílat. Následně je navedou na jiné, už podvodné účty.
Organizace Achilleus pomáhá dětem s vrozenou vadou dolních končetin. Rodiny i většinu dárců znají. Před rokem ale výkonná manažerka Veronika Labaštová řešila první podezřelou platbu. Na transparentní účet přišlo organizaci pět tisíc korun. „Jednak byla vysoká, my jsme zvyklí na malé částky darů. Chyběl také variabilní symbol, zároveň tam nebylo ani nic v poznámce – třeba dar pro spolek Achilleus,“ vypočítává Labaštová.
Dárce sami nenašli. Nakonec je kontaktovala policie. Nedávno totiž podvodníci podobně zneužili jejich transparentní účet zhruba desetkrát. Některé platby se jim už podařilo vrátit. „U každé jednotlivé platby jsme kontaktovali banku – požádali jsme, aby kontaktovali člověka, pomohli jim v té věci, aby už dál nenaletěli podvodníkům a hlavně aby nás kontaktovali.“
Pro neziskové organizace jde o právní a administrativní zátěž. Zároveň se obávají ztráty důvěryhodnosti.
Před podvody varuje i ČNB a Asociace veřejně prospěšných organizací
Metodik prevence Policejního prezidia ČR Ondřej Penc říká, že subjekt, který vlastní transparentní účet, tak o zákulisním dění neví. „Ten, kdo se snaží útočit, neovládá účet. Jen využívá toho, že na něm je vidět pohyb. Teprve, když si tím zkontroluje, že ten člověk je ochoten komunikovat, je ochoten posílat peníze, tak se potom snaží vylákat ty větší částky, které můžou jít do statisíců až milionů korun.“
Podvodníci často využívají organizace, které pomáhají seniorům, lidem s handicapem i rodinám v nouzi. Tím víc tlačí na emoce. I proto policie doporučuje preventivní pravidla: zastavit se, hovor zavěsit a zkontrolovat.
Před podvody varuje i Česká národní banka. Nyní se přidala také Asociace veřejně prospěšných organizací. „Od každé druhé třetí slyším, že se jim to už stalo. Doporučujeme už dlouhodobě spíš nepoužívat transparentní účty, už i proto, že nejsou až takovou zárukou,“ uvedl viceprezident asociace Aleš Mrázek.
Asociace doporučuje využívat spíše některé dárcovské portály. Zároveň chce o rizicích debatovat s bankami.|E|
|T|Sinice lze odhalit pohledem, říká hlavní hygienička|D|13.8. 17:35|P|Kvalita koupacích vod navzdory vedrům odpovídá loňskému roku, sdělila v pořadu Interview ČT24 hlavní hygienička Barbora Macková. V osmi lokalitách pod...|X|Kvalita koupacích vod navzdory vedrům odpovídá loňskému roku, sdělila v pořadu Interview ČT24 hlavní hygienička Barbora Macková. V osmi lokalitách podle ní koupání bylo zakázáno, v deseti se pak nedoporučuje. Nejčastějším důvodem pro to je podle hygieničky výskyt sinic. „Ten jde zjistit i pohledem. Pokud voda jeví známky změny barvy nebo i výskytu rostlinek, je potřeba najít jinou,“ řekla. Pokud lidé pojmou podezření, že její kvalita neodpovídala standardům až po smočení, doporučuje opláchnutí pitnou vodou a převlečení do čistého oblečení. Monitorovaná koupaliště lze najít na webu koupacivody.cz. Macková s moderátorem Jiřím Václavkem rozebrala též výskyt lymské boreliózy a žloutenky, testování kojeneckých mlék nebo dopady pandemie covidu-19 a zda by ji Česko zvládlo i nyní.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Zemřela dokumentaristka Jana Hádková|D|13.8. 15:35|P|Česká filmová režisérka, dokumentaristka a dramaturgyně České televize zemřela ve věku 74 let. Je autorkou několika desítek dokumentárních filmů, řady...|X|Článek
Jana Hádková se narodila 4. dubna 1952. Vystudovala tehdejší Fakultu sociálních věd a publicistiky UK. Od roku 1977 působila jako historička a teoretička dokumentárního filmu v Československém filmovém ústavu (dnešní Národní filmový archiv).
V roce 1993 přešla do společnosti Krátký film Praha, kde pracovala jako dramaturgyně a později jako režisérka dokumentárních pořadů, mimo jiné pro Českou televizi.
Od 90. let je výrazně spjata s dokumentární tvorbou České televize: byla vedoucí Tvůrčí producentské skupiny dokumentární tvorby a dlouhodobě působila jako kreativní producentka a dramaturgyně dokumentárních filmů a cyklů. Pro Českou televizi natočila více než 80 dokumentárních filmů a pořadů.
Jako dramaturgyně stála například u vzniku filmů Olga (režie Miroslav Janek) o bývalé první dámě, Nickyho rodina (režie Matej Mináč) věnovaný siru Nicholasi Wintonovi nebo Svědkové Putinovi (režie Vitalij Manskij) o zrodu éry autoritářského vůdce Ruska.
Jako režisérka se Jana Hádková zaměřovala hlavně na dokumenty s historickými nebo společenskými tématy. K jejím nejznámějším titulům patří třeba dokumentární film Masakr na švédských šancích (2000) o poválečné masové vraždě Němců u Přerova nebo portrét slavného reportéra Legenda o Kischovi (2006).
Za druhý zmíněný snímek získala v roce 2007 cenu Trilobit, kterou udílí Český filmový a televizní svaz FITES za „rozbití čítankového klišé, jímž si komunistický režim přivlastňoval osobnost a dílo zuřivého reportéra Egona Ervína Kische“.
Vyučovala dokumentární tvorbu na Filmové akademii Miroslava Ondříčka v Písku a věnovala se také psaní, je autorkou několika monografií a knižních portrétů, mimo jiné o animátorovi Zdeňku Smetanovi nebo filmové režisérce a scenáristce Drahomíře Vihanové.|E|
|T|V Prachovských skalách spadl horolezec, vrtulník přistál mezi skalami|D|13.8. 12:16|P|Ve stísněném prostoru Prachovských skal na Jičínsku přistával ve středu kolem 14. hodiny odpoledne vrtulník letecké záchranky. Obtížný manévr se podař...|X|Článek
„Naši záchranáři spolu s leteckou záchrannou službou zasahovali u pádu horolezce (53) v prostoru skály Malý kapucín v Prachovských skalách,“ potvrdila mluvčí krajské záchranky Lucie Hanušová a dodala, že k ošetření došlo v obtížném terénu.
„Muž utrpěl poranění na více částech těla, včetně horních a dolních končetin a hrudníku,“ dodala Hanušová. Záchranáři ho proto transportovali do fakultní nemocnice v Hradci Králové.
„Jsou to neskuteční borci,“ okomentovala umění pilota autorka videa Lenka Hahnová, která byla v Prachovských skalách na výletě s dcerou.
„V Prachovských skalách máme několik míst, kde je možné přistát a není nutné provádět záchranu v podvěsu. Naši piloti jsou na podobné manévry vycvičeni, samozřejmě jde také o znalost terénu. A také je důležitá technika. My létáme se strojem EC135, který je vyvinutý speciálně pro leteckou záchrannou službu,“ řekl Novinkám pilot Daniel Tuček z firmy DSA, která zajišťuje pro krajskou záchranku letecké služby.|E|
|T|Sucho omezuje provoz vodních elektráren, Babiš chce obnovit koalici proti němu|D|13.8. 10:59|P|Babiš ve čtvrtek uvedl, že by obnovil Národní koalici pro boj se suchem, která vznikla v roce 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí Richarda...|X|Babiš ve čtvrtek uvedl, že by obnovil Národní koalici pro boj se suchem, která vznikla v roce 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO). Zároveň se chystá odpoledne navštívit vodní nádrž Slapy. Sucho již výrazně omezilo provoz malých vodních elektráren.
„Musíme to (sucho) řešit, tak, jak jsme to řešili v minulosti,“ uvedl Babiš ve videu na svém facebookovém účtu. V minulosti kvůli suchu vznikla Národní koalice proti suchu, kde zasedali ministři životního prostředí, zemědělství či místního rozvoje, včetně odborníků nebo zástupců krajů a obcí. Podle někdejšího ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO), který byl s Babišem ve videu, koalice vymyslela a zrealizovala několik opatření, které omezují dopady sucha. „Dospěl jsem k názoru, že to musíme znovu obnovit,“ dodal Babiš.
Opoziční Starostové a nezávislí kritizují vládu za nedostatečné řešení sucha. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan vyzval ministerstvo životního prostředí, aby přestalo vést ideologické války a začalo vnímat rizika, která klimatická změna přináší. „Otázky klimatické změny a sucha tíží všechny z nás, všichni to řešíme na svých zahrádkách, ve svých městech a obcích. Jediný, kdo to opravdu neřeší a nevyjadřuje se k tomu zásadním způsobem, je vláda Andreje Babiše,“ tvrdí Rakušan. Místo koncepčních strategií a vizí pro boj se suchem podle něj rada vlády kabinetu doporučila, aby v rozpočtu na příští rok nebyly vyčleněny peníze na podporu výzkumných center zabývajících se environmentálními tématy.
Ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala v úterý řekl, že současné hydrologické sucho je mimořádně intenzivní a dlouhé. Také podle Českého hydrometeorologického ústavu lze označit situaci v povodí za mimořádné sucho. Hlavní příčinou nízkých přítoků je dlouhodobý nedostatek srážek v kombinaci s vysokými teplotami a vypařováním vody. Stav trvá několik měsíců a souvisí rovněž se srážkově slabou zimou.
Malé a velké vodní elektrárny
Letošní sucho výrazně omezilo provoz vodních elektráren v Česku. Problém mají především malé vodní elektrárny, z více než čtrnácti set těchto zařízení je nyní zastavená výroba podle odhadů oborových zástupců až na devadesáti procentech. Vyplývá to z informací Komory OZE a společnosti ČEZ. Vodní elektrárny měly v předchozích letech podíl na celkové tuzemské produkci elektřiny kolem tří až pěti procent, podle expertů tak současné omezení zásobování elektřinou neohrozí.
„V provozu zůstávají hlavně elektrárny pod velkými přehradami, kde lze díky řízeným odtokům ještě udržet potřebný průtok. Na většině českých řek už ale voda nestačí ani pro základní provoz,“ řekl ke stavu malých vodních elektráren předseda Cechu malých vodních elektráren Vladimír Zachoval.
Všechny velké vodní elektrárny, které provozuje ČEZ, jsou nadále v provozu. Některé z nich ale fungují s omezením na jedno soustrojí se sníženým výkonem. Elektrárny jsou totiž nejčastěji na větších přehradních nádržích a vyrábějí jen v energetických odběrových špičkách. Zatím se tak podle ČEZu jejich výroba drží na šedesáti až sedmdesáti procentech dlouhodobého průměru.
Vysoká míra sucha je patrná i ve statistikách za první pololetí letošního roku. Malé vodní elektrárny vyrobily v prvních šesti měsících roku 457 gigawatthodin elektřiny. Meziročně jde o pokles o patnáct procent. Po připočtení i velkých vodních elektráren výroba za polovinu roku činila 731 gigawatthodin, což bylo meziročně o sedmnáct procent méně.
Mimořádně suchý rok
Situace je vážná také například v Povodí Moravy, v některých částech povodí spadlo od začátku roku jen padesát až sedmdesát procent dlouhodobých průměrů srážek. Sucho trápí i rybáře. Například v Olomouckém kraji jsou některé menší vodní toky zcela bez vody a v rybnících se kvůli vysoké teplotě a nedostatku kyslíku zvyšuje riziko úhynů.
Zemědělci pak kvůli suchu nemají dostatek krmiv pro hospodářská zvířata a některým farmám dochází i voda k napájení zvířat. Sucho je zároveň jednou z příčin očekávaného poklesu letošní sklizně.
Letošní rok v Česku patří zatím k těm nejsušším od roku 1961 a z hlediska spadlých srážek se vyvíjí ještě hůře než ten loňský, uvedl v úterý Český hydrometeorologický ústav. Od začátku roku do 10. srpna podle předběžných údajů spadlo 289 milimetrů srážek, což odpovídá 66 procentům normálu z let 1991 až 2020.|E|
|T|Babiš chce obnovit koalici proti suchu|D|13.8. 10:59|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve čtvrtek uvedl, že se v pondělí sejde vláda, aby obnovila Národní koalici pro boj se suchem, která vznikla už v roce 2018...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve čtvrtek uvedl, že se v pondělí sejde vláda, aby obnovila Národní koalici pro boj se suchem, která vznikla už v roce 2018. Na její projekty včetně nových přehrad chce kabinet čtyři miliardy korun. Zároveň odpoledne premiér navštívil vodní nádrž Slapy. Sucho již výrazně omezilo provoz malých vodních elektráren.
Premiér na odpoledním brífinku, který se konal na Slapech, řekl, že vláda v pondělí projedná obnovení koalice pro boj se suchem. „Chceme prioritizovat projekty, které jsme měli předtím a které běží. Ministr zemědělství má za úkol předložit speciální zákon, který má specifikovat dvacet vodních nádrží a voda se musí stát veřejným zájmem,“ prohlásil. Na boj proti suchu včetně nových přehrad chce vláda čtyři miliardy korun. Koalice proti suchu by měla podle Babiše fungovat okamžitě, tedy hned od pondělí.
Doplnil, že koalice má v plánu tři přehrady, na které musí najít peníze ve státním rozpočtu. Předpokládá využití i „evropských peněz na zelené projekty“.
„Musíme to (sucho) řešit, tak, jak jsme to řešili v minulosti,“ uvedl Babiš už ve videu na svém facebookovém účtu. V minulosti kvůli suchu vznikla Národní koalice proti suchu, kde zasedali ministři životního prostředí, zemědělství či místního rozvoje, včetně odborníků nebo zástupců krajů a obcí. Podle někdejšího ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO), který byl s Babišem ve videu, koalice vymyslela a zrealizovala několik opatření, která omezují dopady sucha. „Dospěl jsem k názoru, že to musíme obnovit,“ dodal Babiš.
Speciální zákon a dvacet nových vodních děl
Brabec, který je nyní hejtmanem Ústeckého kraje a poradcem premiéra pro oblast životního prostředí, na Slapech připomněl, že minulá Národní koalice proti suchu vznikla trvala do roku 2020. S příchodem pandemie covidu se pozornost soustředila na jiné priority. „Musím říci, že od roku 2018 do dneška se událo spoustu věcí. Udělaly se tisíce projektů, například k zadržení vody v krajině či napojení tisíců lidí na kapacitní vodovody.“ V tom také vidí důvod, proč mnoho obcí nyní není bez vody. Zmínil rovněž, že koalice proti suchu tehdy sdružila špičkové odborníky ze všech oblastí, včetně výzkumníků a expertů na vodu.
Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) shrnul, že na pracovní úrovni v rámci zemědělského výboru byl projednán návrh speciálního zákona na budování dvaceti nových vodních děl v Česku. „Protože tady za třicet let nevzniklo žádné vodní dílo“. Návrh by chtěl předložit v září do legislativního procesu. Zmínil, že od roku 2020 šlo do propojování vodárenských soustav zhruba pět miliard korun, do opatření pro vznik nových nádrží zhruba miliarda a stovky milionů do závlahových opatření a do zadržování vody v krajině například prostřednictvím pozemkových úprav. Šebestyán byl v letech 2013 až 2022 generálním ředitelem Státního zemědělského intervenčního fondu.
Ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala řekl při brífinku s premiérem, že současné hydrologické sucho je mimořádně intenzivní a dlouhé. „Průtoky ve většině vodních toků jsou na svých minimech, kde dosahujeme i nejnižší zaznamenané průtoky ze celou dobu sledování.“ Zmínil, že situace je lepší na těch řekách, kde jsou vodní díla. Zmínil například působení Vltavské kaskády.
Opoziční Starostové a nezávislí kritizují vládu za nedostatečné řešení sucha. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan vyzval ministerstvo životního prostředí, aby přestalo vést ideologické války a začalo vnímat rizika, která klimatická změna přináší. „Otázky klimatické změny a sucha tíží všechny z nás, všichni to řešíme na svých zahrádkách, ve svých městech a obcích. Jediný, kdo to opravdu neřeší a nevyjadřuje se k tomu zásadním způsobem, je vláda Andreje Babiše,“ tvrdí Rakušan. Místo koncepčních strategií a vizí pro boj se suchem podle něj rada vlády kabinetu doporučila, aby v rozpočtu na příští rok nebyly vyčleněny peníze na podporu výzkumných center zabývajících se environmentálními tématy.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu lze označit situaci v povodí za mimořádné sucho. Hlavní příčinou nízkých přítoků je dlouhodobý nedostatek srážek v kombinaci s vysokými teplotami a vypařováním vody. Stav trvá několik měsíců a souvisí rovněž se srážkově slabou zimou.
Malé a velké vodní elektrárny
Letošní sucho výrazně omezilo provoz vodních elektráren v Česku. Problém mají především malé vodní elektrárny, z více než čtrnácti set těchto zařízení je nyní zastavená výroba podle odhadů oborových zástupců až na devadesáti procentech. Vyplývá to z informací Komory OZE a společnosti ČEZ. Vodní elektrárny měly v předchozích letech podíl na celkové tuzemské produkci elektřiny kolem tří až pěti procent, podle expertů tak současné omezení zásobování elektřinou neohrozí.
„V provozu zůstávají hlavně elektrárny pod velkými přehradami, kde lze díky řízeným odtokům ještě udržet potřebný průtok. Na většině českých řek už ale voda nestačí ani pro základní provoz,“ řekl ke stavu malých vodních elektráren předseda Cechu malých vodních elektráren Vladimír Zachoval.
Všechny velké vodní elektrárny, které provozuje ČEZ, jsou nadále v provozu. Některé z nich ale fungují s omezením na jedno soustrojí se sníženým výkonem. Elektrárny jsou totiž nejčastěji na větších přehradních nádržích a vyrábějí jen v energetických odběrových špičkách. Zatím se tak podle ČEZu jejich výroba drží na šedesáti až sedmdesáti procentech dlouhodobého průměru.
Vysoká míra sucha je patrná i ve statistikách za první pololetí letošního roku. Malé vodní elektrárny vyrobily v prvních šesti měsících roku 457 gigawatthodin elektřiny. Meziročně jde o pokles o patnáct procent. Po připočtení i velkých vodních elektráren výroba za polovinu roku činila 731 gigawatthodin, což bylo meziročně o sedmnáct procent méně.
Mimořádně suchý rok
Situace je vážná také například v Povodí Moravy, v některých částech povodí spadlo od začátku roku jen padesát až sedmdesát procent dlouhodobých průměrů srážek. Sucho trápí i rybáře. Například v Olomouckém kraji jsou některé menší vodní toky zcela bez vody a v rybnících se kvůli vysoké teplotě a nedostatku kyslíku zvyšuje riziko úhynů.
Zemědělci pak kvůli suchu nemají dostatek krmiv pro hospodářská zvířata a některým farmám dochází i voda k napájení zvířat. Sucho je zároveň jednou z příčin očekávaného poklesu letošní sklizně.
Letošní rok v Česku patří zatím k těm nejsušším od roku 1961 a z hlediska spadlých srážek se vyvíjí ještě hůře než ten loňský, uvedl v úterý Český hydrometeorologický ústav. Od začátku roku do 10. srpna podle předběžných údajů spadlo 289 milimetrů srážek, což odpovídá 66 procentům normálu z let 1991 až 2020.|E|
|T|Sečteno: Moravskoslezský kraj|D|13.8. 09:29|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|Miliony lidí na severní polokouli pozorovaly zatmění Slunce. Vidět bylo i v Česku
Miliony lidí na severní polokouli ve středu večer SELČ vzhlížely k obloze a sledovaly zatmění Slunce. Úplné bylo pozorovatelné na Islandu, v Grónsku, na severu Ruska či na Pyrenejském poloostrově. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bylo možné pozorovat zatmění částečné. To bylo výrazně viditelné i v Česku, kde byly pro pozorování veskrze skvělé podmínky. Totéž platí i pro roje Perseid, které vrcholí v noci na čtvrtek.
včerapřed 14 hhodinami|E|
|T|O víkendu se oteplí až na 36 stupňů, v neděli mohou být bouřky|D|13.8. 05:54|P|O víkendu se v Česku oteplí až na 36 stupňů Celsia. Bude převážně jasno, ale v neděli se hlavně v Čechách zřejmě postupně zatáhne a mohou se objevit b...|X|O víkendu se v Česku oteplí až na 36 stupňů Celsia. Bude převážně jasno, ale v neděli se hlavně v Čechách zřejmě postupně zatáhne a mohou se objevit bouřky. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Před týdnem teploty v zemi přesáhly i čtyřicítku a nad tropickou třicítkou se maxima pohybovala až do konce minulého týdne. V pondělí tento týden se pak nejvyšší teploty pohybovaly na několika místech až kolem 36 stupňů.
V úterý a středu se ale výrazně ochladilo a i ve čtvrtek očekávají meteorologové nejvýše 25 až 30 stupňů. Na severovýchodě Česka bude maximálně kolem 24 stupňů. Ráno místy stejně jako ve středu i mrzlo. ČHMÚ uvedl, že v horských kotlinách Šumavy, Jizerských a Krušných hor bylo kolem minus dvou stupňů.
V pátek však začnou nejvyšší denní teploty stoupat opět nad třicítku. Maxima budou většinou mezi 27 až 32 stupni, jen na severovýchodě bude chladněji – nejvýše kolem 26 stupňů. V sobotu se oteplí na maxima mezi 31 až 36 stupni. V neděli má být pak 32 až 36 stupňů, na západě nejvýše 29 stupňů.
V sobotu i neděli očekává ČHMÚ jasno až polojasno. V neděli ale bude během dne především v Čechách přibývat oblačnosti a místy se vyskytnou přeháňky i bouřky.
V příštím týdnu se potom zase ochladí pod třicítku a bude oblačno s přeháňkami a bouřkami. V pondělí budou nejvyšší teploty podle meteorologů mezi 20 až 25 stupni, jen na východě a severovýchodě by mohlo být až 28 stupňů. V dalších dnech bude maximálně 21 až 26 stupňů.|E|
|T|Z elektrolytů se stal trend. Na co si dát pozor?|D|13.8. 05:00|P|Nápoje s elektrolyty byly hlavně v minulosti spojeny se sportem, dnes už je ale lidé koupí i v obchodě s potravinami a užívají je v práci nebo během d...|X|Nápoje s elektrolyty byly hlavně v minulosti spojeny se sportem, dnes už je ale lidé koupí i v obchodě s potravinami a užívají je v práci nebo během dne, aby třeba zahnali únavu. Popularita těchto produktů masivně roste také díky sociálním sítím. A to i přes rady odborníků, podle kterých jejich užívání v každodenním životě není tolik potřeba. Experti také upozorňují, že nadměrný příjem elektrolytů může být pro člověka i škodlivý.
„Elektrolyty mají v chemii a biochemii daleko širší význam, ve sportovní výživě ale tímto pojmem označujeme minerální látky v iontové formě, které přirozeně ztrácíme potem, tedy jmenovitě sodík, draslík, vápník, hořčík a chloridy,“ vysvětluje odborník na výživu Tomáš Novotný.
Podle experta regulují elektrolyty v těle takzvané vodní hospodářství a jsou nezbytné také pro správné fungování svalů a nervové soustavy. Proto je například během sportu nebo v horkém počasí důležité je doplňovat, řekl Novotný. Jejich pravidelné pití ale podle něj zpravidla není potřeba – pestrá a vyvážená strava společně s dostatečným pitným režimem běžně pokryje potřebu minerálních látek.
Zmínil také, že méně známá je role elektrolytů při samotné hydrataci. „Zejména sodík společně s glukózou podporuje vstřebávání vody ve střevě, takže správně formulovaný elektrolytový nápoj nejen doplní minerální látky ztracené potem, ale může také podpořit efektivnější hydrataci organismu. Tento princip, založený na glukózo-sodíkovém kotransportéru (SGLT1), je obecně známý a v medicíně v rámci rehydratačních nápojů používaný desítky let,“ popsal.
Podle praktického lékaře Jana Dolečka je vždy třeba zvážit, jaký energetický výdej člověka čeká. „Rozhodně bych z toho nedělal návyk. Elektrolytové nápoje využijeme především při delších sportovních aktivitách, jako je třeba maraton, kdy kvůli většímu pocení a energetickému výdeji přichází tělo o vápník a hořčík, a hrozí tak svalové křeče a únava,“ dodal lékař. Také uvedl, že by nápoje úplně nedoporučoval užít před výkonem jen tak pro jistotu.
„Slané koláče“
Jak už zaznělo výše, právě nápoje s elektrolyty jsou a byly hlavně v minulosti spojené především se sportem a nadšenci do cvičení je většinou užívají po sportovním výkonu.
„Pokud se vám po cvičení na oblečení objevují slané skvrny od potu, pravděpodobně se potíte slaně, což znamená, že potem ztrácíte velké množství sodíku. V takovém případě mohou elektrolytické nápoje pomoci doplnit ztracený sodík,“ popsal pro BBC profesor Mayur Ranchordas, který je odborníkem na sportovní výživu s tím, že po tréninku střední intenzity trvajícím méně než hodinu obvykle není elektrolytický nápoj třeba.
Fyziolog Radim Šlachta v této souvislosti uvedl, že pokud je výkon delší, intenzivnější nebo probíhá ve vysokých teplotách, může být vhodné doplňovat elektrolyty už během aktivity, aby se průběžně nahrazovaly ztráty potem.
„Po skončení sportu pak záleží hlavně na tom, jak velké tyto ztráty byly a jak rychle se potřebuje organismus zotavit. Neexistuje tedy univerzální pravidlo, že by elektrolyty měl každý užít například hodinu po výkonu. A pokud už elektrolyty doplňuje, vždy záleží také na složení a doporučeném způsobu užívání konkrétního přípravku,“ upřesnil odborník.
Zároveň je také dobré podle Šlachty říci, že elektrolyty samy o sobě nezajistí lepší výkon. „U většiny rekreačních sportovců mají na výkon i regeneraci mnohem větší vliv kvalitní spánek, pravidelný pohyb, pestrá strava a dostatečný pitný režim. Ani při delší nebo intenzivnější zátěži ale neexistuje jedno univerzální doporučení,“ přiblížil fyziolog.
Šlachta souhlasí s tím, že elektrolyty jsou pro správné fungování organismu důležité. To ale podle něj neznamená, že je většina lidí potřebuje pravidelně doplňovat formou speciálních přípravků nebo že by se měly stát běžnou součástí péče o zdraví.
„Elektrolytické nápoje nejsou pro průměrného člověka ze své podstaty hydratačně účinnější než voda,“ řekla pro BBC dietoložka Nichola Ludlam-Raineová, která zdůrazňuje, že voda je „naprosto dostačující“ k tomu, aby bylo tělo v každodenním životě dobře hydratované.
Mohou elektrolyty pomoct i jinak?
V případě nadměrné konzumace alkoholu, která může vést k dehydrataci a způsobit vyčerpání, mohou podle odborníků nápoje s elektrolyty podpořit zotavení. „Zdaleka nejsou lékem na kocovinu,“ upozornila ale dietoložka. Místo toho doporučuje spánek, jídlo a přípravky, které při kocovině pomáhají nejvíce, a to spolu s vodou.
BBC také informuje o tom, že některé značky uvádějí elektrolyty vhodné pro podporu kojení. „Ačkoli je důležité pít více tekutin, zejména pokud kojíte, v současné době neexistují žádné důkazy o tom, že by elektrolyty byly účinnější než voda,“ poznamenala Ludlam-Raineová.
Objevuje se také tvrzení, že pití elektrolytů může pomoci zvládat chuť na sladké. „Opět platí, že toto tvrzení není založeno na žádných pádných důkazech,“ varuje dietoložka. Novotný v této souvislosti také upozornil, že samotná redukční dieta není ani důvodem k jejich pravidelnému užívání.
Mánie, která ovládla sítě
Na sociálních sítích jako TikTok nebo Instagram se dnes objevují desetitisíce příspěvků s hashtagem #elektrolyty, na kterých si influenceři míchají barevný prášek do vody nebo pijí přímo hotové drinky. Naznačují tím, že si tak mohou zlepšit hydrataci a optimalizovat energii, soustředění nebo výkon a cítí se svěže.
Obliba výrobků s elektrolyty roste podle expertů také s tím, že jsou dnes běžné dostupné v supermarketech či například v drogeriích.
Dietoložka Renee Korczaková pro Washington Post v této souvislosti uvedla, že mnoho lidí dnes tíhne k produktům s elektrolyty, protože jim jednoduše chutnají a motivují je pít více vody. „Občas to může být užitečná, byť drahá taktika na hydrataci – ledviny filtrují přebytečné elektrolyty do moči. V závislosti na obsahu elektrolytového prášku nebo nápoje, který se značně liší, může jejich příliš častá konzumace mít negativní důsledky,“ upozornila expertka.
Pozor na nadměrnou konzumaci
Například některé oblíbené sáčky s elektrolyty obsahují až pět set nebo tisíc miligramů sodíku. Americká kardiologická asociace doporučuje pro většinu dospělých ne více než patnáct set miligramů denně, dodal expert na výživu Matthew Black s tím, že mnoho lidí toto množství již překračuje kvůli přidané soli v hotových a zpracovaných potravinách.
Odborníci upozorňují, že nadměrné užívání produktů s elektrolyty by mohlo zvýšit krevní tlak. „U lidí, kteří se léčí s vysokým krevním tlakem nebo onemocněním ledvin, je navíc vhodné jejich užívání konzultovat s lékařem,“ doporučil Novotný.
Navíc přebytek elektrolytů způsobuje podle expertů podobné příznaky jako jejich nedostatek. Ať už jde o svalovou slabost, křeče, únavu, bolest hlavy, zmatenost, nevolnost, nebo v těžkých případech problémy se srdečním rytmem a záchvaty.
Za zmínku také podle BBC stojí, že některé nápoje obsahují poměrně hodně cukru, zatímco jiné jsou slazeny nízkokalorickými sladidly. Často bývají také kyselé, což podle výzkumu může degradovat zubní sklovinu, připomíná Washington Post.
„Stejně jako u všeho ostatního si myslím, že je třeba dávat pozor na to, co člověk užívá, číst pozorně informace na etiketě a zvážit, jak je na tom zdravotně a zda nemá nějaké zdravotní potíže nebo příznaky, na které by si měl dávat pozor,“ apelovala Korczaková.|E|
|T|„Je to neopravitelné“. Novela stavebního zákona v Senátu zřejmě narazí|D|13.8. 04:30|P|Rozsáhlé změny v povolování staveb nespíš neprojdou Senátem. Čtyři desítky členů horní komory se totiž kloní k zamítnutí novely stavebního zákona, řad...|X|Rozsáhlé změny v povolování staveb nespíš neprojdou Senátem. Čtyři desítky členů horní komory se totiž kloní k zamítnutí novely stavebního zákona, řada dalších pak k jejím úpravám, vyplývá ze zjištění ČT. Zamítnutí doporučuje i trojice výborů, která se předlohou ve středu zabývala. Návrh, který zavádí jeden centrální úřad, cílí na zrychlení a zefektivnění stavebního řízení. Podle opozičních senátorů má ale zákon řadu nedostatků. Vadí jim i to, že jde o poslanecký návrh.
„Je to neopravitelné jako celek. (...) Asi ani nebudeme podávat žádné pozměňovací návrhy a budeme navrhovat nebo podpoříme zamítnutí,“ sdělil předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra (ODS). „Dalo se to očekávat,“ reagovala šéfka senátorského klubu ANO Jana Mračková Vildumetzová, podle níž si ale „mnoho občanů“ přeje, aby se stavební řízení zrychlilo.
Na jednání senátního výboru pro územní rozvoj přišla ve středu novelu místo předkladatelů obhajovat vládní zmocněnkyně pro stavební zákon Hana Landová, což se opozičním senátorům nelíbilo. Podle předsedy výboru Zbyňka Linharta ze senátorského klubu STAN byla přizvána skupina poslanců, která za návrhem stojí. Konkrétně ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO), která je jednou z navrhovatelek poslanecké předlohy. Kritika novely ale v horní komoře sílila už před samotným jednáním.
Podle Landové přitom existuje dlouhodobá shoda na tom, že tuzemský systém není efektivní, srozumitelný ani předvídatelný. To se po schválení návrhu podle koalice změní. Nově má platit princip – jeden úřad, jedno řízení, jedno razítko. A lhůty se mají výrazně zkrátit.
Zástupci nevládních stran ovšem novelu nechtějí nechat projít. Obávají se mimo jiné možného kolapsu stavebního řízení. Finálně budou hlasovat příští týden. Část senátorů navíc koalici kritizuje i za to, že s návrhem přišli poslanci. Rozsáhlé změny v povolování staveb se tak vyhnuly připomínkovému řízení. Podle hospodářského výboru horní komory by sněmovna měla vyzvat vládu, aby předložila novelu standardní cestou, a nevyhýbala se tak odborné debatě.
„Takovéto zásahy – neprobrané, nezaložené na žádných opravdu relevantních číslech – mohou napáchat velké škody,“ soudí o novele člen senátního výboru pro územní rozvoj Martin Krsek z klubu SEN 21 a Pirátů.
Kabinet se ale hájí tím, že zvolil legitimní způsob, jak legislativu prosadit. „Já si nemyslím, že v Česku může vzniknout dokonalý předpis. Ale ta novela by měla lidem konečně dát to, co potřebují. Jsou to šance na to, že získají byt,“ zdůraznila Landová. Koalice je po případném zamítnutí návrhu připravená Senát přehlasovat.
Program Dostupné nájemní bydlení
Stavební zákon je jedním z hlavních nástrojů, kterým chce kabinet řešit krizi s bydlením. Pomoci měl také program, který podporuje nájemní byty. Přišla s ním už minulá vláda. Zájem během pár měsíců převýšil vyčleněných sedm miliard trojnásobně. Kabinet ale další peníze nepřidal.
„Aktuálně probíhá příprava programu Dostupné nájemní bydlení 2.0, ve kterém by měla být alokace 5,8 miliardy z evropských fondů,“ sdělil ředitel Státního fondu podpory investic Daniel Ryšávka.
Ti, kteří uspěli v první fázi, už staví. Třeba Dobřany ležící v Plzeňském kraji. Výhled na kostel svatého Mikuláše v jedné z budov na náměstí tam od jara narušují sítě dělníků. „Je to jeden z domů, který dostal zásah při náletu v dubnu 1943,“ vysvětlil starosta města Martin Sobotka (nestr.). Nově bude objekt sloužit lidem pracujícím ve zdravotnictví nebo školství. Vznikne v něm jedenáct bytů.
Na padesátimilionovou rekonstrukci dostalo město dotaci – skoro třináct a půl milionu – a zvýhodněný úvěr na téměř 27 milionů. Zbytek zaplatilo samo. Podpora starostovi umožnila další investice. „Za státní příspěvek na tuto stavbu opravíme někde kompletně poměrně rozsáhlou komunikaci, na což lidé také čekají,“ přiblížil.
Další stovky obcí se stavbou nebo opravou bytů čekají, až stát spustí druhou verzi programu. Část opozice koalici kritizuje, že peníze neposlala už letos a upozorňuje, že projekty budou rok od roku dražší.
„Cesta není to, že stát bude kasičkou a bude jenom posílat více peněz, nota bene obcím,“ domnívá se ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Peníze se dají půjčit z Evropské investiční banky výhodným úvěrem. Nejsou to dotace,“ zdůraznil exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti). O podporu budou moci obce nebo firmy žádat znovu od nového roku.|E|
