|T|Nehodu kamionů a osobáku na D1 nepřežila řidička Števka: Dcera (18) bojuje o život!|D|13.8. 17:00|P| U tunelu Branisko na slovenské dálnici D1 došlo v pondělí k velmi tragické nehodě. Po sérii srážek se dvěma kamiony zemřela řidička osobního auta Šte...|X|Nehodu kamionů a osobáku na D1 nepřežila řidička Števka: Dcera (18) bojuje o život!
U tunelu Branisko na slovenské dálnici D1 došlo v pondělí k velmi tragické nehodě. Po sérii srážek se dvěma kamiony zemřela řidička osobního auta Števka (†52). V autě s ní jela i její osmnáctiletá dcera. Ta podstoupila ve stavu ohrožení života náročnou operaci a nadále zůstává v umělém spánku. Na milovanou Števku vzpomínají kolegové i známí.
K tragédii došlo krátce před čtvrtou hodinou odpoledne. Števka podle policie z dosud neznámých příčin vjela do protisměru, kde se nejprve střetla s jedním kamionem a následně čelně narazila do druhého. „Dvaapadesátiletá žena bohužel svým zraněním na místě podlehla,“ napsala policie. Nehodu nadále vyšetřují, dechové zkoušky vyšly u obou řidičů nákladních aut negativně.
V autě jela kromě Števky i její mladičká dcera. Ta při nehodě utrpěla velmi vážná zranění a do nemocnice ji proto záchranáři museli dopravit letecky. „Zajištěnou na umělé plicní ventilaci jsme ji transportovali do Košic, kde jsme ji předali do péče lékařů z Kliniky úrazové chirurgie,“ popsali letečtí záchranáři. Tam podstoupila operaci na záchranu života a nadále zůstává v umělém spánku.
Na milovanou Števku si vzpomněli mimo jiné i v psím útulku v Michalovcích, kde dělala brigády. „Její laskavé ruce a srdce budou velmi chybět nám i našim útuláčkům,“ napsali zástupci útulku. Uvedli také, že s jejím odchodem zemřela i část každého z nich a připojili modlitbu pro těžce raněnou dcerušku.|E|
|T|Babiš vyrazil na Slapy a vyhlásil boj proti suchu: Obnoví dřívější koalici, chce 4 miliardy|D|13.8. 16:57|P| Národní koalice proti suchu znovu vznikne v pondělí a hned začne fungovat. Na boj proti suchu včetně nových přehrad chce vláda čtyři miliardy korun. ...|X|Babiš vyrazil na Slapy a vyhlásil boj proti suchu: Obnoví dřívější koalici, chce 4 miliardy
Národní koalice proti suchu znovu vznikne v pondělí a hned začne fungovat. Na boj proti suchu včetně nových přehrad chce vláda čtyři miliardy korun. Na podzim by měla vláda projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží, řekli dnes novinářům na tiskové konferenci u nádrže Slapy premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) a generální ředitel státního podniku Povodí Vltavy Petr Kubala.
„Musíme to (sucho) řešit, tak, jak jsme to řešili v minulosti,“ uvedl Babiš ve videu. „Voda se musí stát veřejným zájmem,“ doplnil u Slapské přehrady. Podle Českého hydrometeorologického ústavu lze označit situaci v povodí za mimořádné sucho. Hlavní příčinou nízkých přítoků je dlouhodobý nedostatek srážek v kombinaci s vysokými teplotami a vypařováním vody. Stav trvá několik měsíců a souvisí rovněž se srážkově slabou zimou.
V minulosti kvůli suchu vznikla Národní koalice proti suchu, kde zasedali ministři životního prostředí, zemědělství či místního rozvoje, včetně odborníků nebo zástupců krajů a obcí. Podle Brabce, který byl s Babišem ve videu, koalice vymyslela a zrealizovala několik opatření, které omezují dopady sucha v ČR. „Dospěl jsem k názoru, že to musíme znovu obnovit,“ dodal Babiš.
Situace je vážná také například v Povodí Moravy, v některých částech povodí spadlo od začátku roku jen 50 až 70 procent dlouhodobých průměrů srážek. Sucho trápí také rybáře. Například v Olomouckém kraji jsou některé menší vodní toky zcela bez vody a v rybnících se kvůli vysoké teplotě a nedostatku kyslíku zvyšuje riziko úhynů. Zemědělci pak kvůli suchu nemají dostatek krmiv pro hospodářská zvířata a některým farmám dochází i voda k napájení zvířat. Sucho je zároveň jednou z příčin očekávaného poklesu letošní sklizně.|E|
|T|Dojemné video po ničivém zemětřesení v Kolumbii: Miminko (2 měs.) jako zázrakem přežilo v sutinách|D|13.8. 16:48|P| Po ničivém zemětřesení v Kolumbii se záchranářům podařilo z trosek v Cali vyprostit teprve chlapce Salomóna (2 měs.). Otec ho během katastrofy vlastn...|X|Dojemné video po ničivém zemětřesení v Kolumbii: Miminko (2 měs.) jako zázrakem přežilo v sutinách
Po ničivém zemětřesení v Kolumbii se záchranářům podařilo z trosek v Cali vyprostit teprve chlapce Salomóna (2 měs.). Otec ho během katastrofy vlastním tělem chránil před padajícím betonem. Oba přežili dlouhé hodiny pod sutinami. Matka miminka a jeho strýc však zůstávají pohřešovaní.
V kolumbijském Cali, které postihlo ničivé zemětřesení, záchranáři najednou zaslechli dětský pláč a slabé sténání, informuje deník Bild. Okamžitě se pustili do pátrání a za chvíli byli svědky jednoho z nejdojemnějších momentů celé tragédie.
Vlastní život neřešil
Pod hromadou sutin ležel otec se svým malým synem Salomónem (2 měs.). Muž byl částečně zavalený, ale dítě stále pevně tiskl k hrudi. Když se na místo dostali policisté, bylo jim jasné, že otec udělal všechno, co mohl, aby svého syna ochránil před padajícím betonem. Ještě než se ho záchranářům podařilo vyprostit, měl jedinou starost. Neřešil vlastní život, ale úpěnlivě prosil policisty, aby zachránili jeho dítě. „Prosil nás jen, abychom jeho dítě nenechali zemřít,“ popsal dojemné chvíle jeden ze zasahujících policistů. Miminko pod hromadou suti jako zázrakem přežilo.
Příběh ale bohužel stále nemá šťastný konec. Matka malého Salomóna a jeho strýc jsou stále pohřešovaní. Zemětřesení o síle 7,4 stupně zasáhlo Kolumbii v pondělí a zanechalo za sebou obrovskou spoušť. Podle dosavadních údajů zemřelo nejméně 240 lidí, přes dva tisíce utrpělo zranění a téměř dvě stovky lidí jsou stále pohřešované. Záchranáři přesto pokračují v prohledávání trosek a doufají, že pod nimi objeví další živé.|E|
|T|Cyklistický svátek v Praze odstartoval! Na Czech Tour bojují i jezdci s cukrovkou|D|13.8. 16:42|P| Z pražského Vítězného náměstí ve čtvrtek vyrazilo 125 cyklistů na první etapu Czech Tour. Mezi závodníky světové úrovně byl také Team Novo Nordisk, j...|X|Na Kulaťáku se závodníci začali scházet už během dopoledne. Přijížděla týmová auta, mechanici chystali kola a připravovalo se startovní zázemí. Program začal v 10:45 představením jednotlivých sestav. Před startem zazněla česká hymna a fanfára. Peloton pak v 11:55 vyrazil Evropskou ulicí směrem z Prahy.
Na startu bylo 18 týmů se závodníky ze 30 zemí. Mezi známými jmény světové cyklistiky byli Mikel Landa, Jack Haig, Bob Jungels nebo Jordan Jegat. Z českých závodníků startovali například Jan Hirt, Josef Černý nebo Jakub Otruba, který letos absolvoval Tour de France. „Po Tour de France bude každý závod lehký,“ zavtipkoval při představování týmů. Tři sestavy patří do nejvyšší kategorie WorldTour.
Cukrovka na startu
Pozornost při představování vzbudil také Team Novo Nordisk. Jde o jediný profesionální cyklistický tým na světě složený výhradně z jezdců s diabetem 1. typu. Při závodech kromě samotného výkonu sledují hladinu cukru v krvi a reagují na její změny. Moderní senzory jim umožňují kontrolovat glykemii průběžně v reálném čase. Tým vznikl v roce 2012 a jeho cílem je ukázat, že diabetes 1. typu nemusí znamenat konec aktivního života ani vrcholového sportu.
První etapa vedla z Vítězného náměstí na Divadelní náměstí v Karlových Varech. Měří 163,21 kilometru a závodníci na ní nastoupali 2 311 metrů. Do cíle by měli podle předpokladů dorazit krátce před 16. hodinou. Kvůli průjezdu pelotonu došlo na Praze 6 a 17 ke krátkodobým uzavírkám komunikací.
Letošní Czech Tour je osmnáctým ročníkem závodu a poprvé se jede jako součást UCI ProSeries, tedy druhé nejvyšší kategorie světového cyklistického kalendáře. Celkem čekají závodníky čtyři etapy, téměř 650 kilometrů a bezmála 10 tisíc metrů nastoupaného převýšení. V pátek se pojede z Mladé Boleslavi na Ještěd, v sobotu z Pardubic na Dlouhé stráně a nedělní finále povede z Kroměříže na Pustevny.|E|
|T|Putinovy služby plánovaly popravu ve Varšavě: Poláci zadrželi ruského agenta|D|13.8. 16:32|P| Polské bezpečnostní složky zadržely před několika dny ruského občana naverbovaného ruskými zpravodajskými službami, který plánoval zabít ve Varšavě č...|X|Putinovy služby plánovaly popravu ve Varšavě: Poláci zadrželi ruského agenta
Polské bezpečnostní složky zadržely před několika dny ruského občana naverbovaného ruskými zpravodajskými službami, který plánoval zabít ve Varšavě člověka s dvojím občanstvím - americkým a ukrajinským. Na tiskové konferenci to podle polských médií oznámil premiér Donald Tusk. Zamýšlená oběť podle něj byla nepohodlná z pohledu režimu ruského prezidenta Vladimira Putina. Moskva se zatím nevyjádřila.
„Té popravě se díky akci (polské kontrarozvědky) ABW a policie podařilo na poslední chvíli zabránit,“ uvedl Tusk podle serveru Wirtualna Polska (WP). Bezpečnostní složky podezřelého podle něj zadržely minulý pátek, další podrobnosti k samotnému případu premiér nesdělil. Tusk doplnil, že není oprávněn sdělit jméno člověka, který měl být obětí.
„Je to první taková situace, kdy se někdo na ruský rozkaz rozhodl zavraždit amerického občana na území jiné země NATO, konkrétně v Polsku, ve Varšavě,“ řekl předseda polské vlády a prohlásil, že Putinův režim se nejspíše bude snažit „eliminovat“ nepohodlné osoby na různých místech světa. „Proto budou naše kroky v této věci mimořádně intenzivní, abychom zabránili dalším eventuálním pokusům,“ prohlásil Tusk.
Krátce po Tuskovi se podle WP k zatčení Rusa vyjádřil polský ministr pověřený koordinací zpravodajských služeb Tomasz Siemoniak, který zveřejnil obdobné informace jako šéf vlády. Obětí měl být podle něj americký občan ukrajinského původu. „Operace byla provedena ve spolupráci s americkými tajnými službami,“ uvedl ministr.|E|
|T|Co je to za fešáka? Anna K. ukázala svého osudového muže|D|13.8. 15:50|P| Mezi koncerty si zpěvačka Anna K. (61) našla v létě čas i na dovolenou, a tak zamířila do svých rodných Krkonoš. Tam ale dostala »pořádně zabrat« od ...|X|Stalo se tak na sociální síti, kde se Annarozhodla podělit o sérii snímků. Na nich pózuje po boku muže o něco vyššího, než je ona sama. „Mám v něm velkou oporu a jsem vděčná, že ho mám ve svém životě. Už tolikrát jsem se o něj mohla opřít v nesnadných časech. Vždycky tu byl pro mě a přišel na pomoc,“ připsala k nim.
Kdo by si ale myslel, že zpěvačka našla novou lásku po náročném rozchodu s Tomášem Varteckým (56), který ji po 27 letech v srpnu 2024 opustil kvůli jiné ženě, ten by se mýlil. Oním fešákem je totiž její bratr Alan, s nímž vyrazila do hor na kola.
„Dává mi teda pěkně zabrat, protože on opravdu po rovinkách a silnicích nejezdí. Takže kopce, šutry, skály a občas cesta, kterou bych se nevydala ani pěšky. Jsem úplně mrtvá, bolí mě i místa, o kterých jsem netušila, že na těle mám, ale jsem šťastná,“ přiznala s úsměvem Anna K., která si dopřála zaslouženou pauzu od práce.
Poté, co zpěvačce 1. dubna 2014 navždy odešel tatínek, patří bratr Alan nepochybně k nejdůležitějším mužům v jejím životě. Právě on jí nabídl pomocnou ruku, když se po rozchodu rozhodla zrekonstruovat svůj dům, a kromě střechy nad hlavou jí tehdy poskytl i finanční podporu. „Díky, bráško můj milovanej, že tě mám,“ zakončila Anna, tedy vlastním jménem Luciana, příspěvek dojemným vyznáním.|E|
|T|ONLINE: Ukrajinské drony udeřily 1300 km od hranic! A další ruská rafinerie mimo provoz|D|13.8. 15:43|P| Ukrajinské drony udeřily hluboko v Rusku. V Salavatu, zhruba 1300 kilometrů od Ukrajiny, po náletu hořelo v průmyslové zóně a dva lidé utrpěli zraněn...|X|ONLINE: Ukrajinské drony udeřily 1300 km od hranic! A další ruská rafinerie mimo provoz
Aktualizováno -
13. srpna 2026
•
15:43
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinské drony udeřily hluboko v Rusku. V Salavatu, zhruba 1300 kilometrů od Ukrajiny, po náletu hořelo v průmyslové zóně a dva lidé utrpěli zranění. Terčem měla být rafinerie a zařízení společnosti Wildberries. Další rafinerii vyřadily drony z provozu v Orsku, v okupovaném Sevastopolu způsobily výpadek elektřiny. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Polské bezpečnostní složky zadržely před několika dny ruského občana naverbovaného ruskými zpravodajskými službami, který plánoval zabít ve Varšavě člověka s dvojím občanstvím - americkým a ukrajinským. Na tiskové konferenci to podle polských médií oznámil premiér Donald Tusk. Zamýšlená oběť podle něj byla nepohodlná z pohledu režimu ruského prezidenta Vladimira Putina. Moskva se zatím nevyjádřila.
15:55
13. 8. 2026
Ceny paliv v Rusku v důsledku ukrajinských dronových útoků na rafinerie jen za poslední měsíc vzrostly o 16 až 18 procent. Náklady kamionových přepravců se tím zvýšily o 4,5 až 5,5 procenta. Agentuře Reuters to řekla obchodní ředitelka společnosti Logistic Performance Valerija Savenkovová.
14:39
13. 8. 2026
Ruská tajná služba FSB na anektovaném Krymu zadržela mladou ženu, která je podezřelá z dnešního atentátu na ruského důstojníka v Sevastopolu,oznámil Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev. Sama FSB podle ruských tiskových agentur uvedla, že podezřelá je ruskou občankou a jednala na pokyn ukrajinských tajných služeb. Obětí atentátu se podle nepotvrzených zpráv zřejmě stal někdejší důstojník ukrajinského námořnictva, který přešel na ruskou stranu.
13:08
13. 8. 2026
Pět mrtvých si v Sevastopolu na anektovaném Krymu vyžádala exploze, která následovala po náletu ukrajinských dronů. Zahynuli čtyři pyrotechnici ruského ministerstva pro mimořádné situace a hlídač objektu, oznámil dnes Ruskem dosazený gubernátor Michail Razvožajev. Ten zprvu informoval o výpadku proudu po nepřátelském útoku.
12:21
13. 8. 2026
Rusko předalo Ukrajině 261 těl zabitých ukrajinských vojáků a od ukrajinské strany získalo 24 těl, uvedl dnes ruský poslanec Šamsail Saralijev podle ruského serveru RBK. Výměnu těl potvrdila ukrajinská strana.
„V rámci repatriačních opatření byla na Ukrajinu vrácena těla 261 zabitých, která podle ruské strany patří ukrajinským vojákům,“ oznámil ukrajinský koorodinační štáb pro otázky zacházení s válečnými zajatci. Následovat bude identifikace těl.
10:54
13. 8. 2026
Slovenská policie obvinila z převaděčství Ukrajince, který při loňské policejní honičce z Česka na Slovensko uprchl. Po muži vyhlásila pátrání. V tiskové zprávě o tom dnes informovalo slovenské policejní prezidium. Obviněný ve vozidle, které řídil, vezl tři cizince, jež neměli povolení ke vstupu na Slovensko a k pobytu v této zemi.
Podle slovenské policie hledaný 30letý Ukrajinec slíbil za odměnu 200 eur (4850 Kč) přepravit jednoho svého krajana a dva občany Ázerbájdžánu z Česka na Slovensko.
10:01
13. 8. 2026
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že v noci na dnešek nad různými částmi země zachytilo a zničilo 362 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
09:05
13. 8. 2026
Ukrajinské síly zaútočily podle gubernátora Orenburské oblasti již podruhé v tomto týdnu na město Orsk. "Zasahuje protivzdušná obrana," napsal Jevgenij Solncev na síti Telegram, kde informoval také o posílení obrany některých čtvrtí ve městě mobilními jednotkami, vyzbrojenými velkorážnými kulomety.
V úterý šéf oblasti uvedl, že pád trosek bezpilotního letounu způsobil požár v jednom z průmyslových podniků. Útok na rafinérii v Orsku později potvrdil ukrajinský generální štáb, podle kterého je podnik schopen ročně zpracovat téměř šest milionů tun ropy. Agentura Reuters následně ve středu uvedla, že po útoku dronů přerušila provoz středně velká rafinerie v Orsku.
08:03
13. 8. 2026
Nálet dronů způsobil požár v průmyslové zóně ve městě Salavat. Dnes to na síti Telegram uvedl gubernátor Baškirska Radij Chabirov. Později informoval o dvou raněných. Terčem se podle zpráv ze sociálních sítí stala tamní rafinérie a zařízení internetového prodejce Wildberries. Salavat leží přibližně 1400 km od ukrajinských hranic.
"Trosky jednoho z bezpilotních letounů dopadly do průmyslové zóny v Salavatu. Vypukl požár, na místě jsou všechny záchranné složky," uvedl nejprve Chabirov. Později napsal, že na Baškirsko útočilo 21 dronů, z nichž 16 sestřelila obrana v Salavatu. Cílem bylo logistické centrum, kde vypukl požár, hašený i za pomoci vrtulníku. Oba zranění jsou v péči lékařů v nemocnicích.
06:15
13. 8. 2026
Rusko v noci na dnešek zaútočilo na ukrajinský říční přístav Izmajil v Oděské oblasti na hranicích s Rumunskem, oznámily tamní úřady. V důsledku úderu namířeného na přístavní infrastrukturu vypukl požár a vznikly škody, uvedl operační štáb okresní státní správy na telegramu. O případných zraněných či obětech se nezmínil.
06:12
13. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z Kurilských ostrovů, o něž vedou od druhé světové války územní spor Rusko s Japonskem. Informovala o tom ruská státní agentura TASS, která zdůraznila, že jde o první Putinovu návštěvu souostroví v roli hlavy státu.
22:00
12. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od čvrtečního rána.
21:42
12. 8. 2026
Ukrajinské síly při útoku na ruskou námořní základnu v Novorossijsku na jihu Ruska zasáhly a poškodily čtyři ruské vojenské lodi, uvedl dnes ukrajinský generální štáb. Ukrajinská tajná služba SBU informovala o poškození tří ruských vojenských lodí.
"Podle předběžných informací utrpěly čtyři válečné lodě ruského agresora různý stupeň poškození: dvě fregaty třídy Projekt 11356, Admirál Makarov a Admirál Essen, malá raketová loď Projektu 21631 Bujan-M a hlídková loď Projektu 22160 (třída Vasilij Bykov),"napsal generální štáb na sociální síti.
21:25
12. 8. 2026
;Ruská ombudsmanka Jana Lantratovová zveřejnila seznam 224 zajatých ukrajinských vojáků a tvrdila, že Moskva je připravena je vyměnit, ale Kyjev odmítl, uvedla dnes agentura Reuters. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinec v reakci zdůraznil, že Ukrajina se nezřekla ani jediného svého občana. Obvinil Rusko ze šíření cynických lží a dezinformací, které mají zdiskreditovat Ukrajinu v očích mezinárodních partnerů, poskytujících pomoc zemi, bránící se pátým rokem ruské agresi.
20:30
12. 8. 2026
Ukrajinští vojáci si postěžovali svému hlavnímu veliteli, že setrvali čtyři měsíce na svých pozicích bez vystřídání a kvůli špatnému zásobování museli často vydržet i několik dní bez jídla a vody.Video s vyčerpaně vypadajícími vojáky, kteří žádají o pomoc, vyvolalo na Ukrajině velké pobouření, napsala agentura AFP.
"Nyní žijeme v krytu, protože všechny pozice byly zničeny. Pravidelně se vyskytují období tří až sedmi dnů bez jídla a pitné vody," vysvětluje velitel čety, kterého média identifikovala jako Anatolije Saščuka či poručíka Syščuka. "Vzhledem k situaci pijeme vlastní moč, zatímco čekáme, až nám něco pošlou vzduchem," dodal voják.
19:20
12. 8. 2026
Orientační odhady ruských válečných ztrát k dnešnímu dní, 12. 8. 2026.
18:03
12. 8. 2026
Moskevský soud vydal zatykač na Conora Kennedyho, vnuka někdejšího amerického ministra spravedlnosti Roberta Kennedyho a tedy prasynovce bývalého amerického prezidenta Johna F. Kennedyho, protože bojoval na Ukrajině proti Rusku. Moskva po Kennedym vyhlásila mezinárodní pátrání. Americkému občanovi v případě dopadení hrozí v Rusku až deset let vězení, uvedla dnes ruská státní agentura TASS.
16:35
12. 8. 2026
Ukrajinská armáda od ledna osvobodila 745 kilometrů čtverečních ukrajinského území, uvedl dnes ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti po poradě s armádními veliteli. Pod ukrajinskou kontrolu se podle něj vrátilo 26 vsí v Dněpropetrovské, Doněcké a Záporožské oblasti.
Ukrajinský prezident také poukázal na ztráty, které podle Kyjeva utrpěla ruská vojska při ukrajinské ofenzívě na úseku fronty u města Oleksandrivka v Dněpropetrovské oblasti. „Ruské ztráty činily nejméně 9550 zabitých a více než 6600 zraněných,“ poznamenal prezident. Dodal, že se také podařilo doplnit „fond“ pro výměny válečných zajatců.
15:54
12. 8. 2026
Zástupci zemí Severoatlantické aliance dnes vyjádřili podporu Polsku a Rumunsku a odsoudili nedávné ruské průniky do jejich vzdušného prostoru. NATO se postaví jakékoli agresi, uvedli velvyslanci členských států v prohlášení po svém dnešním jednání v alianční centrále v Bruselu.
„Spojenci znovu zdůraznili, že Rusko nese plnou odpovědnost za narušení vzdušného prostoru, která jsou nebezpečná a nepřijatelná a dokládají zvýšenou toleranci Ruska k riziku,“ uvádí se v prohlášení NATO.
15:29
12. 8. 2026
NATO se snaží proniknout do asijsko-tichomořského regionu a vytváří také napětí v Arktidě. Podle ruských agentur to dnes uvedl ruský prezident Vladimir Putin, který se zúčastnil cvičení ruské Tichomořské flotily. Putin rovněž prohlásil, že Rusko bude reagovat na snahy Západu zabavovat ruské obchodní lodě.
„Vidíme, že zde bohužel roste potenciál pro konflikty. Do této oblasti proniká NATO, vznikají nové vojensko-politické bloky, jsou zde rozmísťovány či se plánuje rozmístění nových zbraňových systémů, které představují hrozbu pro Rusko,“ uvedl podle agentury Interfax Putin na tichomořském ostrově Sachalin.
Podle něj se zvyšuje napětí i v Arktidě v souvislosti s možným využíváním takzvané severní mořské cesty, která spojuje východní Asii s Evropou a z velké části vede podél severního pobřeží Ruska.
14:35
12. 8. 2026
Vládní návrh snižující z 2000 na 1600 maximální počet vojáků, kteří mohou být nasazeni na obranu východního křídla Severoatlantické aliance (NATO) v příštích dvou letech, podpořil senátní výbor pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost. Novinářům to dnes řekl pře...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Muž si do výdejních boxů objednával neplacené drahé zboží a vyzvedával ho páčidlem! Hrozí mu pět let|D|13.8. 15:37|P| Minimálně jedenáctkrát se do výdejních boxů v Praze vloupal podle policie jednačtyřicetiletý muž, který si předtím do nich objednával nezaplacené dra...|X|Policisté podle mluvčí zadrželi podezřelého v červnu v Praze 4 přímo při vloupání do boxu. Při vyšetřování poté zjistili, že totéž udělal i na dalších místech hlavního města a v jeho okolí.
Policista při zákroku v Ďáblicích usmrtil muže (†47). Inspekce: Věděl, že střílí proti neozbrojenému člověku!
Mluvčí uvedla, že muž si objednával do výdejních boxů třeba zlaté šperky, hodinky nebo elektroniku, které si po vloupání odnášel. Nicméně při otevírání schránek ukradl i cizí balíčky, mezi kterými byly podle mluvčí třeba konfety. Všechny věci téměř ihned prodával a peníze použil, mimo jiné i na nákup drog.
Vedle krádeže vloupáním tak kriminalisté muže obvinili z nedovolené výroby a držení omamných a psychotropních látek. Nyní je ve vazbě.|E|
|T|Ohnivé peklo ve Štěchovicích: Hořela pětipatrová budova školky, škoda je 15 milionů|D|13.8. 15:09|P| Hasiči ve čtvrtek před 14:30 ukončili ve Štěchovicích u Prahy zásah u požáru pětipatrové budovy a sousedního přízemního objektu, kde sídlila soukromá...|X|Hasiči ve čtvrtek před 14:30 ukončili ve Štěchovicích u Prahy zásah u požáru pětipatrové budovy a sousedního přízemního objektu, kde sídlila soukromá školka. Hořelo od středečního večera, vyhlášen byl druhý ze čtyř stupňů požárního poplachu. Uvnitř budov nikdo nebyl, zásah se obešel bez zranění. Předběžný odhad škody je 15 milionů korun, příčina požáru je v šetření. Na místě zůstává do pátečního rána dohlídka, řekla mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
„Hasební zásah je ukončen, na místě zůstává dohlídka, kdyby se náhodou někde objevilo skryté ohnisko,“ řekla mluvčí. V pátek ráno mají podle ní provést závěrečnou kontrolu i se změřením termokamerou profesionální hasiči z Jílového.
Hlášení o požáru dostali hasiči krátce před 22:00, pod kontrolu se ho podařilo dostat za necelé dvě hodiny. Poté pokračovali v rozebírání konstrukcí, vyhledávání a dohašování skrytých ohnisek. Příčiny požáru zjišťují vyšetřovatelé hasičů s policií.
  
  
    
  
  
    
    
      
      Požár pětipatrové budovy ve Štěchovicích.
      Autor: HZS Středočeského kraje|E|
|T|Hlavní hygienička ČR Macková v Blesku: Co odhalily kontroly dětských táborů?|D|13.8. 15:00|P| Letní prázdniny jsou za svou polovinou a tábory, festivaly i kempy jsou stále v plném proudu. Jak probíhají letošní kontroly hygieny? Mají hygienici ...|X|Hlavní hygienička ČR Macková v Blesku: Co odhalily kontroly dětských táborů?
Letní prázdniny jsou za svou polovinou a tábory, festivaly i kempy jsou stále v plném proudu. Jak probíhají letošní kontroly hygieny? Mají hygienici letos plné ruce práce, nebo je situace obdobná jako v minulých letech? Kde zatím odhalili největší prohřešky a jaké padaly pokuty? Co si dávat v horkých dnech pozor především jak je to s raketovým nástupem boreliózy? Nejen na to v Epicentru odpovídala hlavní hygienička ČR a zároveň ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Kontroloři hygieny během letošního léta provedli zatím už více jak jedenáct tisíc kontrol. V hledáčku měli různé kulturní akce a festivaly, letní dětské tábory, koupaliště a zaměřili se i na tepelnou zátěž zaměstnanců. Podle hlavní hygieničky si v Česku nevedeme vůbec zle a situace je dobrá.
„V rámci těch kontrol ve 20 % zjišťujeme nějaká zjištění různých závažností, od doporučení pro to, aby se něco měnilo, až i samozřejmě po udělení pokuty, protože nejsou plněny legislativní požadavky,“ uvedla V Epicentru Macková s tím, že žádné závratné pokuty uděleny nebyly a řádově se pohybují od tisíců do desítek tisíců korun. Nejvýše by se mohla v závažných případech vyšplhat až na dva miliony.
Neděje se nic zásadního
Celkově s ale podle hlavní hygieničky nestojíme vůbec zle. Letošní kontroly se nevymykají jiným letům.
„My budeme samozřejmě hodnotit až po konci roku, až budeme mít celková čísla. Ale zatím jsme meziročně srovnatelní, to znamená, že se neděje nic zásadního, že by bylo někde něco horšího, než běžně během let jak během roku bývá,“ dodala Macková.
Zaměřeno na dětské tábory
Mimo festivaly, kulturní akce, koncerty a koupaliště se hygienici zaměřili hlavně na dětské tábory. Kde se kontroloři především soustředili na kvalitu jídla a jeho skladování a nejen to…
„Ale i na pestrost poskytované stravy. Další samozřejmě hygienické podmínky a dostatečný zdroj pitné vody. A dalším co se kontroluje v rámci těch návštěv na táborech, tak je také práce se zdravotnickou dokumentací, protože součástí vybavení dítěte na tábor je také potvrzení od lékaře a bezinfekčnost,“ upřesnila hlavní hygienička a prozradila, jaké prohřešky odhalily nejčastěji.
„Pokud máte ten tábor, který není stacionární, jak se říká, že by měl svoji jídelnu jako budovu a to stravování je poskytováno v nějakých nestandardnějších nebo ne úplně běžných podmínkách, tak tam může docházet k nějakým pochybením. Ale tam bylo nejvíc nálezů. A pak u některých byly doporučení a byly i pokuty za nedostatečné zdroje pitné vody,“ upřesnila Macková
Střevní potíže
Podle Mackové ale situace, kdy by museli zasahovat, a některý tábor bezprostředně uzavřít nenastala. Podle ní jsou pravidla dobře nastavena a zároveň dodržována. I když některé se například střevním problémů nevyhnuly.
„Pokud se bavíme o alimentárních nákazách (onemocnění přenášená konzumací kontaminovaného jídla nebo vody, pozn. redakce) v souvislosti s dětskými tábory, tak tam bylo v letošním roce 13 výskytů hromadné nákazy, což na to, že máme za sebou kolem 2000 akcí, zas není tak velké procento," uvedla Mackvá a dodává, že nešlo o nic vážného.
"13 hromadných výskytů nebo větších výskytů onemocnění, alimentárním onemocnění, to znamená střevní onemocnění, ať už to mohly být nějaké virové nebo třeba s tím, že nebyl dodržen proces přípravy jídla. Nebyly žádné závažné průběhy, byly to jenom lehké průběhy. A ani se to nevymyká jiným letům,“ uzavřela Macková.|E|
|T|Muži vybuchl batoh s elektrobaterkou! Dvoumetrové plameny mu šlehaly ze zad!|D|13.8. 14:46|P| Vážné popáleniny na zhruba 20% těla utrpěl muž, který vezl na zádech v batohu baterku do elektrokola. Ta mu totiž explodovala! Ze zad mu šlehaly až d...|X|K závažnému úrazu došlo ve čtvrtek odpoledne v plzeňských Křimicích. Z tamní ubytovny vyšel muž s batohem, ve kterém měl baterku do elektrokola.
„Sedl si na kolo a asi po třiceti metrech mu ze zad vyšlehl asi dva metry vysoký plamen. Spadl na zem a snažil se ze sebe strhnout hořící oblečení. Pak jsme ho polévali studenou vodou, dokud nepřijela záchranka,“ popsala pro server novinky.cz svědkyně.
Při příjezdu sanitky byl muž při vědomí. „Popáleniny měl zhruba na 20 procentech těla. Vrtulníkem jsme ho převezli na specializovanou kliniku do pražské Fakultní nemocnice Královské Vinohrady,“ uvedl mluvčí krajské záchranné služby Martin Charvát. Zasažena byla horní část těla. Případ si převzala policie.
VIDEO: Hasiči likvidovali požár elektrokoloběžky. Vzplála od baterie.|E|
|T|Atentát na Krymu: Nálož zabila zrádce Ukrajiny! Po anexi přeběhl k Rusům|D|13.8. 14:39|P| Ruská tajná služba FSB zadržela na anektovaném Krymu mladou ženu podezřelou z atentátu na ruského námořního důstojníka. Muže ve čtvrtek ráno zabila n...|X|Atentát na Krymu: Nálož zabila zrádce Ukrajiny! Po anexi přeběhl k Rusům
Ruská tajná služba FSB zadržela na anektovaném Krymu mladou ženu podezřelou z atentátu na ruského námořního důstojníka. Muže ve čtvrtek ráno zabila nálož ukrytá v odpadkovém koši v Sevastopolu. Podle zatím nepotvrzených informací mohl být obětí Robert Šagejev, někdejší velitel jediné ukrajinské ponorky, který po ruské anexi Krymu v roce 2014 přešel na stranu Moskvy. Později měl působit ve vedení ruské ponorkové brigády, jejíž plavidla odpalují na Ukrajinu střely Kalibr.
K explozi došlo ve čtvrtek ráno na Stoletovském prospektu v okupovaném Sevastopolu. Výbušné zařízení bylo podle předběžných informací nastraženo v odpadkovém koši poblíž lavičky. „V důsledku výbuchu muž utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvedla podle agentury Interfax-Ukrajina ruská FSB.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev později oznámil, že FSB zadržela podezřelou ženu narozenou v roce 1994. Jde podle něj o ruskou občanku. FSB tvrdí, že atentát provedla na pokyn ukrajinských tajných služeb. Žena podle Razvožajeva vypovídá, svého činu ale údajně nelituje.
Z ukrajinského velitele ruským důstojníkem
Totožnost mrtvého ruské úřady zatím oficiálně nepotvrdily. Ruské i ukrajinské telegramové kanály ale uvádějí, že při explozi mohl zahynout Robert Mansurovič Šagejev, někdejší důstojník ukrajinského námořnictva a pozdější příslušník ruské Černomořské flotily.
Šagejev velel ukrajinské ponorce Zaporižžja, která byla v době ruského obsazování Krymu v březnu 2014 jedinou ponorkou ukrajinského námořnictva. Když Rusové plavidlo v Sevastopolu zablokovali, Šagejev měl nejprve prohlašovat, že jeho posádka zůstane věrná Ukrajině „do posledního člověka“.
Zrádce Ukrajiny
Nakonec ale přešel na ruskou stranu. Část posádky ponorku opustila, ukrajinská vlajka byla spuštěna a Šagejev následně pokračoval v kariéře v ruském námořnictvu. Ukrajina jej později obvinila z vlastizrady.
Podle dostupných zpráv se postupně vypracoval až do vysoké funkce ve 4. samostatné brigádě ponorek ruské Černomořské flotily. Ukrajinské zdroje uvádějí, že se během války mohl podílet také na útocích střelami Kalibr odpalovanými z ponorek proti Ukrajině. Tuto informaci se zatím nepodařilo nezávisle potvrdit.
Pokud se potvrdí, že obětí atentátu byl skutečně Šagejev, zemřel dvanáct let poté, co v Sevastopolu opustil ukrajinské námořnictvo a přešel do služeb Ruska.
Sevastopol ve čtvrtek hlásil také dalších pět mrtvých. S atentátem však podle dostupných informací nesouvisejí. Čtyři ruští pyrotechnici a člen ostrahy podle okupačních úřadů zahynuli při průzkumu území po předchozím ukrajinském dronovém útoku.|E|
|T|Na Klatovsku hoří pole a les: Deset cisteren a třetí stupeň poplachu|D|13.8. 14:26|P| Desítky hasičů hasí plameny na poli a v sousedním lesním porostu u Újezdce na Klatovsku. U požáru zasahují s deseti cisternami a vyhlásili třetí ze č...|X|„Teď tam povolávají čtyřkolky s hasebními moduly, tedy nástavbami, aby se s nimi dalo hasit v lese. Budeme ještě dělat čerpací stanice na rybníku v Mochtíně,“ uvedl mluvčí hasičů Petr Poncar. Mochtín je obec vzdálená asi 1,5 kilometru, pod niž Újezdec patří.
Po 13. hodině začal nejprve hořet přibližně jeden hektar posekaného pole. Poté se oheň rozšířil do sousedního lesa. „Práce nám komplikuje větrné počasí,“ podotkl Poncar.
VIDEO: Požár v Českém Švýcarsku (květen 2026)|E|
|T|Zemřela maminka bratří Hádků, Jana Hádková (†74): Loučí se slavní kolegové|D|13.8. 14:15|P| Další rána pro umělecký svět. Odešla režisérka a dramaturgyně Jana Hádková (†74), maminka dvou slavných herců Matěje (50) a Kryštofa (44) Hádkových. ...|X|Smutnou zprávu sdílel Ludvík na sociálních sítích. „Jana Hádková zemřela,“ oznámil a přiložil společnou fotografii opředenou vzpomínkou.
„Tady jsme spolu na cestě z Písku, kde jsme oba učili na Filmové akademii. Uvnitř benzínky vydržela jen chvíli, jak spěchala ven zakouřit si,“ vyprávěl nostalgicky a vzápětí prozradil, že filmařka před svou smrtí podstoupila lékařský zákrok.
„Ach, Jani, naposled jsem ti volal, pár minut před operací, abych ti řekl, že tě nepovezu z Písku, že musím ještě zajet na Hlubokou. A ty jsi mi řekla, s humorem sobě vlastním, že teď tě povezou jiní, a to na operační sál,“ posteskl si a rozloučil se: „Měj se v tom filmařském nebi fajn, těším se za tebou.“
Režisérčini známí synové, herci Kryštof a Matěj Hádkovi, se však k této nesmírně smutné události zatím nevyjádřili.|E|
|T|Smrt spisovatele Vladimíra Párala (†93): Narozenin se nedožil o pár hodin!|D|13.8. 14:15|P| Klasický pohřeb sice nebude, ale rodina nakonec svolila, že smuteční akce za spisovatele Vladimíra Párala (†93) nakonec proběhne. Co dalšího odhalilo...|X|Přestože bylo uváděno, že Páral zemřel v nemocnici v Chebu v den svých 94. narozenin na celkové selhání organismu, na parte je jako den úmrtí uveden už 9. srpen. Autor Playgirls, Milenců a vrahů či Mladého muže a bílé velryby tedy zesnul už před půlnocí, a i na parte stojí, že to bylo ve věku „nedožitých 94. narozenin."
Rodina se se spisovatelem původně chtěla rozloučit doma, bez klasického pohřbu, v úzkém kruhu, a tak i učiní, svolila ale ke smutečnímu obřadu. Ten proběhne v kostele Nanebevzetí Panny Marie v Mariánských Lázních 19. srpna od 11 hodin. „Bude zřízeno i pietní místo a měl by se dostavit pan primátor," řekl Blesku Páralův přítel a zastupitel města Drmoul Jaroslav Beneš.
Na parte je za pozůstalé uvedena Páralova partnerka Běla s rodinou a dcera Erika s rodinou. „S paní Bělou žil pan Páral asi třicet let. Původně byla učitelka, ale on nechtěl, aby pracovala, tak byla doma a krásně se o něj starala," uvedl Beneš. Na Parte je uvedeno i Páralovo životní motto „Není smyslem života ulovit bílou velrybu, ale lovit."|E|
|T|Český spor s Ruskem: Stát žádá po Rusech 135 milionů korun kvůli užívání budov u nás|D|13.8. 13:56|P| Městský soud v Praze se dnes začal zabývat sporem o dlužné nájemné za využívání budov ruskou diplomatickou misí v Praze a na dalších místech v Česku....|X|Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků? 
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Městský soud v Praze se dnes začal zabývat sporem o dlužné nájemné za využívání budov ruskou diplomatickou misí v Praze a na dalších místech v Česku. Diplomatický servis, který je příspěvkovou organizací ministerstva zahraničí a u soudu zastupuje český stát, požaduje v žalobě po ruském velvyslanectví zhruba 135 milionů korun. Soud dnes přečetl listinné důkazy, jednání bude pokračovat v říjnu.
Diplomatický servis podal žalobu poté, co vláda v květnu 2023 zrušila devět usnesení ze 70. a 80. let, kterými se svěřily tehdejšímu Sovětskému svazu pozemky do bezplatného užívání k diplomatickým účelům.
Na pozemcích, u nichž český stát po Rusku požaduje nájemné, stojí například komplex bytových domů ve Schwaigerově ulici v Praze či budovy bývalých ruských generálních konzulátů v Karlových Varech a v Brně.
Podle právního zástupce ruského velvyslanectví nejde o soukromoprávní spor, ale spor dvou států, který by se měl řešit vzájemnými jednáními. Trvá na tom, že země užívá pozemky v souladu s platnými mezivládními dohodami.
Rusko podle něj pozemky používá stejně jako české velvyslanectví na jeho území a jakékoli rozhodnutí soudu může mít podle advokáta reciproční dopady na českou stranu. Soudu právník také řekl, že část pozemků dostalo velvyslanectví do bezplatného užívání a podle legislativního vývoje později přešly do vlastnictví Ruské federace.
Podle zástupce Diplomatického servisu ale jde o spor mezi dvěma právnickými osobami a ruské velvyslanectví s majetkem Česka hospodaří bez právního titulu. Pozemky, které jsou předmětem žaloby, podle něj do recipročního režimu nespadají. Problematika bezplatného užívání se podle zástupce servisu týká pouze malé části pozemků, navíc podle něj nejsou záznamy o tom, že by o převedení do svého vlastnictví Rusko požádalo.
Poté, co vláda v roce 2023 usnesení o svěření pozemků Sovětskému svazu zrušila, řekl tehdejší ministr zahraničí Jan Lipavský (v té době Piráti, nyní poslanec za ODS), že Rusko v Česku vlastní 42 budov. Všechny kdysi označilo za objekty mise, tedy využívané k diplomatickým účelům. Ministerstvo podle Lipavského při revizi zjistilo, že desítky z nich k deklarovaným účelům neslouží.
Česká diplomacie proto Rusko vyzvala, aby způsob užívání upřesnilo. Upozornila ho také mimo jiné na to, že správa takových nemovitostí podléhá daňovým povinnostem. Rusko výzvy odmítlo, proto ho ministerstvo nótou informovalo, že Česko od daného termínu nemovitosti nesloužící k diplomatickým účelům za místnosti mise neuznává. Objekty bývalých konzulátů v Karlových Varech a v Brně pozbyly status konzulárních místností.|E|
|T|Komplikace mezi Vysočany a Prosekem: Kamion se zasekl pod viaduktem!|D|13.8. 13:52|P| Dopravní komplikace způsobila ve čtvrtek dopoledne nepozornost řidiče kamionu v Jandově ulici ve směru z Vysočan na Prosek. Snažil se projet pod viad...|X|Kamion se pod viaduktem v Jandově ulici zasekl ve čtvrtek kolem 10:15. Problémy s dopravou byly na místě hlášeny až do pravého poledne, kdy se provoz podařilo obnovit. „Pracovníci Správy železnic na místě posoudí, zda vznikla škoda. Řidič byl na místě vyřešen pro přestupek,“ řekl Blesku policejní mluvčí Jan Rybanský.
Místo je průjezdné pro vozy s výškou 3,3 metru, na což upozorňuje značka umístěná na viaduktu. Podobné situace, kdy řidič výšku svého nákladu neodhadne, se nicméně přímo u tohoto viaduktu stávají několikrát do roka.|E|
|T|Wollnerovi nemusí Šlachta platit 400 tisíc Kč. Macinka si rýpl kvůli „dozimetrické mafii”|D|13.8. 13:44|P| Krajský soud v Brně zrušil rozsudek břeclavského soudu, podle kterého se měl někdejší šéf ÚOOZ a předseda Přísahy Róbert Šlachta omluvit bývalému šéf...|X|Wollnerovi nemusí Šlachta platit 400 tisíc Kč. Macinka si rýpl kvůli „dozimetrické mafii”
Krajský soud v Brně zrušil rozsudek břeclavského soudu, podle kterého se měl někdejší šéf ÚOOZ a předseda Přísahy Róbert Šlachta omluvit bývalému šéfovi pořadu Reportéři ČT Marku Wollnerovi a zaplatit mu 400 000 korun. Šlachtovi pogratuloval jeho někdejší koaliční parťák, šéf Motoristů Petr macinka. A zaryl do Wollnera, který verdikt soudu označil za nehoráznost.
Šéf Přísahy a senátor Šlachta novináře podle žaloby spojil s kauzou Dozimetr a krytím organizovaného zločinu. Břeclavský soud o žalobě Wollnera rozhodl loni ve druhé polovině března. Ve sporu šlo o neodvysílanou reportáž o kauze prodeje městských pozemků v Lysolajích, který inicioval bývalý starosta Lysolají Petr Hlubuček (dříve STAN), jenž je obžalován v případu údajné korupce v pražském dopravním podniku.
Macinka sepsul Wollnera: Je třeba respektovat rozhodnutí soudu
Šlachta rozhodnutí přivítal, Wollner jej označil za nehoráznost. „Zdravím Roberta a upřímně mu blahopřeji!” uvedl v reakci na Facebooku vicepremiér a ministr zahraničí Macinka.
Rýpl si přitom i do Wollnera. „Jakkoli se nám rozhodnutí soudů zdají „nehorázná” (leccos o tom vím), i tak je třeba je respektovat. Chápu to správně, že jste nyní soudem uznaný spolupracovník dozimetrické mafie, co dva roky ve veřejnoprávní televizi sušil reportáž o jejich vyděračské kauze, a tím je kryl? Ptám se pro kamaráda z hnutí STAN,“ vzkázal Macinka na Facebooku.
Šlachta mluvil o krytí
Šlachta k tomu v roce 2022 na svém facebookovém profilu uvedl: „Dva roky. Tak dlouho měla Česká televize ve střižně reportáž o zlodějinách STANu. Nikdy ji ale nepustili ven. Proč? Protože je kryli.“
Břeclavský soud ale podle Wollnerova dřívějšího vyjádření na sociální síti X odůvodnil rozhodnutí tím, že reportáž nebyla hotová a scénář zmatečný. Šlachta se Wollnerovi měl podle nepravomocného rozsudku omluvit a zaplatit mu 400 000 korun.
Šlachta nyní po vyhlášení rozhodnutí tehdy ČTK řekl, že rozhodnutí soudu respektuje, ale že s ním nesouhlasí a odvolá se. „Nevím, jak jinak jsem to měl tehdy řešit. Jako bývalý policista i jako politik jsem povinný upozornit na všechny trestné činnosti. Proto, když mi přišel anonym upozorňující na neodvysílanou reportáž České televize, musel jsem o tom informovat. Nechápu také, proč mě žaluje Wollner, když o něm nepadlo ani slovo,“ řekl Šlachta. Krajský soud rozhodnutí po odvolání Šlachty zrušil, břeclavský soud se tak věcí bude muset zabývat znovu.
Nereálných 400 tisíc Kč?
Šlachta rozhodnutí krajského soudu v Brně přivítal. „S rozhodnutím soudu v Břeclavi jsem od začátku nesouhlasil. Žaloba pana Wollnera se nezakládala na pravdě, navíc ta částka 400 000 korun byla zcela nereálná. Důkazy jsme doložili jasně, takže za mne bylo zrušení verdiktu očekávatelné a jsem za něj rád. Teď jsem zvědavý na písemné odůvodnění krajského soudu,“ řekl dnes Šlachta ČTK.
Obdobný spor Wollner dříve vedl s předsedou SPD Tomiem Okamurou. Skončil smírem, Okamura se muži omluvil a podle Wollnera zaplatil i 200 000 Kč.
Wollner: Absolutně nehorázné
Wollner označil aktuální rozhodnutí krajského soudu za nehorázné. „O tom, že soud probíhá, jsem já ani můj právník vůbec nevěděli, odehrálo se to za našimi zády. Že krajský soud verdikt zrušil, je pro mě absolutní nehoráznost. Znamená to totiž, že si člověk typu pana Šlachty může o novináři bez trestu říkat, že je spojený s kauzou Dozimetr nebo s mafií, rozkrádáním,“ řekl ČTK Wollner.|E|
|T|Na Břevnově vzplála sanitka pražské záchranky! Byla v péči autoservisu|D|13.8. 13:37|P| Pořádný šok zažil řidič sanitky v Podbělohorské ulici v Praze - vůz totiž najednou začal hořet! Auto se brzy podařilo uhasit, nikomu se naštěstí nic ...|X|Hořet začalo kolem dvanácté hodiny na Břevnově. „Šlo o vozidlo pražské záchranky, nicméně již před delší dobou bylo předáno do servisu, jenž byl vysoutěžen v rámci veřejné zakázky,“ popsala Blesku mluvčí pražských záchranářů Jana Poštová s tím, že auto tedy neřídil zaměstnanec ZZS, ale autoservisu. Nikomu se naštěstí nic nestalo.
„Vozidlo nevzplálo vlivem dopravní nehody, budeme tedy zjišťovat, proč k tomu došlo,“ řekl Blesku policejní mluvčí Jan Rybanský s tím, že v době hašení byla ulice cca na půl hodiny zavřená.
Policista při zákroku v Ďáblicích usmrtil muže (†47). Inspekce: Věděl, že střílí proti neozbrojenému člověku!|E|
|T|Soudkyně ke sporu Noskové s expartnerem kvůli násilí: Slova o vazbě a pohrdání soudem!|D|13.8. 13:28|P| Soudní pře mezi zpěvačkou Michaelou Noskovou (43) a jejím expartnerem Jindřichem Čandou (47), jehož viní z domácího násilí zřejmě jen tak neskončí. O...|X|„Hlavní líčení se nekoná!“ zvolala soudkyně při stání, které mělo proběhnout ve čtvrtek 13. srpna. „Obžalovaný se omluvil včera v půl deváté večer,“ vysvětlila rozčíleně. Není to totiž poprvé, co se Čanda z jednání vyvlíkl na poslední chvíli. Mezi zúčastněnými navíc panuje podezření, že chce celou záležitost hlavně zdržet, a tak pohár trpělivosti pomalu ale jistě přetéká.
Poslední kapka
Co ale soudkyni popudilo ještě víc, než samotná omluva, bylo její chabé odůvodnění. „Svou absenci odůvodnil tím, že má v péči nezletilou Jasnu a nemá hlídání,“ vysvětlila. „Soud tuto omluvu považuje za nedůvodnou,“ pokračovala s tím, že obžalovaný o termínu jednání věděl dlouho dopředu a hlídání si mohl zajistit.
Vazba a stíhání
Jelikož horní hranice trestní sazby za jím údajně spáchané skutky přesahuje 5 let, nemůže podle zákona padnout rozsudek v jeho nepřítomnosti, pokud k tomu nedá souhlas. Líčení se bez něj zkrátka nepohne. Naštěstí i na to má justice páky. „Pokud bude pan Čanda v takovém jednání pokračovat, může být vzat do vazby za maření trestního řízení a může být stíhán za pohrdání soudem,“ přitvrdila soudkyně.
Nepřišla ani Nosková
Tentokrát se k soudu nedostavila ani zpěvačka. Bez ní se ale líčení obejde. Svůj důvod vysvětlila už během předchozího stání. „To nešlo poslouchat. Jenom lži!“ sykla během úprku ze soudní síně, kde vydržela přibližně pět minut. Obžalovaný Jindřich Čanda se totiž rozhodl využít svého práva vyjádřit se k výpovědím všech svědků i žalující strany, což celý případ protáhlo o dalších asi pět jednacích dní. Očekávalo se, že v tom bude pokračovat i nyní. Místo toho bylo jednání opět odročeno.
Má na krku i zpronevěru
Případný trest za domácí násilí a týrání svěřené osoby není jediný postih, který mu hrozí. Paralelně s tímto soudem totiž vyšlo najevo, že podnikatel Čanda má na triku další značný průšvih. „Kriminalisté koncem února 2026 zahájili trestní stíhání proti osmačtyřicetiletému muži, a to ze spáchání přečinu zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění, ze zpronevěry a z přečinu podvodu,“ potvrdila Blesku mluvčí Krajského ředitelství Policie Královéhradeckého kraje Šárka Pižlová, ačkoli jej ze zákonných důvodů nemohla jmenovat.|E|
|T|Báru Zavadilovou vezla po kolapsu rychlá: Tělo mě natvrdo vypnulo, přiznala hvězda Survivoru. Víme proč!|D|13.8. 13:19|P|Hvězda Survivoru Barbora Zavadilová má za sebou pořádně děsivý zážitek. Po kolapsu ji v pátek v noci vezla záchranná služba do nemocnice, kde dostala ...|X|Hvězda Survivoru Barbora Zavadilová má za sebou pořádně děsivý zážitek. Po kolapsu ji v pátek v noci vezla záchranná služba do nemocnice, kde dostala kapačky a podstoupila vyšetření. Bára nyní přiznala, že dlouhodobě fungovala na hranici svých sil, málo odpočívala a snažila se zvládat úplně všechno. K tomu se jí začala zhoršovat i lupénka, se kterou bojuje už od čtrnácti let. Sama nyní přiznává, že dlouhodobě jela na doraz a myslela si, že je snad nesmrtelná. Co přesně se Báře stalo a proč její tělo nakonec řeklo dost?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lela Vémola poté, co jí Karlos zabavil auto: Nemá na účty, rozprodává majetek!|D|13.8. 13:12|P| Nemá ani korunu. Lela Vémola (37) se rozhodla k zoufalému kroku. Poté, co jí manžel Karlos (41) zabavil auto, ve kterém vozila jejich tři děti, a nem...|X|Informace o chystaném bazaru Lela zveřejnila na svých sociálních sítích. „Musí to udělat, protože nemá z čeho zaplatit účty. Jde v pondělí prodávat své věci jen proto. Prodá cokoliv, co má doma – kabelky, všechno – protože musí zaplatit účty. Co Karlos vlastně chce? Aby žrala trávu?“ reagovala na dotaz Blesku její manažerka.
Kráska prý narazila i u řady firem, se kterými by mohla navázat spolupráci, třeba za zapůjčení náhradního vozu, aby mohla jezdit nakupovat nebo vozit děti. „Auto nám nechce půjčit ani jedna firma, od všech máme maily s omluvou, že ne. Ani na Slovensku. Právě proto, že je Vémolová. Nikdo ho nechce mít před barákem,“ říká Lelina nejbližší spolupracovnice.
Karlos přes své právníky uvedl, že manželce auto vrátí, až ona podepíše vyrovnání, ale tomu se Lela brání. „On tvrdí, že leasing stojí 50 tisíc. Jenže 50 tisíc ten leasing nestojí, v tom autě jezdí už čtyři roky, tak si to spočítejte. A ve finále musela Lela sama platit i opravy, teď jí poslal fakturu. V sobotu má poslat další peníze na děti, tak počkáme, jestli to bude těch slíbených sto tisíc, když jí auto vzal,“ dodává manažerka.
Že s penězi, které jí má Karlos dávat, jsou už dlouho problémy a že nechodí, jak mají, uvedla modelka i ve svém oficiálním prohlášení. „Dohodnuté platby nebyly hrazeny pravidelně, načas ani vždy v dohodnuté výšce. Není to otázka mého názoru nebo pohledu na situaci. Je to jednoduše fakt,“ ohradila se, přestože se až dosud snažila nevyjadřovat. Teď prý ale situace zašla příliš daleko…|E|
|T|Dorota Nvotová bojující s rakovinou: Odvezla ji záchranka!|D|13.8. 12:55|P| Slovenská zpěvačka Dorota Nvotová (43) na začátku roku odhalila svou diagnózu rakoviny prsu a podstoupila náročnou mastektomii. Před časem se k tomu ...|X|Zdravotní trable Nvotové nekončí. Poté, co se poprala s rakovinou, snaží se sžít s lymfedémem.
„Milý lymfedéme. Trochu jsem tušila, že mě navštívíš. Prý býváš doživotním společníkem. Nějak to spolu zvládneme. Nebojím se tě!“ napsala Nvotová Lymfedém je chronický otok vznikající v důsledku hromadění lymfy při poruše lymfatického systému a nejčastěji postihuje dolní končetiny.
A právě do stehna bodla Dorotu vosa. Zřejmě by se nic nedělo, ale zpěvačka je na vosy alergická, a tak si musela zavolat sanitku.
„Prosím, pracovníci, kteří pracujete na pohotovostních linkách, zacházejte s lidmi o něco mileji. Opravdu to nepomáhá, když se člověk bojí o svůj život a vy ho urážíte za to, že to nebo ono nedělá. Všechno šlo dobře, lékaři, záchranáři, zdravotní sestry ve vojenské nemocnici v Ružomberku, všichni byli velmi milí a profesionální. Jedině dáma na lince se mi opravdu nelíbila, když jsem volala, zvláště poté, co uslyšela mé jméno. Mír, prosím!“ oznámila dcera herečky Anny Šiškové (66).|E|
|T|Premiéra Chica Checa: Jan Cina dorazil jako Květa Fialová|D|13.8. 12:51|P| Po úspěšném uvedení na karlovarském festivalu se film Chica Checa dočkal slavnostního promítání i v Praze. Zatímco hlavní představitele Pavlu Tomicov...|X|Nový český film z dílny režiséra Šimona Holého (32) se otevřeně věnuje dosud tabuizovanému tématu drag queens. I proto se na premiéře v pražské Lucerně sešlo hned několik pánů, kteří se převlékání za opačné pohlaví rozhodně nestydí. Mezi ně se zařadil i herec Jan Cina.
Ten si tuto proměnu vyzkoušel nejen před kamerou, ale už i na slavnostním uvedení v Karlových Varech. Tentokrát vklouzl do černé róby, kterou doplnil vysokými podpatky, nepřehlédnutelným make-upem a parukou, díky které pak kompletní převlek připomínal legendární herečku Květu Fialovou (†88).
Na pomyslném červeném koberci samozřejmě nechyběly ani další tváře snímku jako Jitka Schneiderová (53), Alena Doláková (37), Natálie Řehořková (37) nebo Věra Janků (82). Veškerou pozornost pro sebe však ukradla perfektě upravená Pavla Tomicová, která v elegantním bílém kostýmku předvedla svou štíhlou postavu.
Po delší odmlce se ve společnosti objevila také Chantal Poullain. Bývalá manželka Bolka Polívky (77) se před třemi měsíci svěřila, že se jí loni v prosinci potřetí vrátila rakovina, tentokrát do plic. Okamžitě však podstoupila operaci, která byla podle všeho úspěšná.
Mezi dalšími hosty nechyběly například herečky Jana Bernášková (45) a Štěpánka Ligas (30) nebo modelka Kateřina Sokolová (37).|E|
|T|Lela po Karlosově odtahu géčka prodává kabelky za půlku. Reálně nemá ani na jídlo pro děti, tvrdí manažerka|D|13.8. 12:37|P|Manželská válka Karlose Vémoly a Lely Ceterové nabírá další obrátky a na smír to zatím rozhodně nevypadá. Jen krátce poté, co Terminátor osobně dohlíž...|X|Manželská válka Karlose Vémoly a Lely Ceterové nabírá další obrátky a na smír to zatím rozhodně nevypadá. Jen krátce poté, co Terminátor osobně dohlížel na odtah bílého géčka, kterým jeho stále ještě manželka vozila jejich tři děti, přišel z Leliny strany další silný tah. Na sociálních sítích oznámila bazar svých osobních věcí za poloviční ceny a zároveň zveřejnila emotivní prohlášení o dětech, nejistotě a slibech, které podle ní nejsou plněny.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Konec pátrání po mladíkovi u jezera Most: Zoufalá rodina vypsala odměnu|D|13.8. 12:28|P| Policie ukončila pátrání pod hladinou jezera Most po druhém z dvojice paddleboardistů, kteří zmizeli během bouře 4. srpna. Tělo prvního pohřešovaného...|X|Konec pátrání po mladíkovi u jezera Most: Zoufalá rodina vypsala odměnu
Policie ukončila pátrání pod hladinou jezera Most po druhém z dvojice paddleboardistů, kteří zmizeli během bouře 4. srpna. Tělo prvního pohřešovaného policisté našli minulý týden, po druhém muži budou dál pátrat na březích, v okolí jezera a pomocí dronů. Jeho rodina stále věří v nalezení a nabízí odměnu za informace, které k němu povedou.
Policie ukončila pátrání pod hladinou jezera Most, kde dosud hledala druhého z pohřešovaných mladíků, kteří se ztratili 4. srpna při bouři. Tělo prvního z paddleboardistů našli policisté minulý týden. Po druhém muži budou dál pátrat kontrolami břehů a okolí, použijí také drony. Policie to dnes uvedla na síti X.
Oba pohřešovaní byli součástí šestičlenné skupiny na paddleboardech. Při bouři se silným větrem se skupina nemohla dostat ke břehu. Čtyři lidé to s pomocí záchranářů dokázali, dva se ztratili.
„Bohužel ani veškeré úsilí policistů a nasazení techniky nevedlo k vypátrání osoby. V současné době bude probíhat pátrání pozemními kontrolami břehů a přilehlého okolí a také ze vzduchu za použití dronů,“ uvedla dnes policie.
Rodina pohřešovaného podle serveru e-mostecko nabízí odměnu za informace, které povedou k jeho nalezení. Věří, že mladý muž mohl doplavat ke břehu.
Jezero Most má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.
Při jízdě na paddleboardu na jezerech, rybnících či moři by měli lidé podle záchranářů vždy používat bezpečnostní popruh, který je spojuje s plavidlem. Pokud ho nemají, při pádu do vody jim vítr nebo proud může prkno během chvíle odnést daleko mimo jejich dosah. Na důležitost používání tohoto bezpečnostního prvku upozornila v minulých dnech Vodní záchranná služba. Také policie po události na jezeře Most apelovala na dodržování základních pravidel bezpečnosti.|E|
|T|Soptící Etna láká tisíce turistů: Někteří mají žabky! Riskantní, varuje průvodce|D|13.8. 12:22|P| Úchvatný pohled na žhavou lávu stékající po svazích Etny láká k této italské sopce davy turistů, což značně znepokojuje místní průvodce, píše agentur...|X|Soptící Etna láká tisíce turistů: Někteří mají žabky! Riskantní, varuje průvodce
Úchvatný pohled na žhavou lávu stékající po svazích Etny láká k této italské sopce davy turistů, což značně znepokojuje místní průvodce, píše agentura AFP. Etna, nejvyšší aktivní sopka v Evropě, již několik dní chrlí popel a lávu. To si vynutilo uzavření nedalekého letiště v Katánii, které je klíčovou bránou pro turisty navštěvující ostrov Sicílii.
Společnosti, které organizují noční výstupy umožňující účastníkům sledovat erupci zblízka, uvádějí, že jsou zaplavené telefonáty. „Všichni chtějí přijet a vidět proudící lávu, každého přitahuje tato jedinečná krása,“ řekl agentuře AFP 41letý místní průvodce Daniele Perricelli. Perricelliho skupina Guide Etna každý večer vede na sopku několik desítek návštěvníků. V současné době ale dostává asi 300 žádostí denně, což je trojnásobek oproti průměrnému letnímu dni.
Další z místních průvodců, Ernesto Maria Magri, označil nynější aktivitu Etny za „turistickou erupci“, která přitahuje mnoho lidí, protože ji lze pozorovat v relativním bezpečí. Přestože sopka vybuchuje často, vydává se nahoru i spousta místních obyvatel, aby viděli lávu, dodal Magri. „Někdy se tam tlačí v chaotickém davu,“ dodal turistický průvodce.
Navíc i mnozí turisté, kteří si nechtějí nebo nemohou zajistit průvodce, se vydávají k Etně na vlastní pěst. To je potenciálně riskantní, varoval Perricelli. Sopka je nestabilní a je důležité být s někým, kdo dokáže odhadnout chování hory, dodal.
„Každý večer sem stoupá až 2000 osob, stezky jsou přeplněné,“ řekl Perricelli. „Včera jsme dokonce viděli některé lidi, kteří se vydali nahoru a měli na nohou žabky,“ dodal a vyzval úřady k větší ostražitosti.
Někteří horolezci, včetně italské televizní moderátorky Diletty Leottyové, sklidili na sociálních sítích kritiku za to, že pořizovali fotografie zřejmě příliš blízko žhnoucí lávy. Průvodci však uvedli, že v nižších nadmořských výškách, kde lávový proud již vychladl, je možné se k němu přiblížit na několik metrů.
Etna, la lingua della colata lavica avanza. Tanti turisti ad ammirarla pic.twitter.com/YSi8B2UllT
— Local Team (@localteamit) August 12, 2026
Podle současných pravidel mohou návštěvníci vystoupat na vlastní pěst do výšky přibližně 2400 metrů, ale k výstupu do vyšších poloh musí být doprovázeni průvodcem, uvádějí cestovní kanceláře. Vrchol Etny se nachází ve výšce 3324 metrů nad mořem.
Na Etně v současnosti platí žlutý poplach, což je druhý stupeň na čtyřstupňové škále od zelené po červenou a znamená časté erupce.
Emise popela způsobily, že letiště v Katánii v posledních několika dnech opakovaně pozastavovalo lety; podle italských médií byly od soboty zrušeny stovky leteckých spojů. Ve středu provozovatel letiště oznámil, že přílety a odlety zůstanou pozastavené až do dnešních 16:00 středoevropského letního času (14:00 GMT).
V roce 2024 prošlo mezinárodním letištěm v Katánii přibližně 12 milionů cestujících. Toto letiště obsluhuje východní část Sicílie, jež patří mezi nejoblíbenější turistické destinace v Itálii.|E|
|T|Sedm nejpodivnějších jevů při zatmění Slunce: Zdivočelá zvířata i více úmrtí|D|13.8. 12:11|P| Ve středu celá Evropa se zatajeným dechem sledovala jedinečný nebeský jev, zatmění Slunce. Kromě hezkého pohledu však měl tento úkaz celou řadu další...|X|Ve středu celá Evropa se zatajeným dechem sledovala jedinečný nebeský jev, zatmění Slunce. Kromě hezkého pohledu však měl tento úkaz celou řadu dalších dopadů. Ty zahrnovaly vliv na počasí, technologie i zvířata!
Sedm nejpodivnějších jevů při zatmění Slunce: Zdivočelá zvířata i více úmrtí
- 1.Změny větrných proudůKdyž dojde k zatmění Slunce, pochopitelně se setmí. Zatmění může ovlivnit i větrné proudy. „Když Slunce zmizí, země se na chvíli výrazně ochladí,“ popsal pro deník The Sun astronom Giles Harrison. Větry se kvůli tomu mohou rychle úplně změnit. Zpravidla vede zatmění k jejich zpomalení.
- 2.Narušení rádiových vlnVědci stále přesně nevědí proč, ale zatmění Slunce mívá vliv i na přenos rádiových vln. Obzvlášť při přenosech na dlouhé vzdálenosti je rozdíl vidět nejvíc. Odborníci se domnívají, že na vině bude jednak snížení UV paprsků v atmosféře a jednak i výrazné snížení teploty.
- 3.Planety jsou viditelné i přes denPro všechny nadšence do astronomie se jedná o opravdovou událost nejen kvůli samotnému zatmění. Díky snížení slunečního světla je možné „noční“ oblohu sledovat už přes den. Dá se tak zahlédnout například Jupiter a Venuše a celá řada hvězd.
- 4.Bakterie mění tvarZatmění Slunce má vliv i na ty nejmenší organismy na planetě. Studie z roku 2011 zjistila, že kolonie bakterií mění při zatmění tvar a dokonce i velikost. Proč tomu tak přesně je však zůstává záhadou.
- 5.Zvířata šílíKromě bakterií však zatmění ovlivňuje i mnohobuněčné organismy, konkrétně zvířata. Ptáci například často přestávají zpívat, nebo panicky poletují bez cíle. A například želvy se během zatmění často začínají nadměrně pářit. „Přímo v moment překrytí začali. Před očima všech,“ popsal doktor Adam Hartstone-Rose. Žirafy zase prý panicky pobíhaly a hrozilo, že ublíží sobě nebo přítomným lidem.
- 6.Nárůst dopravních nehodJedinečný nebeský fenomén má však prý dopad i na řidič. „Zjistili jsme, že při úplném zatmění bylo víc nehod, v průměru o jednu každých 25 minut,“ řekl deníku Daily Mail profesor Donald Redelmeier. Celkem se tak při měření v minulosti dalo počítat se 46 úmrtími souvisejícími se zatměním.
- 7.Vrchol přílivuI když samotné zatmění příliv nezpůsobuje, s ním související úplně už ano. Pobřežní stráž v New Jersey tak například místní upozornila, aby se ve dnech okolo zatmění vyhýbali plavání v moři po šesté hodině večer. Je to totiž velmi nebezpečné.
- 8.Galerie|E|
|T|Bez vody to v těchto teplotách nejde. Dejte si ale pozor! Spousta věcí vám v ní může uškodit|D|13.8. 12:07|P|Vedra jsou už k nesnesení. A bez koupání v přírodě se dají jen těžko přežít. Jenže v rybnících i jezerech číhá spousta skrytých nepřátel. A ti vám moh...|X|Vedra jsou už k nesnesení. A bez koupání v přírodě se dají jen těžko přežít. Jenže v rybnících i jezerech číhá spousta skrytých nepřátel. A ti vám mohou následně léto pořádně znepříjemnit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Takhle bydlí Aňa Geislerová. Ukázala i fotky z archivu|D|13.8. 11:59|P| Jedna z prvorepublikových vil v Dobřichovicích u Prahy říká paní herečce Aně Geislerové (50). Během deseti let z ruiny a zahrady připomínající džungl...|X|Jedna z nejobsazovanějších hereček u nás si své soukromí střeží, ale přesto občas své království poodhalí. Před deseti lety s manželem Zdeňkem investovali přes osm milionů do chátrajícího domu se zahradou.
Z ruiny se stalo malebné místo. Manželé zachovali původní ráz letního sídla u Berounky. Vila s věžičkou je v šedých a bílých odstínech, jen střecha je tradičně cihlově červená. Nové podlahy, okna, veranda, omítka i střešní krytina stály odhadem další tři až čtyři miliony korun.
Nedávno se Aňa pochlubila bazénem s terasou a kvetoucími keři, kde poletují motýli. Bazén je obložený dřevem a okolí posypané kamínky. Terasa navazuje na vchod do domu.
Herečka měla nostalgickou náladu, a tak na sociálních sítích zveřejnila archivní snímky žen svého života – maminky a babičky. „Tyhle geny v sobě cítím. Silně!“ napsala k babičce Růženě Lysenkové (†94), přezdívané Róža. Ta byla rovněž herečkou, v Chalupářích si zahrála pošťačku. Babička Geislerové zemřela 6. září 2013 v Praze a svého syna, Petra Geislera, o kterém jeho dcera Ester natočila dokument Dvě deci tuše, přežila o téměř čtyři roky.|E|
|T|V Hranické propasti utonul záchranář Jan: Pátrací tým odhalil mrazivé detaily|D|13.8. 11:43|P| Při tragickém ponoru v Hranické propasti zemřel ve středu 5. srpna zkušený jeskynní potápěč Jan Enčev. Průzkumný ponor skončil tragédií a jeho tělo s...|X|V Hranické propasti utonul záchranář Jan: Pátrací tým odhalil mrazivé detaily
Při tragickém ponoru v Hranické propasti zemřel ve středu 5. srpna zkušený jeskynní potápěč Jan Enčev. Průzkumný ponor skončil tragédií a jeho tělo se podařilo najít až po několika hodinách pátrání v hloubce neuvěřitelných 186 metrů. Příčinu nehody nyní vyšetřuje policie.
Při ponoru v Hranické propasti zahynul špičkový jeskynní potápěč a záchranář Jan Enčev, kterému přátelé přezdívali Enčí. Tragédie se stala ve středu 5. srpna během několikadenní akce. Potápěči tam mimo jiné testovali nový maďarský podvodní robot určený k průzkumu hlubokých částí propasti. Enčev chtěl fotografovat a natáčet části stromů, které skončily na dně Severozápadního kanálu. Zároveň chtěl dokumentovat práci testovaného robota.
Rozsáhlé pátrání
Ještě před sestupem se potkal s trojicí dalších potápěčů, kteří se vraceli z průzkumu. U dekompresního žebříku si odložil láhev s dekompresní směsí a kolegům naznačil, že je všechno v pořádku. „Honza nebyl součástí této skupiny a při svém sestupu ji pouze míjel,“ informovala Česká speleologická společnost na sociálních sítích.
Honza se nevrátil v plánovaném čase. Do akce proto okamžitě vyrazil jistící potápěč a začal prohledávat místa, kde se měl pohybovat. Po zkušeném potápěči nebylo ani stopy. Rozjelo se rozsáhlé pátrání. Pomáhali další potápěči, hasiči, policisté i ostatní složky integrovaného záchranného systému. Prohledávaly se další části propasti, ale ani po několika hodinách nepřišla žádná pozitivní zpráva.
Speciální robot
„Následně byl na místo povolán speciální policejní potápěčský tým vybavený podvodním robotem,“ popisují dramatickou záchranu speleologové. Právě jeho kamery a technika přinesly smutnou odpověď. Robot objevil Honzovo tělo v hloubce 186 metrů.
Pomocí hydraulické ruky se podařilo tělo zachytit a vytáhnout výš. Odtud ho na hladinu dopravili policejní potápěči. Při kontrole jeho výstroje navíc zjistili něco, co může být pro vyšetřování důležité. V obou lahvích měl stále dostatek dýchací směsi. Co přesně se během osudného ponoru odehrálo, zatím zůstává záhadou. Případ vyšetřuje policie. Rodina a přátelé se s Janem naposledy rozloučí v pátek 14. srpna.|E|
|T|Slavná kniha dnes stojí i desítky tisíc: V knihovně ji má téměř každý|D|13.8. 11:40|P| Mnohé knihovny skrývají klenoty s neuvěřitelnou hodnotou. Mezi takové kousky patří Harry Potter a Kámen mudrců, respektive úplně první vydání. Od poz...|X|Slavná kniha dnes stojí i desítky tisíc: V knihovně ji má téměř každý
Mnohé knihovny skrývají klenoty s neuvěřitelnou hodnotou. Mezi takové kousky patří Harry Potter a Kámen mudrců, respektive úplně první vydání. Od pozdějších se liší jen menšími nuancemi, přesto má mnohonásobně vyšší hodnotu a vydražit se dá klidně za 20 tisíc korun.
Knihovny skrývají často klenoty v podobě prvních vydání a raritních tiskařských šotků. Mezi výjimky nepatří ani legendární kouzelnická sága vyprávějící příběh čaroděje s jizvou na čele, která se stala světovou senzací přetrvávající dodnes.
Řeč je o prvním výtisku prvního vydání Harryho Pottera. Titul Harry Potter a Kámen mudrců se v českém překladu od Vladimíra Medka dostal do tuzemských knihkupectví 29. února 2000 v omezeném množství na pouhých šest tisíc kusů.
První vydání se od pozdějších liší především kloboukem, který má na ilustraci od Galiny Miklínové Harry na hlavě. Na ceněných přebalech je plochý a připomíná spíše cylindr než čarodějnický moudrý klobouk, jak ho známe z filmů. V pozdějších výtiscích už je špičatý. Kromě zmíněného výrazného rozdílu se rozlišuje vzácnost i mezi kousky prvního vydání.
Původních 6000 kusů má jméno autorky, J. K. Rowlingové, umístěné přímo pod názvem knihy. V dalších dotiscích prvního vydání už je jméno u spodní hrany. Nepatrná niance určuje rozdílnou hodnotu. Pokud máte doma 1. vydání s „cylindrem“ a zároveň jménem autorky přímo pod názvem knihy, hodnota výtisku se pohybuje kolem 20 tisíc korun! Dotisk prvního vydání se pak pohybuje okolo dvou až tří tisíců korun.
Po prvních vydáních se začal přebal sjednocovat a u dalších dílů vzácné kousky vůbec neexistují. Samostatnou kategorií jsou limitované edice. Například k 20. výročí od vydání prvního dílu vyšly knihy v barvách bradavických kolejí, uvedlo nakladatelství Albatros.|E|
|T|Babiš vyrazí na Slapy: Vymýšlí plán boje proti suchu. „Musíme to řešit jako v minulosti“|D|13.8. 11:31|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) dnes navštíví vodní nádrž Slapy, chce se zabývat suchem. Řekl to ve videu na facebooku. Doprovodí ho ministr zemědělství M...|X|Babiš vyrazí na Slapy: Vymýšlí plán boje proti suchu. „Musíme to řešit jako v minulosti“
Premiér Andrej Babiš (ANO) dnes navštíví vodní nádrž Slapy, chce se zabývat suchem. Řekl to ve videu na facebooku. Doprovodí ho ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) a generální ředitel státního podniku Povodí Vltavy Petr Kubala. V 15:15 poskytne Babiš komentář pro média v Županovicích, uvedlo ministerstvo zemědělství. Babiš v souvislosti se suchem také uvedl, že by obnovil Národní koalici pro boj se suchem, která vznikla v roce 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO). V pondělí by se podle premiéra měla uskutečnit tisková konference, kde jednotliví ministři informují o svých krocích v boji se suchem.
„Musíme to (sucho) řešit, tak, jak jsme to řešili v minulosti,“ uvedl Babiš ve videu. Ředitel Povodí Vltavy Kubala v úterý řekl, že současné hydrologické sucho je mimořádně intenzivní a dlouhé. Také podle Českého hydrometeorologického ústavu lze označit situaci v povodí za mimořádné sucho. Hlavní příčinou nízkých přítoků je dlouhodobý nedostatek srážek v kombinaci s vysokými teplotami a vypařováním vody. Stav trvá několik měsíců a souvisí rovněž se srážkově slabou zimou.
V minulosti kvůli suchu vznikla Národní koalice proti suchu, kde zasedali ministři životního prostředí, zemědělství či místního rozvoje, včetně odborníků nebo zástupců krajů a obcí. Podle Brabce, který byl s Babišem ve videu, koalice vymyslela a zrealizovala několik opatření, které omezují dopady sucha v ČR. „Dospěl jsem k názoru, že to musíme znovu obnovit,“ dodal Babiš.
Situace je vážná také například v Povodí Moravy, v některých částech povodí spadlo od začátku roku jen 50 až 70 procent dlouhodobých průměrů srážek. Sucho trápí také rybáře. Například v Olomouckém kraji jsou některé menší vodní toky zcela bez vody a v rybnících se kvůli vysoké teplotě a nedostatku kyslíku zvyšuje riziko úhynů. Zemědělci pak kvůli suchu nemají dostatek krmiv pro hospodářská zvířata a některým farmám dochází i voda k napájení zvířat. Sucho je zároveň jednou z příčin očekávaného poklesu letošní sklizně.|E|
|T|Babišová na dovolené: Premiérova žena Monika jako vládkyně moří! V Řecku jako manžel?|D|13.8. 11:11|P| Stejně jako dříve Andrej Babiš (ANO), tak nyní i jeho manželka Monika Babišová sdílela fotky z letní dovolené. Na instagramu se pochlubila záběry z j...|X|Babišová na dovolené: Premiérova žena Monika jako vládkyně moří! V Řecku jako manžel?
Stejně jako dříve Andrej Babiš (ANO), tak nyní i jeho manželka Monika Babišová sdílela fotky z letní dovolené. Na instagramu se pochlubila záběry z jízdy na skútru na moři. Kam vyrazila, to ale neprozradila. Vyjeli si tentokrát Babišovi na dovolenou ke Středozemnímu moři spolu, či nikoli?
Poté, co Babiš sdílel několik snímků z dovolené u Středozemního moře, zveřejnila na instagramu několik snímků i jeho manželka Monika Babišová.
Babiš na dotaz Blesku, zda vyrazil na řecké ostrovy, což je jeho oblíbená letní destinace, neodpověděl. Jeho snímky z přístavu a koupání v moři však naznačují, že vyrazil do oblasti malebného řeckého ostrova Kalamos nedaleko Lefkády.
Moničino letní přání
Monika Babišová místo letošní dovolené neupřesnila, neuvedla ani to, s kým dovolenou trávila. Na snímcích však nechybí ani řecké nápisy na pití.
Ke zveřejněným snímkům však Babišová přidala vlastní vzkaz a přání. „Léto = moře a sluníčko... co víc si přát. Krásný zbytek léta,“ popřála paní Monika na instagramu a pochlubila se fotkami na vodním skútru, snímkem člunu na moři i provokativní fotkou v růžových plavkách při slunění.
Premiér Babiš s manželkou Monikou žijí v oddělených domácnostech a před časem oznámili odluku. Jak však Babiš opakovaně upozorňuje, fungují dál jako rodina. Mají spolu dceru Vivien a syna Frederika.
Babiš je zpět
„Byl jsem na dovolené. A co vy děláte na dovolené? Já se snažím zdravě jíst, cvičím, plavu, snažím se hubnout,“ vzkázal ve svém pravidelném nedělním videu Babiš.
Premiér a šéf ANO se již z dovolené vrátil na Úřad vlády, na pátek a sobotu pak má v plánu výjezd do Moravskoslezského kraje. O víkendu přitom chystá i výstup na Lysou horu. Vládní prázdniny mezitím pokračují, první jednání vlády je v plánu v pondělí 17. srpna.
Manželka Monika Babiše během léta stihla v červenci doprovodit i na ostře sledovaný summit NATO do turecké Ankary, kde se účastnila rovněž neformální večeře lídrů. A také separátního programu, který uspořádala manželka tureckého hostitele Emine Erdoganová.|E|
|T|Cyklista (20) na Pradědu spadl z kola do strže: Rozpáral si břicho!|D|13.8. 11:09|P| Cyklista (20) sjížděl ve středu večer z Pradědu, sjel z cesty a spadl do strže! Při pádu si rozpáral břicho! Zachránili ho svědci díky videohovoru.|X|Cyklista sjížděl z Pradědu na cestě mezi Ovčárnou a Hvězdou v Karlově Studánce nezvládl jízdu, spadl a zřítil se do těžko přístupné strže.
Naštěstí byli v okolí svědci, kteří ošklivou nehodu viděli, a zavolali záchranáře. Operátorka s nimi mluvila prostřednictvím videohovoru. „Díky obrazu mohla lépe posoudit rozsah zranění a současně svědky na místě instruovat, jak mají zraněnému poskytnout první pomoc,“ uvedl mluvčí záchranky Lukáš Humpl.
Mladík, který si pádem způsobil otevřené poranění břicha, byl při vědomí a jeho stav stabilizovaný.
Kvůli obtížně přístupnému terénu ho po nezbytném ošetření museli zasahující záchranáři vynést ze stráně zpět na silnici. Odtud ho přepravili k místu, kde mohl přistát vrtulník letecké záchranné služby, který zraněného transportoval na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.
VIDEO: Drama na fotbale: Místo gólů sledovali diváci boj o život zraněného fanouška (22. 4. 2026)|E|
|T|Bratři 20 let předstírali postižení: Od státu dostali 11,5 milionu!|D|13.8. 10:58|P| Předstírali psychickou poruchu před doktory i sociálkou. Dva bratři (35 a 37) z Opavy na údajnou retardaci pobírali invalidní důchod i sociální dávky...|X|Starší bratr úřady přesvědčil o potřebě stálé péče a o neschopnosti samostatného fungování už takřka před 20 lety. Za vydatné podpory celé rodiny ze sebe udělal bezmocného člověka, jenž si sám ani nedoje na toaletu.
Rodina navíc ochotně potvrdila, že bývá i nadmíru agresivní. „Což byl také jeden z důvodu, nemožnosti provést u něho některá vyšetření,“ řekl policista Jan Segsulka.
Filuta inspiroval ke „snadnému výdělku“ i mladšího bratra. „Ten „hereckou“ kariéru odstartoval v roce 2010. Dojem nemocného umocňoval vydáváním různých skřeků,“ uvedl policista. Měsíčně si tak povedení bratři přišli na zhruba 37 tisíc!
Kradli a podváděli
Když se ale povedená dvojice rozhodla krást a podvádět, na to měli náhle rozumu dost. Známými firmami jsou hlavně v opavských obchodních centrech, kde si kromě krádeží také rádi půjčovali peníze a uzavírali smlouvy k mobilům.
„Vždy se velmi dobře dorozuměli a pohybovali se oba bez jakýchkoliv obtíží,“ dodal komisař Segsulka.
Když konečně spadla klec a přišli si pro ně policisté přišli, bratři opět předváděli své nacvičené etudy. „Svých »rolí« se nevzdávali ani při výslechu. Nejen že nespolupracovali, drželi se svého lety ověřeného scénáře. Z výslechů však nevyplynulo, že by nebyli schopni běžného života nebo trpěli až tolik vážnou psychickou poruchou,“ řekl policista Segsulka.
Bratrům hrozí až 8 let, trestům se nevyhnou i další rodinní příslušníci.|E|
|T|Sestra zpěvačky Bartošové (†48) Ivana: Kšeft s neteří Ivety!|D|13.8. 10:55|P| Původně souhlasila jen se dvěma vzpomínkovými koncerty na svoji sestru Ivetu Bartošovou (†48), ale nakonec její dvojče Ivana (60) vyjede na velké tur...|X|Když na konci června sestra Ivety Bartošové Ivana vyprodala pražské kulturní centrum Zahrada, bylo ihned jasné, že nezůstane jen u této a další záříjové akce v Hradci Králové (5. 10., KC Aldis).
„Domluvili jsme se s Ivankou na osmi koncertních a vzpomínkových večerech, které proběhnou letos v říjnu,“ potvrdila deníku Aha! producentka a moderátorka Lenka Páclová s tím, že celou šňůru nazvala Ivana a Iveta 60 – Příběh dvojčat. Právě letos je to totiž šedesát let, co v Beskydech přišly na svět sestry Bartošovy.
„Já mám Lenku moc ráda, a proto jsem s tímto turné souhlasila. Jednou ze zastávek bude i naše rodiště, Frenštát pod Radhoštěm,“ vzkázala Ivana ze Švýcarska, kde žije.
Turné bude česko-slovenské, tři večery totiž proběhnou i u našich východních sousedů. „Pozvali jsme také Ivetinu a Ivaninu neteř Lucii Koupanovou, která už zazpívala i na večeru v Kulturním centru Zahrada,“ doplnila Páclová. Lucie se zpěvem živí už několik let a má v repertoáru také několik písniček své tety. Předprodej vstupenek začne v nejbližších dnech.
Zastávky turné:
- 17. 10. Jihlava
- 18. 10. Strakonice
- 19. 10. Hranice
- 20. 10. Frenštát pod Radhoštěm
- 21. 10. Piešťany
- 22. 10. Bratislava
- 23. 10. Trenčianské Teplice
- 24. 10. Březová u Sokolova|E|
|T|Žižkovský tunel se promění ve veřejnou galerii: Ozdobí jej umělci, díla se budou instalovat za chodu|D|13.8. 10:50|P| Žižkovský tunel se má příští rok začít měnit ve veřejnou galerii. První díla by se v něm měla objevit ve třetím čtvrtletí roku 2027. Tunelem budou dá...|X|Spolek žižkovského tunelu po podpisu smluv s hlavním městem začal komunikovat s prvními umělci. Jejich výběr má na starosti historik umění a kurátor Jiří Fajt, který je uměleckým ředitelem projektu. „S instalací prvních děl předběžně počítáme ve třetím čtvrtletí příštího roku,“ řekl Blesku Marek Pražák ze Spolku žižkovského tunelu. Každý rok chtějí oslovit tři umělce, dva ze světové scény současného umění a jednoho z českého prostředí. První trojice svá díla představí společně při zahájení galerie.
Rychlost cyklistů v tunelu už Praha 3 omezila na 10 kilometrů v hodině a u vstupu se objevil nápis „Pomalu“. Radnice chce přidat ještě optické brzdy. „Ještě je možný a připravovaný další krok, a to je instalace optických brzd, takových pruhů na zemi v tom tunelu, které by měly obsahovat nějaké nápisy s ‚Pomalu‘, ‚Slow‘ a tak dále,“ popsal Blesku místostarosta Prahy 3 Ondřej Rut (Zelení). Jejich umístění radnice stále řeší se správcem tunelu.
Lidé se po otevření galerie mohou u děl zastavovat, prohlížet si je nebo fotografovat, zatímco kolem nich budou projíždět kola. „Samozřejmě záleží i na konkrétním provedení toho, co tam bude. To taky není úplně jedno, ale to, že bude ta zeď pomalovaná, si myslím, že samo o sobě není nebezpečné,“ uvedl Rut. Tunel se nemá uzavírat ani během instalace jednotlivých děl. Podle Pražáka může být pouze po omezenou dobu zúžen koridor pro chodce a cyklisty.
Letní Letná startuje ve velkém: Australská smečka, francouzský humor a akrobacie, ze které se zatočí hlava
Umění bude potřeba chránit také před vandaly. Už dnes jsou na některých místech tunelu vidět tagy a obavy z poškození budoucích děl se objevily i v reakcích lidí na plánovanou galerii. „V našem záměru počítáme s instalací uměleckých děl, která jsou méně náchylná k vandalismu. Případné graffiti by byly odstraněny,“ řekl Pražák. Konkrétní jména prvních umělců zatím spolek nezveřejnil. Jednání s nimi nyní vede Jiří Fajt. Spolek nevylučuje ani využití kamer.|E|
|T|Vzácnost v trojské botanické zahradě: Poprvé vykvetla ohrožená Osa pulchra|D|13.8. 10:41|P| Vzácná rostlina Osa pulchra poprvé výrazněji vykvetla v pražské botanické zahradě v Troji. Návštěvníci ji nyní mohou vidět ve skleníku Fata Morgana, ...|X|Rostlinu Osa pulchra popsali vědci v roce 1979. Ve volné přírodě roste na malém území poloostrova Osa na pacifickém pobřeží Kostariky, podle kterého získala své rodové jméno, a zasahuje také do Panamy. V Kostarice jsou známé dvě populace, každá čítá zhruba 30 rostlin. Druh je proto hodnocen jako ohrožený v kategorii EN, která je druhou nejvyšší kategorií ohrožení. Patří do čeledi mořenovitých, kam se řadí například také kávovník nebo svízel.
Botanická zahrada získala semena Osa pulchra na podzim 2019 od semenářské firmy. Semena pocházela z pěstovaných rostlin v Kostarice a jejich získání mělo přispět k rozšíření druhu a snížení rizika jeho úplného vyhynutí. Poprvé rostlina v Troji vykvetla v roce 2024, letos se na ní ale poprvé objevilo větší množství květů. „Velké květy jsou výrazně vonné, zejména v noci a opylovačem jsou netopýři,“ uvedla Miklovičová.
Rostlina byla z pěstebního zázemí přesunuta do skleníku Fata Morgana, aby ji mohli vidět také návštěvníci. Na jaře příštího roku by tam měla být vysazena natrvalo, a zůstat tak součástí expozice.
Botanická zahrada má ve své sbírce také další vzácné a ohrožené rostliny, jejichž pěstováním se snaží přispět k jejich zachování mimo jejich přirozené prostředí.
Botanická zahrada Praha byla založená v roce 1969. Více než 20 let ji však veřejnost mohla navštívit jen ve dnech otevřených dveří, celoročně přístupná je od srpna 1992. Venkovní expozice se rozkládají na ploše téměř 25 hektarů. V areálu mohou návštěvníci vidět 15 tisíc druhů stromů a květin. V 90. letech zahrada získala do správy památkově chráněnou Vinici svaté Kláry, kterou mohou zájemci navštívit každý den.|E|
|T|Ohnivé peklo ve Štěchovicích: Hořela pětipatrová budova školky, škoda je přes 10 milionů|D|13.8. 10:41|P| Hasiči zasahují od středečního večera u požáru pětipatrové budovy a sousedního přízemního objektu ve Štěchovicích u Prahy. Vyhlášen byl druhý ze čtyř...|X|Přízemní budova je podle starostky Štěchovic Kateřiny Rožníčkové (Společně pro náŠ MěsTys) soukromá školka. Podle prvotního odhadu přesáhne škoda deset milionů korun, řekla mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová.
„Na místě máme stále dvě hlídky kvůli řízení dopravy, teprve po dohašení požáru budeme moci s hasičským vyšetřovatelem vstoupit do objektu a zjišťovat příčiny požáru,“ uvedla Schneeweissová.
„Jednalo se o soukromou školku, vedlejší budova byly skladové prostory,“ řekla Rožníčková.
Hlášení o požáru dostali hasiči krátce před 22:00, pod kontrolu se ho podařilo dostat za necelé dvě hodiny. Poté pokračovali v dohašování a vyhledávání skrytých ohnisek. Postupně rozebírají zasažené konstrukce. Kvůli zborcení dřevěných konstrukcí nebyl pohyb uvnitř budovy bezpečný, zásah proto hasiči vedli zvenčí, a to i s pomocí výškové techniky. Pro zajištění plynulé dodávky vody zřídili čerpací stanoviště.|E|
|T|Putin pobouřil Japonce: Navštívil i sporné Kurilské ostrovy. Při inspekci po Dálném východě|D|13.8. 10:19|P| Ruský prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z jižních Kurilských ostrovů, na něž si dlouhodobě kladou územní nárok Rusko i Japonsk...|X|Putin pobouřil Japonce: Navštívil i sporné Kurilské ostrovy. Při inspekci po Dálném východě
Ruský prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z jižních Kurilských ostrovů, na něž si dlouhodobě kladou územní nárok Rusko i Japonsko. Informovala o tom ruská státní agentura TASS, která zdůraznila, že jde o první Putinovu osobní návštěvu tohoto souostroví. Moskva a Tokio od konce druhé světové války právě kvůli nevyřešenému sporu o Kurily nikdy nepodepsaly oficiální mírovou smlouvu. Japonská vláda důrazně odsuzuje Putinovu návštěvu Kurilských ostrovů, uvedl ministr zahraničí Motegi. Souostroví označil za nedílnou součást Japonska.
Putin návštěvou Kurilských ostrovů pokračuje v pracovní cestě po Sibiři a Dálném východě, napsala TASS.
Po středeční návštěvě města Južno-Sachalinsk na tichomořském ostrově Sachalin, kde si prohlédl vlajkovou loď ruské tichomořské flotily, dnes Putin přicestoval na Iturup, kde mimo jiné navštívil závod na zpracování ryb, dodala státní agentura.
Záběry televizní stanice Vesti zachytily Putina v tmavém obleku, jak stojí v místnosti a prohlíží si dva velké tuňáky a halibuta na stole, zatímco dva místní představitelů hovoří o rybolovu a migračním chování ryb. Šéf Kremlu také ochutnal místní jikry, poznamenala agentura Reuters.
Podle japonské tiskové agentury Kjódó je zjevné, že Putin chce tímto krokem pozorovatelům doma i v zahraničí ukázat, že Rusko, které vede pátým rokem ozbrojenou agresi proti Ukrajině, nemíní činit žádné územní ústupky - a to ani vůči Japonsku, jež požaduje navrácení sporných ostrovů.
Vzhledem k tomu, že se Japonsko připojilo k USA a dalším západním zemím a uvalilo na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu sankce, jsou vyhlídky na obnovení jednání mezi Moskvou a Tokiem o podpisu mírové smlouvy mizivé, podotkla Kjódó.
Neshody ohledně jižní části kurilských ostrovů Kunašir, Iturup a Šikotan a ostrůvku Habomaj, které leží nejblíže Japonsku, představují od konce druhé světové války hlavní překážku pro uzavření mírové smlouvy mezi Moskvou a Tokiem.
Sovětští vojáci toto území po japonské kapitulaci v roce 1945 obsadili, a souostroví se tak stalo součástí tehdejšího Sovětského svazu. Japonsko si činí nárok na jeho jižní část, kterou nazývá Severním územím. Rusové naopak tvrdí, že jde o nedílnou a legitimní součást Ruské federace a že japonský postoj zpochybňuje výsledky druhé světové války.|E|
|T|Čechy v Chorvatsku odneslo rozbouřené moře: Náročná záchrana v bouřce!|D|13.8. 10:14|P| Dva čeští turisté se ve středu večer dostali do problémů ve Velebitském průlivu v Chorvatsku. Během bouřky je začalo na paddleboardu unášet moře. Zác...|X|Čechy v Chorvatsku odneslo rozbouřené moře: Náročná záchrana v bouřce!
Dva čeští turisté se ve středu večer dostali do problémů ve Velebitském průlivu v Chorvatsku. Během bouřky je začalo na paddleboardu unášet moře. Záchranáři dvojici po více než hodině pátrání našli a kvůli mírnému podchlazení jí poskytli pomoc. Oba Češi vyvázli bez vážnějších následků.
Dva čeští turisté ve středu večer na vlastní kůži okusili nevyzpytatelnost letních bouřek. Ve Velebitském průlivu v Chorvatsku se dostali do pořádného maléru. Vyrazili na moře na paddleboardu, jenže je zastihla silná bouřka a začala je nekontrolovatelně unášet pryč. V tu chvíli jim bylo jasné, že situace je nad jejich síly, a proto požádali o pomoc.
Náročná komunikace
Záchranáři dostali hlášení o dvojici v ohrožení ve 21:23 prostřednictvím tísňové linky 112 v Gospići, informuje chorvatský deník Index. Se dvěma Čechy se sice podařilo navázat přímý kontakt, domluva ale nebyla vůbec jednoduchá. Hlasité burácení bouře komplikovalo komunikaci, turisté navíc neuměli anglicky a byli ve velkém šoku.
Přesto se záchranářům společně s dalšími složkami podařilo postupně zjistit, kde by se dvojice mohla nacházet. Podle dostupných informací se turisté pohybovali severně od ostrůvku Zečevo a zátoky Mala Luka u ostrova Krk. Na místo proto okamžitě vyrazila posádka ze Senje.
Podchlazení
Pátrání naštěstí netrvalo celou noc. Dvojici se podařilo najít ve 22:31 a oba Češi byli v tu chvíli stále na paddleboardu. Záchranáři je vzali na palubu a poskytli jim pomoc kvůli mírnému podchlazení. Následně oba turisty převezli do obce Sveti Juraj, kde si je převzali policisté. Ti je poté dopravili zpět na místo, odkud původně vyrazili.|E|
|T|Šťastlivec vyplnil tiket za 40 korun: Vyhrál rekordních 21 miliard!|D|13.8. 10:03|P| Výherce ze Spojených států získal v loterii naprosto pohádkovou částku. Může si zvolit v přepočtu mezi téměř deseti miliardami korun hned na ruku, an...|X|Šťastlivec vyplnil tiket za 40 korun: Vyhrál rekordních 21 miliard!
Výherce ze Spojených států získal v loterii naprosto pohádkovou částku. Může si zvolit v přepočtu mezi téměř deseti miliardami korun hned na ruku, anebo více dvaceti miliardami vyplácenými během 30 let. Takto výhra vypadá před zdaněním. Do tiketu investoval přitom jen v přepočtu 40 korun.
Výhercem se stal muž z amerického státu Illinois. V tiketu se trefil do všech šesti losovaných čísel. Celková výhra se mezitím vyšplhala na v přepočtu jednadvacet miliard korun, což je nejvyšší částka v historii loterie Powerball.
Výherce má nyní dvě možnosti. Buď si nechat vyplatit plnou částku v ročních platbách v průběhu 30 let, nebo si nechat vyplatit sníženou výhru rovnou na ruku. Pokud by si vybral druhou možnost, obdrží místo v přepočtu zhruba jednadvaceti miliard korun „jen“ asi devět a půl. Všechny tyto částky jsou uváděny před zdaněním.
Výherci pogratuloval i člen představenstva společnosti Powerball Stephen Durrell. „Už tři desetileté naše loterie ukazuje, že vyhrát může opravdu kterýkoliv vsazený lístek,“ uvedl na stránkách Powerball.com. Za výherní tiket zaplatil výherce v přepočtu jen asi 40 korun.|E|
|T|13 kroků jak nenaletět při koupi bytu|D|13.8. 10:00|P| Koupě vlastního bydlení patří mezi největší životní rozhodnutí a zároveň mezi nejvyšší finanční investice, které většina lidí během života udělá. Peč...|X|1. Začněte rozpočtem a financováním
Než začnete vybírat konkrétní nemovitost, stanovte si realistický rozpočet. Nejde jen o to, kolik stojí samotná nemovitost, ale kolik vás bude stát celý proces koupě i následné bydlení. Podle odborníků z realitní kanceláře Remax je kromě kupní ceny nutné počítat s náklady na právní služby, odhad nemovitosti, případnou provizi realitní kanceláře i rezervu na rekonstrukci nebo vybavení. Právě tyto »vedlejší« náklady bývají často podceňované.
Pokud budete pořizovat byt na hypotéku, vyplatí se porovnat nabídky více bank. Správně nastavené financování může během let splácení znamenat úsporu desítek až stovek tisíc korun.
2. Vsaďte především na lokalitu
Lokalita je důležitější než dispozice. Zatímco byt můžete zrekonstruovat, lokalitu nikoliv. Představte si, že na tomto místě budete trávit svůj život a zaměřte se na:
- dopravní dostupnost
- blízkost obchodů, škol či lékařů
- možnosti parkování (hlavně večer)
- hlučnost okolí (silnice, vlak, průmysl)
- plánovanou výstavbu v okolí
Nezůstaňte u jedné návštěvy dané lokality. Vyplatí se ji navštívit nejen přes den, ale i večer nebo o víkendu. Teprve tehdy získáte reálnou představu o tom, jak se v místě skutečně žije.
3. Nepodléhejte emocím
První dojem bývá silný, ale při koupi nemovitosti by neměl být jediným kritériem. I když vás byt nadchne, snažte se zachovat chladnou hlavu. Jinak hrozí, že přehlédnete zásadní nedostatky, například chybějící stavební povolení nebo technické problémy, které nejsou na první pohled vidět. Na druhou stranu přílišná opatrnost může vést k promarnění příležitosti.
Pokud vás nemovitost zaujme, dejte si krátký čas na rozhodnutí – ideálně do 24 hodin si ujasněte, zda dává smysl pokračovat dál.
4. Zvažte: Novostavba nebo starší byt?
Důležité je i rozhodnutí, jestli vsadíte na novostavbu, nebo půjdete do koupě staršího bytu. Každá varianta má své výhody i nevýhody.
- Novostavby nabízejí moderní standard, nižší energetickou náročnost a zpravidla minimální potřebu oprav v prvních letech. Jejich pořizovací cena bývá vyšší.
- Starší byty bývají cenově dostupnější a často se nacházejí v atraktivnějších lokalitách. Je však potřeba počítat s možnými investicemi do rekonstrukce nebo modernizace.
Důležitým faktorem je při rozhodování také energetická náročnost. Ta napoví, kolik bude stát provoz – a to je dnes stejně důležité jako samotná cena nemovitosti.
5. Vybraný byt důkladně zkontrolujte
Osobní prohlídka je jednou z nejdůležitějších částí celého procesu. Důslednost je zásadní. Nejde o formalitu, ale o přípravu na velkou investici. U staršího bytu pečlivě zkontrolujte stav podlah, stěn a stropů v jednotlivých místnostech. Všímejte si viditelných poškození, jako jsou větší praskliny ve zdech, odlupující se omítky či propadající se stropy.
Zaměřte se především na:
- stav podlah, stěn a stropů
- praskliny nebo známky vlhkosti
- funkčnost oken a dveří (zda se snadno otevírají a zavírají, zda těsní a zda nejsou výrazně poškozené)
- elektroinstalaci
- rozvody vody, plynu a odpadů
- stav koupelny a sanitárního vybavení
- bytů v posledním patře zkontrolujte možné stopy po zatékání střechou, u přízemních bytů pak případnou zemní vlhkost
Pokud si nejste po první prohlídce technickým stavem jistí, vezměte si na druhou prohlídku stavebního odborníka. Náklady na jeho služby jsou ve srovnání s cenou nemovitosti zanedbatelné. Pozor si dejte zejména na čerstvě vymalované byty. Nová výmalba může zakrývat plísně nebo zatékání.
6. Proklepněte nejen byt, ale celý dům
Mnoho kupujících se soustředí pouze na samotnou bytovou jednotku. Ve skutečnosti je stejně důležitý stav celé budovy. Technický stav domu může výrazně ovlivnit budoucí náklady na bydlení.
Při prohlídce domu sledujte:
- stav fasády
- střechu
- společné prostory
- výtah
- sklepní prostory
- případné praskliny nebo známky zatékání
7. Nepodceňte Společenství vlastníků jednotek (SVJ)
„Společenství vlastníků jednotek je právnická osoba, která vzniká při rozdělení nemovitosti na jednotlivé bytové jednotky. Jejím hlavním úkolem je správa a údržba společných částí domu,“ vysvětluje Miroslav Majer z hyponamiru.cz. SVJ zastupuje zájmy všech vlastníků bytů v domě a rozhoduje o otázkách týkajících se společných prostor a finančních záležitostí, například o opravách, investicích a rozpočtu. „Každý vlastník bytové jednotky je automaticky členem SVJ a má právo svým hlasem ovlivnit jeho činnost. Členové SVJ se pravidelně scházejí a přijímají důležitá rozhodnutí, jako je výběr správce nebo plánování větších oprav. Finanční příspěvky od vlastníků jsou vybírány do fondu oprav, který je určen na údržbu a zlepšování společných částí domu.,“ dodává.
Před koupí si proto vyžádejte:
- účetní závěrky SVJ
- informace o fondu oprav
- výši pravidelných příspěvků
- informace o úvěrech SVJ (výše úvěru, výše splátek a doba splatnosti)
- plánované opravy domu
A pozor! Nízký fond oprav nebo vysoké zadlužení mohou znamenat budoucí mimořádné výdaje.
8. Ověřte právní stav nemovitosti
Vedle technického stavu je nezbytné prověřit také právní stránku celé transakce. „Právní vady komplikují financování bytu hypotékou. Banky například nemohou přijmout jako zástavu nemovitost, která je v exekuci nebo u ní probíhá soudní spor. Problematická jsou i některá zástavní práva či předkupní právo ve prospěch třetí osoby,“ upozorňuje Majer.
Zkontrolujte zejména:
- list vlastnictví
- vlastnické právo prodávajícího
- zástavní práva
- věcná břemena
- exekuce
- případné soudní spory
- legalitu stavebních úprav
Právní kontrola není místo pro šetrnost. Advokát pomůže odhalit možná rizika a nastavit smlouvy tak, aby chránily vaše zájmy.
9. Proklepněte prodávajícího
Prověřte finanční situaci majitele nemovitosti. Zkontrolujte, jak je na tom s dluhy. A nejde jen o hypotéku nebo exekuce. Ověřte také, zda nemá nedoplatky za:
- energie
- služby
- příspěvky do fondu oprav
V některých případech mohou tyto závazky přejít na nového vlastníka.
10. Zajímejte se o měsíční náklady
Kupní cena není jediným výdajem, finanční náročnost bydlení významně ovlivňují provozní náklady. Kromě plateb za spotřebované energie, vodu a plyn se každý majitel bytu podílí na úhradě společných služeb. Jedná se například o úklid společných prostor, energie spotřebované v těchto prostorách, pojištění nemovitosti, účetní a právní služby SVJ nebo odměny výkonných členů SVJ.
Určitě si tak zjistěte výši plateb za:
- energie
- vodu
- plyn
- správu domu
- úklid společných prostor
- pojištění domu
11. Opatrně s převodem peněz
Celý proces koupě bytu začíná obvykle rezervační smlouvou, která nemovitost »zablokuje«. Následuje kupní smlouva a samotný převod vlastnictví. Klíčová je úschova peněz – ideálně advokátní nebo notářská. Ta zajišťuje, že peníze budou vyplaceny až po přepsání vlastnictví v katastru nemovitostí.
Nikdy nepodepisujte smlouvy pod tlakem a vždy je nechte zkontrolovat advokátem.
12. Prověřte i realitního makléře
Kvalitní makléř vám pomůže orientovat se v celém procesu, upozorní na možná rizika, zajistí komunikaci mezi všemi stranami a může předejít zbytečným komplikacím. Většina makléřů pracuje profesionálně, přesto se vyplatí ověřit jejich reference i zkušenosti. Vyplatí se proto podívat se na nezávislé reference jak realitní kanceláře, tak konkrétního makléře.
13. Myslete i na budoucnost
Při výběru bydlení nepřemýšlejte pouze nad tím, jak vám byt vyhovuje dnes. Dobře zvolený byt by měl vyhovovat nejen současným potřebám, ale i vašemu životu za několik let.
Zvažte také:
- možné rozšíření rodiny
- práci z domova
- budoucí prodej
- investiční potenciál nemovitosti
Rada navíc: Tři základní pravidla
Koupě nemovitosti je vždy kombinací emocí a racionálního rozhodování. Nadšení z nového bydlení je přirozené, ale nemělo by převážit nad důkladným prověřením všech důležitých skutečností. Pečlivá příprava vám pomůže proměnit jednu z největších životních investic v bezpečné rozhodnutí a zajistí. Pamatujte na tři jednoduchá pravidla:
- nedejte pouze na první dojem
- ptejte se, prověřujte a ověřujte všechny informace
- nebojte se přizvat právníka nebo technického odborníka|E|
|T|Policista při zákroku v Ďáblicích usmrtil muže (†47). Inspekce: Věděl, že střílí proti neozbrojenému člověku!|D|13.8. 09:53|P| Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) zahájila trestní stíhání policisty Martina P., který loni v pražských Ďáblicích při zásahu zastřelil O...|X|Vše začalo tím, že Otakar S. (†47) loni 20. srpna přímo na ulici napadl svoji manželku – chtěl ji odtáhnout do bytu, všemu přitom přihlížel jejich osmiletý syn. Svědci pak zavolali policii, načež se muž zabarikádoval v bytě. Tam rozbíjel věci a hrozil, že se podřeže, policistům, kteří na místo dorazili, řekl, že u sebe má zbraně. Nože a sekery pak z bytu vyhazoval.
Server Seznam Zprávy na podzim zveřejnil videozáznam ze zákroku natočený na mobilní telefon, na němž je vidět tu část zákroku, kdy policista muže zastřelil. Video zachytilo Otakara S., jak vylézá z okna v 1. podlaží, v téže úrovni hned vedle u vchodových dveří stojí policista s namířenou střelnou zbraní. Je slyšet nejprve několik ran – zvuky policejních výbušek z bytu, následně podezřelý přehazuje nohu přes parapet, škobrtne, ve vzduchu se otočí a dopadá na záda. V ruce žádnou zbraň nemá. Těsně před jeho dopadem jsou slyšet další dvě rány – střelba. Muž byl zasažen a následně zemřel.
Policistovo trestní stíhání bylo zahájeno už v lednu, Seznam Zprávy nyní zveřejnily detaily z usnesení, v němž stojí, že stěžejním záznamem proti policistovým argumentům jsou videozáznamy. „Zejména ze záznamu pořízeným samotným pprap. Martinem P. (je) nesporné, že věděl, že střelbu vede proti neozbrojené, zcela zjevně dezorientované osobě, kdy tato absolutně pro nikoho nepředstavovala v daném okamžiku nebezpečí a ani nebezpečí bezprostředně nehrozilo,“ stojí v dokumentu.
„Situace, za které by Otakar S. po dopadu na zem byl schopen použít ať již střelnou, nebo chladnou zbraň proti zasahujícím policistům, a tito by mu v tom při daném nasazení sil a prostředků nebyli schopni úspěšně zabránit, je jen těžko představitelná. Je zřejmé, že Otakar S. oknem prchal z obavy před policisty vnikajícími do jeho bytu. Tyto obavy jednak vyjadřoval opakovaně při vyjednávání a jednak je vyjádřil vytvořením barikádové situace v bytě. Pprap. P. tedy nejednal v nutné obraně nebo krajní nouzi. Neodvracel nebezpečí přímo hrozící zájmu chráněného trestným zákonem, v tomto případě životu a zdraví zasahujících policistů, ani neodvracel přímo hrozící nebo trvající útok na takový zájem,“ uvádí GIBS.
Nože, které Otakar S. předtím vyhodil z okna a jež se tedy nacházely pod ním, podle inspekce představovaly ve skutečnosti větší nebezpečí pro Otakara S. než pro zasahující policisty. Sám policista Martin P. případ odmítl komentovat. Bratr Otakara S. serveru řekl, že stíhání policisty čekal, podle něj střílel zbytečně.|E|
|T|Propadla Dagmar Havlová ničivému módnímu trendu? Kvůli kolegyni je prý posedlá hubnutím!|D|13.8. 09:20|P|Měla by být vděčná, že je i po sedmdesátce vitální a vypadá skvěle. Místo toho je ale Dagmar Havlová (73) se sebou stále nespokojená. Proč se zbytečně...|X|Měla by být vděčná, že je i po sedmdesátce vitální a vypadá skvěle. Místo toho je ale Dagmar Havlová (73) se sebou stále nespokojená. Proč se zbytečně trýzní?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rozchody Marty Dancingerové: Nejdříve loučení s přítelem, na podzim ji čeká divadlo|D|13.8. 09:18|P|Populární herečka a spisovatelka Marta Dancingerová prochází obdobím plným změn. Hvězda seriálů Kukačky či Zlatá labuť a finalistka taneční soutěže St...|X|Populární herečka a spisovatelka Marta Dancingerová prochází obdobím plným změn. Hvězda seriálů Kukačky či Zlatá labuť a finalistka taneční soutěže StarDance zůstala v soukromém životě po utajeném rozchodu sama, loučení ji čeká i na prknech Činoherního klubu, kde ji na podzim čekají hned dvě derniéry.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dětské hvězdy Adélka Hesová a Jakub Barták: Rostou jako z vody!|D|13.8. 09:13|P| Po úspěchu v Cannes zamířil rovnou do Prahy. Animovaný film Tajemství Křišťálové planety od tvůrců Lichožroutů a Čtyřlístku má za sebou slavnostní pr...|X|Jedenáctiletá Rea se stěhuje s otcem na nedávno osídlenou Křišťálovou planetu. S novým kamarádem Andym objeví skrytý podzemní svět, o jehož existenci nikdo netuší, a pustí se do boje proti zkáze planety.
Hlasy hlavním hrdinům dobrodružného sci-fi příběhu propůjčili dětští herci Jakub Barták (12), jehož mohou diváci znát ze seriálu Slunečná, a Adéla Hesová (11), která se poprvé blýskla v roce 2016 v romantické komedii Seznamka. Oba zazářili i v primáckém seriálu ZOO. Poznali jste je? Rostou totiž jako z vody! Z Jakuba už je velký kluk, který si s sebou přivedl mladšího brášku, a z Adélky je úplná princezna Locika z pohádky Na vlásku.
Kromě dětských hlavních hrdinů můžete v pohádce slyšet např. hlas Jiřího Lábuse (76), Jaroslava Plesla (51), Patricie Pagáčové (37) nebo Miroslava Táborského (66).|E|
|T|Vémola Lele vrátí odtažené géčko! Má ale podmínku. Právník prozradil i jinou nabídku|D|13.8. 08:28|P|Válka o bílé géčko za miliony má další dějství. Poté, co Expres zveřejnil fotografie, na kterých Karlos Vémola osobně dohlíží na odvoz Mercedesu své s...|X|Válka o bílé géčko za miliony má další dějství. Poté, co Expres zveřejnil fotografie, na kterých Karlos Vémola osobně dohlíží na odvoz Mercedesu své stále ještě manželky Lely, jsme se spojili přímo s jeho advokátem Štěpánem Ciprýnem. Ten popsal zákulisí několikaměsíčních jednání mnohem podrobněji. Tvrdí, že Vémola Lele nabídl provozně levnější Škodu Kodiaq, opakovaně žádal rozpis jejích skutečných měsíčních nákladů a hlavně: pokud se podaří podepsat dohodu o finančním uspořádání, je připraven luxusní géčko zase vrátit. Lela ale odvoz auta stále vnímá úplně jinak. Podle ní šlo o promyšlenou pomstu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Astroložka Baudyšová o zatmění Slunce: Jeho vliv trvá ještě další tři dny! Na co dát pozor?|D|13.8. 07:53|P| Zatmění Slunce, které nás čeká ve středu 12. srpna, rozhodně nebude jen krásnou nebeskou podívanou. Podle uznávané astroložky Marii Baudyšové Jirků t...|X|Ohnivá energie a zkratkovité jednání
Celosvětově jde letos o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné i z Evropy od roku 1999. Přesný okamžik zatmění je pro Prahu vypočítán na 19:37. A podle rozložení planet je jasné, že v hlavní roli bude živel ohně. „Je velmi silně obsazeno ohnivé znamení, a to je známka toho, že lidé budou mít v reakci na zatmění potřebu jednat,“ vysvětluje astroložka Baudyšová Jirků. Zvýšená aktivita s sebou ale přinese i velkou dávku zbrklosti, netrpělivosti a rychlých reakcí, kterých bychom mohli později litovat.
Pozor na manipulaci!
Ve hře bude brutální nátlak, neústupnost a paličatost. Lidé budou mít silnou potřebu vnutit svou »jedinou správnou pravdu« svému okolí. „Předpokládám, že se budou objevovat konflikty, vyhrocené debaty, že to může přinést eskalaci toho, co bublá někde na pozadí,“ vysvětluje astroložka.
Přítomnost Pluta navíc nahrává snahám o manipulaci. Máme ale i naději! Pokud dokážeme udržet otevřenost, férovost a nebudeme mít potřebu si něco dokazovat, zatmění nám dává obrovský potenciál k pročištění vzduchu a přenastavení nefunkčních věcí směrem k lepšímu.
Svatby ne
Dny kolem zatmění (zhruba tři dny před a po) jsou pověstné tím, že do věcí zkrátka nevidíme tak jasně, jako jindy. Máme takzvaný »slepý bod«, kvůli kterému můžeme jednat nedostatečně rozmyšleně a zkratkovitě. Celková tenze dolehne na každého z nás a obzvlášť lidé s křehčí psychikou mohou pociťovat velkou nepohodu.
Nejšílenější záhady světa: Dramatických pět velkých vymírání druhů. Začala už šestá apokalypsa pro život na…
Astroložka má pro tyto dny jasnou radu: „Vyhněte se zásadním životním krokům. Neplánujte svatby, nepodepisujte důležité smlouvy a nenastupujte do nového zaměstnání. Problematické je i cestování, u kterého hrozí zmatky, zdržení a ztracená zavazadla.“
Maria Baudyšová Jirků si v této souvislosti vypůjčila trefný příměr ze slavného románu Saturnin. Jak probíhal rozhovor mezi doktorem Vlachem a hlavním hrdinou? „Ne všechny lodě se přece potopí. A doktor Vlach kontroval: Ano, ale ty, co se potopí, se potopí vždycky až na dno.“… Když to hodně zlehčím, zdaleka ne všechna letadla padají, ale ta, co spadnou, většinou spadnou až na zem,“ vysvětluje Baudyšová.
Kdo si má dát pozor?
Lvi a Vodnáři: Tyto dny pro vás budou mimořádně náročné. Jste vysloveně přetížení, obrňte se trpělivostí!
Štíři: Dopad veškerých tenzí na sobě tvrdě pocítíte i vy.
Kdo oslaví úspěch?
Váhy: Vaše vládkyně Venuše je v harmonii s ostatními planetami. Můžete z této události velmi dobře profitovat!
Blíženci, Berani a Střelci: Zatmění vám dává vítr do plachet, dokážete těžit z nastalých změn.
Sex a vztahové drama
Berani, Raci, Váhy a částečně Kozorozi: Čeká vás velká zkouška v partnerských vztazích! Řešit se budou závislosti, neférová jednání nebo manipulace. Může to ovšem zajiskřit i formou velmi intenzivní sexuality v tom nejlepším slova smyslu. Buďte ale ve střehu!|E|
|T|Astroložka Baudyšová o zatmění Slunce: Vliv trvá ještě tři dny! Na co dát pozor?|D|13.8. 07:53|P| Zatmění Slunce, které jsme pozorovali ve středu 12. srpna, rozhodně nebylo jen krásnou nebeskou podívanou. Podle uznávané astroložky Marii Baudyšové ...|X|Ohnivá energie a zkratkovité jednání
Celosvětově šlo letos o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné i z Evropy od roku 1999. Přesný okamžik zatmění byl pro Prahu vypočítán na 19:37. A podle rozložení planet je jasné, že v hlavní roli byl živel ohně. „Je velmi silně obsazeno ohnivé znamení, a to je známka toho, že lidé budou mít v reakci na zatmění potřebu jednat,“ vysvětluje astroložka Baudyšová Jirků. Zvýšená aktivita s sebou ale přinese i velkou dávku zbrklosti, netrpělivosti a rychlých reakcí, kterých bychom mohli později litovat. Vliv zatmění je navíc patrný i v nejbližších třech dnech.
Pozor na manipulaci!
Ve hře bude brutální nátlak, neústupnost a paličatost. Lidé budou mít silnou potřebu vnutit svou »jedinou správnou pravdu« svému okolí. „Předpokládám, že se budou objevovat konflikty, vyhrocené debaty, že to může přinést eskalaci toho, co bublá někde na pozadí,“ vysvětluje astroložka.
Přítomnost Pluta navíc nahrává snahám o manipulaci. Máme ale i naději! Pokud dokážeme udržet otevřenost, férovost a nebudeme mít potřebu si něco dokazovat, zatmění nám dává obrovský potenciál k pročištění vzduchu a přenastavení nefunkčních věcí směrem k lepšímu.
Svatby ne
Dny kolem zatmění (zhruba tři dny před a po) jsou pověstné tím, že do věcí zkrátka nevidíme tak jasně, jako jindy. Máme takzvaný »slepý bod«, kvůli kterému můžeme jednat nedostatečně rozmyšleně a zkratkovitě. Celková tenze dolehne na každého z nás a obzvlášť lidé s křehčí psychikou mohou pociťovat velkou nepohodu.
Nejšílenější záhady světa: Dramatických pět velkých vymírání druhů. Začala už šestá apokalypsa pro život na…
Astroložka má pro tyto dny jasnou radu: „Vyhněte se zásadním životním krokům. Neplánujte svatby, nepodepisujte důležité smlouvy a nenastupujte do nového zaměstnání. Problematické je i cestování, u kterého hrozí zmatky, zdržení a ztracená zavazadla.“
Maria Baudyšová Jirků si v této souvislosti vypůjčila trefný příměr ze slavného románu Saturnin. Jak probíhal rozhovor mezi doktorem Vlachem a hlavním hrdinou? „Ne všechny lodě se přece potopí. A doktor Vlach kontroval: Ano, ale ty, co se potopí, se potopí vždycky až na dno.“… Když to hodně zlehčím, zdaleka ne všechna letadla padají, ale ta, co spadnou, většinou spadnou až na zem,“ vysvětluje Baudyšová.
Kdo si má dát pozor?
Lvi a Vodnáři: Tyto dny pro vás budou mimořádně náročné. Jste vysloveně přetížení, obrňte se trpělivostí!
Štíři: Dopad veškerých tenzí na sobě tvrdě pocítíte i vy.
Kdo oslaví úspěch?
Váhy: Vaše vládkyně Venuše je v harmonii s ostatními planetami. Můžete z této události velmi dobře profitovat!
Blíženci, Berani a Střelci: Zatmění vám dává vítr do plachet, dokážete těžit z nastalých změn.
Sex a vztahové drama
Berani, Raci, Váhy a částečně Kozorozi: Čeká vás velká zkouška v partnerských vztazích! Řešit se budou závislosti, neférová jednání nebo manipulace. Může to ovšem zajiskřit i formou velmi intenzivní sexuality v tom nejlepším slova smyslu. Buďte ale ve střehu!|E|
|T|Ohnivé peklo ve Štěchovicích: Hořela pětipatrová budova, v níž sídlí školka|D|13.8. 07:45|P| Hasiči zasahují od středečního večera u požáru pětipatrové budovy a sousedního přízemního objektu ve Štěchovicích u Prahy. Vyhlášen byl druhý stupeň ...|X|Ohnivé peklo ve Štěchovicích: Hořela pětipatrová budova, v níž sídlí školka
Autor:
ČTK -
13. srpna 2026
●
07:45
Sdílej:
Hasiči zasahují od středečního večera u požáru pětipatrové budovy a sousedního přízemního objektu ve Štěchovicích u Prahy. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu. Uvnitř budov nikdo nebyl, zásah se obešel bez zranění. Požár už je pod kontrolou, dohašování bude pokračovat nejméně celé dopoledne, uvedli ve čtvrtek hasiči na síti X. Škoda a příčina jsou předmětem dalšího vyšetřování, řekla mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Hlášení o požáru dostali hasiči krátce před 22:00. „Požár se podařilo lokalizovat ve 23:41. Od té doby jednotky dohašují a vyhledávají skrytá ohniska a postupně budou rozebírat požárem zasažené konstrukce. Zásah bude probíhat minimálně celé dnešní dopoledne,“ uvedli hasiči.
Kvůli zborcení dřevěných konstrukcí nebyl pohyb uvnitř budovy bezpečný, zásah proto hasiči vedli zvenčí, a to i s pomocí výškové techniky. Pro zajištění plynulé dodávky vody zřídili čerpací stanoviště. Podle agentury Aktu.cz jde o budovu, v níž sídlí školka.|E|
|T|Putin pobouřil Japonce: Při cestě po Dálném východě navštívil i sporné Kurilské ostrovy|D|13.8. 07:03|P| Ruský prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z jižních Kurilských ostrovů, na něž si dlouhodobě kladou územní nárok Rusko i Japonsk...|X|Putin pobouřil Japonce: Při cestě po Dálném východě navštívil i sporné Kurilské ostrovy
Ruský prezident Vladimir Putin dnes navštívil Iturup, největší z jižních Kurilských ostrovů, na něž si dlouhodobě kladou územní nárok Rusko i Japonsko. Informovala o tom ruská státní agentura TASS, která zdůraznila, že jde o první Putinovu osobní návštěvu tohoto souostroví. Moskva a Tokio od konce druhé světové války právě kvůli nevyřešenému sporu o Kurily nikdy nepodepsaly oficiální mírovou smlouvu. Japonská vláda důrazně odsuzuje Putinovu návštěvu Kurilských ostrovů, uvedl ministr zahraničí Motegi. Souostroví označil za nedílnou součást Japonska.
Putin návštěvou Kurilských ostrovů pokračuje v pracovní cestě po Sibiři a Dálném východě, napsala TASS.
Po středeční návštěvě města Južno-Sachalinsk na tichomořském ostrově Sachalin, kde si prohlédl vlajkovou loď ruské tichomořské flotily, dnes Putin přicestoval na Iturup, kde mimo jiné navštívil závod na zpracování ryb, dodala státní agentura.
Záběry televizní stanice Vesti zachytily Putina v tmavém obleku, jak stojí v místnosti a prohlíží si dva velké tuňáky a halibuta na stole, zatímco dva místní představitelů hovoří o rybolovu a migračním chování ryb. Šéf Kremlu také ochutnal místní jikry, poznamenala agentura Reuters.
Podle japonské tiskové agentury Kjódó je zjevné, že Putin chce tímto krokem pozorovatelům doma i v zahraničí ukázat, že Rusko, které vede pátým rokem ozbrojenou agresi proti Ukrajině, nemíní činit žádné územní ústupky - a to ani vůči Japonsku, jež požaduje navrácení sporných ostrovů.
Vzhledem k tomu, že se Japonsko připojilo k USA a dalším západním zemím a uvalilo na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu sankce, jsou vyhlídky na obnovení jednání mezi Moskvou a Tokiem o podpisu mírové smlouvy mizivé, podotkla Kjódó.
Neshody ohledně jižní části kurilských ostrovů Kunašir, Iturup a Šikotan a ostrůvku Habomaj, které leží nejblíže Japonsku, představují od konce druhé světové války hlavní překážku pro uzavření mírové smlouvy mezi Moskvou a Tokiem.
Sovětští vojáci toto území po japonské kapitulaci v roce 1945 obsadili, a souostroví se tak stalo součástí tehdejšího Sovětského svazu. Japonsko si činí nárok na jeho jižní část, kterou nazývá Severním územím. Rusové naopak tvrdí, že jde o nedílnou a legitimní součást Ruské federace a že japonský postoj zpochybňuje výsledky druhé světové války.|E|
|T|Václav Havel by oslavil 90. narozeniny. Výročí připomene trutnovský festival|D|13.8. 06:51|P| Na trutnovském Bojišti začíná dnes hudební festival Trutnoff Open Air, který připomene nedožité 90. narozeniny Václava Havla. I jako prezident býval ...|X|Václav Havel by oslavil 90. narozeniny. Výročí připomene trutnovský festival
Na trutnovském Bojišti začíná dnes hudební festival Trutnoff Open Air, který připomene nedožité 90. narozeniny Václava Havla. I jako prezident býval Havel po roce 1990 návštěvníkem festivalu a organizátoři akce jej prohlásili za svého náčelníka. Program festivalu nabídne různé žánry, od rocku, undergroundu a world music až po alternativní rock, uvedli pořadatelé. Festival v podkrkonošském Trutnově potrvá do 16. srpna.
„Vše začne Open Air Bohoslužbou ve čtvrtek 13. srpna v 18:00 za čtyři dny míru a přátelství, ale také za náčelníka Václava Havla, kterému je letošní setkání věnováno. V 19:00 pak své dechové a strojové soukolí roztočí první kapela, Krásné nové stroje, které v našem ležení nikdy nehrály,“ uvedli pořadatelé.
Na programu jsou například také kapely Lucie, The Plastic People of the Universe, Jasná Páka s Davidem Kollerem a Dádou Albrechtem, Pražský výběr, Ondřej Havelka s orchestrem Melody Makers či američtí Gogol Bordello. Součástí festivalu jsou vedle pravidelných ekumenických bohoslužeb i debaty na kulturní, společenská i politická témata nebo divadelní představení, výstavy či projekce.
Policie vyzvala řidiče k opatrnosti při jízdě po silnici I/37 kolem festivalového areálu. V místě je po dobu festivalu snížená rychlost na 30 km/h a chodci mají plotem vymezený koridor. „Policie ČR vyzývá všechny řidiče projíždějící Bojištěm, aby věnovali zvýšenou pozornost provozu a respektovali pokyny policistů,“ sdělila policejní mluvčí Šárka Pižlová. Kromě dohledu nad veřejným pořádkem se policie zaměří na kontrolu alkoholu či požití drog řidiči, uvedla policie.
Základy festivalu položil Martin Věchet v říjnu 1984, kdy se ve Starých Bukách u Trutnova měl uskutečnit menší nezávislý festival. Hrát mělo ve venkovské hospodě několik undergroundových a polooficiálních kapel. Koncert však rozehnala Státní bezpečnost (StB).
Komunistická policie rozpustila i první neoficiální ročník festivalu ve Volanově u Trutnova v září 1987. Hudební aparaturu se tehdy podařilo schovat u disidenta Václava Havla v jeho chalupě na Hrádečku. Již jako prezident býval Havel po roce 1990 návštěvníkem festivalu a organizátoři akce jej prohlásili za svého náčelníka.
Na Bojiště do Trutnova se festival vrátil v roce 2023, když se předtím v letech 2020 až 2022 konal v Brně. V Trutnově se konal pravidelně do roku 2016, pak následovala tříletá pauza.
Václav Havel se narodil 5. října 1936 v Praze, zemřel 18. prosince 2011 na Hrádečku.|E|
|T|Děti chystají program pro seniory samy. Ocenili je až ve Francii|D|13.8. 06:11|P|Malá škola u Tábora jednou měsíčně otevírá dveře seniorům ze sousedního stacionáře – hrají si, tvoří a povídají spolu.|X|Děti chystají program pro seniory samy. Ocenili je až ve Francii
Malá škola u Tábora jednou měsíčně otevírá dveře seniorům ze sousedního stacionáře – hrají si, tvoří a povídají spolu. Mezi osmi finalisty z celého světa si nápad odnesl zvláštní uznání mezinárodní poroty.
Impuls přišel od Renaty Kainráthové, tehdejší vedoucí pečovatelské služby a denního stacionáře G-centra v Čekanicích. Navrhla, ať se senioři občas potkávají s dětmi ze sousední základní školy. Z nápadu, který nikdo neplánoval jako soutěžní projekt, je dnes spolupráce stará přes dva roky – a mezinárodní ocenění z Francie.
Jednou měsíčně u sousedů
„Setkání mají vždy promyšlený program, který připravují samotní žáci školy," popisuje současná ředitelka Základní a mateřské školy Tábor – Čekanice Hana Kášková. Na programu bývá společné tvoření, hry, povídání i krátká vystoupení – vždy s nadšením a citem pro detail, jak projekt škola sama popsala v přihlášce do mezinárodní soutěže. Postupně se k žákům základní školy přidaly i děti z mateřské školky. Podle školy se tak děti přirozeně učí empatii a základním sociálním dovednostem, a radost ze společných chvil mají stejnou jako senioři.
Senioři, kteří na setkání chodí, jsou klienty denního stacionáře G-centra na ulici Pionýrů v Čekanicích – tam přes den docházejí, jinak ale bydlí doma. G-centrum jako celek zřídilo město Tábor a kromě stacionáře provozuje ještě pečovatelskou službu, domov pro seniory, domov se zvláštním režimem a další sociální služby pro obyvatele města – celkem jich je šest.
Kášková do vedení školy nastoupila loni v srpnu po odcházející ředitelce Haně Dolejší, které skončilo šestileté funkční období. Sama na škole předtím čtyři roky učila, spolupráci s G-centrem tak převzala beze změny – ocenění z Francie dorazilo v době, kdy školu vedla teprve pár měsíců.
Porota ocenila Čekanice, vyhrálo Španělsko
Projekt se loni v srpnu dostal do osmice finalistů kategorie Community Engagement, Prevention & Well-Being (komunitní zapojení, prevence a duševní pohoda). Šlo o ceny SilverEco & Ageing Well International Awards – francouzské platformy, která už řadu let sleduje takzvanou stříbrnou ekonomiku a kvalitní stárnutí. Škola svůj projekt přihlásila pod anglickým názvem „All Together – Intergenerational Gathering", tedy zhruba Všichni spolu – mezigenerační setkávání. Ve stejné kategorii soutěžila i španělská organizace Suara Cooperativa a africká organizace pro seniory African Society of Gerontology. O dva měsíce později, v říjnu 2025, přišlo vyhlášení: zvítězila Suara Cooperativa s projektem takzvaného imerzního programu pro seniory.
💡 Zajímavost: Slavnostní vyhlášení SilverEco Awards se konalo 20. října 2025 v Paláci festivalů v Cannes – v budově, která je jinak známá hlavně jako dějiště světoznámého filmového festivalu.
Některá česká média psala o „druhém místě" čekanického projektu. Oficiální výsledky na webu SilverEco ale žádné číslované pořadí neuvádějí – porota kromě vítěze ocenila zvláštní zmínkou (jury's special mention) jen školu z Čekanic. SilverEco rozděluje ceny do několika kategorií – kromě spolupráce s komunitou třeba i technologické novinky pro seniory nebo podpora lidí, kteří o seniory pečují.
Podobné programy existují i jinde v Česku
Čekanice nejsou jediné místo, kde se v Česku takhle propojují generace. Program PŘEČTI neziskové organizace Mezi námi funguje od roku 2015 a od roku 2017 ho jako dobrovolnickou službu akreditovalo Ministerstvo vnitra – přes 250 takzvaných čtecích babiček a dědečků díky němu jednou týdně předčítá pohádky dětem ve školkách, mimo jiné v Praze, Brně, Olomouci nebo Plzni. Podobně senioři chodí číst dětem do školek i jinde po republice, jinde zase funguje mezigenerační bydlení, kdy studenti výměnou za nižší nájem tráví čas se seniory jako dobrovolníci.
Čekanický model je v porovnání s nimi neobvyklý v jednom: iniciativu při přípravě programu tu drží v rukou přímo děti.
Na spolupráci se podle ředitelky nepodílejí jen žáci, ale celý tým – učitelky školy i pečovatelky a klienti G-centra, kteří se na měsíční setkání s dětmi podle školy těší stejně jako ony. Zvláštní vděčnost věnuje právě Kainráthové, která s iniciativou před lety přišla, i když u G-centra dnes už nepracuje. Vlastní smysl projektu Kášková popisuje jako budování mostů mezi generacemi – a snahu naučit děti brát stáří jako přirozenou součást života, ne jako něco, čeho by se měly bát.
Ověřeno z:
- Táborský deník — Škola v Čekanicích bourá bariéry, projekt s G-centrem okouzlil porotu ve Francii (4. ledna 2026)
- SilverEco & Ageing Well International Awards — oficiální výsledky 2025 (říjen 2025)
- G-centrum Tábor — přehled sociálních služeb (2026)
- Mezi námi, z.ú. — program PŘEČTI (2026)|E|
|T|Pád armádního vrtulníku! Dva mrtví vojáci|D|13.8. 06:09|P| V Texasu ve středu havaroval vrtulník typu Apache americké armády, zahynuli oba vojáci na palubě. Při pádu stroje do pole vypukl rozsáhlý požár veget...|X|Pád armádního vrtulníku! Dva mrtví vojáci
V Texasu ve středu havaroval vrtulník typu Apache americké armády, zahynuli oba vojáci na palubě. Při pádu stroje do pole vypukl rozsáhlý požár vegetace, kvůli němuž muselo být evakuováno několik obydlí. Informovaly o tom v noci na dnešek SELČ tiskové agentury s odvoláním na místní představitele.
Nehoda se stala v okrese Bell, asi 100 kilometrů severně od texaského hlavního města Austinu, uvedl Cliff Coleman, mluvčí úřadu šerifa. Vojenská základna Fort Hood potvrdila, že se zřítil její útočný vrtulník AH-64 a že zahynuli dva vojáci, jejichž totožnost s ohledem na pozůstalé nezveřejnila. Soustrast rodinám na síti X vyjádřil texaský guvernér Greg Abbott.
Snímky z místa nehody zachycují hasiče, jak prohledávají hořící trosky uprostřed rozsáhlé plochy spálené trávy, odkud stoupá kouř. K uhašení požáru vyrazilo několik místních hasičských sborů, uvedl Coleman. Příčina havárie není bezprostředně známa, bylo zahájeno vyšetřování, řekl mluvčí. Vrtulník při pádu nenarazil do žádných domů ani jiných staveb, dodal.
V polovině června při nehodě amerického strategického bombardéru B-52 Stratofortress na Edwardsově letecké základně v Kalifornii zahynulo všech osm členů posádky, letadlo po pádu shořelo. Havarovaný stroj se účastnil zkušební mise v rámci programu, jehož cílem je udržet 65 let starou flotilu bombardérů v provozuschopném stavu alespoň do roku 2050. Příčina nehody se vyšetřuje.|E|
|T|Primářka psala zprávy po večerech. Teď jí je nachystá aplikace.|D|13.8. 06:02|P|Za nápadem stojí investor Ondřej Vlček, bývalý šéf Avastu. Aplikaci dnes používají lékaři z víc než deseti oborů, týdně jí projdou tisíce zpráv a firm...|X|Primářka psala zprávy po večerech. Teď jí je nachystá aplikace.
Za nápadem stojí investor Ondřej Vlček, bývalý šéf Avastu. Aplikaci dnes používají lékaři z víc než deseti oborů, týdně jí projdou tisíce zpráv a firma teď míří na Slovensko a do Polska.
Manželka Ondřeje Vlčka Katarína je primářka mobilního hospice Cesta domů. Podle jeho slov ho štvalo, že manželka přijde večer z práce a hned usedá k počítači sepisovat lékařské zprávy. To ho přimělo problém řešit sám – vložil do startupu Auris One vlastní peníze, aby lékařům administrativu z velké části odebral. Dnes aplikaci používá i její vlastní pracoviště.
Jak se z rozhovoru u lékaře stane hotový zápis
Podle popisu firmy lékař se souhlasem pacienta stiskne tlačítko a aplikace nahraje jejich rozhovor. Řeč pak převede na text, z něj vybere podstatné informace a sama sestaví strukturovaný zápis – ne jen doslovný přepis – připravený k vložení do nemocničního nebo ambulantního systému.
"Tento projekt teprve vstupuje do ostrého provozu," řekl Vlček webu E15 koncem loňského prosince. Nahrávka rozhovoru zůstává jen podkladem pro zápis – lékař hotový text před uložením do karty vždy vidí a může ho upravit, takže poslední slovo má pořád on, ne program.
Vlček firmu financuje, nevede ji
Auris One vznikl v říjnu 2024. Ondřej Vlček ho ale sám nevede – jako generální ředitelka a technický ředitel ho řídí Nina Formánek Jaganjacová a Michal Trs, zatímco Vlček zůstává investorem a strategickým rádcem – na plnohodnotné vedení podle svých slov nemá čas. Do startupu vložil milion dolarů (v přepočtu asi 20 milionů korun) a drží v něm většinový podíl; firma se podle Czechcrunche chystá shánět další investory.
Vlček byl u Avastu a jeho nástupnické firmy Gen Digital skoro třicet let – generálním ředitelem Avastu se stal v roce 2019, po fúzi s NortonLifeLock pak byl v Gen Digital prezidentem, než v roce 2024 odešel. Impulsem k novému projektu byla právě manželka Katarína – obor paliativní péče, ve kterém pracuje, má podle zakladatelů obzvlášť velkou administrativní zátěž, a proto se tam Auris One nejdřív zaměřil.
Tisíce zpráv týdně a plán na Slovensko i do Polska
Aplikaci dnes používají lékaři z víc než deseti oborů a systém přes ni týdně projde tisíce zpráv, mezi uživateli jsou i zdravotnická zařízení jako Cesta domů nebo nemocnice AGEL Nový Jičín a Havířov. Sami zakladatelé mluví o tom, že projekt by měl lékařům ulevit až o 60 hodin měsíčně jen na psaní dokumentace – jde o jejich vlastní odhad, nezávisle změřený úbytek hodin zatím nikdo nepublikoval.
💡 Zajímavost: Administrativa dnes lékařům podle magazínu Euro zabere zhruba dvě pětiny pracovní doby.
Firma letos přidala do nabídky onkologii a chce teď do dvanácti až osmnácti měsíců pokrýt většinu hlavních lékařských oborů. Souběžně chce rozšířit nabídku i mimo lékaře – na zdravotní sestry, fyzioterapeuty nebo zubní a estetickou medicínu. Zároveň chystá krok za hranice Česka: prvním cílem má být Slovensko, druhým Polsko jako největší trh regionu. Zatím jde o oznámený záměr, ne o hotovou věc.
Co se děje s nahrávkou rozhovoru
Nahrávání citlivého rozhovoru lékaře s pacientem přirozeně vyvolává otázku, kam data putují. Podle vlastního popisu zabezpečení na webu firmy se nahrávky po zpracování automaticky a nenávratně mažou – lékař si je může v aplikaci ponechat nejdéle sedm dní. Data firma ukládá šifrovaně v evropských datacentrech a k pacientským datům smí sama přistoupit jen na vyžádání lékaře, každý takový přístup se eviduje. Od běžných pacientských nahrávek firma odlišuje vlastní testovací provoz – k vylepšování systému využívá zpětnou vazbu lékařů a data od testovacích uživatelů, ne nahrávky skutečných pacientů.
Co to znamená pro pacienty
Pro pacienty samotné je přínos nepřímý: čím méně času lékař stráví večer psaním zpráv, tím víc mu ho zbyde na návštěvu samotnou nebo na odpočinek, který se pak promítne do péče druhý den. V paliativní a domácí péči, kde Auris One začínal, to platí obzvlášť – lékaři tam často jezdí za pacienty domů a papírování je zdržuje od dalších návštěv. Podobných pomocníků přibývá i jinde ve zdravotnictví: česká AI čte rentgeny a nově pomáhá i se snímky prsu – umělá inteligence dnes odlehčuje českým lékařům na víc místech systému než jen v ordinaci praktika.
Jestli se firmě podaří dodržet plán expanze na Slovensko a do Polska a přitom si udržet důvěru lékařů, kteří s citlivými rozhovory pacientů pracují, ukáže až následující rok až dva.
Ověřeno z:
- E15 — video-rozhovor s Ondřejem Vlčkem o vzniku a stavu Auris One (23. 12. 2025)
- CzechCrunch — rozhovor o založení, financování a vedení firmy (28. 5. 2025)
- Euro.cz — článek o nasazení, počtu uživatelů a plánu expanze (11. 6. 2026)
- Auris One — vlastní popis zabezpečení dat na webu firmy (aktuální)
- ARES — obchodní rejstřík, datum vzniku společnosti (aktuální)|E|
|T|Studie stoletých ukázala, že bez masa lze mít stejnou šanci na sto let|D|13.8. 05:51|P|Rozsáhlá čínská studie stoletých ukázala, že přísně rostlinná strava souvisela s nižší šancí dožít se sta let. Kdo k ní přidal ryby, vejce nebo mléko,...|X|Studie stoletých ukázala, že bez masa lze mít stejnou šanci na sto let
Rozsáhlá čínská studie stoletých ukázala, že přísně rostlinná strava souvisela s nižší šancí dožít se sta let. Kdo k ní přidal ryby, vejce nebo mléko, byl ale na tom stejně jako jedlíci masa.
Jak se hledá tajemství dlouhověkosti
Vědci z šanghajské Fudan University a čínského Centra pro kontrolu nemocí to vzali obráceně, než by člověk čekal. Vyšli z Čínského průzkumu zdravé dlouhověkosti (CLHLS), rozsáhlého sledování nejstarších obyvatel Číny běžícího od roku 1998. V něm nejdřív našli 1 459 lidí, kteří se dožili sta let. Ke každému pak ze stejné databáze přiřadili zhruba dva až tři další lidi, kterým se to nepodařilo – dohromady tak vznikl vzorek 5 203 lidí nad osmdesát let. A teprve potom se vědci podívali zpátky, co komu roky předtím leželo na talíři. Práce vyšla v časopise The American Journal of Clinical Nutrition.
Maso nebylo nutné, stačila i ryba nebo vejce
Lidé, které studie zařadila mezi vegetariány – tedy prakticky nejedli maso –, měli oproti všežravcům o 19 procent nižší šanci dožít se sto let. Nejvýrazněji to platilo pro přísné vegany, kteří odmítali úplně všechny živočišné produkty: jejich šance byla nižší o 29 procent. Jenže u lidí, kteří sice nejedli maso, ale doplňovali jídelníček o ryby, nebo o vejce a mléčné výrobky, se tenhle rozdíl neprokázal jako statisticky jistý – skupiny byly menší a nešlo s určitostí říct, že se od všežravců opravdu liší. Naznačuje to, že přísně rostlinná strava bez jakéhokoli živočišného zdroje byla tím rizikovějším extrémem, ne že by na druhu stravy nezáleželo vůbec. U mužů se navíc souvislost mezi stravou a dožitím sta let neprokázala vůbec – celý efekt táhly hlavně ženy.
Proč nejvíc záleželo lidem s podváhou
Nejvýraznější rozdíl se ukázal u lidí, kteří už měli podváhu – tedy při výšce 165 centimetrů vážili méně než 50 kilogramů. V téhle skupině mělo denní jedení masa spojitost s o 44 procent vyšší šancí dožít se sta let ve srovnání s vegetariánskou stravou. U lidí s normální váhou nebo nadváhou se žádná souvislost mezi stravou s masem a bez něj neprokázala – i když rozdíl mezi oběma skupinami sám o sobě nebyl podle statistiky úplně jistý.
Studie ale neříká, že maso dlouhověkost způsobuje – jde o pozorování, ne o pokus, kde by se dalo prokázat, co je příčina a co následek. Stejně dobře může platit i opak: lidé, kteří jsou už ve vysokém věku dost silní a zdraví na to, aby si maso mohli dovolit jíst a strávit ho, mají zřejmě lepší vyhlídky celkově – jedení masa tak může být spíš známkou dobrého zdravotního stavu než jeho příčinou.
💡 Zajímavost: Stárnoucí sval reaguje na bílkoviny jinak než mladý. Zatímco mladšímu člověku k nastartování tvorby nové svalové hmoty stačí kolem dvaceti gramů bílkovin v jednom jídle, tělo staršího člověka podle doporučení odborné skupiny PROT-AGE potřebuje najednou 25 až 30 gramů, jinak se tvorba svalu naplno nerozjede. Tomu se říká anabolická rezistence.
Podle Chloe Caseyové, lektorky výživy na Bournemouth University, dává smysl, že se ve vysokém věku výživové priority mění: místo prevence dlouhodobých nemocí jde hlavně o udržení svalové hmoty, zabránění hubnutí a to, aby každé sousto přineslo tělu co nejvíc živin. Chuť k jídlu i svalová a kostní hmota s věkem přirozeně klesají, což zvyšuje riziko podvýživy a křehkosti. Ryby, mléčné výrobky a vejce přitom dodávají kvalitní bílkoviny, vitamin B12, vápník a vitamin D – živiny důležité právě pro svaly a kosti. Caseyová zároveň dodává, že tohle zjištění nijak nezpochybňuje, že rostlinná strava může být zdravou volbou – jen podle ní vyžaduje pečlivější plánování jídelníčku a někdy i doplňky stravy, aby v pozdějším věku dodala tělu vše potřebné.
Studie je navíc observační a příjem bílkovin přímo neměřila, jen typ stravy podle dotazníku. Jako ukazatel podvýživy použila BMI, poměr váhy k výšce, ne přímo množství svalů v těle. I s těmito omezeními jde o jeden z největších dosavadních pohledů na to, čím se stravují lidé, kteří se skutečně dožili sta let.
Co si z toho odnést
Podle skupiny PROT-AGE a evropské odborné společnosti ESPEN by měl zdravý starší člověk sníst denně aspoň 1 až 1,2 gramu bílkovin na kilogram váhy, u nemoci nebo podvýživy o něco víc. U sedmdesátikilového člověka to vychází nejmíň na 70 až 84 gramů denně – zdroj přitom nemusí být maso, stejně tak poslouží ryba, vejce nebo mléčný výrobek. Rady se týkají hlavně lidí ve velmi vysokém věku, kde hrozí podvýživa – mladším a zdravým dospělým rostlinná strava naopak dál prospívá. Lidé s vážným onemocněním ledvin by se měli o přesném množství bílkovin poradit s lékařem, u nich platí jiná pravidla. To samé platí pro každého, kdo hubne bez vysvětlení nebo si všimne, že hůř vstává ze židle nebo těžko nese tašky z obchodu – to bývají první signály ubývající svalové hmoty.
Ověřeno z:
- The American Journal of Clinical Nutrition — studie CLHLS o stravě a dlouhověkosti, Fudan University a čínské CDC (2026)
- PubMed — abstrakt studie s přesnými poměry šancí pro jednotlivé typy stravy
- Chloe Casey (Bournemouth University) — odborný komentář ke studii, ScienceDaily
- PROT-AGE Study Group — doporučení k příjmu bílkovin u starších lidí
- Evropská společnost klinické výživy a metabolismu (ESPEN) — doporučení k příjmu bílkovin u seniorů|E|
|T|Za dvě vychované děti přidá stát k důchodu tisíc korun|D|13.8. 05:40|P|Vedle matek na příspěvek k důchodu dosáhnou i otcové, kteří měli dítě po rozvodu v péči, pěstouni a prarodiče — podmínkou je osobní péče aspoň deset l...|X|Za dvě vychované děti přidá stát k důchodu tisíc korun
Vedle matek na příspěvek k důchodu dosáhnou i otcové, kteří měli dítě po rozvodu v péči, pěstouni a prarodiče — podmínkou je osobní péče aspoň deset let a to, že pečovali víc než kdokoli další.
Dávka vznikla novelou zákona o důchodovém pojištění, kterou schválila Sněmovna v roce 2021, a Česká správa sociálního zabezpečení ji poprvé vyplatila v lednu 2023. V zákoně dostala nový paragraf 34a a lidé jí říkají výchovné. Cílem je uznat, že péče o děti obvykle znamenala kratší úvazek, přerušenou kariéru nebo nižší výdělky – a tedy i nižší důchod, než jaký by pečující osoba měla, kdyby doma nikoho nevychovávala.
Patří jen ke starobnímu důchodu. Kdo pobírá invalidní důchod nebo jen vdovský, výchovné nedostane – nárok se otevře, až mu bude přiznaný starobní důchod.
Kdo má nárok, i když si to nemyslí
Zákon nemluví jen o matkách, ale o dítěti vlastním, osvojeném nebo převzatém do péče nahrazující péči rodičů na základě rozhodnutí soudu či jiného úřadu. Právě ta poslední kategorie kryje pěstouny i prarodiče – pokud mají vnouče svěřené do péče soudním rozhodnutím, ne jen neformálně hlídají po odpoledních.
Podmínkou je osobní péče o dítě do jeho zletilosti alespoň deset let. Pokud výchovu někdo převzal až po osmém roce věku dítěte, stačí péče od té doby do zletilosti pět let.
Nárok má vždy jen jedna osoba za jedno dítě. Když se o výchovu starali oba rodiče a oba by teoreticky na výchovné dosáhli, úřad posuzuje celé dětství od narození až po zletilost a hledá, komu z nich se péče nejvíc promítla do pracovní kariéry – tedy kdo čerpal mateřskou a rodičovskou dovolenou, pracoval na kratší úvazek nebo zůstával doma s nemocným dítětem na ošetřovném. Ten pak nárok má, druhý ne – u rozvedených rodičů to tak může být klidně otec, pokud měl dítě většinu dětství u sebe.
Žádost nejde podat kdykoli
Kdo dnes odchází do starobního důchodu, musí o výchovné požádat rovnou v žádosti o důchod – samostatně to jindy nejde a nárok jinak zaniká. Výjimkou jsou lidé, kterým se v 65 letech mění invalidní důchod na starobní: ti mají na podání žádosti o výchovné zvlášť dva roky od téhle změny.
Pro lidi, kteří pobírali starobní důchod už před rokem 2023, platila přechodná výjimka: ženám ČSSZ výchovné doplnila automaticky, muži museli o něj požádat sami, nejpozději do konce roku 2024. Tahle lhůta už uplynula, takže dodatečně to teď nejde. Kdo teprve o důchod žádá, řeší výchovné zároveň s ním.
💡 Zajímavost: Hned v lednu 2023, kdy dávka začala platit, ČSSZ automaticky přidala peníze 1,4 milionu žen – dohromady za více než tři miliony vychovaných dětí. Jen za tenhle první rok se náklady pro státní rozpočet odhadovaly na přibližně 19 miliard korun.
Kolik peněz to reálně znamená
Výchovné se počítá za každé dítě zvlášť a žádný strop nemá. Základní sazba je 500 korun měsíčně za dítě. Žena, která dnes odchází do důchodu a vychovala dvě děti, tak dostane k penzi tisícovku měsíčně navíc, natrvalo, po celou dobu pobírání důchodu. Za tři děti je to 1500 korun. Částka se přičítá k takzvané procentní výměře – té části penze, která se odvíjí od odpracovaných let a výdělků, ne k pevné základní výměře, kterou má každý důchodce stejnou.
Výše dávky se navíc v čase mění. Komu ji ČSSZ přiznala v roce 2025, má 503 korun za dítě. Lidem, kterým se výchovné přiznává nově od letoška, ho ČSSZ nastavuje na základních 500 korun. Od roku 2027 pak výchovné přestane růst úplně všem – při valorizaci se z důchodu napřed vyčlení, zvýší se jen zbytek penze a výchovné se vrátí zpátky v nezměněné výši.
Pro srovnání: po lednové valorizaci má vyjít průměrný starobní důchod v roce 2026 na 21 839 korun měsíčně. Kdo vychoval dvě děti, si díky výchovnému přilepší o necelých pět procent své penze.
Jak přesně požádat
K žádosti o starobní důchod se přikládá čestné prohlášení o výchově dítěte a doklad, který prokazuje vztah k dítěti – rodný list, nebo u pěstounů a prarodičů pravomocný rozsudek o svěření dítěte do péče. Ke každému dítěti patří samostatné prohlášení. Bez dokladu úřad nárok neuzná. Podat se dá osobně na kterékoli okresní správě sociálního zabezpečení, nejlépe ale na té podle místa bydliště, případně elektronicky přes ePortál ČSSZ.
Vyplatí se na to myslet dřív, než člověk na úřad přijde – sehnat rodný list dítěte nebo rozsudek o svěření do péče totiž chvíli trvá, zvlášť pokud je dítě dávno dospělé a doklady se za ta léta založily. Kdo si nárok na výchovné promešká tím, že o něj v žádosti o důchod nepožádá, přijde o něj podle současných pravidel natrvalo.
Ověřeno z:
- ČSSZ — Otázky a odpovědi ke zvýšení starobního důchodu za vychované dítě (aktuální)
- ČSSZ — Přehled nejdůležitějších údajů pro sociální zabezpečení v roce 2026 (10. 12. 2025)
- MPSV — tisková zpráva o valorizaci důchodů pro rok 2026
- ČTK / České noviny — zpráva o zahájení výplaty výchovného (4. 1. 2023)|E|
|T|Trik s atrapou vejce vyšel. Vzácné mládě je zpátky u rodičů.|D|13.8. 05:30|P|Zoborožec kaferský Vendelín v Zoo Praha v minulosti opakovaně zničil vlastní snůšku vajec — chovatelé si na něj proto vymysleli lest.|X|Trik s atrapou vejce vyšel. Vzácné mládě je zpátky u rodičů.
Zoborožec kaferský Vendelín v Zoo Praha v minulosti opakovaně zničil vlastní snůšku vajec — chovatelé si na něj proto vymysleli lest. Dnes je otcem mláděte, které je pro pražskou zoo už šestnácté od roku 1994.
Když se letos na jaře klubalo mládě zoborožce kaferského z vejce, jeho rodiče o tom vůbec nevěděli. Vejce leželo bezpečně v líhni v zákulisí pražské zoo, daleko od výběhu, kde žije pár Vendelín a Vendulka.
Otec ničil vlastní vejce, tak přišla na řadu záměna
Vejce od samice Vendulky totiž v minulosti pravidelně nepřežila — tak přišli chovatelé s plánem. Krátce před dubnovým líhnutím vejce nenápadně vyměnili za atrapu a to skutečné přemístili do umělé líhně. Rodiče tak dál seděli na atrapě, aniž by cokoliv poznali, zatímco jejich potomek vyrůstal v bezpečí mimo jejich dosah. Mládě chovatelé odchovávali ručně přibližně měsíc, než bylo dost stabilní a dobře rozkrmené na návrat k biologickým rodičům.
Cesta zpátky vedla přes dvě mřížky
Návrat k rodičům nebyl otázka jednoho odpoledne. Mládě chovatelé nejprve umístili do speciální boudičky se dvěma oddělujícími mřížkami, takže se s Vendelínem a Vendulkou mohlo vidět a slyšet, ale ne fyzicky kontaktovat. Zhruba v 65. dni života mladého zoborožce odstranili první mřížku — a rodiče ho začali krmit skrz zbývající přepážku, jako by u nich bylo od prvního dne. O týden později zmizela i druhá mřížka a rodina se poprvé setkala bez bariéry.
„Podsazování takto velkého mláděte pod rodiče je unikátní metoda, kterou jsme aplikovali již u několika ptačích druhů. Eliminujeme tak imprinting, tedy vtištění mláďat na člověka," popsal postup kurátor ptáků Zoo Praha Antonín Vaidl. Koncem července bylo mládě už tak silné, že dokázalo létat na nejvyšší bidýlka a následovat rodiče ven z ubikace. Chovatelé proto celou trojici vypustili do společného výběhu, který zoborožci sdílejí s voduškami abok — a díky tomu mohli návštěvníci pražské zoo letos výjimečně sledovat i tuhle část příběhu, ne jen jeho šťastný konec.
Otec se v pražské zoo vylíhl před 31 lety
Vendelín se tu sám vylíhl v roce 1995 a nikdy odsud neodešel. Zoo Praha chová zoborožce kaferské nepřetržitě od roku 1984 (krátce je měla i v 50. letech). V roce 1994 se tu vylíhlo úplně první mládě tohoto druhu odchované v evropské zoo vůbec — Vendelín patřil mezi první generaci jeho následovníků. Dodnes tu zoo odchovala už šestnáct mláďat zoborožce kaferského a u toho letošního je otcem právě on. Podobně vzácnou radost zažila zoo nedávno i u gepardích paterčat, která se narodila po osmi letech čekání.
💡 Zajímavost: Zoborožci kaferští si za svítání navzájem odpovídají hlubokým dunivým houkáním, které se nese krajinou i několik kilometrů daleko. Lidé v jižní Africe si ho běžně pletou s řevem lva.
Jen sedm mláďat v celé Evropě
Právě proto má letošní odchov váhu, která přesahuje jeden pražský výběh. V evropských zoo letos vyrůstá jen šest dalších mláďat zoborožce kaferského — dohromady tedy sedm na celém kontinentu. Je to také největší a nejtěžší druh zoborožce na světě — dospělý pták měří kolem metru a může vážit přes šest kilogramů. Ve volné přírodě se dožívá 40 až 50 let, v zoo se může dožít i sedmdesátky, takže Vendelín má před sebou ještě řadu let.
Druh je na Červeném seznamu IUCN veden jako zranitelný. Ve volné přírodě v jižní Africe jeho počty dlouhodobě klesají hlavně kvůli otravám (nejčastěji olovem z nábojů), úbytku velkých stromů vhodných k hnízdění a pytláctví pro tradiční medicínu. Populaci se navíc těžko daří dohnat, protože se druh rozmnožuje extrémně pomalu — pár se úspěšně spáří a zahnízdí zhruba jednou za tři roky, ale i tak z toho vyroste vzletlé mládě v průměru jen jednou za šest až devět let. Každý úspěšný odchov v zajetí tak evropským chovným programům pomáhá udržet geneticky zdravou populaci pro případ, že by ji jednou bylo třeba posílit i ve volné přírodě.
Mládě teď návštěvníci pražské zoo mohou vidět v běžné otevírací době, v expozici mezi pavilonem vyder a Pavilonem hrochů. Ještě nemá vybarvené peří ani nápadně červeně zbarvený obličej dospělých ptáků, takže na první pohled nepůsobí jako vzácnost — ale je jedním ze sedmi mláďat, na kterých teď v Evropě stojí budoucnost celého druhu.
Ověřeno z:
- Zoo Praha — tisková zpráva o odchovu zoborožce kaferského (srpen 2026)
- Pražský patriot — reportáž o odchovu s citací kurátora Antonína Vaidla (srpen 2026)
- World Land Trust — profil druhu zoborožec kaferský, status IUCN (aktuální)
- BirdLife South Africa a SANBI — příčiny úbytku populace a interval hnízdění (aktuální)|E|
|T|Co se děje s tělem během letu? 6 obvyklých zdravotních komplikací|D|13.8. 05:00|P| Letadlo nás během pár hodin vynese do výšky kolem devíti kilometrů. Pro tělo je to šok a rozhodně nezůstává bez reakce. Lidský organismus se musí vyp...|X|Letadlo nás během pár hodin vynese do výšky kolem devíti kilometrů. Pro tělo je to šok a rozhodně nezůstává bez reakce. Lidský organismus se musí vypořádat s nižším tlakem, suchým vzduchem i menším množstvím kyslíku. Profesor Adam Taylor, odborník na klinickou anatomii, vysvětluje, že za řadou těchto změn stojí především tlak v kabině. Jakmile letadlo vystoupá do výšky, lidské tělo se musí během krátké chvíle přizpůsobit nezvyklému prostředí. Velkou roli hrají také dlouhé hodiny strávené vsedě. Výsledkem můžou být drobné potíže, které si možná ani nespojíme s cestováním letadlem.
Co se děje s tělem během letu? 6 obvyklých zdravotních komplikací
- 1.MdlobyMdloby patří mezi časté zdravotní potíže, které mohou cestující během letu zažít. Kombinace dlouhého sezení, nedostatku tekutin, změn hladiny kyslíku a někdy i nervozity může způsobit náhlou slabost nebo závrať. Když se pak člověk po několika hodinách rychle zvedne, může se mu udělat opravdu nevolno a v krajním případě může i omdlít. Pomoci přitom můžou základní věci. Dostatečně během letu pít, omezit alkohol a čas od času se projít.
- 2.Chuťové pohárkyMožná jste si někdy v letadle říkali, proč jídlo najednou chutná tak nějak mdle. Může za to suchý vzduch v kabině, který vysušuje nos i ústa a oslabuje čich i vnímání chuti. Nejvíc to pocítíme u sladkých a slaných jídel. Naopak výrazné slané, pikantní nebo takzvané umamii chutě se mění méně. V letadle může překvapivě dobře chutnat třeba rajčatový džus.
- 3.NadýmáníK nafouklému břichu může na palubě dojít dřív než bys řekl švec. Jak stroj stoupá, klesá tlak v kabině a vzduch ve střevech se rozpíná. Výsledkem je nepříjemné nadýmání a pocit, že je břicho najednou jako balon. Pomoci může lehčí jídlo, dostatek vody a menší porce rozložené během dne. Naopak těžká a vydatná jídla mohou potíže ještě zhoršit.
- 4.Zalehlé uchoZalehlé uši v letadle zažil někdy asi každý z nás. Může to přijít při vzletu a přistání, kdy se tlak v letadle rychle mění. Pokud uši nestihnou tlak vyrovnat, mohou začít bolet nebo se může na chvíli zhoršit sluch. Velmi nepříjemné je to hlavně při rýmě, alergii nebo ucpaných dutinách. Pomoci může obyčejné polykání, zívání nebo cucání bonbonu.
- 5.Suchá pokožkaLetadlo dokáže potrápit i naši pokožku. V kabině je totiž velmi suchý vzduch, kvůli kterému se rychleji vysušují ruce, rty i oči. Kůže pak může být napjatá, podrážděná nebo nepříjemně svědit. Pomoci může dostatek vody, hydratační krém a také méně alkoholu během cesty.
- 6.Nateklé kotníkyPo několika hodinách v letadle vás mohou potrápit i oteklé nohy a kotníky. Dlouhé sezení totiž zpomaluje proudění krve v nohách, takže se v nich začne hromadit tekutina. Pomůže občas vstát, projít se nebo alespoň vsedě rozhýbat kotníky. Pokud ale náhle oteče jen jedna noha a přidá se dušnost nebo bolest na hrudi, není radno si zahrávat. Může jít o krevní sraženinu a je potřeba okamžitě vyhledat lékařskou pomoc.
- 7.Galerie|E|
|T|Matka Lea Beránka šokuje: Syn ve vězení a… Otec mu »obcuje« s bejvalkou|D|13.8. 05:00|P| Problematický rapper Leo Beránek junior (36) se v době, kdy seděl za mřížemi, velké podpory od svého slavného otce nedočkal. Naopak. Jeho matka tvrdí...|X|Milionářský synek, rapper a účastník reality show Hotel Paradise Leo Beránek junior si odpykal sedmiletý trest ve vězení. Za opakované násilné útoky skončil v pankrácké věznici, odkud byl propuštěn teprve loni v červnu. Ani pobyt za mřížemi ho ale podle všeho nezměnil. Mladý muž, jenž ve vězení konvertoval k islámu, byl v dubnu 2026 obviněn z trestného činu těžké ublížení na zdraví poté, co měl napadnout a těžce zranit svého spolupacienta v bohnické nemocnici, a to za použití utržené koupelnové baterie.
Jisté je jedno: na podporu svého otce se Leo junior podle slov své matky a sestry Gity příliš spolehnout nemůže. Známý extravagantní podnikatel Leo Beránek senior, který rozhodně nemá hluboko do kapsy, údajně synovi během výkonu trestu neposkytoval žádnou finanční podporu. A vlastně ani žádnou jinou. Jak zaznělo v podcastu Artikus, neposlal mu prý dokonce ani peníze na kredit do telefonu. Za celých sedm let měl synovi do vězení poslat pouze jeden jediný balík, a to s vepřovými konzervami.
Situace mezi otcem a synem se navíc měla vyhrotit kvůli jeho vztahu s ženou, která byla v minulosti chotí Lea juniora a zároveň je matkou jeho malé dcery. Podle Leovy maminky měl právě s touto dámou Beránek senior v době, kdy byl jeho syn za mřížemi, udržovat intimní vztah. Konkrétně se jedná o pornoherečku Konstance Hozakovou (32), vystupující pod pseudonymem Connie Hozak. Jeho syn se s ní oženil kolem roku 2015 a počal s ní dceru Violette, avšak jejich manželství skončilo náhlým rozvodem během jeho pobytu ve vězení.
Právě tvrzení, že v tom hrál svou roli Leův otec, známý jako milovník krásných a hlavně výrazně mladších žen, vzbudilo značný rozruch. „Leo ho pak nezval na návštěvy, protože se dozvěděl, že mu jeho otec, jak to říct, obcuje s bejvalou manželkou. Matkou jeho dítěte,“ citoval Leovu maminku server eXtra.cz s tím, že tento fakt měl mezi otce a syna vrazit klín. Pokud by se tvrzení zakládalo na pravdě, šlo by o mimořádně citlivou rodinnou záležitost, která by mohla vztahy mezi otcem a synem ještě více poznamenat.
Samotný Leo Beránek senior však jakýkoliv intimní vztah s někdejší snachou důrazně odmítá. Na sociální síti označil tvrzení za vymyšlené a vysvětloval, že s matkou své vnučky pouze trávil čas právě jen kvůli malé dceři svého syna. „Nechápaly, že já jsem mohl vídat vnučku kdykoliv jsem chtěl, a mohl jsem s ní trávit čas. Tak si vymyslely, že s ní určitě něco mám. Leo byl šťastný, že se starám, když on nemůže, a pak pod vlivem uvěřil tomu nejstrašnějšímu, čemu bych nikdy nevěřil, že může věřit. Je to nehorázná, nechutná pomluva od jeho mámy,“ napsal na instagram rozčileně.|E|
|T|Kam v Praze na kolečkové brusle? Vyzkoušejte Stromovku, Ladronku i stezky podél Vltavy|D|13.8. 05:00|P| Léto přeje venkovním sportům a jednou z možností, jak se hýbat na čerstvém vzduchu, jsou i inline brusle. V Praze najdou bruslaři řadu tras, od krátk...|X|Kam v Praze na kolečkové brusle? Vyzkoušejte Stromovku, Ladronku i stezky podél Vltavy
- 
                Léto přeje venkovním sportům a jednou z možností, jak se hýbat na čerstvém vzduchu, jsou i inline brusle. V Praze najdou bruslaři řadu tras, od krátkých okruhů vhodných pro začátečníky až po několikakilometrové stezky podél Vltavy. Tohle je pět míst, kam se vyplatí vyrazit. V horkých dnech by lidé neměli zapomínat ani na dostatečný pitný režim.
- 1.LadronkaNejspíš nejznámější pražský inline okruh vede lesoparkem Ladronka na Praze 6. Trasa dlouhá zhruba čtyři kilometry s kvalitním asfaltem a minimálním převýšením je vhodná i pro začátečníky, zároveň si ji oblíbili i zkušení bruslaři. Výhodou je dobrá dostupnost MHD, nejblíže se nachází zastávka Vypich, a také zázemí v podobě občerstvení, půjčovny bruslí a dětských hřišť. Za hezkého počasí bývá okruh poměrně vytížený, nejvíce klidu si tu lidé užijí ve všední den nebo brzy ráno o víkendu.
- 2.StromovkaKrálovská obora Stromovka patří mezi nejoblíbenější místa pro rekreační bruslení v Praze. Síť asfaltových cest nabízí několik tras různých délek a díky převážně rovnému profilu jsou vhodné i pro začátečníky nebo rodiny s dětmi. Bruslaři ocení příjemné prostředí mezi stromy a rybníky i možnost zastavit se v některém z místních občerstvení. Nejbližší zastávkou MHD je Výstaviště, odkud je to do parku jen několik minut chůze. O víkendech bývá zejména za pěkného počasí poměrně rušno.
- 3.KrejcárekTrasa mezi Krejcárkem a hlavním nádražím patří mezi méně známá místa pro inline bruslení přímo v centru Prahy. Zhruba tříkilometrová stezka vede po bývalé železniční trati a nabízí hladký asfalt, mírné klesání i zajímavé výhledy na Karlín a Žižkov. Její součástí je také Starý Vítkovský tunel, který v létě příjemně ochladí. Bruslaři by ale právě v tunelu měli dbát zvýšené opatrnosti, protože zde nově platí omezení rychlosti na 10 kilometrů za hodinu. Na trasu se dá snadno dostat ze zastávky Krejcárek nebo od hlavního nádraží a díky mírnému profilu ji zvládnou i začátečníci.
- 4.Troja a cesta ke KlecánkámZkušenější bruslaři mohou vyrazit na trasu podél Vltavy z Troje směrem ke Klecánkám. Přibližně deset kilometrů dlouhá stezka nabízí kvalitní asfalt, výhledy na řeku i několik občerstvení po cestě. Oproti Ladronce nebo Stromovce je však náročnější, protože na trase čekají také dva prudší kopce. Na stezku se lze snadno napojit v Troji u loděnice nebo Trojské lávky a při cestě tam i zpět lze najet až dvacet kilometrů.
- 5.Modřanská cyklostezkaJedna z nejoblíbenějších tras pro inline bruslení v Praze vede podél Vltavy mezi Braníkem, Modřany, Velkou Chuchlí a Zbraslaví. Bruslaři zde mohou najet více než 20 kilometrů po kvalitním asfaltu s minimálním převýšením. Cestou nechybí občerstvení, dětská hřiště ani výhledy na řeku. Na stezku se lze snadno napojit například u Nádraží Braník nebo na Zbraslavi. Za pěkného počasí bývá trasa poměrně vytížená, její délka ale umožňuje, aby se návštěvníci dobře rozptýlili.|E|
|T|Velitel českých hasičů v Řecku: Ohňová turistika je tady dost rozšířená. Policie nestíhá!|D|13.8. 05:00|P| V Řecku je v tuto chvíli na většině území klid, alespoň co se ohně týká. Nikde žádné rozsáhlé či nekontrolované lesní požáry. Situace se po dřívějšíc...|X|Velitel českých hasičů v Řecku: Ohňová turistika je tady dost rozšířená. Policie nestíhá!
V Řecku je v tuto chvíli na většině území klid, alespoň co se ohně týká. Nikde žádné rozsáhlé či nekontrolované lesní požáry. Situace se po dřívějších vlnách v červenci a začátkem srpna, včetně požárů na Krétě a západně od Atén, výrazně zklidnila. Během letní sezóny však v zemi platí trvale vysoké riziko vzniku požárů a i proto tým českých hasičů zůstává na řecké základně. O misi českých hasičů v Epicentru hovořil velitel týmu Petr Vodička.
Poslední výjezd čeští hasiči měli předevčírem, kdy čtrnáct hodin v terénu zasahovali u požáru cca 13 km jižně od vesnice Mouzáki, která leží severně od Pyrgosu. Pracovali v náročném terénu až do pozdních nočních hodin. A příčiny požáru, kvůli kterým v Řecku často hoří, vás možná překvapí.
„Je to většinou lidský zdroj. Buďto to může být vaření nebo rozdělávání ohně, ale mnohdy to jsou požáry od elektrik, od elektrických rozvodů. Protože jak je léto, většina domů má klimatizaci, znamená to vysoký odběr elektrické energie, a skrz ty lesy prochází elektrické vedení a někdy dojde třeba k zahoření, požáru transformátoru, nebo na rozvodně, a od toho se nám mnohdy šíří ty požáry,“ uvedl pro Blesk velitel českého týmu hasičů, kteří jsou právě na misi v Řecku.
Skútraři v akci
Podle velitele Vodičky je jejich mise náročná už vzhledem k vysokým teplotám, větru, ale i terénu. Při hašení jim ale komplikují práci i turisté, kteří se jezdí dívat na to, jak hoří.
„Ohňová turistika je tady dost rozšířená. Je tady spousta lidí, kteří se na vyhlídkách dívají na to, jak to hoří,“ popisuje velitel a příběh ohňové turistiky posouvá ještě o level výš.
„Plus nám tam jezdí, v uvozovkách bych to nazval, malý motocyklový gang. Asi tři skútraři nám jezdili celou noc, asi pětkrát nebo šestkrát jsem je zahlídl, jak kolem nás jezdí nahoru dolů, nahoru dolů, a prostě dívají se,“ popisuje Vodička s tím, že i místní policie je na ně krátká.
„Je to pro ně zajímavé a není to v silách řecké policie toto příliš zvládat, protože ty síly mají omezené,“ vysvětluje šéf českého týmu hasičů.
Jednoduché to nemají ani v případě, když musí obyvatelé z požárem zasažených lokalit evakuovat. „Jsou s tím problémy, protože ti lidé neradi ty svoje prostory opouštějí. Mnohdy tam mají zvířata, mají tam svůj majetek, a skutečně neradi opouštějí své domovy,“ dodal Vodička.
Situace se může změnit
V tuto chvíli je do Řecka bezpečné cestovat. Podle Vodičky je ale dobré rozhodně se zaregistrovat do systému DROZD ministerstva zahraničních věcí a rozhodně neignorovat havarijní hlášení, které chodí na telefon a upozorní na nebezpečí, i když je ztlumený.
„Zatím těch požárů skutečně není mnoho, ale je to jih Evropy a může se to zlomit během jednoho dne. Například co jsme přijeli, tak největší požár, u kterého došlo ke srážce těch dvou vrtulníků, byl západně od Atén, a to bylo několik požárů, které se slily nakonec v jeden velký. A i kvůli tomuto požáru řecká strana požádala o aktivaci evropského mechanismu právě pro vyžádání pomoci ze zahraničí,“ uzavřel Vodička.|E|
|T|Temné spojení spisovatele Párala s StB: Krycí jméno Pamír! Svazek záhadně rychle zničili|D|13.8. 05:00|P| Třináctou komnatou zesnulého spisovatele Vladimíra Párala (†94), do níž nenechal nikoho nahlédnout, byla jeho údajná spolupráce s StB. Kdykoli na ni ...|X|Podle Archivu bezpečnostních složek mělo k jeho spolupráci s StB dojít už v roce 1955, kdy coby brněnský student začal působit pod krycím jménem Rur, jež se později změnilo na Mirek a pak Pamír. StB ho vedla jako svého důvěrníka až do roku 1989. Jeho svazek byl skartován prakticky ihned po vypuknutí sametové revoluce, už 2. prosince 1989!
Lanařili ho
Autor Playgirls či Milenců a vrahů toto téma nenáviděl. Trval totiž na tom, že nikdy nic nepodepsal – ani spolupráci s StB, ani Antichartu. Přiznal ovšem, že ho lanařili. „Vracel jsem se z práce v Chemofarmě a přemýšlel o tom, co budu psát...“ řekl spisovatel a vystudovaný chemik v rozhovoru pro Magazín Dnes před 14 lety s tím, že po cestě z nějakého skladiště najednou vyšel voják a chtěl po něm občanský průkaz.
„Tak jsem mu ho dal, ale nestalo se nic. Až za nějakou dobu: Inženýre, máme tady zápis. Víte, co to je špionáž u vojenského zařízení? To je velezrada, pětadvacet let vězení!“ pokračoval Páral v rozhovoru.
Bez podpisu?
„Tak se to vleklo, těch schůzek bylo pár, k ničemu to nevedlo, tak přišli dva a rozhodli se, že to už musím ale opravdu podepsat. A já jsem to odmítl... Nikdy jsem to nepodepsal,“ řekl spisovatel důrazně novinářce Alici Horáčkové.
Ta poté poskytla rozhovor o schůzce s Páralem časopisu Vlasta, kde říká, že otázku na StB mu v jeho bytě položila až na konci dvouhodinového rozhovoru. „A vedlo to k tomu, že mě vyhodil,“ přiznala. Vladimír Páral zemřel 10. srpna 2026, v den svých 94. narozenin.
Vyjdou jeho paměti?
Jak to bylo doopravdy, se už nikdy nikdo nedozví. Leda že by Vladimír Páral dopsal své paměti. „Kromě románu momentálně píšu i knihu pamětí o všech lidech, co jsem kdy kde potkal,“ říkal ještě před čtyřmi lety.
„Nejednám o ní dosud s žádným nakladatelem, neboť se musí počkat, až aktéři poumírají, případně až umřu já, abych se vyhnul soudním sporům – některé ty osobnosti žily a konaly opravdu na hraně,“ prohlásil tehdy. Zda jsou paměti skutečně rozepsány, nebo dokonce dopsány, snad nyní, po jeho smrti, na světlo denní brzy vyplyne...|E|
|T|Fiala bohatší než Fiala: Tihle politici vydělávali nejvíce!|D|13.8. 05:00|P| Půl milionu měsíčně. I tolik brali někteří politici během minulého roku. Projekt Hlídač státu si posvítil na jejich příjmy, zaměřil se na největší sb...|X|Půl milionu měsíčně. I tolik brali někteří politici během minulého roku. Projekt Hlídač státu si posvítil na jejich příjmy, zaměřil se na největší sběratele funkcí a výsledky poskytl exkluzivně Blesku. Nejbohatším politikem se stal strakonický senátor Tomáš Fiala (ODS)!
Fiala bohatší než Fiala: Tihle politici vydělávali nejvíce!
- 1.Fiala před FialouSenátoři i poslanci platově před premiérem. Taková už byla realita. Největší hrubý roční příjem vykázal za minulý rok senátor Tomáš Fiala (ODS) – celkem 7,04 milionů korun. Ten kromě horní komory působí i jako ředitel strakonické nemocnice. Vyšší příjem než Petr Fiala (ODS), který byl po většinu roku předsedou vlády a vydělal si 5,04 milionů korun, mělo ještě několik dalších politiků, mezi nimi šéf Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Těm přilepšily různé »vedlejšáky«. „Souběh funkcí sám o sobě nemusí znamenat problém. Například u neuvolněných krajských zastupitelů je přirozené, že vedle mandátu vykonávají i své zaměstnání,“ vysvětlil ředitel Hlídače státu Michal Bláha a dodal: „Existují ale situace, kdy se jednotlivé funkce překrývají natolik, že je nemožné všechny vykonávat zodpovědně.“
- 2.Kdo si vydělal nejvíce?
  - Tomáš Fiala (senátor za ODS) – 7,04 milionů korun.
  - Miloš Vystrčil (senátor za ODS) – 5,78 milionu Kč
  - Přemysl Rabas (senátor za SEN 21) – 5,75 milionu Kč
  - Jan Skopeček (poslanec za ODS) – 5,17 milionu Kč
  - Jiří Mašek (poslanec za ANO) – 5,05 milionu Kč
- 3.4,5 milionu na odměnáchNejvětší odměny si za minulý rok odnesl bývalý generální ředitel Lesů ČR Dalibor Šafařík, celkem 4,5 milionu korun. Na paty mu šlapou ředitelé Povodí Odry Petr Birklen, Povodí Vltavy Petr Kubala a guvernér České národní banky Aleš Michl. Ti všichni dostali okolo čtyř milionů korun.
- 4.Hejtmani za ANO brali nejvíceZ hejtmanů obsadilo přední příčky hnutí ANO. Jana Mračková Vildumetzová (53), do listopadu 2025 hejtmanka Karlovarského kraje, měla hrubý roční příjem 4,9 milionu korun. Spolu s tím vykonávala i funkci senátorky. A jak na tom byli její krajští kolegové? 
  - Jana Mračková Vildumetzová, karlovarská hejtmanka – 4,9 milionů Kč
  - Kamal Farhan (57, ANO), plzeňský hejtman– 4,82 milionů Kč
  - Ladislav Okleštěk (65, ANO), olomoucký hejtman – 4,74 milionů Kč
  - Richard Brabec (60, ANO), ústecký hejtman – 3,97 milionů Kč
  - Josef Bělica (48, ANO), moravskoslezský hejtman – 3,56 milionů Kč
- 5.Zvládají i devět funkcíRekordmanem v kumulaci funkcí je za minulý rok starosta Vlašimi Luděk Jeništa (nestr. za STAN). Ten zvládal kromě úřadu starosty jedenáctitisícové Vlašimi ještě funkci zastupitele Středočeského kraje, místopředsedy představenstva Želivské provozní či zasedat v představenstvu benešovské nemocnice. Dohromady měl 9 funkcí. Hned v závěsu za ním je jihočeský hejtman Martin Kuba (NČ) s osmi funkcemi. Kuba stíhal být i radním Českých Budějovic, předsedou dozorčí rady Jihočeského centra kybernetické bezpečnosti či místopředsedou dozorčí rady státního podniku Řízení leteckého provozu.
- 6.Co se počítá do platu politikaZákladní plat poslance i senátora činí pro tento rok 115 tisíc korun měsíčně, premiéra či šéfa komory Parlamentu je 308 700 Kč. K základnímu platu zákonodárce však přibývají i náhrady, například na reprezentaci, na stravování, odbornou literaturu či cestovné. Částka se taktéž navyšuje v případě, že se poslanec či senátor dostane do vedení sněmovny či některého z výborů. U hejtmanů a starostů závisí na počtu obyvatel. Zatímco šéfové největších krajů si přijdou na téměř 187 tisíc korun měsíčně (krom Prahy, kde primátor bere přes 192 tisíc Kč – pozn. red.), hejtmani krajů do 500 tisíc obyvatel mají o cca 12 tisíc méně. Video se připravuje ...|E|
|T|Brazilská supermodelka Alessandra Ambrosio: Na pláži řekla »ano« šperkaři|D|13.8. 05:00|P| Prázdná pláž, sluneční třpyt, průzračné vlny a jednoduchá, leč zásadní otázka: Vezmeš si mě? Brazilská supermodelka Alessandra Ambrosio (47) po dvou ...|X|O láskyplný životní moment, kdy před ní její milý poklekl v srdci z květů na indonéské písečné pláži, se podělili s fanoušky na Instagramu. „Vybrala bych si tě v každém životě,“ napsala ke snímkům bývalá hvězda andělských přehlídek Victoria’s Secret.
Poprvé k oltáři
Je to k nevíře, ale jedna z nejobdivovanějších krásek planety dosud nikdy nebyla vdaná! Celých deset roků (2010-18) sice byla zasnoubená s americkým majitelem módní značky RE/DONE a otcem svých dvou dětí Anji (17) a Noaha (14) Jamiem Mazurem (45), avšak na svatbu nikdy nedošlo a nakonec se v březnu 2018 definitivně rozešli. Teď se konečně dočkala druhé šance v lásce a ta už snad skončí před oltářem!|E|
|T|Porotce StarDance přiznal hubnoucí injekce a sexy Perkausová: Vzkaz útlému Geňovi|D|13.8. 05:00|P| Richard Genzer (59) shodil neuvěřitelných 25 kilogramů a otevřeně přiznal, že si k tomu vypomohl léky. Jeho upřímnost nyní veřejně pochválila moderát...|X|Herec, bavič a někdejší tanečník Richard Genzer v poslední době výrazně změnil svou postavu. Za poměrně krátkou dobu zhubl neuvěřitelných 25 kilogramů a dnes vypadá podle mnohých lépe než kdy dřív. Genzer se přitom rozhodně netváří, že za jeho proměnou stojí pouze kuře s brokolicí a běhání do schodů. Otevřeně přiznal, že si vypomohl jedním z populárních léků na hubnutí, konkrétně se jedná o Mounjaro.
„Píchám si injekce a nechápu, že to někdo tají, ale samozřejmě jsem změnil jídelníček a omezil pití alkoholu. Ne, že bych přestal pít, ale už nechlastám. Pohybu mám dost na jevišti a navíc jsem začal hrát golf,“ přiznal Genzer, který aktuálně vypadá naprosto báječně.
Jeho otevřenost zaujala také půvabnou moderátorku FTV Prima Evu Perkausovou. Ta na sociálních sítích sdílela video Blesku s Genzerovým přiznáním a zároveň odhalila, že sama není zastáncem užívání podobných léků jen kvůli hubnutí. „Spíš naopak. Pokud je lék primárně určený k léčbě konkrétního onemocnění, nepřijde mi správné používat ho jen jako zkratku ke zhubnutí,“ uvažovala nahlas.
„ALE! O to víc oceňuju každého, kdo otevřeně přizná, že zhubnul právě s pomocí Ozempicu,“ napsala. Mounjaro přitom omylem zaměnila za jiný, podobný lék. Na hlavní myšlence jejího příspěvku to ale nic nemění – podle Perkausové je zkrátka férové říct, jak se věci skutečně mají.
„Vždycky je lepší upřímnost než vytváření iluze, že za proměnou stojí jen pevná vůle, salát a dřina ve fitku. A že takové jedince známe,“ rýpla si následně do některých známých osobností, které v poslední době rovněž výrazně zhubly, ovšem užívání léků na hubnutí by nikdy nepřiznaly. Konkrétní jména ale Perkausová raději nechala ve vzduchu. A možná dobře – při pohledu na některé proměny slavných by totiž seznam potenciálních kandidátů mohl být delší než jídelníček poctivého dietáře.|E|
|T|Kráska spáchala sebevraždu v přímém přenosu: Čelila kyberšikaně! Mohla za to i slavná kapela?|D|13.8. 05:00|P| Krásná influencerka si sáhla na život před zraky diváků během živého vysílání na sociálních sítích. Japonská fanynka korejského popu, Mina, čelila po...|X|Kráska spáchala sebevraždu v přímém přenosu: Čelila kyberšikaně! Mohla za to i slavná kapela?
Krásná influencerka si sáhla na život před zraky diváků během živého vysílání na sociálních sítích. Japonská fanynka korejského popu, Mina, čelila po koncertě obrovské kritice ze strany fanoušků kapely ENHYPEN. Po intenzivním nátlakuspáchala sebevraždu během přímého přenosu.
Krásná japonská influencerka, Mina Chanová (†25), žijící v Jižní Koreji, čelila po koncertě oblíbené kapely ENHYPEN, věnující se hudebnímu žánru k-pop, obrovské kritice ze strany ostatních fanoušků. Během vystoupení měla dát zpěvákům květiny.
Situaci okolí pochopilo tak, že se Mina snažila získat pozornost světových hvězd. Nezastali se jí ani členové kapely, kteří krátce po vystoupení veřejně promluvili o obtěžování a snaze fanoušků utrhnout si kousek slávy pro sebe. Přestože ani influencerku ani květiny nezmínili, fanoušci si událost spojili a od té doby Minu ještě více šikanovali.
Kráska, se 160 tisíci sledujících na sociálních sítích, čelila výhrůžkám, urážkám a ponižování. Přes její veřejnou omluvu a ústup do ústraní ze sociálních sítí kyberšikana pokračovala, informovalo NDTV.
Ve středu 5. srpna se rozhodla situaci řešit nevratným způsobem. Během živého vysílání na sociálních sítích působila rozrušeně a smutně. Dlouho plakala, nakonec si omotala kolem krku lano a sáhla si na život. Fanoušci se snažili na dálku přivolat pomoc. Když policie se záchranáři dorazila na místo, bylo už pozdě. Mina přitom jen týden před tragédií úspěšně dostudovala univerzitu a několik dní na to by oslavila 26. narozeniny.
Vyšetřovatelé nyní zkoumají okolnosti. Zatím nepotvrdili, že kapela a její fanoušci mají jakoukoliv spojitost s případem, ani neurčili konkrétní příčinu smrti. Tragédie vyvolala debatu okolo šikany a přehnané kritiky ze strany obdivovatelů korejského fandomu, uvedl server The Metropolitan. „Zlato, doufám, že v příštím životě už nikdy nebudeš muset čelit kyberšikaně,“ vzkázala jí do nebe fanynka. „Doufám, že se máš v nebi lépe,“ dodala další.
Pokud se někdo ocitne v psychické krizi, může se obrátit na odbornou pomoc. Linka bezpečí poskytuje anonymní podporu pro děti a mládež na čísle 116 111. Linka důvěry pomáhá lidem v těžkých situacích na čísle 1212. Krizové centrum RIAPS v Praze je dostupné na telefonním čísle 222 580 697.|E|
|T|Eva Decroix makala na rozvodové novele a ... stihly ji vztahové kotrmelce!|D|13.8. 05:00|P| Coby ministryně spravedlnosti dlouhodobě připravovala rozvodovou novelu, až se rozvod nečekaně stal součástí jejího vlastního života. Eva Decroix po ...|X|Eva Decroix makala na rozvodové novele a ... stihly ji vztahové kotrmelce!
Coby ministryně spravedlnosti dlouhodobě připravovala rozvodovou novelu, až se rozvod nečekaně stal součástí jejího vlastního života. Eva Decroix po čtvrt století ukončila vztah s manželem Rémim Decroix. Nedávno navíc vzbudily pozornost její intimní snímky s o jedenáct let mladším kolegou z ODS Jiřím Havránkem. Jak může vztahová kauza ovlivnit její politickou image a proč právě sněmovní prostředí může partnerské vztahy pořádně prověřit?
Rozvodová novela, kterou Decroix dlouhodobě prosazovala, přinesla od letošního ledna několik zásadních změn. Jednou z nich je konec formálního dělení péče na výlučnou, střídavou a společnou. Soud nově určuje především to, v jakém rozsahu bude o dítě pečovat každý z rodičů.
Zjednodušil se také samotný rozvod. Soud už obecně nemusí pátrat po příčinách rozpadu manželství a u dohodnutých manželů odpadla mimo jiné podmínka, že spolu musí nejméně šest měsíců nežít. Jinými slovy – pokud se manželé shodnou, že chtějí jít každý svou cestou, stát už nemá tolik důvodů zjišťovat, kdo co udělal a kdo za rozpad vztahu může. Pokud se ale na rozvodu nedohodnou, soud po staru zjišťuje příčiny rozvratu.
Konec po 25 letech
A právě během prosazování rozvodové novely se toto téma nečekaně promítlo i do osobního života Evy Decroix. V prosinci 2025 oznámila, že se po čtvrt století trvajícím vztahu rozchází s manželem Rémim, se kterým má dvě dcery. „Šli jsme spolu 25 let. Spolu jsme vyrostli, splnili si sny, vychovali dvě nádherné děti. A po cestě se ztratili jeden druhému. Pomalu, potichu a neviditelně. Ničí chyba, obou chyba. Respekt a krásný vztah dvou lidí zůstal, manželství už to ale není,“ napsala tehdy na sociálních sítích. „Zůstaneme rodinou, která drží pohromadě, a každý jdeme dál svou cestou,“ dodala.
Nová láska
Konec manželství ale není jediným vztahovým tématem, které se letos kolem Decroix řeší. Nedávno se objevily fotografie, na nichž se Decroix intimně sbližuje s o jedenáct let mladším poslancem Jiřím Havránkem (ODS). Dvojici čtenář Blesku zachytil během dovolené v Polsku.
Decroix ani Havránek vztah veřejně nepotvrdili, ani nevyvrátili. Ještě v zimě přitom Havránek jejich vztah popisoval jako přátelství a Decroix uvedla, že pokud bude mít vážný vztah, veřejnosti to oznámí sama. Příběh je navíc pikantnější o fakt, že Havránek je šest let ženatý s manželkou Lenkou, s níž má malou dcerku.
Expert: Nebyl to soukromý zájem
Může vlastní rozchod Evy Decroix zpětně vrhat jiné světlo na rozvodovou reformu? Podle osloveného odborníka na českou justici Petra Dimuna rozhodně není fér spojovat novelu s osobním životem Decroix. „Předně novelu navrhovala někdy od roku 2023 a tuhle změnu prosazovala část odborné veřejnosti s argumentem, co je soudu do toho, proč manželství zkrachovalo, když oba manželé už spolu být nechtějí. V dohodě se vzali, v dohodě se rozejdou. A pak pro novelu hlasovala většina poslanců, takže těžko to mohl byt soukromý zájem paní Decroix,” popsal Dimun Blesku.
Politolog: Voliči jsou k soukromí tolerantní
Ani podle politologa Jana Kubáčka nový vztah Evy Decroix její politickou image nepokazí. „V tomhle jsou voliči velice tolerantní, berou to jako věc intimní, privátní, nespojují ji s politikou,“ řekl Blesku. Podle něj je důležité především to, aby se ze soukromého vztahu nestal veřejný konflikt. „Pokud to nepovede k nějaké přetahované sporu, praní špinavého prádla navenek, tak to problém neudělá.“
Připomněl rovněž, že vztahy mezi politiky nejsou na české politické scéně ničím novým. „My už jsme takovéhle vztahy zažili. Například vztah mezi Mirkem Topolánkem a Lucií Talmanovou či Kateřinou Klasnovou a Vítem Bártou a mnohými dalšími,“ vzpomínal Kubáček. „Důležité je, že ten vztah je přiznaný. To si myslím, že je základ toho, že to veřejnost nebude řešit,“ dodal.
Sněmovna dává zabrat
A jak práce poslance přispívá k narušování soukromého života a vlastních vztahů? Podle Kubáčka hraje roli především specifické pracovní prostředí a tlak. „Často v podstatě vidí své kolegy častěji než své rodiny, v exponovaném, zátěžovém prostředí. Takže tlak tam je,“ míní politolog. Poslanci navíc sdílejí práci, která je pro jejich okolí někdy jen obtížně pochopitelná. „Je to prostředí, které se těžko sděluje někomu dalšímu, takže tam dochází k jistému odcizení i pro ten pár, protože těžko zbytek rodiny chápe úskalí a svéráz sněmovního života,“ vysvětlil. „Obecně platí, že Poslanecká sněmovna a obecně politika prověří vztah každého,“ dodal Kubáček, který závěrem upozornil na vyšší rozvodovost premiérů, poslanců i senátorů ve srovnání s ostatními profesemi.|E|
