|T|Stát není na vlny veder připraven, míní Svárovská. Červený kritiku odmítl|D|28.6. 14:06|P|Současné vlny veder s teplotními rekordy dle poslankyně Gabriely Svárovské (Zelení, za Piráty) ukazují, že stát nemá dostatečně připravenou krizovou k...|X|Současné vlny veder s teplotními rekordy dle poslankyně Gabriely Svárovské (Zelení, za Piráty) ukazují, že stát nemá dostatečně připravenou krizovou komunikaci ani praktická opatření. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v Nedělní debatě ČT oponoval, že resorty veřejnost informují a vláda připravuje i konkrétní kroky. Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) ale web ani sociální sítě nenahradí komunikační kampaň. Místopředseda SPD Radim Fiala zdůraznil potřebu praktických adaptačních opatření. Hosté pořadu, který moderovala Tereza Kručinská, se přeli také o personální změny na resortu životního prostředí.
Poslankyně Irena Ferčíková Konečná (Zelení, za Piráty) chtěla na pátečním jednání sněmovny zařadit bod, který by se týkal právě krizové komunikace státu v souvislosti s vlnami veder. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na to reagoval prohlášením, že „v létě je horko, v zimě je zima, v noci je tma. Takže to je krize. Samozřejmě chápu, že v létě je horko, tak někteří lidé jsou přehřátí, ale vidím, že Strana zelených je teda přehřátá značně“.
Piráti chtěli tento bod podle Svárovské zařadit kvůli „komunikační stránce věci a bezpečnostní situaci“. Podle ní jde jednak o zdravotní rizika, jednak o zátěž pro infrastrukturu, například prododávky elektřiny. „Vlny veder se prohlubují, teploty jsou vyšší a počet dní, kdy trvají, se prodlužuje,“ doplnila.
Míní, že by se kvůli tomu měla sejít Bezpečnostní rada státu. Ta by dle ní měla řešit například možné strategie pro případ přetížených nemocnic či nedostatku vody, mimo jiné v situaci, kdy lidem vysychají studny. Stávající vláda „se tomu směje“ a „nedělá vůbec žádné kroky, jen rozkládá ministerstvo životního prostředí,“ zkritizovala. „Je to jedna z největších hrozeb současnosti,“ řekla ke klimatické krizi s tím, že její dopady se týkají společnosti, infrastruktury i ekonomiky.
Stát o vedrech komunikuje, namítá Červený
Červený odmítl, že by vláda situaci ignorovala. Podle něj ministerstvo zdravotnictví i další instituce, například resorty odpovědné za sport či vnitro, zveřejňují doporučení, jak se v horku chovat. Zmínil například informace o úžehu a úpalu nebo doporučení nesportovat venku v největších vedrech.
Vláda komunikuje, připustil exministr životního prostředí Hladík, ale zdůraznil, že samotné zveřejnění informací na webu nebo sociálních sítích nestačí. „To, že to někdo napíše na facebook nebo na stránky, není komunikační kampaň,“ myslí si. Stát by podle něj měl lidem aktivněji vysvětlovat, jak se při extrémních teplotách chovat, a zároveň přijímat střednědobá adaptační opatření.
Madrid jako příklad
Jako dobrý příklad Hladík zmínil Madrid, kde podle něj fungují stovky klimatizovaných míst, kam se lidé mohou v době veder přijít zchladit – jde například o veřejné instituce. Zdůraznil také potřebu rychlejší adaptace měst, zejména větší množství zeleně, a varoval před nedostatkem pitné vody. Připomněl rovněž varování odborníků, podle nichž mohou být v budoucnu vlny veder ještě výraznější.
Červený podotkl, že klimatickou změnu nezpochybňuje. „Nechápu ale, proč tomu musím říkat krize,“ dodal vzápětí. Vláda se podle něj chce zaměřit na protipovodňová opatření a zadržování vody v krajině. Zmínil také přípravu dvou vodních nádrží – jedné ve Zlínském a druhé v Moravskoslezském kraji.
Místopředseda SPD Fiala v debatě řekl, že „klimatická změna probíhá od té doby, co je planeta planetou“. Moderátorka poznamenala, že panuje téměř stoprocentní vědecký konsensus o vlivu člověka na změnu klimatu. Fiala odvětil, že SPD s tím nesouhlasí. Na poznámku moderátorky o zásadním nárůstu emisí v důsledku průmyslové revoluce reagoval slovy, že „periody změny klimatu se počítají v tisících letech“.
„Upovolenkujeme se a uzbrojíme se“ a nebudeme mít peníze na střednědobá opatření, která nám umožní žít s „přírodou v souladu a v harmonii,“ dodal Fiala s tím, že v Evropě se situace z hlediska emisí oproti 70. letům významně zlepšila.
Změny na ministerstvu životního prostředí
Debata se poté přesunula k personálním změnám a škrtům na ministerstvu životního prostředí a v jeho přidružených organizacích. Červený uvedl, že resort v rámci systemizace propustil několik desítek lidí. Zdůraznil ale, že zrušení pracovní pozice nemusí automaticky znamenat odchod konkrétního člověka. Dodal také, že se změny netýkají pouze „jeho“ ministerstva a že propouštěly i další resorty.
Ministr zároveň odmítl, že by se mělo propouštět na Českém hydrometeorologickém ústavu. „Propuštění nebude,“ řekl k ČHMÚ s tím, že o věci mluvil s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO).
Hladík uvedl, že sám podporuje efektivnější státní správu a jako ministr o ni také usiloval. Současný postup ale označil za „chaotický“. Podle něj by dávalo smysl nejprve snížit administrativní zátěž, digitalizovat některé agendy a teprve poté případně snižovat počet zaměstnanců. „Kdyby to tak udělali, zatleskám,“ prohlásil. Současné změny podle něj působí dojmem, že někteří lidé končí kvůli politickému vlivu.
Debata se dotkla také jmenování nového ředitele České inspekce životního prostředí. Tím se stal Pavel Straka, který dříve kandidoval za Motoristy. Hladík se ptal, jakou má Straka pro vedení inspekce kvalifikaci a s jakou strategií do funkce přichází. Červený namítl, že Straka uspěl v testových otázkách a že výběrové řízení proběhlo standardně. Připomněl také, že součástí výběrové komise byli zástupci úřadu státního tajemníka.
Svárovská kritizovala i jmenování nového ředitele Krkonošského národního parku. Ministrem jmenovaný Robin Moravec z České lesnické akademie v Trutnově podle ní nemá důvěru obcí ani odborné veřejnosti. „Jmenoval jste objektivně nejhoršího kandidáta,“ řekla Červenému. Ministr to odmítl.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů z ekonomiky probrali zvýšení úrokové sazby či ČEZ|D|28.6. 12:03|P|Bankovní rada České národní banky (ČNB) v minulém týdnu poprvé po čtyřech letech zvýšila základní úrokovou sazbu. O rozhodování v době nejisté domácí ...|X|Nahrávám video
Bankovní rada České národní banky (ČNB) v minulém týdnu poprvé po čtyřech letech zvýšila základní úrokovou sazbu. O rozhodování v době nejisté domácí i globální politiky hovořila v Událostech, komentářích viceguvernérka ČNB Eva Zamrazilová. Pořad se věnoval také výzvě ekonomů premiéru Andreji Babišovi (ANO), aby přehodnotil plánované zestátnění části skupiny ČEZ. Debata se týkala i návratu hotovosti do běžného užívání, za čímž stojí i obavy z kyberútoků. Pozvání do pořadu přijal Filip Philippe Aghion – ekonom a nositel Nobelovy ceny za ekonomii. Diskuzí provázely Nina Ortová a Kristina Nováková.|E|
|T|Schillerová nesouhlasí s výstupy Motoristů ve Strážnici, výměnu ministrů odmítla|D|28.6. 10:58|P|Vicepremiérka Alena Schillerová (ANO) nesouhlasí s tím, jak vystupovali v pátek a v sobotu koaliční Motoristé na folklorním festivalu ve Strážnici. Li...|X|Vicepremiérka Alena Schillerová (ANO) nesouhlasí s tím, jak vystupovali v pátek a v sobotu koaliční Motoristé na folklorním festivalu ve Strážnici. Lidé tam podle ní chodí za zážitky, ne poslouchat politiky. Omezit dotace pro festival, jak po vypískání ministrů Oty Klempíře a Petra Macinky navrhl na sociálních sítích další z ministrů Motoristů Boris Štastný, odmítla stejně jako Macinka. Uvedli to v debatě televize CNN Prima News. Podle předsedy opozičních Pirátů Zdeňka Hřiba je Klempíř extrémně neoblíbený a vláda by měla uvažovat o jeho náhradě. Podle Schillerové žádná výměna ministrů na pořadu dne není.
„Asi není úplně normální, že tu máte člověka, který kamkoli přijede, vzbudí takové pozdvižení, a tím politizuje každou akci,“ sdělil Hřib. Vyjádření ministra pro sport Šťastného, který zmínil možnost zrušení dotací pro festival, označil za bolševické manýry a škození lidem, kteří nesouhlasí s názory vládnoucích politiků.
Podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky by se měl lidem omluvit za provokativní vystupování Motoristů předseda vlády Andrej Babiš (ANO). „Vy jste je přišel jen urazit a vyprovokovat. Proti tomu se má podle mého soudu postavit premiér. To je něco, co nemá v politice místo,“ sdělil Macinkovi. Podle šéfa opozičního hnutí STAN Víta Rakušana festival zpolitizovali Motoristé, nikoli tamní publikum. Za úvahy vhodné na vyhození z vlády označil výrok o odebrání dotací festivalu.
„Dotační politika se nedělá podle pískotu,“ konstatovala Schillerová. Hřib podotknul, že festival organizuje Národní ústav lidové kultury, tedy příspěvková organizace resortu kultury.
Macinka vzal vypískání Klempíře jako „výzvu“
V pátek vypískali návštěvníci festivalu ministra kultury Klempíře, který to v sobotu přičetl buranství, nenávisti a také vedru a alkoholu. V ten samý den se na pódiu objevil také Macinka. Jeho vystoupení skončilo skandováním „vypadni!“. Macinka pak na facebooku sdělil, že vypískání Klempíře vzal jako výzvu a že o vystoupení požádal ředitele festivalu. Nyní dodal, že na festival byl pozván jako vicepremiér a původně neplánoval vystoupit.
Strážnickému publiku za pískotu a skandovaných výzev, aby opustil pódium, řekl, že návštěvníci v hledišti nevědí, co dělají. „Nadávat na politiky je český folklor, jsme na folklorním festivalu...děláte z tohoto festivalu politický. Zbláznili jste se. Ani za bolševika to nebylo, za bolševika byl Festival politické písně jinde, nikdy ne tady, vy to z toho děláte teď. Ničíte si svůj vlastní festival,“ prohlásil.
Předseda koaliční SPD Tomio Okamura na CNN Prima News podotkl, že omluva je na Macinkově úvaze.
Orgánizátor akce se od politických prohlášení distancoval
Národní ústav lidové kultury, který festival organizuje, se na sítích distancoval od politických prohlášení, která tam zazněla.
„Mrzí nás, že během letošního ročníku došlo k situacím a reakcím, které odvádějí pozornost od poslání festivalu. Takové projevy nepovažujeme za součást atmosféry, kterou chceme ve Strážnici vytvářet,“ uvedli organizátoři s tím, že festival by nebylo možné uskutečnit bez dlouhodobé podpory ministerstva kultury, které je jeho významným partnerem.
Tím organizátoři vysvětlili i prostor, který dali Klempířovi. „Jeho vystoupení nebylo zamýšleno jako politická prezentace. Reakci, kterou vyvolalo, považujeme za politováníhodnou, protože zastínila to nejpodstatnější – setkávání lidí, sdílení tradic a radost z živé lidové kultury,“ uzavřeli.|E|
|T|Macinka: Delegaci na summit NATO povede premiér, ÚS nezrušil usnesení vlády|D|28.6. 10:47|P|Vedoucím delegace na summitu NATO v turecké Ankaře bude premiér Andrej Babiš (ANO), zúčastní se obou částí akce, uvedl v neděli na CNN Prima News mini...|X|Vedoucím delegace na summitu NATO v turecké Ankaře bude premiér Andrej Babiš (ANO), zúčastní se obou částí akce, uvedl v neděli na CNN Prima News ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Zdůvodnil to tím, že Ústavní soud, který uložil vládě prezidenta Petra Pavla na akci akreditovat, v předběžném opatření nezrušil platné pondělní usnesení vlády o složení delegace. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) věří, že je na každé členské zemi, aby si rozhodla, koho do delegace zařadí. Ostatní státy tak podle něj tuzemskou delegaci komentovat nebudou, řekl v Nedělní debatě ČT moderované Terezou Kručinskou.
S definitivním složením delegace seznámí Macinka nejdřív v pondělí vládu, doplnil. Potvrdil, že termín pro akreditaci prezidenta Pavla, jak to uložil Ústavní soud v předběžném opatření, vypršel v pátek. Podle Macinky je o sestavě delegace informován předseda vlády. Ten v neděli na sociálních sítích řekl, že o záležitosti promluví po pondělním zasedání kabinetu.
Podle vicepremiérky Aleny Schillerové (ANO) se v pondělí veřejnost bezpochyby dozví, že prezident na summit akreditován je. Rozhodnutí Ústavního soudu musí být respektováno, konstatovala na CNN Prima News. Macinka zřejmě chce o věci informovat komplexně, soudí o tom, proč ministr zahraničí nechce své kroky komentovat.
Jednání v Ankaře budou dle Zůny klíčová. Vláda se dle něj domnívá, že nastala doba, aby na summitu NATO zastupoval stát ten, kdo nese primární odpovědnost – což je podle něj v případě tuzemska premiér. „Už bylo načase, aby tato věc byla vypořádána,“ prohlásil v ČT.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel v debatě se Zůnou souhlasil v tom, že nadcházející summit bude klíčový. Česko podle něj má veliké štěstí, že na Hradě sedí člověk, který má s NATO bohatou zkušenost a mezi aliančními partnery respekt. Z toho podle něj může tuzemsko těžit.
„Ztrácíme tu pozici, jestliže ještě než na ten summit jedeme, tak se tady dějí tyto žabomyší války o to, jestli prezident pojede, nebo ne. Byť to bylo vždycky zvykem,“ řekl Havel s tím, že podle něj nejde o nic jiného než pomstu Motoristů za to, že Pavel odmítl jmenovat ministrem Filipa Turka (za Motoristy).|E|
|T|Po tropické noci padají teplotní rekordy už od rána. Podívejte se na mapu|D|28.6. 07:38|P|Rekordní teplota pro 28. červen padla nejméně na pěti meteorologických stanicích Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ), z nichž má ČT k dispozic...|X|Rekordní teplota pro 28. červen padla nejméně na pěti meteorologických stanicích Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ), z nichž má ČT k dispozici data, už před devátou ráno. Stalo se tak po tropické noci, kdy teplota neklesla pod dvacet stupňů Celsia na čtyřiceti procentech měřicích stanic. Na několika místech dokonce ani pod 25 stupňů, což se za dobu měření dosud stalo pouze na sedmi stanicích, uvedl ČHMÚ. Vítr během noci na některých místech dokonce způsobil růst teplot.
V Hojsově Stráži na Šumavě, na Labské boudě v Krkonoších, v jesenickém Javorníku, v Albrechticích v Moravskoslezském kraji a v Bystřici pod Hostýnem ve Zlínském kraji překonala nedělní teplota dosavadní rekord již před 9:00. Po deváté přibyla další místa a dá se očekávat, že rekordy budou během dne dále přibývat. Meteorologové předpovídají, že nedělní nejvyšší teploty budou mezi 35 a 40 stupni Celsia, na horách kolem 32 stupňů. Výjimečně budou vystupovat až k 41 stupňům, zejména v dolním Polabí a Poohří.
Česko má po sobotě nový absolutní teplotní rekord. Čtrnáct let staré maximum překonaly Doksany na Litoměřicku, kde bylo podle ČHMÚ 40,9 stupně. V případě oficiálního potvrzení by to bylo o pět desetin více než předchozí rekord z roku 2012 ze středočeských Dobřichovic. První naměřená rekordní hodnota v sobotu v Doksanech byla 40,6 stupně, později ještě vzrostla.
Vzhledem k předpovědi na neděli není vyloučeno, že se absolutní teplotní rekord bude opět přepisovat. V západní polovině Čech se však později odpoledne a večer mohou při zvětšené oblačnosti ojediněle vyskytnout přeháňky nebo bouřky, v Krušných horách bude jejich výskyt četnější.
Další tropická noc
„V průběhu noci se na některých místech rozfoukal vítr, který zastavil ochlazování, a ve výběžcích na severu (například Frýdlantský, Javornický) a v některých vyšších polohách dokonce zapříčinil vzestup teplot. Zejména vlivem působení kombinace velmi teplé vzduchové hmoty a větru tak zůstala teplota na stanici Seč po většinu noci nad 27 stupni Celsia, což je prozatím druhá nejteplejší noc v historii měření na českém území,“ popsali noc na neděli meteorologové.
Podle předpovědi je velmi pravděpodobné, že noc na pondělí bude ještě teplejší. Předpokládané minimální teploty se budou podle ČHMÚ pohybovat nejčastěji mezi 24 a 19 stupni, na některých místech však stejně jako v noci na neděli zůstanou vyšší.|E|
|T|Absolutní tuzemský teplotní rekord padl druhý den v řadě. Podívejte se na mapu|D|28.6. 07:38|P|Stanice Doksany těsně před nedělní patnáctou hodinou naměřila 41,1 stupně Celsia, oznámil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na sociálních sítích....|X|Stanice Doksany těsně před nedělní patnáctou hodinou naměřila 41,1 stupně Celsia, oznámil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na sociálních sítích. Šlo o nový absolutní tuzemský teplotní rekord a první jednačtyřicetistupňovou teplotu v oficiální síti českých měřicích stanic. V 15:20 pak stanice naměřila 41,2 stupně, rekord se ještě může zvýšit. Rekordní teplota pro 28. červen padla na téměř všech meteorologických stanicích ČHMÚ, z nichž má ČT k dispozici data. Na některých už ráno.
Teprve v sobotu přitom Doksany překonaly s hodnotou 40,9 stupně předchozí rekord, který čtrnáct let držely s hodnotou 40,4 stupně středočeské Dobřichovice.
Nedělní rekordní teploty přichází po tropické noci, kdy teplota neklesla pod dvacet stupňů Celsia na čtyřiceti procentech měřicích stanic. Na několika místech dokonce ani pod 25 stupňů, což se za dobu měření dosud stalo pouze na sedmi stanicích, uvedl dříve během dne ČHMÚ.
Dle předpovědi ČHMÚ mají nedělní nejvyšší teploty vystoupat mezi 35 a 40 stupňů Celsia, na horách v nadmořské výšce tisíc metrů má být kolem 32 stupňů. Výjimečně budou vystupovat až k 41 stupňům, zejména v dolním Polabí a Poohří. Po 11:00 zveřejnil ČHMÚ informaci, že teploty jsou v té chvíli o půl až 1,5 stupně vyšší, než v sobotu ve stejnou dobu. Na některých stanicích překonala nedělní teplota dosavadní rekord pro 28. červen již před 9:00, odpoledne už hlásila nová maxima drtivá většina měřicích míst.
Smogová situace
ČHMÚ v neděli odpoledne vyhlásil v Praze, Středočeském kraji a Ústeckém kraji smogovou situaci kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Lidé by se měli při pobytu venku v odpoledních hodinách zdržet zvýšené fyzické zátěže, což platí zejména pro ty s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a děti, informovali meteorologové. Už v pátek smogovou situaci vyhlásili v Ústeckém kraji.
Vyhlášení smogové situace meteorologové odůvodnili tím, že minimálně na jedné stanici reprezentativní pro zmíněná území překročil hodinový průměr troposférického ozonu informativní prahovou hodnotu 180 mikrogramů na metr krychlový a její překročení očekávají na některé ze stanic i následující hodinu.
Smogová situace souvisí s nynějším extrémním horkem. Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.
Blíží se přeháňky a bouřky
Blížící se studená fronta už ale v neděli odpoledne a večer přinese na západ Čech přeháňky a bouřky, které budou místy silné. V pondělí dorazí i do ostatních regionů.
„Studená fronta přinese později odpoledne a večer do západní poloviny Čech lokálně přeháňky a bouřky, které budou ojediněle i silné a doprovázené nárazy větru až kolem 70 kilometrů v hodině, kvůli pomalejšímu pohybu i se srážkami kolem 30 milimetrů a kroupami do dvou centimetrů,“ upřesnili před 13. hodinou meteorologové.
V pondělí očekávají bouřek ještě více, postupovat mají od západu na východ. Na Moravu a do Slezska dorazí později, přičemž jich bude méně. V noci na úterý bouřky budou slábnout. Se srážkami podle ČHMÚ pomine v pondělí nebezpečí vzniku požárů, výjimkou bude jižní Morava.
Studená fronta podle ČHMÚ v pondělí teploty zejména na západě a severozápadě Čech sníží, v ostatních regionech bude ale ještě přes 31 stupňů a na většině území Moravy a Slezska minimálně o šest stupňů tepleji.
S ohledem na pokračující vedro meteorologové nadále upozorňují na to, že mimořádně vysoké teploty představují extrémní zátěž pro lidský organismus a hrozí při nich přehřátí a dehydratace. Zároveň mohou způsobovat komplikace v energetice, dopravě, službách nebo živočišné výrobě.
Další tropická noc
„V průběhu noci se na některých místech rozfoukal vítr, který zastavil ochlazování, a ve výběžcích na severu (například Frýdlantský, Javornický) a v některých vyšších polohách dokonce zapříčinil vzestup teplot. Zejména vlivem působení kombinace velmi teplé vzduchové hmoty a větru tak zůstala teplota na stanici Seč po většinu noci nad 27 stupni Celsia, což je prozatím druhá nejteplejší noc v historii měření na českém území,“ popsali noc na neděli meteorologové.
Podle předpovědi je velmi pravděpodobné, že noc na pondělí bude ještě teplejší. Předpokládané minimální teploty se budou podle ČHMÚ pohybovat nejčastěji mezi 24 a 19 stupni, na některých místech však stejně jako v noci na neděli zůstanou vyšší.|E|
|T|Nový návrh řeší, jak platit asistenty pedagogů|D|28.6. 06:30|P|Asistenty pedagoga by mohl stát platit podle počtu žáku ve třídách a jejich potřeb, ne výhradně podle doporučené podpory pro konkrétní dítě. Návrh je ...|X|Nahrávám video
Asistenty pedagoga by mohl stát platit podle počtu žáku ve třídách a jejich potřeb, ne výhradně podle doporučené podpory pro konkrétní dítě. Návrh je v připomínkovém řízení, změna by mohla platit od září 2027. Jen v základních školách asistenti pomáhají víc než 150 tisícům dětí. Ročně to stojí 7,5 miliardy korun. S novinkou by už podpůrných pozic přibývat nemělo. Loni přepočteno na plné úvazky pracovalo na školách 17 tisíc asistentů pedagogů. Podle ministra školství změnami jejich stavy neubydou. Už od září bude muset být alespoň jeden asistent pedagoga kvůli redukci odkladů také v každé první třídě.|E|
|T|Armáda pořizuje tisíce dronů. Vojáci se je budou učit ovládat v Písku|D|28.6. 05:15|P|Česká armáda chce do roku 2028 pořídit zhruba tři tisíce dronů za 1,9 miliardy korun, uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Resort obrany zárove...|X|Česká armáda chce do roku 2028 pořídit zhruba tři tisíce dronů za 1,9 miliardy korun, uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Resort obrany zároveň připravuje novou koncepci využití těchto strojů. Výcvik armádních operátorů se má nově odehrávat i v Písku, kde tuzemský výrobce Primoco UAV otevřel první certifikované výcvikové středisko NATO pro vojenské drony na světě.
Součástí modernizace má být i nová koncepce zaměřená na autonomní a bezpilotní prostředky. „Měla by navazovat na výstavbu Armády České republiky do roku 2040. Předpokládám, že operační koncepce by byla hotová v letošním roce,“ odhadl ministr obrany Zůna.
Armáda se tak přizpůsobuje zkušenostem z moderních konfliktů, především z ruské války proti Ukrajině. Bezpilotní prostředky dnes podle vojáků mění podobu bojiště. Kromě průzkumu slouží k přenosu obrazu v reálném čase, navádění dalších jednotek nebo ke sledování pohybu nepřítele.
„Zejména hrozba použití dronů na všech letových hladinách, různých typů a na různé vzdálenosti znamená, že de facto zmizel bezpečný týlový prostor,“ popsal velitel 53. pluku průzkumu a elektronického boje Ivan Mahr. Armáda se podle něj musí zaměřit na rozptýlení jednotek a menší, mobilní místa velení.
Výcvik v Písku
Nově se mají vojáci školit také u už zmíněného tuzemského výrobce dronů Primoco UAV. Firma v Písku otevřela certifikované výcvikové středisko pro vojenské bezpilotní letouny. Výcvik má sloužit armádním pilotům a operátorům, do budoucna ale i policejním, záchranářským nebo civilním složkám.
„Musí prokázat schopnost manuálního řízení a (čeká je) trénování nenadálých situací, tedy třeba vysazení motoru,“ popsal ředitel Primoco UAV Ladislav Semetkovský. Teoretická i praktická část výcviku zabere několik desítek hodin.
Tuzemské průzkumné bezpilotní letouny podle výrobce vydrží ve vzduchu až patnáct hodin, uletí až patnáct set kilometrů a dosahují rychlosti kolem 150 kilometrů za hodinu. Využívány jsou například v Portugalsku při boji s pašeráky drog nebo na Ukrajině v první bojové linii.
„(Letoun) detekuje cíl, identifikuje ho a potom ostatní složky armády ten cíl zničí,“ popsal Semetkovský. Stroj má podle něj čtyři nezávislé navigační systémy, takže při výpadku nebo rušení GPS může pokračovat za pomoci dalších systémů.
Posádku většího bezpilotního letounu tvoří pilot a operátor senzorů, tedy kamer a radarů. Oba mohou být na jednom místě, ale díky satelitnímu spojení mohou pracovat i odděleně. „Je možné bezpilotní letoun ovládat, řídit a přenášet v reálném čase informace,“ doplnil Semetkovský.
Výcvikem v Písku už podle firmy prošli vojáci ze Španělska, Slovenska, Norska a Německa, aktuálně se školí také ti ukrajinští. Nově mají přibýt i čeští vojáci. Na projektu se chce podílet také státní podnik LOM Praha, který dlouhodobě zajišťuje výcvik pilotů pro armádu.
„Vnímáme trendy, že je potřeba věnovat se i dronové oblasti, a proto se chceme podílet s Primocem i na výcviku personálu,“ potvrdil ředitel LOM Praha Jiří Protiva.
Armáda upřednostnila menší stroje
Resort obrany dříve plánoval nákup větších bezpilotních letounů z Izraele. Konkrétně mělo jít o tři střední drony za zhruba 2,75 miliardy korun. Armáda ale před třemi lety změnila koncepci a rozhodla se dát přednost většímu počtu menších strojů.
Podle specialisty sekce zpravodajského zabezpečení Armády ČR Petra Čeklovského by bezpilotní prostředky měla mít každá bojová rota. Sloužit mají především velitelům jednotek, aby měli lepší přehled o situaci ve svém prostoru.
Podle místopředsedy sněmovního výboru pro obranu Pavla Růžičky (ANO) se armáda dlouho nedokázala rozhodnout, zda chce malé, nebo velké drony. „Teď se to musí napravit a máme tady tři roky zpoždění,“ kritizuje.
Exministryně obrany Jana Černochová (ODS) naopak uvedla, že změna vycházela ze zkušeností z Ukrajiny. „Bojiště ukazuje, že převaha ze vzduchu je zapotřebí a že potřebujete třeba i jen průzkumné drony na to, aby vám zmonitorovaly, co se děje za kopcem,“ řekla.
Drony využívají i hasiči a policie
Bezpilotní prostředky už běžně používají i hasiči a policie. Hasičský záchranný sbor má dronové jednotky ve všech krajích a pro práci s nimi vyškolil 260 lidí. Pomáhají například při monitorování požárů, zásazích v těžko přístupném terénu nebo při dopravě vybavení.
Policie využívá drony k dokumentaci a vyhodnocování dopravních nehod, přírodních katastrof i trestné činnosti. Letecká služba má 35 vycvičených pilotů a jednotky na pěti základnách: v Praze, Brně, Ostravě, Pardubicích a Českých Budějovicích.
„Létáme i v interiéru. Tohle je příklad prohlídky objektu, kde došlo k výbuchu plynu a bylo potřeba zkontrolovat, jestli se v něm někdo nenachází,“ demonstroval pro štáb ČT vedoucí odboru bezpilotních systémů Letecké služby Policie ČR Viktor Náth.
Drony policie nasazuje také při sledování pachatelů nebo v okolí pražského letiště, pokud vzdušný prostor naruší cizí stroj. V praxi se policistům často daří najít jak samotný stroj, tak jeho pilota.|E|
|T|Nouzové útulny v Krkonoších čelí náporu turistů. Strážci parku nestíhají místa kontrolovat|D|28.6. 05:01|P|V Krkonoších turisté cíleně zneužívají nouzové útulny k plánovanému přespávání. V okolí se hromadí odpadky a nezodpovědné chování návštěvníků zatěžuje...|X|V Krkonoších turisté cíleně zneužívají nouzové útulny k plánovanému přespávání. V okolí se hromadí odpadky a nezodpovědné chování návštěvníků zatěžuje přírodu. Strážci parku na důsledné kontroly nemají dost kapacity, jak České televizi řekl mluvčí Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) Radek Drahný. Pokuty za zneužití útulen ale návštěvníkům nehrozí. Správa parku opakovaně upozorňuje, že útulny mají sloužit jen v nouzi, například při nepřízni počasí.
Pro studentku Annu jsou přechody hor oblíbenou formou letní dovolené. Na vícedenní túru se často vydává právě do Krkonoš. Přespání venku podle ní patří k zážitku. „Pro mě je nouzová možnost spíš chalupa, v hezkém počasí radši volím přespání venku, respektive v útulně,“ sdělila.
Podobného názoru je i řada dalších turistů, kteří útulny běžně využívají k přenocování. „Je pravda, že naposledy se nás tam sešlo hodně, v jedné útulně nás spalo snad jedenáct,“ doplnila Anna z Prahy.
Podle Radka Drahného je ale tento přístup návštěvníků problematický, protože útulny prvotně nemají sloužit k přespávání. „Původní myšlenka je, že se tam máte přijít schovat před nepřízní počasí, když je na horách silný vítr, prší vodorovně, mrzne. Máte si tam převléknout tričko, sníst si tam svačinku.“
Nezodpovědný přístup turistů se podepisuje na okolní přírodě. Útulny, kterých je v Krkonoších přes dvacet, nejsou vybavené sociálním zařízením, potřebu tak nocležníci vykonávají venku a zanechávají po sobě kapesníky a i další odpadky. „Když se kolem těch útulen podíváte, tak to nevypadá vůbec vábně,“ doplnil Drahný.
Například kolem útulen v Krušných horách jsou i mobilní toalety. O takovém řešení ale KRNAP neuvažuje, ani o kompostovacích WC. Podle Drahného by nebyli schopni zajistit pravidelnou údržbu. „Správa parku není instituce, která se má starat o servisování veřejných záchodů.“
Útulny pod dohledem strážců parku
Kontrolu nouzových útulen mají na starosti strážci národního parku. Na celé území Krkonoš jich je ale jen 19 a podle Drahného tak nemají šanci všechna místa obcházet pravidelně. „Matematika je neúprosná – jeden strážce na tři tisíce hektarů,“ shrnul Drahný. Doplnil, že útulny patří mezi priority, do některých míst se ale strážci podívají málokdy. „Jsou místa, na která se nedostanou třeba celý rok, někde hlouběji v území. Ale ty turistické hotspoty jsou samozřejmě pod dennodenní kontrolou.“
Navzdory tomu, jak zneužívání útulen zatěžuje přírodu, KRNAP za to turisty nepokutuje. „Není to nelegální. My jenom ukazujeme na ten negativní jev, který se s tím pojí,“ objasnil mluvčí parku. „Chceme návštěvníkům vysvětlit, že v Krkonoších máme od boudy k boudě jeden a půl kilometru a že najít si v noclehárně v horské boudě ubytování za pár set korun je možná dobrým řešením.“
Podle webových stránek horských chat se průměrná cena za přespání ve společném pokoji v boudách na české straně Krkonoš pohybuje okolo 800 korun za noc. To je pro některé turisty už vysoká cena. „Jako studentka beru výlety do hor jako levnou variantu cestování. Ocenila bych třeba možnost přespání v boudě nebo její bezprostřední blízkosti s vlastním vybavením za dvě nebo tři stovky. Takhle je to klidně 900 za noc a jinou alternativu KRNAP nenabízí,“ vysvětlila Anna z Prahy.
Podle Drahného ale využívání služeb horských chat podporuje podnikatele v regionu. „Když na té boudě nebudete spát a budete si tam za dva roky chtít dát třeba kafe, tak taky můžete narazit na tvrdou kliku, protože ten boudař třeba nepřežije.“|E|
