|T|Spát půjde těžko. Noc na pondělí bude extrémní|D|28.6. 15:48|P|Nadcházející noc z neděle na pondělí bude v důsledku rekordně vysokých teplot, které v posledních dnech přepisují historické rekordy, podle všeho ješt...|X|Článek
Během noci na neděli na některých stanicích neklesly teploty pod 25 °C a na 40 procentech stanic neklesla pod 20 °C.
„Je více než pravděpodobné, že noc na pondělí bude ještě teplejší a tedy očekáváme další přepisování historických hodnot,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav, podle něhož to bude díky vrcholícímu přílivu teplého vzduchu na našem území, oblačnosti na rozpadajících se bouřkách nad Německem a přibližující se frontě.
Udržení vysokých teplot navíc podpoří i mírný jižní vítr.
Nejčastěji se tak teploty budou pohybovat mezi 24 a 19 °C, byť není vyloučeno, že se někde bude opakovat situace z noci na neděli, kdy na stanici Seč neklesla teplota pod 27 °C.
V průběhu noci na neděli se na některých místech rozfoukal vítr, který zastavil ochlazování a ve výběžcích na severu (např. Frýdlantský, Javornický) a v některých vyšších polohách dokonce zapříčinil vzestup teplot. Šlo tak o druhou nejteplejší noc v historii měření na českém území, uvedl ČHMÚ.
Lékaři radí pokusit se na noc vyvětrat a používat ventilátory, aby vzduch mohl proudit. Rozhodně není vhodné dát si večer těžké jídlo, energetické nápoje či alkohol.|E|
|T|Ve Venezuele se po zemětřesení pohřešuje 69 tisíc lidí|D|28.6. 15:32|P|Ve Venezuele se po dvou středečních zemětřeseních stále pohřešuje bezmála 69 tisíc lidí, podle posledních informací v důsledku otřesů zemřelo 1400 oso...|X|Článek
„Od mezinárodní komunity jsme obdrželi 521 tun materiálu, 86 psů a více než 2741 členů personálu pro pátrání, záchranu a podporu, kteří jsou již začleněni do našich týmů,“ uvedla na síti X prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová.
Ta zároveň podle agentury AP čelí hněvu a kritice ze strany obyvatel kvůli pomalé reakci a nedostatečné pomoci postiženým oblastem. V regionech je podle místních nedostatek pátracích a záchranných týmů, lidé proto musí blízké ze zřícených budov vyprostit svépomocí.
„Mám pohřešované příbuzné… mého bratra a několik bratranců,“ postěžoval si rádiu NPR Jesus Gallardo. „Vůbec o nich nic nevíme. Hledáme je už čtyři dny.“
Humanitární organizace považují prvních 48 až 72 hodin od zemětřesení za klíčové okno pro záchranu lidí, kteří jsou ještě naživu.
Venezuela dostala pomoc od 24 zemí. Dorazil také tým USAR z Česka, celkem 70 záchranářů a 8 pátracích psů.
„Aktuálně se staví základní tábor. V sedm hodin tamního času by se naši hasiči měli zapojit do prvních záchranářských prací,“ oznámil v neděli hasičský sbor na síti X.|E|
|T|V Saudské Arábii se zřítila helikoptéra ropné společnosti Aramco, 14 mrtvých|D|28.6. 15:22|P|Při pádu vrtulníku saúdskoarabské státní ropné společnosti Aramco zahynulo 14 lidí. Všechny oběti byly občany Saúdské Arábie.|X|Článek
Stroj havaroval u města Ras Tanura, kde se nachází největší ropný terminál na světě a slouží také jako hlavní přístav země. Příčina nehody není jasná.
„Probíhá vyšetřování za účasti příslušných orgánů s cílem zjistit příčiny nehody vrtulníku,“ uvedla saúdská státní agentura SPA.
Kvůli blokádě Hormuzského průlivu musel terminál na východním pobřeží Perského zálivu v únoru zastavit na čtyři měsíce provoz.
V pátek společnost Saudi Aramco obnovila nakládku ropy ve svém terminálu Ras Tanura v Perském zálivu poté, co byla na téměř čtyři měsíce přerušena v souvislosti s americko-izraelskou válkou proti Íránu, připomněla televize Al Jazeera.|E|
|T|Zůna: Není optimální, aby Česko na summitu zastupoval premiér i prezident|D|28.6. 15:18|P|Není dobré, aby Česko na summitu NATO zastupovali zároveň premiér, který nese vládní odpovědnost, a prezident, který ji nenese, řekl ministr obrany Ja...|X|Článek
„Nikdy nebylo optimální, aby Česko bylo zastupováno ve dvou,“ řekl Zůna v Nedělní debatě České televize. Dodal, že by měl stát na summitu NATO v Ankaře zastupovat premiér, protože je tím, kdo nese odpovědnost za celou vládu.
„Přítomnost prezidenta neuškodí, ale mohli jsme tuto věc rozhodnout a do budoucna konat jinak, aby zastoupení České republiky bylo takové, jaká je dělba odpovědnosti v našem politickém systému,“ dodal.
Jeho postoj v diskusi zkritizoval předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Prezident Petr Pavel má autoritu, zkušenosti a má mezi našimi aliančními partnery respekt. Těmito žabomyšími válkami o tom, jestli prezident pojede nebo nepojede, jen ztrácíme svou pozici. Začínáme ten summit ostudou,“ konstatoval s tím, že je dobře, že se prezident summitu zúčastní.
Podle Havla by navíc měl prezident stát automaticky v čele delegace. V nedělní debatě na CNN Prima News ale ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) uvedl, že delegaci povede premiér Andrej Babiš (ANO).
Kabinet prosazoval, aby Česko na nadcházejícím summitu NATO zastupoval premiér. Ústavní soud ale předběžným opatřením nařídil, aby byl součástí delegace i prezident. Hlava státu tradičně zastupovala zemi na summitech NATO i v minulosti.
Vláda podle Zůny měla zájem, aby se jednalo a došlo ke shodě na seznamu účastníků delegace. Prezident ale podle něj nechtěl na dohodu s vládou přistoupit. Účast premiéra i prezidenta podle něj může přinést komplikace. „Je to i protokolárně velmi složité tohle zabezpečit,“ uvedl Zůna.
„Vaší ambicí nebylo se tomu konfliktu vyhnout. Vy jste tuhle šarádu začali,“ oponoval mu Havel s tím, že vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček před dvěma měsíci řekl, že neúčast prezidenta Pavla je „hotová věc“.
Podle Zůny je nejasné, jaké části summitu se prezident zúčastní. „Ústavní soud rozhodl o účasti prezidenta, ale není rozhodnuto o jeho programu,“ řekl. Svůj názor na to, jestli by měl být prezident v čele delegace, odmítl komentovat.
Lišíme se v pohledu na obranné výdaje
Zástupci vládní koalice dlouhodobě poukazují na rozpory mezi postoji vlády a prezidenta směrem k zahraniční politice a summitu NATO.
Na otázku moderátorky, v čem konkrétně se názory obou táborů liší, ministr řekl, že to jsou výdaje na obranu.
„To je třeba trajektorie výdajů na obranu nebo plán budování vojenských schopností,“ přičemž zkritizoval bývalou vládu Petra Fialy (ODS) za odsun dobudování těžké brigády o šest až osm let.
Připomněl, že rozpočet na příští rok by se měl navýšit o nižší desítky miliard a dosáhnout dvou procent na obranu.
Splnění pěti procent HDP na obranu do roku 2035, jak požaduje NATO, ale nepotvrdil. „Žádný závazek v procentech není,“ uzavřel.
„Dvě procenta v příštím roce je zbabělost. Pokud byste se vydali naší cestou, byli byste mnohem dál,“ vmetl mu Havel. Poukazoval přitom na graf, podle kterého měly být obranné výdaje navrhované předchozí vládou letos vyšší a dosáhnout 2,2 % HDP.|E|
|T|Ve Francii se zřítilo letadlo parašutistické školy, všech jedenáct lidí zemřelo|D|28.6. 14:55|P|Letadlo parašutistické školy havarovalo krátce po startu z letiště u města Nancy na východě Francie. Na palubě zahynulo 11 osob.|X|Článek
Stroj patřící parašutistické škole se zřítil krátce po vzletu z letiště Nancy-Essey a dopadl nedaleko supermarketu v obci Tomblaine. Podle informací portálu Ici se na palubě německého stroje Pilatus PC6 nacházelo pět turistů, stejný počet instruktorů tandemového skákání s padákem a pilot.
Havárie si podle prohlášení prefekta okresu Meurthe-et-Moselle Yvese Seguyho vyžádala všech 11 životů, připomněl web EstRépublicain.
Ten také zjistil, že obětmi je pět zdravotních sester, které měly absolvovat svůj první skok padákem.
Francouzská policie požádala místní, aby se nezdržovali u místa tragédie, aby měli záchranáři a policie volný přístup k terénu. V důsledku havárie došlo v oblasti k rozsáhlému výpadku elektřiny. Zatím není jasné, proč letadlo havarovalo.|E|
|T|Nemůžu najít kamaráda. V lomu na Žďársku našli v noci utopeného muže|D|28.6. 14:39|P|Dva kamarádi se zašli v sobotu večer zchladit koupelí do zatopeného lomu u Dolní Rožínky na Žďársku. Koupání ale skončilo tragicky. Pětatřicetiletý mu...|X|Článek
„V sobotu kolem půl desáté večer volal muž, který se se svým kamarádem pohyboval u zatopeného lomu. Bál se, že se kamarádovi něco stalo, protože se ztratil a jeho osobní věci zůstaly na břehu u vody,“ uvedla policejní mluvčí kraje Vysočina Dana Čírtková.
Na místě se rozběhla pátrací akce, zapojily se policejní hlídky, včetně psovoda a také vrtulník policejní letecké služby a policejní potápěči. „Prohledávali vodní plochu,“ upřesnila Čírtková.
Ráno kolem čtvrté hodiny bylo ale v lomu pod vodní hladinou nalezeno jedním z policistů potápěčů tělo pohřešovaného pětatřicetiletého muže. Co se stalo, není zatím jasné. K objasnění přesné doby a příčiny úmrtí byla nařízena pitva. Případem se zabývají kriminalisté ze Žďáru nad Sázavou.
Policie žádá veřejnost, aby v současných extrémních vedrech byli lidé při koupání opatrní a nepřeceňovali své síly. „Nikdy by se neměli chodit koupat sami, vždycky je dobré mít někoho na blízku, kdo by v případě potřeby poskytl první pomoc nebo by pomoc přivolal,“ upozornila mluvčí Čírtková.
Při koupání zejména v rybnících a přírodních vodních plochách by se lidé měli vyvarovat konzumace alkoholu, riskantní může být i skákání do chladné vody, když je organismus přehřátý. Velkou pozornost je potřeba věnovat u rybníka dětem, které se koupou a plavou samy.|E|
|T|Televize v létě tradičně sázejí na opakování. Diváci se můžou těšit na Most!, Fantomase, Rockyho nebo Vlastu Buriana|D|28.6. 14:36|P|V době prázdnin a dovolených nepatří televize k tomu hlavnímu, čím by lidé chtěli trávit horké letní dny. Televizní stanice proto nenasazují novinky, ...|X|Článek
Česká televize připravila letní program pod heslem Léto bez tíže, který přinese oblíbené české filmy a seriály, premiérové pořady, kulturní přenosy, ale i bohatou nabídku pro rodiny s dětmi a fanoušky sportu.
Kromě pokračování premiérové série s inspektorkou Candice Renoirovou a dalších dílů Četnických humoresek nabídne program ČT1 v létě v jednom večeru seriál Most! a hned po něm výlet do sedmdesátých let v dalším úspěšném seriálu Volha.
V neděli to pak budou mimo jiné první i druhá řada minisérie Docent či tajemné krimisérie Ďáblova lest, Ztracená brána a další.
Premiéry dvou zahraničních seriálů Robin Hood a Montmartre nabídne program ČT2. Pro skutečné milovníky televizní retro zábavy dvojka naplánovala i opětovné uvedení seriálu Sandokan o neohroženém tygru z Mompracemu.
ČT2 uvede muzikál Největší showman, fantasy komedii Čarodějky z Eastwicku či celou sérii s Rockym, kterou připomene osmdesáté narozeniny herce Sylvestra Stalloneho.
Televize Seznam naplánovala na léto český detektivní seriál z roku 1989 Případ pro zvláštní skupinu se skvělým hereckým obsazením – Somr, Schmitzer, Brodská. Ve středu bude pokračovat komediální seriál Strážmistr Topinka s Robertem Miklušem a Jiřím Bartoškou.
Každý čtvrtek ve 20:10 budou na programu české komedie s Vlastou Burianem, ale také další české filmy, jako jsou Světáci, Díra u Hanušovic, František je děvkař nebo Duše jako kaviár.
Na sobotní večery se vrátí akční seriál Profesionálové s dvojicí agentů Bodie a Doyle a jejich šéfem Cowleyem ze CI5. Každou neděli ve 20:10 bude na programu jeden z pěti filmů s Sherlockem Holmesem v podání Jeremyho Bretta.
Nova naplánovala na prime time během pracovního týdne seriály Specialisté (pondělí) a Případy mimořádné Marty (úterý a čtvrtek), na středu Extrémní proměny ze Slovenska; po těchto pořadech bude od úterý do pátku následovat Farma Česko.
Páteční večery od 20:20 budou patřit českým filmům, diváci uvidí všechny troje Babovřesky, Příběh kmotra, Lítá v tom, Franta mimozemšťan, V létě ti řeknu, jak se mám a poslední srpnový pátek bude patřit televizní premiéře rodinného filmu Léto s Evženem.
Televize Prima v létě slaví 33 let svého působení na českém mediálním trhu. Pro diváky nachystala program s českými filmy, romantikou, dobrodružstvím i akcí. Další várku dárků pro diváky přidá ale až na podzim, kdy odstartují třetí série detektivní hry Zrádci i další díly divácky oblíbeného seriálu Polabí.
Na letní čtvrtky jsou na Primě připravené princezny od Disneyho jako Odvážná Vaiana, Zloba: Královna černé magie i dvoudílný Deník princezny. Neděle začátkem léta zase přinesou české filmy, včetně oblíbené klasiky Vesničko má středisková.
Ty pak ve druhé polovině srpna vystřídají Marvelovky, a to poprvé v premiéře na Primě. Začnou filmem Strážci Galaxie i jeho pokračováním a následovat bude silný Thor: Ragnarok. Srpnové čtvrtky přinesou filmy o přežití, jako jsou Den poté, Den nezávislosti a Armageddon. Celé léto přitom nebude chybět stálice TV Prima, pořad Prostřeno!, který se na obrazovkách objevuje už šestnáctým rokem.|E|
|T|Potápěči našli v přehradě na Plzeňsku tělo sedmnáctiletého mladíka|D|28.6. 13:49|P|Tragický konec má pátrání po sedmnáctiletém chlapci, který zmizel v sobotu odpoledne pod vodní hladinou přehrady Hracholusky na severním Plzeňsku. V n...|X|Článek
Informaci o nálezu sdělila policejní mluvčí Eva Červenková. „Během nedělního dopoledne se podařilo lokalizovat pod hladinou tělo osoby. Policejní potápěči místo ohledali a následně tělo vyzvedli na hladinu,“ uvedla Červenková.
Potvrdila, že šlo o sedmnáctiletého mladíka. „U zemřelého jsme nařídili soudní pitvu. Případem se nadále zabývají kriminalisté z územního odboru Plzeň-venkov,“ doplnila.
Chlapec zmizel v sobotu kolem 17. hodiny. Podle neoficiálních zpráv údajně skočil ze šlapadla do vody a už se nevynořil. Svědci události, k níž došlo nedaleko hráze přehrady, zavolali na tísňovou linku. Okamžitě se rozjela rozsáhlá akce, které se účastnili vodní záchranáři, hasiči i policejní potápěči. Pátrání trvalo až do pozdních večerních hodin a pokračovalo od nedělního rána.|E|
|T|Uvnitř bylo 50 stupňů. Vlak Českých drah na hodiny uvázl v Německu na trati|D|28.6. 13:37|P|Vlak Českých drah z Prahy do Hamburku zůstal s 630 pasažéry v sobotu stát bez fungující klimatizace v braniborském okrese Prignitz na severu Německa. ...|X|Článek
Souprava přišla o napájení poté, co spadl na trakční vedení během bouřky strom. „Vlak jel rychlostí pouze 70 až 80 km/h, protože viditelnost byla již velmi špatná. Najednou došlo k výpadku trakčního napájení a vlak se zastavil,“ vysvětlil šéf hasičů okresu Prignitz Christian Reisinger.
Bez proudu přestala fungovat klimatizace a cestující nemohli otevřít dveře. Uvnitř vagonů podle webu Märkische Allgemeine, který o incidentu informoval, dosáhla teplota až 50 stupňů Celsia.
Jako první proto hasiči ze soupravy evakuovali těhotné ženy, děti a starší lidi, tři osoby pak museli záchranáři odvézt do nemocnice, připomněl server Tagesspiel.
Zbytek cestujících zůstal uvnitř ještě několik hodin. Krátce před 23. hodinou na místo dorazila dieselová lokomotiva a odtáhla vlak do stanice Karstädt, kde úřady zřídily ve sportovní hale nouzové ubytování.
V neděli ráno pak místní autobusy převezly přibližně 500 lidí na vlakové nádraží v Karstädtu, odkud mohli pokračovat v cestě dvěma rychlovlaky ICE německého národního dopravce Deutsche Bahn, podotkl portál Die Zeit.|E|
|T|Majitel uvázal v Táboře velkého psa k zábradlí a nechal u něj lístek|D|28.6. 13:01|P|Táborští strážníci si všimli během páteční noci opuštěného přibližně čtyřicetikilového psa, který byl uvázaný k zábradlí. Zvíře u sebe mělo granule, d...|X|Článek
O události informoval zástupce velitele táborské městské policie a zároveň tiskový mluvčí Pavel Šimek. „Umisťovali jsme zhruba dvouapůlletého psa, kterého majitel uvázal k zábradlí. Zvířeti tam nechal granule, deku i nějaké hračky. Nezapomněl přidat lístek s jeho jménem, datem narození i původem,“ sdělil Šimek.
Podle něj se kříženec briarda a salašnického psa choval agresivně. „Nebylo divu, že se k přesunu do útulku stavěl velmi negativně. Proto jsme museli použít sedativa, které jsme mu dali v kousku salámu,“ popsal Šimek.
Asi po půl hodině mohli strážníci přibližně čtyřicetikilového křížence bezpečně přenést do karanténního kotce. „Osoba, která psa na místě zanechala, je podezřelá ze spáchání přestupku podle zákona na ochranu zvířat proti týrání,“ upozornil zástupce velitele.
Ošetřovatelka táborského útulku Marcela Nesnídalová uvedla, že pes se kvůli prodělanému stresu zpočátku nechoval moc přátelsky. „Teď už je to výrazně lepší, uvolnil se a začíná spolupracovat,“ zhodnotila v neděli ráno.
Nalezenec dostal nové jméno, a to Manny. „Je to podle mamuta z animovaného filmu Doba ledová,“ doplnila Nesnídalová.|E|
|T|Přišel urazit a provokovat, odmítla opozice Macinkův festivalový exces|D|28.6. 12:23|P|Slova o politizaci folklorního festivalu od politika, který se vydá na pódium, aby nesouhlasícím divákům vmetl, že se zbláznili, označili opoziční pol...|X|Článek
Zatímco v příspěvku na Facebooku Macinka tvrdil, že se na festival vydal pro pískot, v neděli v Partii na CNN Prima News tvrdil, že byl na festival pozván.
Předseda ODS Martin Kupka se podivil, jak chtěl ministr s mikrofonem z pódia diskutovat s návštěvníky sedícími v hledišti. Podle něj je chtěl Macinka pouze urazit a vyprovokovat.
Šéf hnutí STAN Vít Rakušan si položil otázku, kdo se pokusil akci zpolitizovat. „Ty lidi to zpolitizovali? Vy jste jim řekl, že se zbláznili,“ dodal s tím, že návštěvníci dávali pouze najevo, co si o ministrovi myslí. Ve stejném duchu vnímá postoj diváků i předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
Organizátoři festivalu se od jakékoliv politizace distancovali.
Schillerová zároveň odmítla, že by festival mohl přijít o podporu, jak zmiňoval ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé sobě). Jeho vyjádření Hřib označil za „bolševické manýry“.|E|
|T|Miss Lucie Pisková: Sport je nejlepší škola života. Naučí vás, že bez práce zkrátka nic samo nepřijde|D|28.6. 12:21|P|Novou miss Czech Republic se stala dvaadvacetiletá studentka Lucie Pisková. Bývalá atletka se nyní chystá na soutěž Miss World do Tanzanie, dokončuje ...|X|Článek
Mezi ostatními soutěžícími jste působila trochu jinak než klasická „misska“. Je to i tím, že ve vás zůstal kus sportovkyně?
Určitě ano, sport mě formoval odmala. Byla jsem hodně aktivní dítě a rodiče chtěli, abych si vybrala jeden kulturní a jeden sportovní kroužek. Takže jsem chodila na flétnu a atletiku. Jenže atletika mě postupně úplně pohltila a flétna letěla do kouta (směje se).
Sport mě naučil pracovat i ve chvílích, kdy se mi nechce, nevzdat něco jen proto, že je to zrovna těžké.
Sport je dobrá průprava pro život, nejde jen o tu samotnou fyzickou aktivitu, ale i o všechno kolem ní – závody, disciplínu, režim, zodpovědnost. Člověk se musí učit fungovat pod tlakem, zvládnout prohry, starat se sám o sebe, skloubit školu, tréninky, později i brigády. Zpětně to vidím tak, že sport je nejlepší škola života. Naučil mě pracovat i ve chvílích, kdy se mi nechce, a nevzdat něco jen proto, že je to zrovna těžké. Naučíte se, že bez práce zkrátka nic samo nepřijde. Dneska z toho těžím úplně ve všem, díky sportovní průpravě mě jen tak něco nerozhodí.
Soutěživost je vám vlastní?
Byla jsem soutěživá už jako dítě a asi pořád jsem. Myslím si, že člověk, který dělá závodně sport, v sobě nějakou soutěživost mít musí. Ale pro mě to nikdy nebylo jen o tom porazit ostatní. Baví mě spíš ten pocit, že makáte sama na sobě a posouváte se dál.
I proto mě atletika tolik chytla. Dělala jsem běh, skok do dálky i skok o tyči, ale nejbližší mi nakonec byla právě dálka. Milovala jsem ten moment rozběhu, kdy víte, že teď už do toho musíte dát úplně všechno.
Běhala jsem i štafety. Atletika je individuální sport, ale při štafetě soutěžíte za tým a pro ostatní holky. Dodnes mám husí kůži, když si na některé závody vzpomenu. Ten adrenalin a atmosféra jsou něco, co člověku zůstane. Podobně jsem se cítila na finále Miss.
Měla jste někdy období, kdy jste si říkala, že už máte sportovního drilu dost?
Asi nejtěžší to bylo kolem čtrnácti, patnácti let, kdy jsem chtěla začít pracovat a vydělávat si vlastní peníze. Chtěla jsem být víc samostatná, nechtěla jsem být závislá jen na rodičích. Jenže skloubit brigády s atletikou bylo hrozně náročné.
Závody bývají o víkendech, přes týden máte tréninky, do toho škola. Tenkrát přišla asi největší krize, říkala jsem si, jestli s tím neseknout. Nakonec jsem si ale uvědomila, že právě sport mi může do budoucna strašně moc dát. Zpětně jsem ráda, že jsem ještě vydržela. Teď už sice nezávodím, ale sport a pohyb do mého života patří pořád.
Čím může sportovně založenou ženu lákat soutěž Miss Czech Republic?
Nikdy jsem nechtěla jít klasickou modelingovou cestou. Modeling se mi sice líbil vždycky, ale Miss mi připadala mnohem komplexnější. Nejde v ní jen o to, projít se po mole nebo nafotit hezké fotky. Soutěžící musí umět komunikovat, reprezentovat, vystupovat před lidmi, něco odprezentovat. A to mě lákalo víc než samotné focení nebo přehlídky.
Vždycky jsem měla blízko ke komunikaci, k médiím, ke sportu, chtěla jsem jednou dělat sportovní reportérku nebo moderátorku. Na Metropolitní univerzitě v Praze dokončuji obor mediální studia. Připadalo mi, že v Miss se všechny ty moje světy můžou krásně propojit.
Překvapila jste během soutěže něčím sama sebe?
Určitě tím, jak dobře jsem se nakonec cítila na mole nebo před foťákem. Dlouho jsem měla pocit, že nejsem úplně přirozeně elegantní typ. Vždycky jsem byla spíš sportovně založená, trochu tvrdší, nikdy mi moc nešel tanec, takže jsem si říkala, jestli budu umět působit dostatečně ladně.
Ale paradoxně mi to v soutěži nakonec skvěle sedlo. Samozřejmě jsem doma trénovala chůzi na podpatcích, připravovala se, ale měla jsem pocit, že některé věci mi nakonec připadaly přirozené. Začalo mě bavit, že člověk může skrze oblečení, pohyb nebo výraz ukázat nějakou energii a osobnost.
Co pro vás bylo během soutěže nejtěžší?
Asi skloubit všechny svoje povinnosti. Pořád jsem chodila do školy, pracovala, starala se o domácnost, mám vztah, normální život. A najednou k tomu přibyla Miss, která člověku zabere obrovské množství času i energie.
Na druhou stranu mě to v mnoha věcech posunulo. Naučila jsem se fungovat efektivněji a zjistila jsem, že člověk zvládne mnohem víc, než si myslí. Už před soutěží jsem si o sobě myslela, že mám dobrý time management, ale Miss mě posunula ještě úplně jinam.
Musela jsem se naučit fungovat opravdu efektivně. Třeba jsem si během tréninku ve fitku vyřizovala pracovní věci. Naučila jsem se tam vyhledávat aktivity, u kterých to jde, někdy jsem tam prostě jen chodila s iPadem v ruce po schodech a stručně odpovídala na e-maily. Bavilo mě hledat způsoby, jak čas využít co nejlíp.
Když toho má člověk hodně, musí si také určit priority.
To je další věc. Soutěž Miss mě naučila rozlišovat, co je opravdu důležité. Dřív jsem měla tendenci řešit nebo prožívat spoustu věcí zbytečně moc. Během soutěže jsem se naučila některé věci prostě pustit. Soustředit se na to, co mi něco dává, co mě někam posune, a nenechat se rozhodit každou maličkostí. Myslím, že jsem díky tomu celkově psychicky klidnější.
Hodně lidí si možná představuje, že mezi finalistkami panuje velká rivalita. Jaké to bylo ve skutečnosti?
Byla jsem překvapená, jak dobře jsme si s holkami sedly. Samozřejmě je to soutěž a každá z nás chtěla uspět, ale zároveň jsme dokázaly oddělit soutěžení od normálních vztahů. S některými holkami jsme si opravdu rozuměly lidsky a myslím si, že pár přátelství zůstane i dlouho po soutěži. Už na začátku jsem třeba pozvala část holek k sobě domů na večeři, protože strašně ráda vařím a hostím lidi.
Několik let žijete v Praze, ale pořád se hrdě hlásíte k Ostravě. Jaké pro vás bylo přijít do hlavního města po maturitě?
Byl to velký krok. Přijdete do města, kde nikoho neznáte, kromě svého přítele, kterého jsem tady už v té době měla. Nechcete být závislá jen na jednom člověku, takže si musíte postupně budovat vlastní život, vlastní okruh lidí, zázemí.
Přítel do té doby žil sám, měl svůj režim, svoje fungování a najednou jsme se oba učili sdílet společný prostor i každodenní život. Ale zvládli jsme to a teď se v Praze cítím přirozeně. S přítelem je nám fajn, rádi trávíme čas úplně obyčejně, uvařím večeři, hrajeme deskovky nebo jdeme na procházku s pejskem.
Babičku považuji za jednu ze svých nejlepších kamarádek, říkám jí úplně všechno.
Partner vás v soutěži Miss podporoval?
On byl vlastně jeden z prvních lidí, kteří mi říkali, že bych se měla do Miss přihlásit. Fandil mi během celé soutěže, i když to se mnou občas určitě nebylo jednoduché. Byly dny, kdy jsem byla unavená, přetížená, protivná, měla jsem všeho plnou hlavu. A on to vždycky zvládl s obrovským klidem.
Cením si toho tím spíš, že mu svět showbyznysu není nijak blízký, pracuje ve stavebnictví. Je hrozně důležité mít vedle sebe člověka, který vás podrží a zároveň vás podporuje v tom, abyste zůstala sama sebou.
Součástí vítězství je i cesta na mezinárodní soutěž Miss World do Tanzanie. Už přemýšlíte nad tím, jaké to bude?
Strašně moc se těším! Zároveň mám pocit, že mi ještě úplně nedochází, že je to něco, co mě opravdu čeká. Miss World je obrovská světová soutěž a já ji vždycky vnímala jako něco vzdáleného, a najednou vím, že za rok mám reprezentovat Českou republiku.
Jsem vděčná za to zázemí, které kolem sebe máme. Prezidentka Miss Czech Republic Taťána Makarenko a holky, které už světovými soutěžemi prošly, nám předávají zkušenosti, radí nám. Třeba Krystyna Pyszková (vítězka Miss World 2023) je pro mě obrovská inspirace.
Na čem chcete do té doby nejvíc zapracovat?
Hlavně na svém charitativním projektu, protože vím, že právě na ten se budou lidé na Miss World hodně ptát. Nechci nic uspěchat nebo dělat jen na efekt. Chci, aby to opravdu fungovalo a mělo to smysl i mimo soutěž. Pak samozřejmě angličtina, vystupování, všeobecný rozhled. Miss World není jen o vzhledu.
Už si umím užít módu. Pořád ale nejsem typ člověka, který by doma dvě hodiny vybíral outfit.
Čemu se hodláte v rámci charitativního projektu věnovat?
Mezigeneračnímu propojení seniorů a dětí. Sama mám totiž babičku, kterou považuji za jednu ze svých nejlepších kamarádek, říkám jí úplně všechno. Když jsem ještě bydlela v Ostravě, chodili jsme k ní pravidelně každou neděli. Po odstěhování do Prahy jsem za ní začala jezdit sama. Vyprávím jí o škole, o kamarádech, o vztazích, řešíme normální ženské věci. Vidím, jak jí tyhle návštěvy prospívají.
Uvědomila jsem si, že takových babiček a dědečků je mnohem víc. Často jsou sami, některým už třeba odešli vrstevníci, děti nemají tolik času… Proto jsem začala přemýšlet o projektu, který by propojoval děti a seniory. Může stačit málo – společně strávené odpoledne, povídání, obyčejná přítomnost.
Co si podle vás ty dvě generace mohou dát?
Pro děti je to obrovská lekce empatie a úcty. Ti lidé zažili věci, které si dneska ani neumíme představit. Mají zkušenosti, nadhled, životní moudrost. A myslím si, že je důležité učit děti, že stáří není něco, co máme odsunout bokem.
Moje babička třeba vůbec nemá chytrý telefon, internet skoro nepoužívá, její svět je jiný než ten náš. Tím spíš je pro ni důležité mít kontakt s někým mladším, kdo je do současného světa ponořený, povídat si, být součástí dění.
Když jste do Miss vstupovala, měla jste doma prý jen troje lodičky. Kolik jich máte dnes?
Určitě víc (směje se). Je pravda, že jsem předtím žila hlavně ve sportovních botách a legínách. Ale zvykla jsem si rychle, už si umím užít módu, šaty, krásné střevíčky. Pořád ale nejsem typ člověka, který by doma dvě hodiny vybíral outfit. Myslím, že ve mně ta sportovkyně pořád zůstává.|E|
|T|Kvůli vedru se tramvaje v Praze místy plouží rychlostí jen 10 km/h|D|28.6. 12:10|P|Sedmnáctka a trojka patří mezi tramvajové linky, kterých se o víkendu dotklo bezpečnostní nařízení vyhlášené kvůli extrémním teplotám. Chvíli před tím...|X|Článek
Vedro se tak začalo propisovat do každodenního provozu, tramvaje zpomalovaly už v sobotu během dne. „Prosím, omluvte případná zpoždění, která bohužel už vznikají. Ale primární je v pořádku dojet do cíle,“ uvedl na sociální síti oficiální profil Pražské integrované dopravy.
„Maximální rychlost tramvají byla z důvodu vysokých teplot, tedy prověšování trakčního vedení a předběžné opatrnosti kvůli pnutí kolejnic, plošně omezena na 40 km/h, v podjezdech a kříženích dokonce na 10 km/h,“ zní vysvětlení. Opatření se snaží zamezit prasknutí kolejnice a možnému vykolejení.
Pod příspěvkem se rozběhly komentáře volající po klimatizovaných soupravách i ty, které opatření kritizují. „Tohle v létě opravdu nebývá zvykem, tím méně v červnu. A jelikož to už působí nemalé provozní problémy, a kéž by to byly ty jediné problémy, je velmi na místě o tom informovat,“ vysvětlují v dalším komentáři pracovníci PID.
Zároveň opakovaně zaznívá doporučení ze strany Pražské integrované dopravy: „Pokud nikam nemusíte, zůstaňte raději doma. Pokud jet musíte a máte tu možnost, preferujte metro. A rozhodně si s sebou nezapomeňte dostatek pití. Vydržme.“|E|
|T|Delegaci povede Babiš, tvrdí Macinka|D|28.6. 12:01|P|Ministr zahraničí a předseda Motoristů sobě Petr Macinka nebyl ochoten jasně odpovědět, zda byl prezident Petr Pavel akreditován na summit NATO v Anka...|X|Článek
„Určitě se nedozvíme nic jiného, než že je pan prezident akreditován,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová. „Vím, kdo dostane jakou pozvánku,“ řekl později ministr ke složení delegace.
Podle Macinky premiér Andrej Babiš (ANO) složení delegace zná a bude v jejím čele. Zdůvodnil to tím, že ÚS nezrušil usnesení vlády, která o vedení delegace rozhodla minulý týden.
„Bude to premiérská delegace,“ odtušil ministr s tím, že to bude Babiš, kdo se zúčastní hlavních jednání.
Macinka ve vysílání zpochybňoval prezidentův zájem účastnit se jednání. Řekl dokonce, že by se prezident mohl „zbláznit ještě o trochu víc“ a projevit zájem o návštěvu KLDR či Petrohradského mezinárodního investičního fóra v Rusku.
Akreditaci prezidenta nařídil vládě předběžným opatřením Ústavní soud.|E|
|T|Při pádu malého letadla zahynulo ve Francii jedenáct lidí|D|28.6. 11:45|P|Jedenáct lidí přišlo v neděli o život při pádu malého letadla v Tomblaine na předměstí Nancy na severovýchodě Francie, píše agentura AFP s odvoláním n...|X|Jedenáct lidí přišlo v neděli o život při pádu malého letadla v Tomblaine na předměstí Nancy na severovýchodě Francie, píše agentura AFP s odvoláním na prefekturu departementu Meurthe-et-Moselle. Na místo neštěstí míří francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez.
K nehodě došlo nedaleko letiště Nancy-Essey. O život přišel pilot, pět účastníku kurzu parašutismu a pět instruktorů, upřesnila dle agentury Reuters prefektura. Letadlo patřilo škole parašutismu. Podle L'Est Républicain se jedná o letoun Pilatus, stroj často využívaný k seskokům padákem, s registrací v Německu.
Policie po nehodě uzavřela ulici Salvadora Allendeho v Tomblaine, aby na místo umožnila rychlý přístup záchranným složkám. V důsledku havárie došlo v oblasti k rozsáhlému výpadku elektřiny. Příjezd Nuňeze na místo se očekává kolem 16:30.
„Jela jsem nakoupit, když jsem najednou viděla, jak se (stroj) řítí k zemi a havaruje,“ řekla L'Est Républicain svědkyně incidentu, který se odehrál kolem 11:00.|E|
|T|Ukrajinci slaví, zasáhli dvě ruské ropné rafinerie|D|28.6. 11:33|P|Úder ukrajinských dronů spustil požár v ropné rafinérii ve ruském Slavjansku na Kubani v Krasnodarském kraji. Zasažena byla také ruská rafinérie v Jar...|X|Článek
„Naši vojáci zahájili Den ústavy Ukrajiny s velkou přesností. Včera v noci zasáhly naše sankce s dlouhým doletem dvě ropné rafinerie v Rusku. Zasažena byla ropná rafinerie ve Slavjansku v Krasnodarském kraji – asi 300 kilometrů od frontové linie,“ oznámil na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Zelenskyj připomněl, že údery na ruskou ropnou infrastrukturu jsou součástí 40denní operace, která má oslabit ruské schopnosti vést válku a donutit Kreml k jejímu ukončení.
Ruské úřady v noci potvrdily nálet na rafinérii s tím, že v areálu zuří požár. „Trosky dronu poškodily elektrické vedení a okno v obytném domě. Nikdo však nebyl zraněn,“ uvedlo operační velitelství Krasnodarského kraje na Telegramu.
Gubernátor Venjamin Kundratěv později upřesnil, že trosky jiného dronu lehce zranily jednu osobu ve vesnici Trudobelikovskij, ale na místě byla ošetřena.
Ropná rafinérie ve Slavjansku na Kubani patří k největším v regionu, ročně zpracuje 4 až 5 milionů tun ropy a vyrábí především benzín, topný olej a lodní paliva, upozornil portál Pravda.
Ukrajinské drony zasáhly také ropnou rafinérii v Jaroslavli. Ta ročně vyrobí až 15 milionů tun ropných produktů. Útok potvrdil i gubernátor Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev na svém telegramovém kanálu: „Náš region je terčem útoků ukrajinských bezpilotních letounů.“ Neuvedl však přesný rozsah škod, stejně jako Zelenskyj, který pouze oznámil, že úder na město vzdálené 700 kilometrů od ukrajinských hranic proběhl.|E|
|T|Pobídky firmám, zapojení studentů, vysokorychlostní železnice. Jih Itálie vzkvétá|D|28.6. 11:29|P|Při pohledu na italskou ekonomiku dlouhá léta platilo, že sever země vydělával a jih zaostával. Teď se ale situace začala měnit. Neapol a oblast Kampá...|X|Článek
Podle dat italské centrální banky loni ekonomika Kampánie vzrostla o 0,9 procenta. Lombardie s Milánem přidala 0,7 procenta a celá Itálie jen půl procenta. Mezi lety 2019 a 2024 vzrostl výkon jihu země o 7,7 procenta, zatímco zbytek Itálie o 5,8 procenta.
Významnou roli sehrály podle agentury Bloomberg evropské peníze, když na jih má směřovat zhruba 40 procent z italského balíku 190 miliard eur (4,6 bilionu korun). Tyto peníze pomáhají financovat infrastrukturu, nové technologie i projekty, které mají regionu dodat dlouho chybějící moderní zázemí.
Neapol už dávno nestojí jen na turistice a staré slávě. Ve městě od roku 2016 funguje vývojářská akademie Applu, která školí studenty v programování, designu a marketingu. Přibyly i další velké firmy.
Americká technologická firma Cisco zde rozvíjí laboratoř digitální transformace, Accenture otevřela centrum zaměřené na kyberbezpečnost a umělou inteligenci, Deloitte tu zaměstnává stovky lidí. Propojení univerzit, firem a výzkumu je dnes jednou z hlavních zbraní města. Starosta Gaetano Manfredi říká, že Neapol se stále víc stává evropským centrem, kde velcí hráči z financí, byznysu i bankovnictví nabírají mladé lidi.
Klíčovou roli v tom hraje i univerzita Federico II, jedna z nejstarších vysokých škol na světě. S přibližně osmdesáti tisíci studenty poskytuje regionu to, co je dnes pro moderní ekonomiku zásadní - talent, výzkum a mladé lidi, které lze udržet doma.
Rektor Matteo Lorito tvrdí, že spolupráce s globálními firmami pomohla vytvořit pozitivní kruh nejen pro studenty, ale i pro celé město. Dlouhé roky přitom region trpěl odlivem mozků, kdy mladí a vzdělaní lidé odcházeli hlavně na sever nebo do zahraničí.
Vedle technologií pomáhá i doprava. Další impuls přineslo asi 25 miliard eur (606 miliard Kč) z evropských fondů investovaných do infrastruktury, zejména do nové vysokorychlostní železnice přes Apeniny směrem na Bari. Ta už zkracuje cestování a do roku 2028 má obě města spojit za dvě hodiny. Už dnes přitom trvá cesta z Neapole do Říma jen hodinu.
Pro firmy to znamená mnohem snazší pohyb lidí i nápadů. Podnikatelka Letizia Magaldi, jejíž rodina vede strojírenskou firmu u Salerna, popisuje, že se z osy Řím–Neapol–Salerno stala v podstatě jedna velká metropolitní oblast.
Výsledky jsou vidět i na podnikání. Neapolský region je podle městské zprávy z roku 2025 hned po Milánu druhým nejsilnějším centrem startupů v Itálii. Působí tam 1515 mladých firem, tedy jedna osmina z celé země. Zhruba pětina z nich se věnuje oblastem jako umělá inteligence, blockchain nebo datová věda. A dvě třetiny investují do výzkumu a vývoje. Jih tak nestaví svou budoucnost jen na levnější pracovní síle, ale i na znalostech a technologiích.|E|
|T|Rusové vyslali rakety a drony na Ukrajinu, 36 zraněných|D|28.6. 11:29|P|Ruská armáda v noci na sobotu spustila rozsáhlý útok na Kyjev. Na ukrajinskou metropoli vyslali osm raket a 142 dronů. Nálet si vyžádal 36 zraněných v...|X|Článek
„Nepřítel zaútočil dvěma protilodními raketami Zirkon/Onyx z Kurské oblasti, šesti balistickými raketami Iskander-M/S-400 z Bryanské oblasti a 142 útočnými bezpilotními letouny typu Šáhid (včetně reaktivních), Gerber a Italmas,“ oznámilo velení ukrajinského letectva na Telegramu.
Ukrajinská obrana pak sestřelila 125 dronů, jednu raketu Zirkon/Onyx a všechny střely Iskander/S-400.
Na několika místech v Kyjevě po úderech vypukly požáry, jak informoval kyjevský starosta Vitalij Kličko a také šéf kyjevského vojenského okruhu Timur Tchačenko. „Oheň zachvátil čerpací stanici a také nebytovou budovu. Útok si vyžádal dva zraněné,“ uvedl na svém telegramovém kanále.
Jedna z bojových hlavic však při dopadu v Darnytském distriktu nevybuchla, jak posléze informovala kyjevská policie. Záchranáři a pyrotechnici proto museli evakuovat obyvatele výškové obytné budovy nedaleko, aby mohli hlavici bezpečně odvézt k likvidaci.
Exploze po ruském útoku hlásí i další ukrajinská města. Úřady města Sumy hlásí po útoku 21 zraněných osob a dva v Dnipru. V Chersonu nálety zranily osm lidí, tři zraněné oznámil guvernér Doněcké oblasti, podotkl web Kyiv Independent.|E|
|T|Distancujeme se od politických prohlášení, uvedli organizátoři strážnických slavností|D|28.6. 11:26|P|Organizátoři Mezinárodního folklorního festivalu Strážnice se v neděli dopoledne distancovali od všech politických proklamací a prohlášení, která v pr...|X|Článek
Prohlášení pořadatelé Mezinárodního folklorního festivalu ve Strážnici zveřejnili na facebooku. „Festival není prostorem pro politickou agitaci ani pro politické střety,“ uvádí. Mimo jiné zmiňují, že je festival od svého vzniku oslavou lidového umění, tradic a radosti ze společného setkávání.
„Mrzí nás, že během letošního ročníku došlo k situacím a reakcím, které odvádějí pozornost od poslání festivalu. Takové projevy nepovažujeme za součást atmosféry, kterou chceme ve Strážnici vytvářet,“ napsali.
Festival podporuje Ministerstvo kultury České republiky. Pořadatelé proto vysvětlují, že dát při zahájení akce prostor ministru kultury Otovi Klempířovi jako představiteli resortu bylo dle nich přirozené.
„Jeho vystoupení nebylo zamýšleno jako politická prezentace. Reakci, kterou vyvolalo, považujeme za politováníhodnou, protože zastínila to nejpodstatnější – setkávání lidí, sdílení tradic a radost z živé lidové kultury.“
Otu Klempíře diváci v pátek vypískali. O den později, v sobotu, vystoupil nečekaně během jedné z divácky nejsledovanějších částí programu, finále soutěže verbířů, ministr zahraničí Petr Macinka. Rozčilení diváci ho nepustili ke slovu, dokonce na něj křičeli „vypadni“.
Mezinárodní folklorní festival Strážnice pořádá Národní ústav lidové kultury. Její ředitel Martin Šimša nebral telefon.|E|
|T|Tejc chce uzákonit nepromlčitelnost vražd|D|28.6. 11:18|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) chce ve Sněmovně prosadit nepromlčitelnost trestného činu vraždy. Na dotaz sdělil, že s vložením příslušné...|X|Článek
„Zrušení promlčecí lhůty u vraždy dlouhodobě podporuji a opakovaně jsem se jej v minulosti pokusil prosadit,“ uvedl Tejc. „Nové kriminalistické metody, zejména DNA, dávají možnosti usvědčit pachatele třeba i po několika desetiletích. Není důvod pachatele tak závažného činu zbavit strachu z případného odhalení po uplynutí jakkoliv dlouhé lhůty,“ dodal.
S podobnou iniciativou jej podle něj už před několika měsíci oslovila předsedkyně sněmovního ústavněprávního výboru Renáta Vesecká (Motoristé). „Ve spolupráci s ministerskou legislativou jsme se proto dohodli na přípravě pozměňovacího návrhu,“ uvedl. „Věřím, že tentokrát se shoda najde,“ dodal.
Vlastní návrh na zrušení promlčitelnosti vražd avizovala v tomto týdnu sedmičlenná skupina senátorů v čele s místopředsedkyní horní komory Jitkou Seitlovou (KDU-ČSL) a jejím kolegou Janem Pirkem (za TOP 09). Poukázali nejen na rozvoj forenzních technik včetně analýzy DNA, ale rovněž na zájmy pozůstalých i veřejnosti na pojmenování viníka. Úpravu trestního zákoníku předloží do prvního čtení na senátní schůzi konané 8. července.
Jedním z argumentů pro promlčování trestných činů je to, že účinnost trestů ukládaných po dlouhé době od spáchání skutků bývá velice nízká. Některé závažné činy jsou ale v Česku nepromlčitelné už nyní. Tyto výjimky vycházejí z mezinárodních závazků nebo odrážejí historickou zkušenost s komunistickým režimem.
Uplynutím promlčecí doby tak nezaniká trestní odpovědnost za válečné trestné činy, trestné činy proti míru a za část trestných činů proti lidskosti. Promlčení pak za určitých podmínek nepodléhá ani velezrada, rozvracení republiky, teroristický útok a teror. A nepromlčitelné jsou i trestné činy s nejméně desetiletou horní hranicí sazby spáchané v letech 1948 až 1989 veřejnými činiteli nebo v souvislosti s politickým, rasovým či náboženským pronásledováním.|E|
|T|Volby by vyhrálo ANO|D|28.6. 11:11|P|Vítězem voleb by se v červnu stalo hnutí ANO se ziskem 32,2 procenta před hnutím STAN, které by mělo 13,5 procenta a ODS, která by měla 13 procent. Pl...|X|Článek
Podle modelu by hnutí SPD mělo 7,9 procenta hlasů. Piráti by měli 7,6 procenta a Motoristé 5,3 procenta.
Do Sněmovny by se nedostala TOP 09 se ziskem 3,4 procenta. Hnutí Naše Česko by mělo 3,2 procenta, lidovci 2,4 procenta. Zelení by dostali 1,8 procent, KSČM 1,4 procenta.
Volební účast by podle modelu dosáhla 67 procent oprávněných voličů.
Do průzkumu, který proběhl od 16. do 21. června, se zapojilo 1352 respondentů.|E|
|T|FOTO: Václav Havel a jím milovaný karlovarský filmový festival|D|28.6. 10:59|P|Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech si připomene i nedožité devadesátiny Václava Havla (1936-2011). Do lázeňskéh...|X|Hlavní obsah
FOTO: Václav Havel a jím milovaný karlovarský filmový festival
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech si připomene i nedožité devadesátiny Václava Havla (1936-2011). Do lázeňského města se vracel opakovaně. Úzké přátelství jej pojilo také s prezidentem akce Jiřím Bartoškou (1947-2025). Letošní KVIFF se tak spojí s Nadací VIZE 97, kterou po smrti manžela spravuje Dagmar Havlová. Ta se v rámci doprovodného programu zúčastní rovněž diskusí k filmům. Václava Havla připomene i jedna z festivalových výstav. MFF KV letos proběhne od 3. do 11. července. Novinky a Právo jsou jeho hlavními mediálními partnery.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policie pátrá na Chomutovsku po cizinci, obává se o jeho život|D|28.6. 10:51|P|Policisté aktuálně pátrají po třiatřicetiletém cizinci, který odešel v pátek ráno neznámo kam z ubytovny v areálu firmy Xandor v Chomutově. Vzhledem k...|X|Článek
„Při rozsáhlé pátrací akci se policii v sobotu muže najít nepodařilo,“ zdůvodnila policejní mluvčí Ilona Gazdošová, proč policie nyní žádá a pomoc veřejnost a dodala, že informace k hledanému muži lze volat na bezplatnou linku 158.
Třiatřicetiletý Ukrajinec Mykola Černiavec (Cherniavets) měří 175 až 180 centimetrů, je hubený, má hnědočerné krátké vlasy a hnědé oči.
„Na ubytovně nechal své osobní věci včetně mobilního telefonu. Na sobě měl zelené triko, černé kraťasy s bílým pruhem a černé pantofle,“ dodala Gazdošová.|E|
|T|FOTO: V Praze jako v pekle|D|28.6. 10:48|P|Poslední červnový víkend zasáhly vlny veder celé Česko. Místy padaly teplotní rekordy. Centrum města chladily kropicí vozy a turisté brali mlžítka a p...|X|Hlavní obsah
FOTO: V Praze jako v pekle
Poslední červnový víkend zasáhly vlny veder celé Česko. Místy padaly teplotní rekordy. Centrum města chladily kropicí vozy a turisté brali mlžítka a pítka útokem.
Postranní panel
Reklama
Reklama
Poslední červnový víkend zasáhly vlny veder celé Česko. Místy padaly teplotní rekordy. Centrum města chladily kropicí vozy a turisté brali mlžítka a pítka útokem.
Reklama
Reklama|E|
|T|Noc na neděli byla rekordně tropická|D|28.6. 10:36|P|Máme za sebou další extrémně teplou, na mnoha místech v České republice přímo rekordní tropickou noc. Na více než stovce, tedy přibližně 40 %, měřícíc...|X|Článek
Český hydrometeorologický ústav informoval, že v noci na neděli teplota na více místech v zemi neklesla pod hodnotu 25 °C, což se v historii měření dosud stalo pouze na 7 stanicích.
V průběhu noci se na některých místech rozfoukal vítr, který zastavil ochlazování a ve výběžcích na severu, například Frýdlantském a Javornickém, a v některých vyšších polohách dokonce zapříčinil naopak vzestup teplot.
Druhá nejteplejší noc v historii měření
Zejména vlivem působení kombinace velmi teplé vzduchové hmoty a větru tak například na stanici Seč zůstala teplota po většinu noci nad 27 °C. Hodnota potvrzuje prozatím druhou nejteplejší noc v historii měření na českém území. První meteorologové evidují z 8. srpna 2013, kdy v Bystřici pod Pernštejnem měli 27,2 °C.
„Z pohledu předpovědi je více než pravděpodobné, že noc na pondělí bude ještě teplejší a tedy očekáváme další přepisování historických hodnot,“ píše ČHMÚ. Přispěje k tomu vrcholící advekce teplého vzduchu na našem území, oblačnost na rozpadajících se bouřkách nad Německem a přibližující se studené frontě a také mírný jižní vítr.
Předpokládané minimální teploty se budou pohybovat nejčastěji mezi 24 a 19 °C, na některých místech však stejně jako v noci na neděli zůstanou vyšší.
Sobotní počasí přepisovalo rekordy
Sobotní teploty v zesilujícím přílivu velmi teplého vzduchu vystoupaly rekordně vysoko. Meteorologové naměřili nejčastěji mezi 34 a 39 °C, v dolním Poohří a Polabí výjimečně i přes 40 °C. Vůbec nejvyšší teplotu a zároveň historický rekord 40,9 °C zaznamenala stanice Doksany.
Rekordy pro 27. červen byly překonány nebo dorovnány na 156 ze 171, které měří aspoň 30 let. Na 20 stanicích bylo dokonce vůbec nejtepleji od začátku měření.|E|
|T|Kde se zchladit? V podzemí, dole či bývalém krytu atomových zbraní|D|28.6. 10:35|P|Teploty by měly i během neděle v Plzeňském kraji atakovat 40 °C. Stále ale existují místa, kde je možné se příjemně zchladit. Přímo v západočeské metr...|X|Článek
Pouhých 7 °C naměřil Václav Vítovec v prostorách někdejšího jaderného skladu u Míšova na jižním Plzeňsku. „V létě i v zimě je tady stabilní teplota. Takže ve vedrech je to pro příchozí extrémně příjemné,“ řekl Novinkám Vítovec, který v místě provozuje Atom muzeum.
O prohlídky je i teď velký zájem. „Máme výhodu, protože jsme v lese a kolem jsou potoky. Jezdí k nám lidé z celého světa. Jsme totiž jediný bývalý sklad jaderných zbraní, který je veřejnosti přístupný,“ doplnil.
Nouzi o návštěvníky rozhodně nemají ani v plzeňském pivovaru. Součástí prohlídkové trasy jsou sklepy, kde dozrávají pivo. „Teplota se drží mezi 6 až 8 stupni,“ uvedl mluvčí Plzeňského Prazdroje Zdeněk Kovář.
Doplnil, že kromě českých turistů přijíždějí často také Němci nebo Asiaté. Jenom za loňský rok do pivovaru zavítalo více než 600 tisíc osob.
Osvěžit se můžete i v kaolinovém dole, který se nachází v Nevřeni na severním Plzeňsku. „Konstantně u nás máme 10 °C. Návštěvníky vždycky dopředu upozorňuji, ať si raději přibalí mikinu. V těchto dnech se ale na ochlazení vyloženě těší,“ prohlásila s úsměvem brigádnice Marie Pechátová.
Podobně je tomu v plzeňském historickém podzemí, kde se teploty pohybují mezi 11 a 15 °C. „Je tady opravdu příjemně,“ shodli se Denisa Seligerová a František Lukeš. Za pravdu jim dala i brigádnice Eliška Červenková, která pracuje na recepci. „Doma mám kolem 30 stupňů, takže teď se do práce vyloženě těším,“ svěřila se.
Příjemně je též v plzeňské katedrále. I když se nachází přímo na v současnosti rozpáleném náměstí, uvnitř gotické stavby je teplota rozhodně nižší. Přesnou hodnotu se ale nepodařilo během soboty zjistit.|E|
|T|USA bombardovaly Írán, ten v odvetě udeřil na Kuvajt a Bahrajn|D|28.6. 10:10|P|Spojené státy v sobotu večer útočily na cíle v Íránu jako odpověď za zasažení tankeru v Hormuzském průlivu. Írán v odvetě bombardoval americké spojenc...|X|Článek
„Stíhací letouny amerického námořnictva a letectva dnes v noci provedly údery na 10 íránských vojenských cílů na různých místech v Hormuzském průlivu a v jeho okolí v reakci na íránský útok dronem na tanker Kiku,“ oznámilo na síti X americké velitelství vojenských sil CENTCOM.
Útoky podle velitelství zasáhly íránskou vojenskou sledovací infrastrukturu, komunikační systémy, objekty protivzdušné obrany, sklady dronů a kapacity pokládání min.
Americký prezident Donald Trump dokonce pohrozil, že kvůli novému íránskému porušení příměří budou možná muset USA ve válce pokračovat až do úplného poražení Íránu. „Pokud se to stane, Íránská islámská republika přestane existovat,“ dodal na své síti Truth Social.
Írán nenechal americké útoky bez odpovědi, během brzkých ranních hodin vyslal rakety i drony na americké spojence Kuvajt a Bahrajn. „Americký režim nepřikládá svým závazkům vůbec žádnou hodnotu ani důvěryhodnost a že porušování přísah je součástí povahy tohoto režimu,“ obvinilo z porušení příměří íránské ministerstvo zahraničí USA, jak upozornila íránská polostátní agentura Mehr.
Íránské revoluční gardy oznámily údery na americké základny v regionu také v noci z pátku na sobotu v reakci na předchozí americké útoky. Ty americká armáda odůvodnila předchozím čtvrtečním íránským útokem na nákladní loď v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Česko má spojencům představit svou cestu k pěti procentům. Vláda ale zatím mlží|D|28.6. 09:45|P|Česko by mělo na červencovém summitu NATO v Ankaře spojencům prezentovat, jak do roku 2035 splní nový alianční závazek z Haagu. Podle něj mají výdaje ...|X|Článek
„Budeme se snažit výdaje na obranu řídit efektivně, aby mířily na cíle výstavby vojenských schopností, které jsou hlavním závazkem vůči NATO,“ řekl po pondělním jednání vlády na dotaz Novinek ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Doplnil, že pokud stát splňuje vojenské schopnosti, je jedno, kolik procent HDP na obranu dává. Vyhnul se tak přímé odpovědi na to, jestli Česko ctí pětiprocentní závazek obranných výdajů.
Závazek pochází z loňského summitu v Haagu, kde se členské státy Aliance dohodly na navýšení obranných výdajů na pět procent HDP do roku 2035. Z toho 3,5 procenta HDP má jít přímo na tvrdé obranné výdaje a dalších 1,5 procenta HDP má směřovat na výdaje související s bezpečností.
Vláda v pondělí schválila mandát pro summit v Ankaře a ten by kromě složení delegace měl obsahovat také plán kabinetu, jak Česko závazky naplní. Podle Seznam Zpráv, které mají dokument k dispozici, v něm kabinet počítá se splněním dvou procent HDP na obranu už letos a s růstem tvrdých obranných výdajů na 3,5 procenta HDP do roku 2035. Veřejně ale členové koalice tak jasně nemluví.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na otázku Novinek ohledně závazku neodpověděl. Macinka splnění pěti procent HDP přímo nepotvrdil a připomněl, že v roce 2029 mají státy NATO o závazku znovu diskutovat. A předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) ve středu novinářům řekl, že jde o závazek minulé vlády: „Ten závazek udělala bývalá Fialova koalice. O nás bez nás.“
Následně dodal, že mu ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) sdělil, že se debata v Alianci posouvá od požadavku vynakládaných procent HDP na obranu k plnění reálných vojenských schopností.
Bez peněz schopnosti nebudou
Jenže podle oslovených expertů se schopnosti bez peněz nevybudují. Česko má vůči NATO řadu konkrétních úkolů. Musí například dokončit těžkou brigádu, modernizovat střední brigádu, posílit protivzdušnou obranu a připravit zemi na přesuny spojeneckých vojsk.
„Myslím si, že bez razantního navýšení výdajů to možné není. Máme obrovský deficit z minulosti, kdy byla armáda podfinancována. Ten musíme dohnat,“ řekl Novinkám bývalý náčelník generálního štábu Jiří Šedivý a připomněl, že prakticky všechno rychle zdražuje.
Růst podle něj musí platy vojáků i civilních zaměstnanců, zdraží i provoz nové techniky a její údržba. „Ať se nám to líbí, nebo ne, ke 3,5 procentům obranných výdajů se budeme muset blížit. Bude to obrovské dilema pro politickou reprezentaci státu, jak ty peníze najít,“ uvedl.
Na problém upozornila i studie Centra veřejných financí Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle ní má česká armáda kvůli dlouhodobému podfinancování skrytý dluh zhruba 175 miliard korun. A tento deficit podle autorů studie nesmaže ani navýšení výdajů na 3,5 procenta HDP.
Bezpečnostní expert Vlastislav Bříza mladší z Fakulty sociálních věd UK upozorňuje, že procenta a schopnosti nejde stavět proti sobě. „Je důležité dodržovat obě kritéria. Vojenské schopnosti i výdaje na obranu jsou spojené nádoby,“ řekl Novinkám.
Přetížený trh tlačí ceny nahoru
Na Macinkovo tvrzení, že pokud stát splní požadované schopnosti, je jedno, kolik na obranu dává, reaguje Bříza odmítavě. „Není to jedno, protože jsme se k tomu zavázali,“ uvedl. Podle něj budou velmi drahé zejména systémy protivzdušné obrany a technika pro těžkou nebo střední brigádu, kam patří například bojová vozidla pěchoty CV90 a tanky Leopard. Jen za pěchotní vozidla má Česko zaplatit téměř 60 miliard korun.
Situaci komplikuje i přetížený zbrojní trh. Po ruské invazi na Ukrajinu nakupuje armádní techniku celý svět. „Poptávka je podstatně vyšší než nabídka. Výrobci proto razantně zvyšují ceny, a my tím pádem budeme potřebovat více peněz,“ konstatoval Bříza a zároveň zdůraznil, že je potřeba investovat miliardy do rozvoje kyberbezpečnosti.
Podle plánu předchozí vlády měly výdaje na obranu letos stoupnout na 2,2 procenta HDP a pokračovat v růstu každoročně zhruba o dvě desetiny procentního bodu až do roku 2035. Babišův kabinet ale po svém nástupu letošní rozpočet resortu obrany proškrtal. Na příští rok pak ministr Zůna žádá navýšení o 35 miliard korun oproti letošku, což by podle propočtů odpovídalo jen přibližně dvěma procentům HDP.
Právě proto bude důležité, jaký plán vláda do Ankary poveze. Podle Břízy nemusí říct přesné číslo v procentech pro každý rok, ale musí být zřejmé, že výdaje porostou. „Jde o to jasně ukázat rostoucí trend. To je zásadní,“ zdůraznil.
Pomoci by podle něj mohlo i angažování nového vládního zmocněnce pro plnění závazků vůči NATO Jakuba Landovského. „Je zastáncem zvyšování nákladů na obranu, protože si uvědomuje, jak je situace ve světě nebezpečná,“ doplnil s tím, že Landovský by mohl mít vliv i na premiéra, aby trend rostoucích výdajů na obranu akcentoval.|E|
|T|Škola, kde se děti nerozdělují. Vedle sebe se tu učí autisté i nadaní žáci|D|28.6. 09:25|P|Na první pohled působí brněnská Základní škola Gajdošova skoro obyčejně. Vedle sebe se tu ale učí děti české, ukrajinské i romské, autisté i mimořádně...|X|Článek
Je krátce po půl osmé a ke škole v brněnské Gajdošově ulici se trousí děti. Dva ukrajinští sourozenci si s maminkou povídají ukrajinsky, jakmile ale zahlédnou české spolužáky, automaticky přepnou do bezchybné češtiny. Těsně před osmou začínají neochotně přicházet i starší žáci. Mísí se mezi nimi Češi, Ukrajinci i Romové.
Základní škola Gajdošova si získala pověst školy, kde to s dětmi z různého sociálního prostředí umějí. Stejně tak si poradí s dětmi jakýmkoli způsobem atypickými – ať už jde o autisty, žáky s poruchami učení či pozornosti, nebo mimořádně nadané.
„Ve veřejném prostoru je málo dobrých příkladů,“ říká ředitel školy Rostislav Novotný, když nám ve své pracovně podává kávu. „Pořád se mluví hlavně o tom, proč inkluze nefunguje. Jenže ona nemůže fungovat ve škole, která zamrzla na modelu Rakouska-Uherska.“
„Lidi si často myslí, že inkluze znamená, že se učitel věnuje jednomu dítěti a zbytek třídy tím trpí,“ říká zástupce ředitele pro inkluzi Jan Olbert, který se k naší debatě v ředitelně připojil. „Jenže když je ten systém nastavený dobře, prospívá celé třídě. Obrovské množství práce udělají ve třídách asistenti pedagoga, kteří dovysvětlují, vracejí děti k pozornosti, pomáhají udržet klidný průběh hodiny.“
Pro klid do akvárka
Jasnější představu o průběhu výuky získáme během nadcházející vyučovací hodiny, kdy nás Jan Olbert vezme na prohlídku školy a nechá nahlédnout do jednotlivých tříd. První z nich působí na první pohled docela obyčejně, jen místo klasických řad lavic je vpředu koberec, kolem kterého se v půlkruhu usadily děti při hodině angličtiny. Učitelka s nimi probírá nové fráze, zatímco mezi nimi tiše prochází asistentka, občas se k některému z žáků skloní a šeptem dovysvětlí, co je potřeba.
Nepovažuji naši školu za alternativní. Jsme běžná veřejná škola, jejíž podstatou je sloužit všem
O kus dál se odehrává úplně jiná hodina. Skupinka dětí se s učitelkou a asistentkou usadila na rozlehlé chodbě nad materiály k přírodopisu. „Ne všechna výuka musí nutně probíhat v uzavřených třídách, využíváme všechny prostory školy podle potřeby a samozřejmě se někdy chodí učit i ven,“ komentuje Jan Olbert.
Vedení školy se nebálo ani jednoduchých, ale efektivních stavebních úprav, které vedou k většímu komfortu dětí. Část širokých chodeb zabrala takzvaná akvárka – malé prosklené místnosti připomínající útulné pokojíčky, kam mohou na chvíli odejít jednotlivci nebo menší skupiny dětí, které zrovna potřebují klidnější prostředí nebo individuální přístup.|E|
|T|Macinka vysvětlil výlet do Strážnice. Přijel si prý pro pískot|D|28.6. 09:11|P|Přijel jsem si pro pískot. Tak zdůvodnil ministr zahraničí a předseda Motoristů sobě Petr Macinka záměr vystoupit na folklorním festivalu ve Strážnici...|X|Článek
Podle Macinky bylo vypískání Klempíře, jehož reakce publika soudě podle následných reakcí velmi popudila, výzvou. Obrátil se proto na pořadatele folklorního festivalu s žádostí o vystoupení.
„Řekl jsem, že ani bolševikovi se v průběhu 81 let nepřetržitého fungování nepodařilo ze Strážnice udělat ‚Festival politické písně‘, i když se o to mnozí fakt hodně snažili. Bojím se, že se to děje právě nyní a že to není opravdu dobře,“ uvedl politik, jemuž bylo vystoupení v rámci festivalu umožněno patrně právě kvůli jeho funkci.
„Ale ten pískot, Oto, ten jsem já teda dnes měl rozhodně mnohem hysteričtější než ty včera,“ dodal Macinka s rozesmátým emotikonem a s tím, že si pro něj dobrovolně a vědomě přišel. Diváky, kteří neprojevili zájem o jeho vystoupení, pak označil za ‚lepší část společnosti‘, s tím, že chtěl nahlédnout do jejich ‚kyselých duší‘.
Ministr ještě odsoudil „obdiv k falešným modlám“ a slíbil, že se nevzdá. „Bude trvat roky, než to opravíme, ale nevzdáme to, i když po nás budou lidé s dušemi kyselými hystericky pískat,“ uzavřel na Facebooku poté, co jej publikum festivalu nepustilo ke slovu a křičelo na něj ‚vypadni‘.
Klempíř, který na festivalu vystupoval z pozice resortního ministra, obvinil návštěvníky, kteří dali najevo svůj názor, z buranství, sprostoty a zášti. Naznačil, že jejich projevy byly ovlivněny vedrem a alkoholem, a nadto si položil otázku, jak by mělo vypadat „nastavené zrcadlo ministerstva i vlády“.|E|
|T|Ve Venezuele se pohřešuje na sedmdesát tisíc lidí, obětí je skoro patnáct set|D|28.6. 08:51|P|Obyvatelé Venezuely hlásí po dvojici středečních zemětřesení na 68 900 pohřešovaných, uvedla agentura AP. Nejničivější katastrofa svého druhu, která z...|X|Obyvatelé Venezuely hlásí po dvojici středečních zemětřesení na 68 900 pohřešovaných, uvedla agentura AP. Nejničivější katastrofa svého druhu, která zemi postihla za více než sto let, si vyžádala nejméně 1430 mrtvých a 3238 zraněných. Venezuela obdržela pomoc od čtyřiadvaceti zemí, které vyslaly přes dva a půl tisíce záchranářů, sdělila prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. Do Venezuely v neděli dorazila i skupina záchranářů z Česka.
Prozatímní prezidentka čelí rostoucí frustraci a kritice obyvatel, kteří viní vládu z pomalé a nedostatečné reakce v nejhůře zasažených oblastech. Při její návštěvě zdevastované čtvrti v Caracasu ji skupina lidí konfrontovala a vyčítala jí pomalou pomoc i to, že „tragédii využívá jako politickou kampaň“, uvedla stanice al-Džazíra.
Obyvatelé si od zemětřesení stěžují zejména na nedostatek vládních záchranných týmů i těžké techniky potřebné k odstraňování sutin při pátrání po přeživších. Část pomoci proto převzali sami Venezuelané, kteří za pomocí sociálních sítí organizují konvoje humanitární pomoci do postižených oblastí, rozvážejí vodu, jídlo, léky a oblečení a podílejí se také na pátrání po pohřešovaných.
Jeden z dobrovolníků, kterého citoval deník El País, poznamenal, že v oblasti, kde pomáhal, „byla přítomnost státu velmi omezená a nesloužila k záchraně ani pomoci, ale k řízení dopravy“. Jiný záchranář, který si nepřál být jmenován, uvedl, že zaznamenal větší policejní nasazení v oblastech, kde bydleli státní úředníci, než v jiných obytných komplexech.
Humanitární organizace považují prvních 48 až 72 hodin od zemětřesení za klíčové okno pro záchranu lidí, kteří jsou ještě naživu.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla Venezuelu ve středu večer místního času. Jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Mezinárodní organizace pro migraci odhaduje, že zemětřesení by mohla mít dopad na 6,76 milionu lidí. Dva miliony z nich žijí v Caracasu.
V nejhůře postiženém státě La Guaira na severu země se při zemětřesení zřítilo či bylo poničeno více než čtrnáct set budov, uvádí stanice BBC s odvoláním na oficiální údaje. Vláda omezila přístup do regionu a kontrolu tam převzala armáda.
Pomoc ze zahraničí
Na místě již pomáhají mezinárodní pátrací, záchranné a podpůrné týmy, které se podle Rodríguezové integrovaly mezi venezuelské záchranáře. Jihoamerická země podle ní od dvojice středečních zemětřesení obdržela pomoc od čtyřiadvaceti zemí, které vyslaly nejméně 2741 záchranářů, 86 týmů s vycvičenými psy a poskytly 521 tun humanitární pomoci.
Spolupráci mezi místními a zahraničními specializovanými pátracími a záchrannými týmy podle BBC koordinuje OSN spolu s venezuelskou vládou. Oblast postižená zemětřesením je zmapována a rozdělena do sektorů. Každému týmu je poté přidělen jeden sektor, v němž v poškozených budovách hledá přeživší.
Tuzemští záchranáři a pomoc od EU
Do Venezuely už dorazili i čeští záchranáři, kteří si v zasažené oblasti začali okamžitě budovat operační základnu. Ze sedmdesáti členů výpravy jich ale devatenáct zůstalo z kapacitních důvodů na ostrově Curaçao a řeší přesun za zbytkem týmu. Do prvních záchranářských prací by se Češi měli zapojit kolem 07:00 místního času, tedy 13:00 SELČ, napsali hasiči na síti X.
Evropská unie pak na pomoc komunitám zasaženým zemětřesením vyčlenila pět milionů eur (přibližně 121,3 milionu korun), oznámila na síti X šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Unie podle ní rovněž pomáhá záchranným složkám na místě s mapováním škod a nasměrováním pomoci tam, kde je potřeba, a to s pomocí satelitního systému Copernicus.
Úspěchy z vyprošťování na sociálních sítích
Země, které do Venezuely vyslaly záchranáře, prostřednictvím svých úřadů informují na sociálních sítích o úspěšných zásazích na místě. Americké ministerstvo zahraničí například zveřejnilo video, na němž američtí záchranáři spolu s venezuelskými hasiči vytahují z trosek zříceného domu plačící malé dítě. „Každý zachráněný život je vítězstvím,“ napsalo ministerstvo na síti X.
O pomoci salvádorských týmů na X informoval také prezdient země Nayib Bukele. Zveřejnil videa záchrany mladé dívky a jejího malého psa. Dívka zakrytá venezuelskou a salvadorskou vlajkou leží na nosítkách, má nasazenou kyslíkovou masku a mává davu. Bukele informoval také o 69leté ženě, která dle něj záchranáře hned po vyproštění z trosek žádala o limonádu. „Naši doktoři jí vysvětlili, že v této chvíli bylo nejdůležitější hydratovat ji nitrožilně, aby se stabilizovala,“ napsal Bukele.
Kolumbijský pátrací a záchranný tým po šestihodinové operaci v La Guaiře vyprostil ze sutin jedenáctiletého chlapce. „Moisés je v bezpečí!“ sdělilo pak kolumbijské ministerstvo zahraničí na X.
Hasiči z Ekvádoru a záchranný tým ze Salvadoru vyprostili v oblasti Playa Grande osmdesátiletou ženu, která podle stanice CNN strávila pod sutinami šedesát hodin. „Přijeli jsme z Ekvádoru, abychom vám pomohli. Zůstaňte klidná, jsme tu s vámi, ano?“ říká ženě před jejím vyproštěním jeden ze záchranářů na videu zveřejněném hasičským sborem ekvádorské metropole Quita.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev, Ukrajina zasáhla rafinerie okupantů|D|28.6. 08:32|P|Rusko v noci na neděli podniklo další údery na ukrajinská města. Po dvou zraněných uvádí Kyjev, na který Moskva poslala balistické střely, a Černihiv,...|X|Rusko v noci na neděli podniklo další údery na ukrajinská města. Po dvou zraněných uvádí Kyjev, na který Moskva poslala balistické střely, a Černihiv, kde útočily drony. Ukrajina pokračovala v náletech na ruské rafinerie, podle telegramových účtů i ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zasáhla podniky v Krasnodarském kraji a v Jaroslavli. Cílem útoku se stala také tepelná elektrárna na okupovaném Krymu.
Šéf vojenské správy Kyjeva Tymur Tkačenko oznámil, že při ruském útoku na město utrpěli zranění dva lidé v Darnycké čtvrti. Hlášeny byly také požáry, mimo jiné v blízkosti obytné budovy, čerpací stanice a blíže nespecifikované „neobytné budovy“.
Státní záchranná služba později informovala, že požár o rozloze tři sta metrů čtverečních zachvátil garáže a vozidla na otevřeném prostranství. Oheň už byl uhašen.
Kromě Kyjeva útočilo Rusko i na další ukrajinská města, mezi nimi Charkov, Sumy, Dnipro či Černihiv, který také uvádí dva zraněné.
Rusko v noci zaútočilo dvěma protilodními raketami Zirkon/Onix, šesti balistickými raketami Iskander-M/S-400 a 142 bezpilotními letouny, sdělilo ukrajinské letectvo, podle nějž protivzdušná obrana sestřelila nebo zablokovala jednu protilodní střelu, všech šest balistických raket a 125 dronů.
Ukrajina opět zasáhla ruské rafinerie
Ukrajina pokračovala v noci na neděli v úderech na zařízení ruského ropného průmyslu. V Krasnodarském kraji zasáhla rafinerii ve městě Slavjansk na Kubani, jednu z největších v jižním Rusku, uvádějí telegramové kanály i místní gubernátor Veniamin Kondratěv. Zařízení leží nedaleko Ruskem okupovaného poloostrova Krym a Ukrajina na něj v minulosti už několikrát zaútočila.
Kondratěv tvrdí, že při ukrajinském dronovém náletu zemřel jeden člověk. Dále podle něj bylo poškozeno elektrické vedení a plynovod. Padající trosky z dronů také poškodily několik obytných domů, uvádí gubernátor.
Ukrajina zasáhla také rafinerii v Jaroslavli, asi dvě stě padesát kilometrů severovýchodně od Moskvy, uvádějí ruské telegramové kanály a úřady. Údery v Jaroslavli i v Krasnodarském kraji už potvrdil rovněž ukrajinský prezident Zelenskyj.
Terčem ukrajinského útoku se stala také tepelná elektrárna ve městě Saky na okupovaném Krymu, uvádí telegramový kanál Krymskyj větěr.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana země v noci na neděli zneškodnila 213 bezpilotních letounů vyslaných Ukrajinou, a to nad více než desítkou ruských regionů včetně Moskevské oblasti.|E|
|T|Rusko útočilo na Kyjev či Záporoží, Ukrajina zasáhla rafinerie okupantů|D|28.6. 08:32|P|Rusko v noci na neděli podniklo další údery na ukrajinská města. Nejméně jeden mrtvý a patnáct zraněných včetně dětí je v Záporoží, po dvou zraněných ...|X|Rusko v noci na neděli podniklo další údery na ukrajinská města. Nejméně jeden mrtvý a patnáct zraněných včetně dětí je v Záporoží, po dvou zraněných uvádí Kyjev a Černihiv. Ukrajina pokračovala v náletech na ruské rafinerie, podle telegramových účtů i ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zasáhla podniky v Krasnodarském kraji a v Jaroslavské oblasti. Cílem útoku se stala také tepelná elektrárna a železniční most na okupovaném Krymu.
Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny zasáhly v neděli ráno ruské řízené letecké pumy, které zničily několik domů. Útok zabil nejméně jednoho člověka a dalších patnáct zranil, mezi zraněnými jsou šestnáctiletá dívka a pětiletý chlapec, který je ve vážném stavu, uvedla správa Záporožské oblasti. Záchranáři dál prohledávají trosky, dva lidé se stále pohřešují.
Šéf vojenské správy Kyjeva Tymur Tkačenko oznámil, že při nočním ruském raketovém útoku na město utrpěli zranění dva lidé v Darnycké čtvrti. Hlášeny byly také požáry, mimo jiné v blízkosti obytné budovy, čerpací stanice a blíže nespecifikované „neobytné budovy“.
Státní záchranná služba později informovala, že požár o rozloze tři sta metrů čtverečních zachvátil garáže a vozidla na otevřeném prostranství. Oheň už byl uhašen. Poškozena byla také budova farmaceutické firmy Darnycja a před jedním z obytných domů likvidovala policie po útoku ruskou raketovou hlavici.
Útoky na řadu míst
Kromě Kyjeva útočilo Rusko i na další ukrajinská města, byly mezi nimi Charkov, Sumy, Dnipro či Černihiv, který po dronovém útoku uvádí dva zraněné. V Poltavské oblasti zasáhli blíže neupřesněné průmyslové zařízení.
Rusko v noci zaútočilo dvěma protilodními raketami Zirkon/Onix, šesti balistickými raketami Iskander-M/S-400 a 142 bezpilotními letouny, sdělilo ukrajinské letectvo, podle nějž protivzdušná obrana sestřelila nebo zablokovala jednu protilodní střelu, všech šest balistických raket a 125 dronů.
Ukrajina opět zasáhla ruské rafinerie
Ukrajina pokračovala v noci na neděli v úderech na zařízení ruského ropného průmyslu. V Krasnodarském kraji zasáhla rafinerii ve městě Slavjansk na Kubani, jednu z největších v jižním Rusku, potvrzují telegramové kanály i místní gubernátor Veniamin Kondratěv. Zařízení leží nedaleko Ruskem okupovaného poloostrova Krym a Ukrajina na něj v minulosti už několikrát zaútočila.
Kondratěv tvrdí, že při ukrajinském dronovém náletu zemřel jeden člověk. Dále podle něj bylo poškozeno elektrické vedení a plynovod. Padající trosky z dronů také poškodily několik obytných domů, prohlásil gubernátor.
Ukrajina zasáhla také rafinerii v Jaroslavské oblasti, asi dvě stě padesát kilometrů severovýchodně od Moskvy, informovaly ruské telegramové kanály a úřady. Údery v Jaroslavli i v Krasnodarském kraji už potvrdil rovněž Zelenskyj.
Terčem ukrajinského útoku se stala také tepelná elektrárna ve městě Saky na okupovaném Krymu, uvádí telegramový kanál Krymskyj větěr.
Ukrajinský armádní generální štáb později oznámil, že jeho síly zasáhly i železniční most poblíž Ičoku na okupovaném Krymu, který podle něj Rusové používali k přepravě vojáku a armádních zásob. Zasažen byl také muniční sklad ruských sil poblíž Amvrosiivky v okupované Doněcké oblasti, dodal štáb.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana země v noci na neděli zneškodnila 213 bezpilotních letounů vyslaných Ukrajinou, a to nad více než desítkou ruských regionů včetně Moskevské oblasti.|E|
|T|Vážná nehoda na jihočeské rallye. Třicetiletý závodník narazil čelně do stromu|D|28.6. 08:13|P|Ve velmi vážném stavu skončil asi třicetiletý závodník rallye, který havaroval na jihu Čech. Podle dostupných informací narazil se svým vozem do strom...|X|Článek
Nehoda se stala v noci z pátku na sobotu v obci Vlčice na Jindřichohradecku, a to během Radouňské rallye. „Přibližně třicetiletý řidič narazil do stromu a zůstal ve vozidle zaklíněný,“ informoval v sobotu večer mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Vyprošťování probíhalo už před příjezdem hasičů, nakonec zabralo zhruba 25 minut. „Na místě zasahovala profesionální jednotka z Jindřichova Hradce a dobrovolníci z Nové Bystřice,“ upřesnila mluvčí hasičů Monika Kocinová.
Následně záchranáři pacientovi dali pánevní pás, léky a uložili ho do vakuové matrace. Lékař poté rozhodl, že muže uvedou do celkové anestezie. „Provedl intubaci a napojil jej na umělou plicní ventilaci. Vrtulník pacienta, který byl ve velmi vážném stavu, s podezřením na poranění hlavy a hrudníku, transportoval na anesteziologicko-resuscitační oddělení českobudějovické nemocnice,“ doplnil Míra.
Ve vozidle cestoval také navigátor, který automobil opustil ještě před příjezdem záchranky. Muž si stěžoval na bolest krční páteře. Sanitka ho odvezla k dalšímu vyšetření do jindřichohradecké nemocnice.|E|
|T|Kam a jak umístit doma obraz, radí historička umění Marie Hudečková|D|28.6. 08:08|P|Originální umění je autentické a může být i za příznivou cenu. Místo sériové produkce v podobě plakátu si lze pořídit obraz s příběhem, osobností a ho...|X|Článek
Někdo chce mít obraz od současného malíře, ale v umění se třeba nevyzná. Jak správně vybrat?
Je to jednoduché: dílo se vám musí líbit, vzbuzovat emoci a ochotu se na něj dívat každý den. Doporučuji nebát se ani kontrastů. Do starého interiéru klidně pořiďte abstrakci či moderní sochu. Do prosklené novostavby dejte bez obav krajinu z předchozích století.
Je dobré znát autory i osobně?
Ano, myslím, že je to důležité. Zjistíte, zda si s konkrétním výtvarníkem sednete i lidsky. Poznáte jeho příběh, k dílu si vytvoříte hlubší vztah a bude vás pak dlouhodobě těšit. Skrze přátelství je dobré tvořit i případnou sbírku. Víte, že díla jsou originální a jaké úsilí je za každým kusem.
Solitér, nebo galerijní stěna? Co interiéru více sluší?
Funguje obojí. Pokud chceme zvýraznit jeden obraz, bude se vyjímat v minimalisticky laděném či „luxusnějším“ interiéru. Stěna s vícero obrazy má zase přívětivější a uvolněnou atmosféru.
Co bych si ale ohlídala, je velikost jednotlivých děl. Musí být adekvátní prostoru. Do stísněných míst nepatří rozměrná díla a do velkolepého interiéru obrazy malé, až nevýrazné.
Jaká jsou pravidla pro umístění obrazu?
Obecně doporučuji konkrétní obraz vyzkoušet na různých místech a v různou denní dobu. Jinak platí, že střed má být ve výšce očí dospělého člověka. Nad kuchyňským stolem a gaučem, kde sedíte, už níže. Laici většinou díla zavěšují příliš vysoko.
Kde ještě chybujeme?
Lidé umisťují pravidelný čtverec nebo obdélník přímo nad pohovku. Také si myslí, že barvy, a to i rámu, musí nutně ladit s barvou gauče, kuchyňské linky nebo dveří. Že sochu jim určitě děti rozbijí a že z plastického díla nepůjde utřít prach. A mám pocit, že se bojí experimentovat.
Kam nejlépe zavěsit malé obrazy?
Vyniknou na zajímavém, více členěném místě: u sloupu, dveří, na úzké chodbě, kde často procházíme. Velmi moderní je malé obrazy kombinovat, skládat k sobě. Prokládat je reliéfy, fotografií, grafikou, neonovými světly – meze se nekladou.
Je pro obraz lepší bílý podklad nebo barevná stěna?
Záleží na konkrétním díle. Bílá stěna je univerzál, ale barev bych se nebála – pokud to není odporný tón fialové či oranžové. Trendy a nadčasová je oprýskaná zeď či surový beton.
Máme držet jednotný typ rámu na stejné stěně?
Není nutné rám vizuálně sjednocovat. Důležité je, aby korespondoval s dílem a prostorem. V moderní garsonce bude zlatý vyřezávaný rám působit jako pěst na oko. Zajímavé je, že na současné malbě se rám objevuje stále méně a méně.
Vyplatí se investovat do speciálního osvětlení?
Dílo je dobré ukázat a světlem nepoškodit, avšak není potřeba žádného galerijního osvětlení. Umění funguje dobře a přirozeně za různých denních dob. Stačí si vyhrát s umístěním, aby nevznikalo příliš stínů nebo naopak odlesků.
Akvarel je choulostivý na světlo. Jak ho chránit před poškozením?
Ano, pigment barev samozřejmě může blednout, stejně tak jako textil, fotografie či grafika. Obecná zásada je neumisťovat ho na přímé sluneční celodenní světlo, na parapet, přímo proti oknu. Dopady lze dnes mírnit i různými typy antireflexních skel, ale není to samospásné.
Poslední otázka. Lze mixovat různé žánry umění?
Osobně mě děsí uniformnost, upjatost. Po narození tří našich kluků neváháme doplnit interiér i jejich výtvarnými dílky. Vedle dětské tvorby jsou umístěné solitéry současného umění: sochy, reliéfy, malby, kresby, fotografie i starožitnosti. Společně vše krásně funguje, kombinace nás baví a dělá nám radost.|E|
|T|Harapes měl štěstí, na Vyšehradě získal jedno z posledních hrobových míst|D|28.6. 08:06|P|Tanečník a choreograf Vlastimil Harapes se zařadil mezi velikány české kultury a od středy má hrob na Vyšehradském hřbitově, jen kousek od Jana Nerudy...|X|Článek
„Vyšehradský hřbitov je prostorově velmi omezené pohřebiště. Volných míst je proto jen naprosté minimum a každá žádost se posuzuje individuálně, s ohledem na význam osobnosti, charakter konkrétního místa i pietní a historický význam celého areálu,“ říká pro Novinky Kateřina Pavlitová, mluvčí Hřbitovů a pohřební služby hl. m. Prahy.
Mezi osobnosti pohřbené na Vyšehradě v posledních letech patří například herečka Hana Maciuchová, filmový režisér Jiří Menzel nebo architektka Alena Šrámková.
„O pohřbívání rozhoduje magistrátní odbor památkové péče, odbor evidence, správy a využití majetku, Národní kulturní památka Vyšehrad, Národní muzeum, Matice česká, Královská kolegiátní kapitula sv. Petra a Pavla na Vyšehradě a Národní památkový ústav,“ upřesňuje Pavlitová.
U Harapesova hrobu nebude chybět QR odkazující na web s informacemi o tomto baletním mistrovi.
Na Vyšehrad docházejí často školní skupiny a tento způsob edukace přes mobilní telefon může být užitečný a časem by informace mohly být dostupné i na dalších hrobech. „Máme plán, jak tuto věc do budoucna pojmout, vyžadovalo by to ale souhlas rodin nebo nájemců hrobů,“ uvádí mluvčí hřbitovů Pavlitová.
„QR kód považuji za dobrý nápad a myslím, že každý bude rád, když se o těch pohřbených něco dozví. Dříve, třeba za Rakouska, se to řešilo tak, že významní lidé měli nějaké informace o sobě už přímo na náhrobku. Tedy třeba že šlo o soudního radu,“ vysvětluje historik architektury Zdeněk Lukeš.
Ten považuje Harapesův hrob za zdařilý. „Hodně na něm působí surový kámen, někdy se v takových případech dokonce používají kameny, které nejsou vůbec zpracované, jindy jim výtvarník dodá ještě nějaký tvar. Na náměstí Míru je zase pomník bratří Čapků. Jde o kamennou stélu, do níž autor vyvrtal otvory. Z jedné strany je tam nápis Josef Čapek a ze druhé Karel Čapek,“ popisuje historik architektury, jehož rodina má k Vyšehradskému hřbitovu vztah.
„Moje máma (Jaroslava Lukešová, pozn. red.) byla portrétní sochařka a podílela se tam v 90. letech na podobě hrobu Milady Horákové a z bronzu ztvárnila její hlavu. Nevydržela tam ale ani týden, než ji někdo ukradl. Protože Milada Horáková měla zrovna výročí, tak okamžitě vznikl odlitek nový,“ dodává Lukeš.|E|
|T|Harapes na Vyšehradě leží po boku Bedřicha Smetany|D|28.6. 08:06|P|Tanečník a choreograf Vlastimil Harapes se zařadil mezi velikány české kultury a od středy má hrob na Vyšehradském hřbitově, jen kousek od Jana Nerudy...|X|Článek
„Vyšehradský hřbitov je prostorově velmi omezené pohřebiště. Volných míst je proto jen naprosté minimum a každá žádost se posuzuje individuálně, s ohledem na význam osobnosti, charakter konkrétního místa i pietní a historický význam celého areálu,“ říká pro Novinky Kateřina Pavlitová, mluvčí Hřbitovů a pohřební služby hl. m. Prahy.
Mezi osobnosti pohřbené na Vyšehradě v posledních letech patří například herečka Hana Maciuchová, filmový režisér Jiří Menzel nebo architektka Alena Šrámková.
„O pohřbívání rozhoduje magistrátní odbor památkové péče, odbor evidence, správy a využití majetku, Národní kulturní památka Vyšehrad, Národní muzeum, Matice česká, Královská kolegiátní kapitula sv. Petra a Pavla na Vyšehradě a Národní památkový ústav,“ upřesňuje Pavlitová.
U Harapesova hrobu nebude chybět QR odkazující na web s informacemi o tomto baletním mistrovi.
Na Vyšehrad docházejí často školní skupiny a tento způsob edukace přes mobilní telefon může být užitečný a časem by informace mohly být dostupné i na dalších hrobech. „Máme plán, jak tuto věc do budoucna pojmout, vyžadovalo by to ale souhlas rodin nebo nájemců hrobů,“ uvádí mluvčí hřbitovů Pavlitová.
„QR kód považuji za dobrý nápad a myslím, že každý bude rád, když se o těch pohřbených něco dozví. Dříve, třeba za Rakouska, se to řešilo tak, že významní lidé měli nějaké informace o sobě už přímo na náhrobku. Tedy třeba že šlo o soudního radu,“ vysvětluje historik architektury Zdeněk Lukeš.
Ten považuje Harapesův hrob za zdařilý. „Hodně na něm působí surový kámen, někdy se v takových případech dokonce používají kameny, které nejsou vůbec zpracované, jindy jim výtvarník dodá ještě nějaký tvar. Na náměstí Míru je zase pomník bratří Čapků. Jde o kamennou stélu, do níž autor vyvrtal otvory. Z jedné strany je tam nápis Josef Čapek a ze druhé Karel Čapek,“ popisuje historik architektury, jehož rodina má k Vyšehradskému hřbitovu vztah.
„Moje máma (Jaroslava Lukešová, pozn. red.) byla portrétní sochařka a podílela se tam v 90. letech na podobě hrobu Milady Horákové a z bronzu ztvárnila její hlavu. Nevydržela tam ale ani týden, než ji někdo ukradl. Protože Milada Horáková měla zrovna výročí, tak okamžitě vznikl odlitek nový,“ dodává Lukeš.|E|
|T|Jak si poradit s úzkostí na cestách|D|28.6. 08:04|P|Cestování patří k nejkrásnějším způsobům trávení volného času. Přesuny, cizí prostředí a odlišné zvyklosti ale mohou způsobit i nárazový stres. Úzkost...|X|Článek
Způsoby, jak na cestách vyzrát na úzkost, pro server Independent sdílel britský cestovatel, novinář a pedagog Tom Sykes. Sám trpí úzkostnou poruchou a na svých cestách v posledních dvaceti letech se proto zabýval spouštěči úzkosti. Představil několik jednoduchých bodů, které mohou učinit cestování příjemnější.
Ve městech pečujte o svou duševní pohodu
Podle psychologa Colina Ellarda mohou dnešní cestovatelé, zejména ve velkých městech, trpět úzkostí vyvolanou hustou dopravou, nedostatky zeleně, složitou architekturou či vystavením patogenům.
Jeho experimenty ukázaly, že lidé, kteří procházejí městskými prostory, často zažívají prudké zvýšení adrenalinu, krevního tlaku a srdeční frekvence.
Po příjezdu na nové místo by tak turisté měli vyhledávat hlavně zelená prostranství, jednoduchou jasně definovanou architekturu s hladkými liniemi, přehledné ulice s dobrým výhledem a co nejvíce přirozeného světla.
Moderní městské prostředí zkrátka může zvyšovat stres samo o sobě; pokud vám nedělá dobře, najděte si klidnější čtvrti s menším množstvím podnětů, kde si pobyt více užijete.
Připravte se na kulturní rozdíly a případná komunikační selhání
Připravte se na to, co socioložka Debbie Lisle nazývá „mezikulturní komunikací“. Jedná se o setkání s lidmi s odlišnou identitou, zkušenostmi, hodnotami a zvyky, což u mnohých samo o sobě dopředu vyvolává nervozitu.
Je třeba počítat se skutečností, že to, co uděláme v cizí zemi, nebo co řeknou místní, může být pochopeno jinak a vést k neúmyslným faux pas.
V tomto směru ale může hodně pomoct nastudování zvyklostí a etikety navštívené destinace. Kdo je připraven, není překvapen. Nebo minimálně ne tak často.
Nepotlačujte ekologické obavy
Létání přispívá k 2,5–3 % globálních emisí uhlíku, ač takto cestuje pouze 4–5 % světové populace. Nadměrný turismus se podílí na větším znečištění, produkci odpadu a dalších negativních vlivech v navštívené destinaci.
Obavy, že cestování má i odvrácenou stránku, není ideální potlačovat, ale přijmout a zařídit se podle toho.
Kupříkladu při pořizování letenek lze často zaplatit kompenzaci, kterou aerolinie investují do ekologických projektů. Navštěvovat lze i udržitelnější turistické lokality. A nejjednodušší je samozřejmě chovat se v navštívené destinaci ekologicky a ohleduplně k tamějšímu prostředí.
Přijměte úzkost jako fakt
Podle dánského filozofa Sørena Kierkegaarda je úzkost nezbytnou podmínkou naší svobody. A Ellard je toho názoru, že pokud je cestování až příliš snadné, bez překážek a úskalí, které by bylo třeba zvládnout a překonat, nedostává se nám příležitost se něco doopravdy naučit.
Cílem tak není zbavit se všech obav, ale naučit se fungovat na cestách s nimi, což může vést k smysluplnějším a hodnotnějším zážitkům.|E|
|T|Varšavská výstava představuje surrealismus jako politickou zbraň proti fašismu|D|28.6. 08:02|P|Nová výstava ve Varšavském muzeu moderního umění představuje surrealismus nikoli jako snovou fantazii, ale jako politicky angažované hnutí, které vzni...|X|Nová výstava ve Varšavském muzeu moderního umění představuje surrealismus nikoli jako snovou fantazii, ale jako politicky angažované hnutí, které vzniklo v přímém protikladu k fašismu, nacionalismu a kolonialismu. Výstava potrvá od 26. června do 10. ledna 2027.
Salvador Dalí na výstavě „V samých útrobách změn: surrealismus a antifašismus“, která se otevírá ve varšavském Muzeu moderního umění, nápadně chybí. Opomenutí je záměrné – Dalí otevřeně podporoval Frankův režim a výstava pro něj nemá místo.
To, co na ní naopak je k vidění – díla Maxe Ernsta, Joana Miróa, Leonory Carringtonové, Dory Maarové, Reného Magritta, Pabla Picassa či české umělkyně Toyen a mnoha dalších – představuje rozsáhlou reinterpretaci jednoho z nejznámějších uměleckých směrů dvacátého století.
„Kvůli své dominantní estetice je surrealismus považován za hnutí, v němž se umění vytváří pro umění samotné. My ukazujeme, že nic nemůže být vzdálenější pravdě. Vznikl jako reakce na společenskou situaci,“ řekla kurátorka Magda Lipská Polské tiskové agentuře (PAP). „Paradoxně jde o hnutí společensky a politicky angažovaných umělců.“
Spolukurátorka Dorota Jarecká uvedla, že výstava záměrně přesouvá ústřední pojem surrealismu od imaginace k revoluci. „Výstava mění klíčové slovo – z ‚imaginace‘ na ‚revoluci‘,“ řekla. Zatímco imaginace naznačuje tvořivost a vymyšlené světy, surrealisté usilovali o něco hlubšího: o metodu tvorby umění, kterou neřídí racionální mysl a která vychází z marxismu a Freudova myšlení.
Surrealismus se zrodil v roce 1924 zakladatelským manifestem Andrého Bretona, zpočátku spíše jako reakce na první světovou válku než na fašismus. Jak ale v Evropě sílila totalitní hnutí, surrealisté vystupovali stále otevřeněji – proti hitlerismu, norimberským zákonům, antisemitismu a válce.
Dvanáct kapitol
Výstava je rozdělena do dvanácti kapitol. Každá se věnuje jiné zemi či oblasti, kde surrealismus zapustil kořeny: Paříži, Československu, Španělsku během občanské války, Egyptu, Německu, Británii a Americe, včetně Karibiku, Mexika a Spojených států.
První kapitola se soustředí na střet surrealistů s fašistickou milicí ve třicátých letech během pařížského promítání filmu Luise Buñuela Zlatý věk, považovaného za celovečerní surrealistický manifest. Film byl následně ve Francii zakázán.
Výstava zároveň cíleně zahrnuje i polskou kapitolu. Zpochybňuje tak představu, že surrealismus v Polsku nebyl přítomen, a ukazuje, jak se využíval k uchopení válečného traumatu, včetně holocaustu.
Výrazné místo mají také umělkyně – podle kurátorek nikoli feministickou optikou, ale jako účastnice surrealistického prostředí. Patří mezi ně válečná fotoreportérka Kati Hornaová, která dokumentovala španělskou občanskou válku, stejně jako Leonora Carringtonová, Remedios Varo, Claude Cahun a další.
Kurátorky uvedly, že výstava má rezonovat i v současnosti. „Dnešní realita znepokojivě připomíná situaci, v níž surrealisté žili. Dějiny mají tendenci se opakovat. Hesla, která surrealisté nesli na svých transparentech – odpor proti rasismu a autoritářské moci – se zdají mimořádně aktuální,“ uvedly Lipská a Jarecká.
Článek od Polskie Radio, poprvé byl publikován 25. června 2026 14:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Jak stavět v zemi, kde se neshodneme na ničem? – Luděk Staněk|D|28.6. 08:00|P|Někdy se to tak prostě sejde. Dnes už bývalý kandidát na primátora za nejsilnější vládní stranu Ondřej Prokop si během kampaně najednou uvědomil, že v...|X|Článek
Do další fáze se také dostal naprosto lítý souboj o dva pilíře, tuny železa a pár set metrů kolejí jménem Výtoňský most v Praze, který možná znáte pod jeho uměleckým pseudonymem Železniční most.
Lépe řečeno o to, zda výšeuvedené zbourat a postavit znovu, nebo zda to raději rekonstruovat, nebo postavit repliku. Nebo možná něco dalšího, přiznávám, že jsem v jeden okamžik ztratil přehled. Souboj, který za ty roky eskaloval do demonstrací, petic osobností, stanovisek památkářů a zásahy ministerstva, ale to je tak všechno. Most stojí, rezne a co s ním bude, není pořád jasné. Jasné nicméně je, že bude ať se s ním udělá cokoli, bude to čím dál dražší.
A do toho máme ve Sněmovně návrh rozsáhlé novely stavebního zákona, který podle podporovatelů přinese rychlejší a přehlednější pravidla pro výstavbu a podle kritiků Česko navždycky zalije betonem, neprošel standardním připomínkovým řízením a část aktivistů ho rovnou nazývá Lex Developer. Ano, debata o stavebním zákoně nápadně připomíná debaty o jakékoli stavbě v Česku. Na pozadí toho, že povolování staveb je problém, který má zásadní dopady do politiky i hospodářství.
Nejen že nový byt v Praze odpovídá patnácti hrubým ročním mzdám a město je třetí nejméně dostupnou metropolí v Evropě. Ale situace se dál zhoršuje. A jakkoli zrychlení výstavby, které nový stavební zákon slibuje, nejspíš nevyřeší nedostatek bytů hned, je to alespoň známka toho, že by se mohlo začít něco dít. A něco by se dít mělo. Když politici křičí o vysokých maržích prohnaných developerů, zamlčují voličům, že ony vysoké marže jsou často dány právě neschopností politiků. Čím déle proces povolování stavby trvá, tím dražší stavba je, protože délku řízení musíte do ceny zohlednit. A je jedno, zda jde o bytový dům soukromého developera nebo projekt obce. To je logika, které nejde uhnout.
Naproti tomu stojí strach památkářů a přírody, že rychlejší povolování zlikviduje pojistky, které stát v tuhle chvíli proti stavbařům má. Což není banální námitka- ostatně z mnoha průzkumů vyplývá, že pokud jsou Češi jako národ na něco hrdí, jsou to právě památky a krajina. Nicméně asi by bylo dobré si říct, kde je hranice obou světů. Stavební zákon z roku 2021 to sliboval, nicméně minulé vládě se tak trochu rozsypal pod rukama. A i když nabyl účinnosti až v roce 2024, jen do konce roku 2025 byl upraven dalšími deseti novelami.
Jistě, můžeme debatovat a můžeme si nadávat na sítích o tom, kdo může za drahé bydlení a proč se v Čechách dost nestaví, případně proč se staví co. Ale na konci dne je prostě třeba se rozhodnout, co a jak stavět. Stejně jako v případě onoho Železničního mostu v Praze. Potřebujeme most jako součást panoramatu Prahy? Potřebujeme most jako funkční prvek v rámci městské infrastruktury? Nebo potřebujeme oboje? Názor na to můžete mít podle libosti, ale jisté je, že především potřebujeme něco udělat, jinak se budeme dohadovat tak dlouho, že starý most spadne a ten nový mít nebudeme.|E|
|T|Po stopách Marie Curie v jáchymovském podzemí|D|28.6. 07:04|P|Psal se červen 1925 a Jáchymovem procházela důstojná dáma v dlouhém černém kabátu, sahajícím až ke kotníkům. Do očí jí nebylo vidět přes tmavý klobouk...|X|Článek
Proč právě Jáchymov? Z odpadu tamní továrny na výrobu uranových barev izolovala spolu s manželem Pierrem v roce 1898 dva do té doby neznámé radioaktivní prvky: polonium a radium. V malé kůlně uprostřed Paříže zpracovali manželé Curieovi neuvěřitelných deset tun vysušeného rmutu, který zbyl po zpracování uranové rudy s obsahem smolince neboli uraninitu (oxidu uraničitého).
Po objevu radia byli potrestáni úředníci, kteří prodej radioaktivního odpadu umožnili.
Nejednalo se tedy přímo o smolinec, jak se často uvádí, ale o zbylé úpravárenské písky, z nichž už byl uraninit extrahován. Podle dobového popisu se do Paříže dopravovaly v pytlích: šlo tedy o sypký, vysušený odpad, který prošel louhováním a kalolisy v továrně.
Jen pro zajímavost: c. k. administrativa objev radia, který získal prestižní Nobelovu cenu, rozhodně neuvítala s nadšením. Rakousko-Uhersko se totiž v té době sblížilo s Německem, hlavním nepřítelem Francie, což přirozeně vedlo k ochlazení vztahů s Paříží. A tak byli vysocí úředníci jáchymovských dolů, horní rada Franz Babanek a vrchní správce jáchymovské hutě Anton Seifert, potrestáni za to, že prodej úpravárenského odpadu manželům Curieovým umožnili.
Zákeřné ničivé paprsky
Marie a Pierre ovšem zaplatili za přelomový objev ještě vyšší cenou – vlastním zdravím. S neviditelnými paprsky se jim do organismu vplížila i zákeřná nemoc z ozáření. Před možným negativním působením rentgenových paprsků sice varoval vynálezce Nikola Tesla už v roce 1897, jak moc ničivé však mohly účinky radioaktivního záření být, se ještě nevědělo.
A tak manželé Curieovi zpracovávali tuny radioaktivních látek bez jakýchkoli ochranných pomůcek. Zkumavky s radioaktivními izotopy nosila Marie po kapsách a těšila se matným světlem, které ve tmě vydávaly…
Přirozenou radioaktivitou byla kontaminována celá laboratoř Curieových: nábytek, vědecké zápisky, dokonce i Mariiny kuchařky. A také těla obou vědců. Jejich ostatky jsou vysoce radioaktivní dodnes, takže rakve manželů musely být vyloženy silnou olověnou vrstvou. Stejně tak jsou chráněny jejich pracovní deníky: spočívají v olověných boxech, badatelé k nim mají přístup pouze v ochranném oděvu a v poslední době hlavně on-line v podobě skenů.
To ovšem Marie Curie-Skłodowská v roce 1925, kdy s velkou slávou přijela do mladé Československé republiky, nemohla vědět. Možná však už něco tušila. Možná už tehdy vnímala první zdravotní potíže související s ozářením, a proto k jáchymovským lázeňským procedurám přistupovala velmi opatrně.
Zázračná radioaktivita
O téměř zázračných léčivých účincích jáchymovské důlní vody na bolesti kloubů věděli horníci už dávno. A tak v roce 1906 vznikly v Jáchymově první lázně na světě, v nichž léčila neduhy voda obsahující radon, plynný produkt rozpadu radia. Léčebný účinek spočíval v tom, že velmi malé dávky radioaktivního záření vybudí organismus k vlastním opravným procesům.
Jáchymovské továrny vyráběly radiové mýdlo, radiové masti proti bolesti i radiové voňavky.
Lázeňští hosté užívali radonové koupele, pili radioaktivní vodu a nechávali se přímo ozařovat radioaktivními „jáchymovskými krabičkami“, které se přikládaly na postižená místa. Fungovalo to a věhlas jáchymovských lázní se šířil. Pobývali v nich prezidenti Tomáš Garrigue Masaryk a Edvard Beneš, léčil se zde spisovatel Alois Jirásek, hudební skladatelé Oskar Nedbal a Richard Strauss, operní pěvec Fjodor Šaljapin, egyptský král Fuad, fyzik a spisovatel František Běhounek…
Na místě starého zájezdního hostince vyrostl okázalý hotel Radium Kurhaus, dnes Radium Palace – a okolo spousta penzionů. V roce 1908 byl vybudován vodovod vedoucí z dolu Werner do lázní původní radioaktivní prameny, které se jmenovaly Štěpovy po někdejším řediteli jáchymovských dolů.
Ty ovšem brzy přestaly stačit náporu hostů, a tak byly postupně ve 20. letech minulého století v dole Svornost zprovozněny ještě prameny Curie, Hildebrandt a Becquerel.
Jáchymov v té době prožíval radiovou horečku, která si nijak nezadala s tou stříbrnou, jež město postihla v 16. století. Pivovar vařil Radium-Bier, sodovkárna stáčela Radium-Perle či radiové likéry, pekl se zde radiový chléb Radium-Brot. Místní továrny vyráběly radiové mýdlo St. Joachimsthaler Radium-Seife, radiové masti proti bolesti zad, radiové voňavky, radiovou vodu na vlasy, radiové prací prostředky…
A také v úvodu zmíněné uranové barvy, které dodávaly sklu a glazurám typickou fluoreskující žlutou až zelenkavou barvu.
Hosté si pak z lázní odváželi jako suvenýr spinthariskop: kovový válec s lupou, v němž bylo možno sledovat záblesky radioaktivního rozpadu, či „kapesní Jáchymov“: zkumavku naplněnou radiovou solí, do níž se vlévala voda, která se po aktivování pila.
Ne všechno ovšem bylo zdraví prospěšné. S radioaktivitou je třeba zacházet velmi opatrně – a právě na to upozornila při své návštěvě Marie Curie. Definitivně pak nadšení nad zázračnými účinky neviditelného záření zchladily strašlivé důsledky Hirošimy a Nagasaki. To jsme ale předběhli…
Vítejte, vzácná paní!
Vraťme se zpět do června 1925, kdy dvojnásobná nositelka Nobelovy ceny dorazila do Jáchymova. Její pobyt v Československu popsal almanach, jejž loni u příležitosti stého výročí návštěvy město vydalo.
Marie Curie dorazila do Krušných hor v úterý 16. června 1925 dopoledne spolu se svým bývalým žákem, fyzikem Františkem Běhounkem, který proslul též jako spisovatel dobrodružné literatury pro mládež a přeživší člen ztroskotání vzducholodi Italia u severního pólu, a doprovázel ji po celý pobyt v Československu. To už měla za sebou dvoudenní návštěvu metropole se spoustou oficialit, vzletných projevů a záplavou květin.
Vědkyně si na mediální pozornost příliš nepotrpěla a z okázalých ceremonií byla unavená.
„Vzácná paní, jste veliký člověk, jehož vynález mění základy moderní vědy a přibližuje lidstvo k jednotnějšímu a správnějšímu poznání hmoty; možnosti, jak prospěti lidstvu vaším objevem, jsou ještě nevyčerpány, a přece již nyní radium je velkým dobrodiním pro trpící,“ zaznělo v uvítací řeči na Wilsonově nádraží.
„V paní Curie pozdravujeme jednu z prvních tvůrčích inteligencí, jež krok za krokem dobývaly poznání struktury hmoty: poznání z nejkrásnějších, jakých kdy lidský duch dosáhl,“ psal Karel Čapek v Lidových novinách 14. června.
Vědkyně si ovšem na mediální pozornost příliš nepotrpěla a z okázalých ceremonií byla unavená. „Nejsem schopna ti sdělit cokoliv inteligentního,“ postěžovala si dceři Irène v dopisu, který napsala po slavnostní večeři na uvítanou. Prohlédla si Pražský hrad a Staroměstskou radnici, na zámku v Lánech ji přijal prezident Masaryk. Vědkyni ovšem spíš zajímal radiologický ústav a další odborná pracoviště spojená s výzkumem radioaktivních látek: klinika profesora Rudolfa Jedličky a ústav profesora Julia Stoklasy.
A nejvíc se těšila do Jáchymova. Hned po příjezdu vyjela na horu Klínovec, odkud sestoupila spolu se svými průvodci zpět do města pěšky. Strmou cestu dlouhou okolo pěti kilometrů „překonala s obdivuhodnou čilostí“, jak se píše v almanachu. Následovala prohlídka uranové a radiové továrny a slavnostní hostina v hotelu Radium, která se protáhla dlouho do noci kvůli odborným diskusím o léčbě radioaktivním zářením.
Dole v dole
Ve středu si Marie Curie prohlédla jáchymovské lázně. Jak uvedly Lidové noviny, dotazovala se „na způsob užívání léčebných metod s takovou striktností, logičností a účelností, že odpovídající prof. Jedlička přes všechno své nádherné odbornictví měl jistě dojem, že dělá znovu rigorózum“.
Vrcholem programu pak bylo sfárání do dvanáctého patra dolu Svornost, kde v hloubce okolo půl kilometru vyvěrá nejsilnější pramen radonové vody – právě ten, jenž nese její jméno. Vědkyně byla jednou z mála výjimek, které horníci do Svornosti pustili. Ženy pod zemí totiž neviděli rádi – věřili, že přinášejí do dolů neštěstí…|E|
|T|Plavčíci či animátoři. Studenti čekají od brigád v cizině i zážitek|D|28.6. 07:00|P|Španělsko, Řecko a později i za oceán. Studenti jsou při volbě brigády v zahraničí mnohem vybíravější než dříve. Spíše než na výdělek hledí na zkušeno...|X|Španělsko, Řecko a později i za oceán. Studenti jsou při volbě brigády v zahraničí mnohem vybíravější než dříve. Spíše než na výdělek hledí na zkušenosti, jazyky, ale i zážitky a konkrétní destinace. České televizi to potvrdily oslovené organizace, které se brigádami zabývají. Do ciziny už také studenti jezdí výrazně méně než před dvaceti lety. Naopak roste počet zájemců, kteří nechtějí dělat jen pomocné práce, ale hledají uplatnění přímo ve svém oboru.
„Když jsem jela poprvé, tak byl můj primární cíl vycestovat a rozmluvit se anglicky,“ řekla ČT projektantka Daria, která na studentské brigády v zahraničí jezdila pravidelně každý rok. „Poprvé jsem byla v Řecku, protože tam nebyly takové nároky na cizí jazyk. Poté už jsem jezdila do Španělska a na Mallorcu,“ dodala.
Na jihu Evropy pracovala v hotelech jako animátorka, později dokonce šéfanimátorka. Ve Španělsku si nejprve sehnala brigádu přes místní agenturu. „Další roky už jsem jezdila přímo přes hotelovou společnost. Dali mi možnosti si vybrat konkrétní hotel. Tam jsem pracovala i byla ubytovaná,“ popsala. Výše platu přitom pro Dariu nebyla tak zásadní. „Hlavní důvod, proč jsem se každý rok vracela, bylo moře a zážitky. Postupně jsem si tam vytvořila kamarády. Nebrala jsem to tak moc jako práci, byla to především zábava,“ vzpomíná.
Místo pomocných prací brigáda v oboru
To, že hlavním důvodem pro brigádu v zahraničí už nejsou jen lepší výdělky, vyplývá podle Martiny Mlynářové z tiskového oddělení Úřadu práce ČR také z dat Evropské sítě služeb zaměstnanosti EURES. Kromě zážitků dnes studenti chtějí také nasbírat nové zkušeností a osamostatnit se. „Vnímáme, že pro řadu mladých lidí je zahraniční brigáda zároveň první větší pracovní i životní zkušeností,“ poznamenala programová koordinátorka společnosti CoolAgent Hana Odehnalová.
Zájem o práci v zahraničí je v posledních několika letech stejný až rostoucí, ve srovnání s dobou před patnácti až dvaceti lety je ale dle Mlynářové mnohem nižší. „Studenti mají spoustu příležitostí i v Česku. Naopak pozorujeme zvyšující se počet kvalifikovaných zájemců, kteří nehledají jakékoli pomocné práce, ale chtějí si zkusit práci v zahraničí ve svém oboru,“ dodala.
Sehnat si brigádu v oboru bývá těžší, a to i proto, že mají agentury omezenější možnosti. Podle spolumajitele společnosti Czech-us Přemysla Piskače se i to ale občas podaří: „Jeden náš účastník si například dal laťku vysoko, přiletěl do Dublinu, šel na pohovor u Ryanairu a byl přijat do jejich irské divize na letiště.“
Největší zájem je o přímořské lokality a USA
Mezi nejpopulárnější lokality patří jihoevropské přímořské státy a USA s Kanadou. Spíše než sbírání ovoce a zeleniny už totiž studenti preferují například pozice animátorů nebo plavčíků v hotelech.
„Mladí lidé se snaží většinou získat nějakou první zkušenost v Evropě, protože nemusí řešit víza. Až po několika takových zkušenostech vyjedou třeba do USA nebo Kanady. Častou možností jsou Work and Travel programy, kdy člověk pracuje v letním kempu a po skončení má prostor k cestování třeba právě po USA,“ dodal Piskač.
Studenti brigádu často řeší na poslední chvíli
S hledáním letní brigády je dle Mlynářové nejlepší začít brzy na jaře, od února do dubna. Mnoho studentů ale řeší práci v zahraničí až na poslední chvíli. I přesto ještě nějaká místa jsou.
Například agentura Czech-us má dle Piskače ještě několik last minute příležitostí. „Aktuálně probíhá nábor třeba na Kypr,“ uvedl. Většinu brigád už má obsazenou také agentura CoolAgent. „V některých případech je možné hlásit se i jako náhradník, případně hledat alternativní termín, destinaci nebo typ pozice,“ doplnila Odehnalová.|E|
|T|Deset nejlepších knih na léto|D|28.6. 06:32|P|K létu patří prázdniny, dovolená i volný čas, který se dá krásně spojit se čtením. Vybraly jsme pro vás - ano, my dvě autorky - tituly, které by vás m...|X|Článek
Běsná zem (Petr Opršal; Bourdon, 224 s.)
Napínavý postapokalyptický román odehrávající se v nepříliš vzdálené budoucnosti v oblastech bývalé České republiky. Stát a jeho struktury zanikly, poslední nezničená města a komunity se pokouší přežít na vlastní pěst. Integrační civilizační roli státu a zajištění infrastruktur částečně převzaly mocné korporace, které však zdaleka nemají jen ušlechtilé cíle.
Všichni musejí čelit nejen místním nástrahám a intrikám zdivočelého světa, ale i agentům konkurenčních korporací z Polska a Rakouska. Přijde vám téma v něčem aktuální? Znepokojující? Nám také. A Petr Opršal vám nabídne příběh ve stylu rodokapsů - úderný, dobrodružný a nepříliš dlouhý.
Bůh je rudý: Rozhovory s čínskými křesťany (Liao I-wu; Mladá fronta, 362 s.)
„Náboženství je ztělesněním zla“, v tomto přesvědčení byl vychován také Liao I-wu. V komunistické Číně jsou věřící považováni za fanatiky, anebo rovnou za špiony imperialismu… Kniha plná silných příběhů psaných krásným jazykem (překlad Denis Molčanov).
Patří k nim vyprávění stoleté řeholnice, katolíka z Tibetu, mladého konvertity, ctihodného protestantského presbytera pocházející z rodu pastorů z doby ještě před revolucí, muzikanta, lékaře… Svědectví, která přečtete – přes jejich sílu – klidně u vody. Hlavně proto, že Liao I-wu je skvělý vypravěč, ostatně skvělá byla také jeho kniha Rozhovory se spodinou (česky 2013).
Česká touha (Hana Vacková; Jan Melvil Publishing, 392 s.)
Jak kvalitní intimní život Češi mají? Otázku si položila novinářka Hana Vacková. Odpověď představuje devatenáct osobních příběhů, které anonymizovala, jelikož se zpovídaní přiznávají k partnerské nevěře i k jiným vztahovým „selháním“. Doplnila je o odborný kontext a výsledkem je pozoruhodná publikace.
Právě pomocí záznamů subjektivní reality dokáže autorka přispět k bourání stereotypů o tom, co je v sexu takzvaně normální a co už nepřístojné. Jsem si přitom téměř jistá, že se ve svědectvích pozná kdokoli z nás – a zjistí, že se svými potřebami, nedostatky nebo tužbami rozhodně není sám.
Holka, které se nikdo nezastal (Virginia Giuffreová; Aurora Publishing, 352 s.)
Ano, toto není zrovna odpočinkové čtení k bazénu. Navíc je dost dobře možné, že se do vtahujících pamětí Američanky Virginie Giuffreové, jedné z nesčetných obětí newyorského sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, tak hluboce ponoříte, že si na zchlazení ve vodě ani nevzpomenete.
Přeživší sexuálního násilí, kuplířství a obchodování s bílým masem rekapituluje svůj mimořádně těžký osud do neskutečných podrobností a s nesmírnou intenzitou. Zážitek z její knihy v překladu Jany Zajícové se blíží čtení podobně drásavé autobiografie My děti ze stanice Zoo od německé narkomanky Christiane Felscherinowové.
Letní povídky (antologie; Listen, 240 s.)
Léto má vonět po jahodách, dýmu z táboráku a prvních polibcích. Ale co když jsou to právě bezstarostné prázdninové večery, které vytáhnou na světlo to, co jsme celý rok skrývali? Hrdinové Letních povídek bloudí mezi koupališti, chatami a přímořskými penziony – a zároveň na hraně zásadních životních rozhodnutí.
Románek s plavčíkem, šílený vodácký výlet s rodinou, vyvolávání duchů nebo oběšenec objevený při noční bojovce… a taky volba mezi manželkou a milenkou, hledání ztraceného manžela či muka dospívání. Tahle povídková edice je naše oblíbená, povídky píší skvělí autoři a autorky.
Naháčci (Dorota Ambrožová; Listen, 120 s.)
Tato česká literární jednohubka má sice nemnoho stran, zato v sobě ukrývá spisovatelčinu intenzivní osobní zkušenost. Dorota Ambrožová do novely otiskla své prožitky z raného mateřství, respektive insomnie, s níž se dlouho a složitě vypořádávala.
Popsaný proud vědomí o neustálé únavě a současně radosti z prospívání potomků mohou čtenáři znát už díky jeho původní zvukové podobě pro rozhlasovou stanici Radio Wave. Spánková deprivace zůstala i v textové verzi takřka hmatatelná. Autorka náležitě navázala na svůj povedený prozaický debut Poslední léto, který vyšel předloni.
Nespokojenost (Beatriz Serranová; Vyšehrad, 208 s.)
Po románu mladé španělské novinářky Beatriz Serranové, který přeložila Romana Bičíková, je ideální sáhnout ve chvíli, kdy zaklapnete počítač a zabouchnete dveře od kanceláře. Příběh vás totiž zavede do korporátního prostředí, kde se snaží přežít velmi nihilistická vypravěčka.
Svou práci ze srdce nenávidí, jenže jí vynáší tolik peněz, že je ochotná předstírat, že ji má ráda a dělá ji dobře, což není pravda ani v jednom případě. Když hrdinka obdrží pozvánku na povinný teambuilding, najednou čelí nečekané výzvě, kvůli níž se pod ní zatřese židle. Vězte, že nastalý problém vyřeší velmi originálním způsobem, podepřeným skvělou stylistikou autorky.
O tom Benešovi (Pavel Kosatík; Universum, 416 s.)
Edvard Beneš nežije už déle než tři čtvrtě století, přesto zůstává předmětem tolika debat a polemik jako žádný jiný novodobý český politik. Zasloužil se o vznik prvního československého státu v roce 1918, dvakrát (v letech 1938 a 1945–1948) se ale také podepsal na zániku naší demokracie.
Je viníkem odpovědným za to, že mnoho lidí u nás dodnes k demokracii těžko hledá vztah? Budeme se donekonečna přít o to, jestli byl stát s tolika menšinami vymyšlen jako životaschopný, jestli jsme se místo Mnichova neměli bránit, jestli byl v pořádku odsun Němců, jestli bylo správné místo k Západu orientovat stát na Sovětský svaz…? Tohle je kniha na léto, u níž budete muset přemýšlet.
Revoluce (Hannah Rossová; Malvern, 272 s.)
Než o prázdninách šlápnete do pedálů, stojí za to pustit se do knihy, která objasňuje poněkud přehlížené dějiny ženské cyklistiky. Zajímavý historický exkurz z pera Angličanky Hannah Rossové do češtiny převedla Jitka Esserová.
Dozvíte se třeba to, že v 19. století lidé věřili, že jízda na kole vede ženy ke vzpurnosti a promiskuitě, a dokonce prý způsobuje nevzhledné tělesné změny. Cyklistky se ale nedaly, bicykly si vybojovaly a pokořily úctyhodné rekordy. Vždyť kdo dnes může říct, že ve svých čtyřiadvaceti letech objel na kole celý svět?
Vona (Petra Klabouchová; Host, 362 s.)
Příběh inspirovaný jedním z největších přírodních i lidských neštěstí Šumavy. Odlehlé osady pod Huťským štítem čekají v dubnu 1853 na příchod jara. Marně. Dočkají se jen přívalů sněhu, který všechno a všechny pohřbí. A taky hladu, neznámé epidemie, hrůzy a šílenství.
Ozvěnu té dávné tragédie si dodnes předávají potomci jednoho z rodů, zatímco hrůzné dědictví čeká na své odhalení. Příběh o strachu a nepochopení, co přechází z otců na syny. Alespoň do momentu, kdy na scénu vstoupí ta, jež v mužském světě nemá ani právo na jméno — Vona. Pojďte se bát. My se bály také.|E|
|T|Ruští jestřábi naléhají na Putina, aby na Ukrajině přitvrdil. Mluví o jaderných zbraních|D|28.6. 05:50|P|Ruští zastánci tvrdé linie rozzlobení ukrajinskými dronovými útoky v týlu a podráždění tím, co považují za nesplněný slib USA zprostředkovat ukončení ...|X|Článek
„Nacionalistické hlasy již delší dobu prosazují plnou mobilizaci, zničení vládní čtvrti v Kyjevě, atentát na ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a útoky na evropské továrny vyrábějící drony pro Ukrajinu,“ vypočetla agentura Reuters část návrhů ruských jestřábů. „Ti nejradikálnější dokonce vyzvali šéfa Kremlu, aby zvážil použití taktických jaderných zbraní,“ uvedla.
Rozsáhlé ukrajinské dronové útoky z poloviny června, zaměřené na vojenské a strategické cíle v Moskvě, Petrohradu a na Krymu, stejně jako to, co Rusové označili za „dva smrtící útoky na civilní autobusy“, požadavky jestřábů ještě vyostřily a zintenzivnily.
Analytici podle Reuters tvrdí, že stále ostřejší rétorika odráží rostoucí znepokojení nad dosahem a dopadem ukrajinských dronových útoků. Zvýrazňuje také debatu o tom, jak se Rusko se svým rozsáhlým územím může bránit a zároveň plnit své válečné cíle v konfliktu, který začalo v roce 2022.
„Co se ještě musí stát, abychom začali doopravdy bojovat? Válka znamená vítězství za každou cenu. Ukrajinci jsou ve válce, takže bojují se vším, co mají,“ řekl Konstantin Malofejev, vlivný pravoslavný oligarcha, který je znám jako jeden z hlavních ideologů a sponzorů ruského nacionalismu a imperiální politiky. „Proč nepoužíváme jaderné zbraně, které naši předkové vyvinuli a nashromáždili s plnou podporou národa právě pro tento účel?“ zeptal se.
Bloger vysvětlil, proč dal Trump Zelenskému zelenou
„Zahájení systematických leteckých úderů na Moskvu ze strany (ukrajinské) junty by nebylo možné bez souhlasu Washingtonu. A proč dal (americký prezident Donald) Trump Zelenskému zelenou? Odpověď je velmi jednoduchá: Írán držel Trumpa za koule a donutil ho podepsat ponižující dohodu,“ vysvětlil na svém telegramovém vlákně ruský nacionalistický bloger Jurij Barančik, který má téměř 90 000 sledujících. „A tak si to Trump teď musí rychle na někom vybít,“ napsal.
Zdroje blízké Kremlu podle Reuters tvrdí, že Putin takovou rétoriku toleruje, protože nakonec udělá to, co sám bude chtít. Analytici jsou však přesvědčení, že prohlášení jestřábů mohou situaci v Rusku komplikovat tím, že rozdmýchávají veřejné mínění a zvyšují očekávání, že přijde rozsáhlejší vojenská kampaň proti Ukrajině, a to v situaci, kdy si Moskva stále přeje nechat dveře otevřené pro potenciální diplomatické řešení.
Kreml podle Reuters zatím odolává výzvám jestřábů k definitivnímu ukončení jednání o Ukrajině, přestože tři vysocí vládní úředníci, včetně ministra zahraničí Sergeje Lavrova, tento týden prohlásili, že rozhovory s USA nikam nevedly a obvinili Washington, že neplní mírové návrhy, které předložil na loňském summitu Putin-Trump na Aljašce.
Putin se také vyhýbá schválení nejdrsnějších návrhů nacionalistů, ačkoli ministerstvo obrany v dubnu okázale zveřejnilo adresy továren v několika evropských zemích, které údajně vyráběly drony pro Ukrajinu.
Ruské ministerstvo zahraničí také minulý měsíc vyhlásilo eskalaci tvrzením, že Moskva má v úmyslu zahájit „systematické údery“ na vojenské cíle v Kyjevě. Následovaly těžké údery, včetně toho, při němž byl poničen tisíc let starý klášter v Kyjevě.
Prozatím se Putin jeví jako přesvědčený o správnosti současné strategie. V úterý absolventům vojenské akademie řekl, že Rusko je blízko k dobytí města Kostantynivka na východě Ukrajiny v rámci svého úsilí o kontrolu nad regionem Donbas. Uvedl také, že politické síly v Evropě, které jsou vůči Rusku nepřátelské, pravděpodobně zastíní rivalové, které označil za rozumnější.
„Ti, kteří chtějí s námi obnovit normální vztahy, zastavit toto nekonečné úsilí o strategickou porážku Ruska, jsou na vzestupu,“ řekl Putin. „Nakonec to všechno dobře dopadne,“ ujistil.|E|
|T|Teplotní mapa Prahy: Podívejte se, kde se zchladit|D|28.6. 05:40|P|Tento týden Česko čeká historická vlna veder, kdy budou teploty atakovat vůbec nejvyšší teploty v historii měření. Ještě hůř může být pocitově ve velk...|X|Článek
Do Evropy proudí velmi teplý vzduch z Afriky a teploty na mnoha místech trhají rekordy. Teplý vzduch proudí i do Česka a jeho příliv vyvrcholí o víkendu, kdy by teploty mohly dosahovat až k 40 °C.
Takové teploty budeme moct naměřit na teploměru na meteorologické stanici, ale v centrech velkých měst může být kvůli tepelnému ostrovu města ještě tepleji.
Umělé povrchy mnohem více ohřejí vzduch a v centrech měst je pak teplota značně vyšší než na jejich okraji nebo třeba v parcích. Dobře je to vidět na tepelné mapě Prahy, kdy jsou jasně teplejší Staré a Nové Město, Smíchov, Holešovice a další hustě zastavěné oblasti, naopak vyčnívají chladnější Petřín, Stromovka nebo Olšanské hřbitovy.
Tepelný ostrov města
Tepelný ostrov města označuje jev, při kterém lze pozorovat vyšší atmosférické i povrchové teploty v zastavěné oblasti města oproti okolnímu venkovu. Vysoká akumulace tepla ve městech je dána umělými povrchy s dobrou absorpcí slunečního záření, odpadním teplem produkovaným lidskou činností nebo geometrií zástavby omezující proudění větru.
Vyšší intenzita tepelného ostrova je pozorována obvykle v zimě, což souvisí s únikem tepla z vytápěných objektů, nebo v noci, kdy rozpálené povrchy uvolňují naakumulovanou energii. Přesto není dobré teplotní rozdíly mezi městem a okolím podcenit ani během parného letního dne, protože může činit až několik jednotek stupňů Celsia a významně snížit termální komfort člověka.
Tepelné ostrovy města nejsou produktem klimatické změny, mohou však zesilovat její negativní vliv. Bude nezbytné, vzhledem k očekávanému nárůstu délky a intenzity vln veder v budoucnu, aby se města těmto změnám přizpůsobila.|E|
|T|Izrael tvrdí, že při úderech v Libanonu a Sýrii zabil několik teroristů|D|28.6. 05:36|P|Izraelská armáda oznámila, že na jihu Sýrie v sobotu zabila několik lidí, které označila za teroristy. Stalo se tak na území, které izraelští vojáci o...|X|Izraelská armáda oznámila, že na jihu Sýrie v sobotu zabila několik lidí, které označila za teroristy. Stalo se tak na území, které izraelští vojáci obsadili, v takzvané bezpečnostní zóně. V sobotu provedla rovněž údery na jihu Libanonu. Tvrdí, že v okolí města Nabatíja zabila příslušníky teroristického hnutí Hizballáh a při jiném zásahu zničila odpalovací zařízení. Izrael a Libanon v pátek uzavřely rámcovou dohodu, izraelští vojáci na jihu sousední země stále zůstávají.
Izraelská armáda uvedla, že zabití lidé představovali pro její vojáky hrozbu. Takto Izrael obvykle odůvodňoval v posledních týdnech údery v Libanonu, které prováděl navzdory uzavřenému příměří.
V pátek ve Washingtonu zástupci Izraele, Libanonu a USA podepsali rámcovou dohodu, která podle médií i prohlášení politiků počítá s předáním některých oblastí obsazených nyní izraelskými vojáky libanonské armádě.
Dohodu odmítá šíitské hnutí Hizballáh, které chce odchod izraelské armády z celého libanonského území. Hizballáh také odmítá své odzbrojení, kterým Izrael podmiňuje stažení svých jednotek ze sousední země.
Izrael tvrdí, že okupuje část jihu Libanonu kvůli své bezpečnosti, naopak Hizballáh prohlašuje, že brání izraelské agresi. Konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se opět rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na americko-izraelské údery proti Íránu.
Izrael poté zahájil pravidelné intenzivní vzdušné údery v Libanonu, při nichž podle údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo přes 4200 lidí včetně civilistů. Izraelská armáda také provedla pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo nuceně vysídleno.|E|
|T|ANO má problém. Nemá lídra v Praze|D|28.6. 05:30|P|O tom, že Ondřej Prokop skončí coby lídr pražské kandidátky ANO pro podzimní komunální volby, se v politických kuloárech spekulovalo od chvíle, co jeh...|X|Článek
„Krajské předsednictvo ANO Praha se situací kolem lídra kandidátky intenzivně zabývá a postup koordinuje s vedením hnutí. V této fázi nebudeme komentovat žádná konkrétní jména ani spekulace o možných kandidátech. Jakmile bude o dalším postupu rozhodnuto, budeme veřejnost informovat,“ řekl Novinkám první místopředseda krajské organizace ANO v Praze Martin Benkovič.
Dodal, že on sám o postu jedničky kandidátky „neuvažuje“.
Ještě ve středu 24. června dopoledne vedl Prokop kampaň v ulicích u pražské Florence, odpoledne u metra Opatov rozdával potraviny a drogerii potřebným. Večer měl na Praze 11 plánované setkání s voliči u piva, které ze „zdravotních důvodů“ zrušil.
O den později v 5 hodin ráno pak zveřejnil na sítích video, kde rezignoval na všechny funkce. Podle něj kvůli „mediálnímu tlaku“ na něj a jeho okolí, který nastal poté, co Seznam Zprávy upozornily na to, že do svého majetkového přiznání neuvedl koupi tří družstevních bytů v Praze a že jeho příjmy a výdaje za koupi bytů v uplynulých letech nesedí.
Tlak médií, nebo Babiše?
Jenže v hnutí ANO se hovoří spíš o tlaku, který na Prokopa vyvinul Andrej Babiš. Ten se totiž na kauzy pražského lídra nedíval s pochopením. „Mně to vadí, samozřejmě, poškozuje to hnutí,“ řekl Seznam Zprávám.
Kandidátky strany registrují u ministerstva vnitra do 4. srpna. ANO ale potřebuje otázku, kdo hnutí v hlavním městě povede, rozlousknout dřív, aby stihlo do voleb 9. října novou tvář voličům představit. Na prestižní post se přitom kandidáti nehrnou. Nestojí o něj ani místopředseda Sněmovny a nejvýraznější pražská tvář ANO Patrik Nacher.
Dvojkou kandidátky za Prokopem měla být již dříve schválená místostarostka Prahy 14 Mária Ševčíková. Novinky ji oslovily s otázkou, zda by souhlasila s postupem na první místo. „Za nás tyto věci nyní komunikuje mluvčí ANO Martin Vodička,“ odkázala na centrálu hnutí.
Situaci nechtěli komentovat ani další zastupitelé. „Nemám zájem o mediální hon,“ poznamenal mimo záznam jeden z nich.
Může se to rozsypat, zní z Prahy
Uvnitř hnutí se hovořilo o možné kandidatuře poslankyně a pražské zastupitelky Barbory Rázga, nově do spekulací přibylo i jméno místopředsedy ANO Roberta Králíčka.
Hovoří se také o variantě, že by centrála ANO mohla na pozici lídra „instalovat“ někoho zvenčí. Už jednou se to však hnutí nevyplatilo, a to v případě Petra Stuchlíka v roce 2018. Hnutí tehdy skončilo v Praze až páté a sám Stuchlík v politice nakonec setrval pouze rok.
Na kandidátku se nevrátí ani bývalá primátorka za ANO Adriana Krnáčová. „V žádném případě,“ řekla Novinkám.
Proti „cizímu“ kandidátovi by se mohla také postavit pražská buňka ANO. „Kandidátka byla postavená tak, aby tam byli kompetentní lidi z městských částí, kteří už něco dokázali. Prošla na sněmu širokým konsenzem. Jestli do toho začne někdo nekvalifikovaně zasahovat, může se to rozsypat a někteří lidé odstoupí,“ řekl Novinkám zdroj z pražského ANO, který si nepřál být jmenován.|E|
|T|FOTO: Nejvyšší stavbu v Česku odstřelí. Slyšeli ji i v Africe|D|28.6. 05:20|P|Jejich signál pokrýval skoro celé české území a slyšet byl klidně i na severu Afriky. V době datových přenosů moderních technologií už ale rádiové sta...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nejvyšší stavbu v Česku odstřelí. Slyšeli ji i v Africe
Český Brod - Liblice
Jejich signál pokrýval skoro celé české území a slyšet byl klidně i na severu Afriky. V době datových přenosů moderních technologií už ale rádiové stanice na středních vlnách z antén vysílače Liblice II nemají posluchače. Antény jsou největší stavbou v Česku, ale už nevysílají a pravděpodobně půjdou k zemi. Unikátní technickou konstrukci zřejmě čeká odstřel.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V kanceláři prasklo obří akvárium. Ryby se mrskaly na podlaze, než skončily na talíři|D|28.6. 05:10|P|Obří akvárium se čtyřmi tunami vody a množstvím cenných okrasných ryb prasklo v kanceláři ve východočínském městě Wu-si a zaplavilo místnost, která v ...|X|Článek
Okamžik zaznamenala bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak voda vytéká jedním rohem skleněné konstrukce, než její tlak vylomí celou stěnu akvária.
Voda kancelář zaplavila a posouvala části nábytku, zatímco na podlaze se mrskaly ryby, jejichž počet majitel vyčíslil na zhruba 25. Choval je prý několik let a ztráty odhadl na více než 300 tisíc jüanů (942 tisíc Kč).
„Měl jsem slzy v očích, když jsem viděl roztroušené ryby po celé místnosti. Většina z nich už nedýchala,“ řekl. „Nechtěl jsem je vyhodit, tak jsme z jejich hlav uvařili polévku, maso vydusili a pozvali přátele na ‚hostinu plnou slz‘,“ dodal.
Akvárium pravděpodobně prasklo kvůli strukturální slabosti způsobené stárnutím silikonového tmelu a dlouhodobým tlakem vody. Odborníci uvedli, že akvária nelze jen postavit a pak na ně zapomenout.
Silikonový tmel má omezenou životnost a měl by se vždy po třech až pěti letech kontrolovat. Jakékoli známky žloutnutí nebo praskání vyžadují okamžitou výměnu.
Nutné je také pečlivě zvažovat množství vody s cílem udržovat její tlak na přiměřené úrovni.|E|
|T|Jak funguje škodovácká mobilní aplikace? S plug-in hybridem je skoro nutností|D|28.6. 05:07|P|Telefon za volant nepatří, mít auto v telefonu je však obrovský benefit, jak jsme se přesvědčili během dlouhodobého testu plug-in hybridní Škody Super...|X|Článek
Moderní vozy už dnes často nabízí bohaté možnosti konektivity, pod kterými se neukrývá pouze možnost připojit telefon k infotainmentu, ale také připojit se vzdáleně k vozu ze svého mobilního telefonu. Majitel či řidič tak může mít takřka neustále dobrý přehled o tom, kde a v jakém stavu se jeho vůz nachází.
V případě testované Škody Superb tak není problém sledovat na mapě, zda vůz stále stojí tam, kde jsme ho zaparkovali. Přesvědčit jsme se mohli také o uzamčení vozu, zavření oken (včetně střešního), vypnutí světel nebo zavření kufru a kapoty.
Příjemným benefitem byla i možnost vůz přes telefon odemknout, ačkoliv startování pouze s pomocí aplikace možné není. I samotné odemčení pouze stiskem tlačítka v aplikaci však oceníte zejména ve chvílích, kdy si do auta pouze běžíte pro zapomenutou drobnost, zatímco klíče zůstaly někde doma v tašce.
Hlavně pohodlí
Asi největším benefitem však bylo dálkové ovládání ventilace, které oceníte jak v zimě, tak v horkých letních měsících. Není totiž nic příjemnějšího než usednout do auta, které už má v kabině tu správnou teplotu i rozmrazená skla. Ventilaci lze spustit jak jednorázově, tak nastavit pravidelné opakování.
Kromě spuštění ventilace přitom dochází také k aktivaci vyhřívání či ventilace sedadel – buď obou, nebo pouze řidiče. Na displeji se také zobrazuje čas zbývající k dosažení požadované teploty v kabině. Na telefonech s operačním systémem iOS se přitom zapnutí ventilace automaticky začalo zobrazovat i ve zkratkách, což spuštění ještě urychluje.
Aplikace také eliminuje starosti se servisem, neboť vidíte tzv. zdravotní kartu vozu, ve které nechybí informace o motoru, pneumatikách, světlech atd. Aplikace navíc zobrazuje počet dní či kilometrů do další pravidelné návštěvy servisu.
Spotřeba pod kontrolou
V aplikaci si lze rovněž zobrazit spotřebu, a to jak benzinu, tak elektřiny. Spotřebu je možné sledovat v rozmezí týdnů, měsíců i ročně, což oceníte například při sdílení vozu v rodině. Nebo mezi kolegy. V aplikaci pak vidíte i očekávaný dojezd vozu na benzín a elektřinu.
Přes aplikaci lze mít pod kontrolou také nabíjení, a to jak samotné zahájení (či přerušení), tak cílovou kapacitu baterie. Standardně nastaveným optimem je 80 %, což by mělo prodloužit životnost akumulátoru. Před náročnými dny však není problém na pár kliků zvýšit maximální kapacitu na 100 % a tím si dojezd prodloužit.
Aplikace obsahuje také mapy s přehledem nabíječek v okolí, případně podél trasy, kterou si lze v aplikaci předem naplánovat a odeslat do vozu. V profilu jednotlivých nabíječek je vidět provozovatel, aktuální obsazenost, způsob autorizace i běžné vytížení během dne.
Mít vůz v telefonu je tak ve výsledku ohromným benefitem, který usnadňuje každodenní užívání, provozování i servis vozu. Aplikace přitom nejsou u nových vozů ničím převratně novým, až s dlouhodobým testem jsme si však benefity mohli vyzkoušet skutečně naplno. A je to velmi návykové.
Vzdálený přístup je u vozů značky Škoda dostupný v rámci balíčku Škoda Connect. Pro spalovací a elektrické modely vyrobené do 20. kalendářního týdne roku 2026 jsou balíčky Connect u nových spalovacích a elektrických vozů dostupné zdarma na tři roky. Pokud není služba prodloužena, funguje dál pouze služba Proaktivní servis, a to po dobu deseti let.
Pro elektrické vozy vyrobené od 21. týdne roku 2026 jsou služby, v závislosti na zvoleném balíčku, zdarma na tři roky, respektive deset let. Poté je nutné si službu předplácet, což lze řešit opět prostřednictvím aplikace MyŠkoda.|E|
|T|Při bleskových záplavách v Kentucky zemřeli čtyři lidé|D|28.6. 02:26|P|Při bleskových záplavách, které postihly americký stát Kentucky, zahynuli v sobotu čtyři lidé. Napsala to v noci na neděli agentura AP s odkazem na gu...|X|Při bleskových záplavách, které postihly americký stát Kentucky, zahynuli v sobotu čtyři lidé. Napsala to v noci na neděli agentura AP s odkazem na guvernéra státu Andyho Besheara. Ten vyhlásil stav nouze. V oblasti se očekávají další vydatné srážky, úřady vyzvaly obyvatele k velké opatrnosti.
Muže a ženu nalezli záchranáři uvnitř jejich domu poté, co bleskové záplavy postihly město Richmond. Tam uvázli v domech i další obyvatelé. Další oběť záchranáři vyprostili mrtvou z automobilu u města Lexington. Záchranáři stále kontrolují další místa zasažená záplavami.
Beshear uvedl, že záchranáři museli vyprostit řadu lidí zablokovaných v domech a automobilech. Na řadě míst jsou silnice nesjízdné. „Během noci budou pokračovat vydatné deště, takže žádáme všechny lidi, aby byli bdělí a nevyjížděli autem,“ doplnil guvernér.|E|
|T|Vlastní rodiče je nikdy nechválí, ti virtuální ano|D|28.6. 01:44|P|Pochvala od blízkého člena rodiny někdy vydá za tisíc jiných uznání. Ne každý ale chválit umí, nebo ani nechce. Lidé, kterým právě taková pochvala chy...|X|Článek
Vincent Zhang během oběda vytáhne telefon a rodičům na obrazovce začne vyprávět, jak se má a co dělal. Pár středního věku se na něj z obrazovky usmívá a nabádá ho, aby se nepřetěžoval. „Víme, že toho máš v poslední době hodně.“ Celá situace by nebyla ničím výjimečná, kdyby na obrazovce byli jeho skuteční rodiče – jenže nejsou.
Virtuální rodiče se dvěma miliony sledujících na síti Douyin – čínské verzi TikToku – jsou dílem specializovaných autorů, mezi něž patří Pan Huqian a jeho žena Zhang Xiuping.
Jejich videa nabízející mladým potřebnou rodičovskou lásku, podporu a každodenní péči vznikají jako odezva na přísnou a mnohdy velmi kritickou výchovu v tradičních čínských rodinách.
Vloger Pan sám moc dobře ví, jaké to je, když se o něj rodiče příliš nezajímají. Ve 14 letech odešel z domova, aby se stal živitelem rodiny poté, co jeho matka ochrnula.
„Odešel jsem z domova na dlouhých 33 let a rodiče mi během té doby nikdy neřekli ani jedno slovo uznání,“ cituje jeho slova BBC. Moc dobře tak chápe, jak na mladé lidi dopadá podobný tlak na to být úspěšný a zároveň splnit očekávání rodiny.
Popularita jeho příspěvků, stejně jako dalších tvůrců, se ho tak přímo dotýká. Že rozjeli dobrou věc, ukazují i mnohé komentáře. „Moji rodiče mi nikdy neříkají, abych na sebe příliš netlačil, nebo že jsem dobrý,“ uvedl v jednom z příspěvků zmíněný 33letý Vincent. „Virtuální rodiče se mě naopak vždy zeptají, jak se mám a zda jsem šťastný.“
Jak k tomu doplnil, každotýdenní hovory se svými skutečnými rodiči považuje za velmi stresující. Často kritizují volbu jeho povolání coby webového vývojáře, stejně tak na něj stále naléhají, aby domů přivedl nějakou přítelkyni. „Od chvíle, kdy telefonát začne, jsou všechny mé volby špatné a je třeba je napravit,“ dodal.
Podpora dcery, která není jejich
Videa jsou vždy různě personalizovaná. V jednom z nich například podporují svou dceru, video je točené jakoby z jejího pohledu, aby na sebe dávala pozor. „Kdyby ti někdo ubližoval, musíš to mámě a tátovi říct. Nehledě na to, jak budeš daleko, přijedeme pro tebe.“
Nic z toho opět není reálné, jejich skutečná dcera žije nedaleko od nich ve stejném městě. Právě ona byla jako první podporovatelkou toho, aby s krátkými videi začali. Ta, pro kterou je video točené, si ale může alespoň na chvíli jako jejich dcera, kterou bezmezně podporují, připadat.
Generace Vincenta a jemu podobných sice vyrůstala v době hospodářského boomu, jenže zejména po pandemii začala čínská ekonomika stagnovat, což má za následek kromě jiného i míru nezaměstnanosti mezi mladými kolem 15 procent. Vláda sice tento trend bagatelizuje, ale ve skutečnosti je pro ni velmi znepokojující.
Stále více mladých lidí se tak cítí pod tlakem nejen kvůli samotné práci, ale i nátlakem rodičů a prarodičů, kteří sami v době svého mládí často zažívali krize. Celá situace s rodinnými vztahy došla až tak daleko, že některá čínská média veřejně apelují na mladé, aby byli na své rodiče milejší. Jak se ale ukazuje, má to ve velké míře spíše opačný účinek. Klasická až zbožná oddanost k rodičům se vytrácí, mladí chtějí žít i řešit své krize po svém.|E|
|T|RECENZE: OneRepublic je jen krycí jméno pro zpěváka Ryana Teddera. V Praze to byla jeho show|D|28.6. 00:33|P|Patrné to bylo už v minulých letech, ale v sobotu večer se na letišti v pražských Letňanech ukázalo, že už je to pevná součást vystoupení. Americká po...|X|Článek
Na největší české koncertní pódium, které bylo pro koncert v Letňanech k dispozici, vstoupila sebevědomá kapela. Hned od úvodní písničky Runaway předestřela všechny své přednosti, takže bylo jasné, že je složena z mimořádně zdatných muzikantů, navíc ve více případech multiinstrumentalistů. Nástrojů pro pražský koncert vytáhli více, vedle těch tradičních třeba i smyčce či akustické verze kytar.
V čele OneRepublic je nicméně od jejich vzniku v roce 2002 dnes sedmačtyřicetiletý Tedder. A dávno už to není jen předák skupiny. Je i úspěšný skladatel a producent, jenž úzce spolupracuje s mnoha světovými hudebními esy.
Jeho šikovnosti využili Taylor Swiftová, Ed Sheeran, Madonna, Sam Smith, Lady Gaga, Adele, Pink a další. Jako její spoluautor se proto v polovině koncertu bez ostychu ujal písničky Halo od americké popové divy Beyoncé a spolu se svou kapelou nabídl její syrovější verzi.
V té části programu hovořil o tom, jak se mu na scéně vede a s kým spolupracuje. Přidal pak ještě coververze písní Bleeding Love, kterou v původní verzi nahrál americký zpěvák Jesse McCartney a v repertoáru ji má i Američanka Leona Lewisová, a Lose Somebody, kterou zpívá jeho kapela společně s norským hudebníkem Kygem.
Na obou se podílel autorsky, ale do programu by stačila jen jedna z nich, protože takhle najednou byla na scéně formace přehrávající hity jiných, ne své.
A že jich ve svém repertoáru má. Její spojení s některými může být dokonce pro leckteré posluchače snad i překvapením. Je totiž přesně ten typ kapely, jejíž písně jsou známé z komerčního vysílání rozhlasů a televizí, ale ne každému je zřejmé, že za nimi stojí zrovna ona.
Jak již bylo řečeno, Ryan Tedder to v Praze vzal hlavně na sebe. Slovem projevil lásku k naší metropoli, obdivoval její krásu, povyprávěl o své kariéře, vykopl z pódia mezi diváky tři kapelou podepsané fotbalové míče jako suvenýr pro šťastné a mrštné, a občas jen tak povídal.
Jeho zpěv sice nemá nezaměnitelnou barvu, ale disponuje slušným rozsahem, který on spolehlivě ovládá. Je také spoluautorem většiny písní kapely, přitom, tak jako při práci pro jiné, málokdy výhradním.
OneRepublic v sobotu večer odehráli v Česku svůj osmý koncert. Poprvé přijeli v roce 2008, kdy v O2 areně předskakovali Lennymu Kravitzovi. Od té doby vyrostli do světových rozměrů a bez ohledu na rozložení sil mezi členy dokázali nabídnout veskrze příjemný set.|E|
|T|Co je největší překážkou skvělého sexu po padesátce?|D|28.6. 00:01|P|Je příčinou spousty problémů ve vztahu, hlavně protože o tom ženy a muži spolu nemluví. Často vede až k tomu, že jeden z nich, popřípadě oba na sex úp...|X|Článek
Penis sám o sobě za nic nemůže, jde o jeho psychologické vnímání. O tlak, který na sebe muži vyvíjejí, a dopad erektilní dysfunkce na sexuální život nejen jich samotných, ale i jejich partnerek.
„Muže deprimuje, když po padesátce najednou všechno nefunguje, jak by si přáli. Nejsou tak fyzicky zdatní, jsou unavenější, mají potíže s dosažením a udržením erekce. Panikaří a ztrácejí zájem o sex,“ říká sexuální a vztahový kouč Frank Wiegers.
S přitažlivostí ženy to nemá co dělat
Je to o psychice a fyziologii muže, ne o tom, že by se mu žena přestala líbit, že by ho už nepřitahovala a nevzrušovala.
„Souvisí to s tím, co se děje v jeho mozku. Jak říkám, v nejaktivnějším pohlavním orgánu, který máme. Proto je nesmírně důležité, jak muž přemýšlí o své sexualitě. A následně, jak o ní muž a žena spolu komunikují,“ vysvětluje kouč.
Kéž by muži o svých problémech mluvili
Donutit muže, aby šel k odborníkovi, bývá nadlidský výkon. Není však nutné ho hned posílat k lékaři. Cesta k uspokojivému sexuálnímu životu ve vyšším věku začíná doma, u manželky nebo partnerky. Musíte o tom mluvit a zjišťovat si informace ze spolehlivých zdrojů.
„Začít o tom debatovat v ložnici, když jste oba nazí a vidíte, že vám nestojí, není dobrý nápad,“ zdůrazňuje odborník s bohatými osobními zkušenostmi. „V tu chvíli už je muž v ohromném napětí, které spolu s nervozitou a studem způsobí, že ať uděláte cokoliv, neztvrdne mu.“
Mluvte o tom třeba u snídaně nebo u odpolední kávy. Opravdu otevřeně, bez okolků. Jedině tak se muž zbaví tlaku, který často z velké části vytváří sám, a žena pochopí, jak zničující pro něj je skutečnost, že nemůže dosáhnout erekce. Ženě také dojde, jak si situaci vyložit, a mohou probrat, co s tím budou dělat.
Má pocit, že je odepsaný
Muž, který nedosahuje erekce tak snadno, jak byl třeba ještě před rokem dvěma zvyklý, se cítí jako rozbitý. Konec, nefunguje, je sexuálně odepsaný.
„To ale není pravda. Musí si uvědomit, že sex není jen o vagině a penisu. Výzkumy potvrzují, že čistě pohlavním stykem, tedy tím, co provádí penis ve vagině, dosahuje orgasmu méně než 20 % žen. Všechno je to o ,malém kouzelném tlačítku‘ tam nahoře zvaném klitoris,“ připomíná Wiegers.
Muži svému přirození připisují ohromný význam, protože fungující penis je pro ně symbolem mužnosti. Když stávkuje, už nejsou muži. A pro ženy to zase znamená „nestojí mu, rovná se nemiluje mě, nechce mě, nepřitahuji ho“, ale také „má milenku“.
Toto všechno jsou důvody, proč je pro obě strany tak těžké o tom mluvit. A tak mlčí a najednou mají vztah úplně bez sexu. Muži, kteří jsou single, se kvůli tomu vztahům raději vyhýbají.
Jak si užívat sex v jakémkoli věku
1. Všechno předem proberte
„Hlavně se musíte uklidnit, protože ke kvalitnímu sexu nepotřebujete tvrdý penis. Většina sexu, který mám se svou ženou, není o pohlavním styku,“ poodhaluje své soukromí Frank Wiegers.
Chcete-li mít uspokojivý sexuální život, ať je vám čtyřicet, padesát nebo osmdesát, klíčem je hluboké porozumění a spojení mezi partnery. Říct si o tom, co se s vámi děje a z čeho máte obavy a podle toho se zařídit.
Když o tom mluvíte předem, zbavíte se veškeré úzkosti a připravíte si tak půdu pro to, co bude následovat.
2. Dámy mají přednost
Nejprve muž přivede partnerku k orgasmu. „Jistě máte šikovné prsty, víte, jak stimulovat klitoris a podobně. Poté následuje dohra, ano, i ta je velmi zásadní, nejen předehra. Mazlení, polibky, hlazení, objímání.“
Pokud pečujete o ženu celkově, nejen v posteli, pak se při intimnostech s vámi bude cítit skvěle a není se čeho bát. „A když vidíte, že vám nestojí a ona říká, že je to v pořádku, věřte jí to. Žádné pochybnosti. Cítí vaši lásku, obdiv, nevadí jí to a chápe to, protože vás miluje. Ví, co se děje, a proto si nevytváří domněnky, že je to její chyba.“
3. Pak je řada na muži
Jakmile muž přivede ženu k orgasmu a následně se ještě s ní mazlí a pečuje o ni, pak může říct: „Teď, když jsi uvolněná, mohla bys mi tam dole trochu pomoct?“
4. Větší mužnost, výkon a síla
Nebojte se substituční testosteronové terapie. „Mně je teď 89 let a začal jsem s ní před 10 lety. Pomáhá mi ve všech oblastech života. Není to jen o sexuální aktivitě a dobré výkonnosti, ale také o větší síle a celkové vitalitě,“ sdílí kouč další osobní zkušenost.
Doporučuje navštívit lékaře a když vám sdělí, že máte hladinu testosteronu na úrovni 60letého muže, říct, že to nestačí. Chtějte mít testosteron na úrovni 40letého muže. Pokud lékař řekne, že je to v pořádku tak, jak to je, najděte si jiného. Totéž radí v souvislosti s hormonální substituční terapií i ženám.
5. Nevzdávejte se sexuálního života
Sexuální energie je životní síla a je to jedna ze záležitostí, díky kterým jen nepřežíváte, ale opravdu žijete. „Sex je potěšení, nabíjí vás energií ve formě, která se nedá s ničím jiným srovnat. Dává vám chuť do života. Nerezignujte na svůj sexuální život jen proto, že váš penis nefunguje jako dřív, nebo tak, jak byste si přáli,“ uzavírá sexuální a vztahový kouč.|E|
