|T|Češi postavili nejrychlejší auto z Lega. Je v měřítku 1:1 a v Goodwoodu uhánělo 111 km/h|D|19.6. 06:45|P|Technici z kladenské továrny společnosti Lego postavili další auto v měřítku 1:1. Tentokrát je to model hypersportu Koenigsegg Sadair’s Spear. S origi...|X|Technici z kladenské továrny společnosti Lego postavili další auto v měřítku 1:1. Tentokrát je to model hypersportu Koenigsegg Sadair’s Spear. S originálem loni zajel Markus Lundh rekordní čas na prestižní přehlídce Goodwood Festival of Speed. Letos se do Goodwoodu vrátil, tentokrát s kostičkovým ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Matka všech sirén by v noci probudila celé Brno. Obří trumpeta na kolečkách pokryje 200 km² (video)|D|19.6. 05:45|P|V České republice je v provozu více než deset tisíc rotačních a elektronických sirén, které jsou součástí jednotného systému varování a vyrozumění (JS...|X|V České republice je v provozu více než deset tisíc rotačních a elektronických sirén, které jsou součástí jednotného systému varování a vyrozumění (JSVV). Každou první středu v měsíci se roztočí na plný výkon a našinci se baví nechápajícími pohledy zahraničních turistů.









Rádius 8 kilometrů ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Superrychlá PCIe 6.0 SSD přijdou o dost dřív, než se myslelo. Ale jenom pro procesory Nvidie?|D|19.6. 04:32|P|SSD s rozhraním PCIe 6.0 by mohla přijít na trh už za dva roky. Ale možná budou exkluzivní výsadou platformy Arm procesorů Nvidia, zatímco AMD a Intel...|X|Loni jsme psali, že ještě uplyne dlouhá doba, než se v osobních počítačích objeví SSD využívající vyšší rychlost PCI Expressu 6.0, která by mohla umožnit čtecí či zapisovací výkon až okolo 30 GB/s. Firma Silicon Motion, vyrábějící řadiče pro velkou část SSD na trhu, totiž loni uvedla, že do oblasti klientských PC očekává příchod PCIe 6.0 až v roce 2030. Situace se však od té doby změnila a „Gen6“ SSD mohou na trh dorazit dřív.
PCIe 6.0 SSD už za dva roky, kvůli Nvidii?
Silicon Motion (zkráceně také SMI) měla zastoupení na Computexu 2026 a webu Tom’s Hardware se podařilo uskutečnit rozhovor s Nelsonem Duannem, senior viceprezidentem firmy pro oblast PC (Client) a automobilů. V něm padlo mnoho otázek, ale mezi nimi také opět dotaz na to, kdy by se mohla objevit SSD využívající PCI Express 6.0.
Překvapivě je teď odpověď optimističtější: Podle Duanna uvede Silicon Motion řadič využívající rozhraní PCI Express 6.0 ×4 již příští rok – tedy 2027. A není řeč o řadiči určeném do SSD pro servery nebo sektor Enterprise, ale o řadiči pro NVMe M.2 moduly pro PC. Těm chystá firma čip označený pracovně Neptune, jak už prosáklo dříve. Půjde o osmikanálový řadič, tedy o řešení pro nejvýkonnější segment SSD pro osobní počítače.
Duan na otázku redaktora Antona Shilova potvrdil, že oním prvním řadičem pro „klientská“ SSD, který má být uveden na trh příští rok, je právě Neptune. Pro servery má Silicon Motion ještě jiné výkonnější řadiče (až šestnáctikanálové) jako SM8466, který má vyjít dokonce letos. Ty však pro nás nebudou relevantní.
Je třeba říct, že uvedení řadiče v roce 2027 neznamená, že budou hned ke koupi SSD. U Silicon Motion to chodí tak, že firma oznámí čip v době, kdy ho má hotový, ale navazující vývoj SSD modulů různých výrobců pak ještě sám zabere dlouhou dobu. Reálně dostupná PCIe 6.0 SSD s čipem Neptune tak nejspíš lze očekávat až v roce 2028. Počítejte tedy spíše s takovýmto horizontem. To by ale pořád bylo o dva roky dříve, než se tvrdilo loni.
Proč tato změna? Podle Silicon Motion za ní stojí Nvidia. Počítače založené na jejích procesorech a často používané pro vývoj nebo aplikace AI podle Duanna budou vyžadovat SSD s větší propustností – tedy právě NVMe moduly s rozhraním PCI Express 6.0 (doslova uvádí, že „procesory Nvidie „konzumují hodně elektřiny a hodně dat“). V prvních fázích podle něj poptávku po „Gen6“ SSD budou tvořit právě počítače (možná i notebooky) s procesory Nvidie, ne platformy Intelu a AMD.
Zřejmě ale není řeč o počítačích založených na nyní na trh přicházejících procesorech Nvidia RTX Spark (ty sice byly odhalené na Computexu, ale na trh přijdou až na podzim). Ty ještě PCIe 6.0 nepodporují. Mohlo by teoreticky jít o pracovní stanice DGX Station, které jsou ale serverovým hardwarem, a používaly by tedy spíš ony enterprise SSD na bázi SM8466.
Nejpravděpodobnější se zdá, že Duann zde mluví o příští generaci procesorů RTX Spark. Ty podle roadmapy mají označení Vera Rubin a mají vyjít právě v roce 2028, na nějž by, jak jsme zmínili, mohlo vycházet uvedení hotových „Gen6“ modulů s čipem Neptune na trh. Nvidia to zatím nikde neříká, ale Vera Rubin by tedy mohly být první procesory pro PC, které přinesou podporu PCI Expressu 6.0.
AMD a Intel asi budou o dost pozadu
Bohužel to vypadá, že platforma procesorů x86 může v tomto o dost zaostat. Lze to ostatně už vypozorovat z onoho výroku, že hybatelem nasazení PCIe 6.0 nebudou AMD, ani Intel. U obou těchto firem přijdou nové platformy, s nimiž by podpora PCIe 6.0 mohla být svázána, až o dost později. AMD pro podporu PCI Expressu 6.0 v desktopových procesorech potřebuje nový IO čiplet, který přinesou procesory generace Zen 6 letos nebo začátkem roku 2027, což je ale ještě na PCIe 6.0 brzo. Potom ho ale nejspíš převezme generace Zen 7 a nový IO čiplet, který by mohl PCIe 6.0 podporovat, by tak mohl přijít na řadu právě až někdy v roce 2030 se socketem AM6 (což je doba, kdy Silicon Motion očekávala rozjezd Gen6 SSD původně – toto vůbec nemusí být náhodná shoda).
Intel ve stejné době jako AMD Zen 6 vydá novou desktopovou platformu LGA 1954, která ale také ještě PCI Express 6.0 nebude umět a také nejspíš bude nahrazena další až kolem roku 2030. Je sice možné, aby podpora PCIe 6.0 byla přidána uprostřed životního cyklu této platformy, ale slova Nelsona Duanna spíš naznačují, že to Intel stejně jako AMD neudělá a také jeho platforma zůstane u PCIe 5.0 delší dobu, ponechávajíc v tomto směru Nvidii monopol. I když nelze vyloučit, že se dostaví příjemné překvapení a bude to dřív.|E|
|T|Martin Fiala (Packeta Group): AI pomáhá při reklamacích či u ztracených zásilek. Z výrazu „vibe coding" se mi ježí chlupy|D|19.6. 04:30|P|Zásilkovna plánuje velké změny své logistické sítě a opatrně experimentuje s nasazením AI. Navíc dává poprvé nahlédnout pod kapotu svých Z-Boxů.|X|Rozjeli jsme zcela zásadní projekt aktualizace našich dep a třídění zásilek, říká Martin Fiala, technologický šéf Packeta Group, pod kterou patří logistická společnost Zásilkovna. Firma podle něj mění celou topologii sítě dep a doručovacích hubů a hledá nové budovy či zvažuje stavbu nových vlastních skladů.
Zároveň se snaží testovat využitelnost umělé inteligence a automatických systémů v logistice. AI model Zásilkovna používá například k plánování toho, kolik zásilek směřuje do jakého výdejního místa a kdy tam mohou dorazit. AI využívá také při rozpoznávání fotografií při reklamacích zásilek nebo při analýze nedoručených balíčků.
Fiala také odkrývá, jak technologicky fungují doručovací Z-Boxy. „Jsou jiné než boxy konkurence,“ říká. Drtivá většina je napájena výhradně solárním panelem, takže v nich firma musí zajistit co nejnižší spotřebu energie. „Po Evropě máme kolem 13 tisíc boxů. Všechny dohromady žerou cca 3 tisíce wattů, což je přibližně stejně jako rychlovarná konvice,“ chlubí se Fiala.
Podívejte se „pod kapotu“ Z-Boxů v naší exkluzivní fotogalerii:
V rozhovoru rozebíráme také příčiny problémů s vyzvedáváním zásilek, které měla Zásilkovna koncem loňského roku, konec experimentu s roboty ve skladech či populární vibe coding.
Loni na podzim měla Zásilkovna značné problémy s vyzvedáváním a posíláním zásilek. Oznámili jste, že budete doručování měnit a optimalizovat. Nakolik byla příčina problémů přímo v systému, který řídí fungování boxů – přiřazování zásilek, notifikace, procesy pro kurýry? A co s ním děláte po technologické stránce?
Problém nebyl technologického charakteru. Problém byl v tom, že nás dohnala naše vlastní agilita. Chceme dělat věci rychle, a tak jsme velmi rychle nasadili možnost, aby si lidé mohli přes naše Z-Boxy posílat zásilky mezi sebou, tzv. C2C (zkratka anglického consumer to consumer – pozn. redakce).
A přesně to vygenerovalo ten problém. Novou službu jsme nasadili funkční, ale ne dostatečně procesně optimalizovanou. Dost dobře jsme si nepohlídali, že objem C2C zásilek roste výrazně rychleji, než jsme čekali. A tím, jak rostl, tak nás doběhly drobné procesní chyby, které tam byly od samého počátku. Než jsme je opravili, přišel ten podzim.
Navíc se v době sociálních médií občas dělá z komára velbloud. Ale chyba byla na naší straně – než jsme opravili procesy, ty problémy vznikaly.
Je dobré si uvědomit, jak celé to složité kolečko funguje: podám zásilku do Z-Boxu Zásilkovny, a ten balíček má být nějakým způsobem popsaný. Přijede řidič, který ho vyzvedne a má za úkol s ním něco udělat. Otázka je, jestli to udělá správně. Pak se zásilka doveze k nám na sklad, kde proběhne třídění, a ze skladu ji další řidič zaváží na cílový box. Tam to musí nějakým způsobem vložit a postupovat nějakým způsobem. Pak vám přijde notifikace a vy si jdete balíček vyzvednout. A v každém z těchto kroků docházelo k neefektivitám.
Příklad: když řidič vybírá věci z boxu, otevře si všech deset schránek a zásilky vytáhne. Jenže pak před ním leží deset zásilek – a on třeba zjistí, že nemají štítky. Protože když posíláte C2C balíček, nemáte štítek s QR kódem, dostanete od nás jen podací kód. Ale řidič už si pak nevybaví, ze které schránky kterou zásilku vytáhl, a když pak balíčky špatně polepí… To je jeden příklad.
Druhý: proces pro řidiče byl zdlouhavý a vlastně ho tlačil k tomu, aby dělal zkratky. Když jsme proces zrychlili, aby řidič věděl – otevřu, nalepím, otevřu, nalepím – nemá tendenci vymýšlet vlastní postupy.
Stávalo se i to, že když byl box plný, zásilku jste přesměrovali na jiné místo, které sice bylo geograficky relativně blízko, ale prakticky bylo mnohem hůř dostupné. Nedají se tyhle věci technologicky lépe optimalizovat?
To je jedna z funkcí, které jsme nasazovali ještě před loňským podzimem. Říkáme tomu Preference doručení. V naší mobilní aplikaci máte možnost si nastavit své oblíbené výdejní místo a pak logiku, která má asi tři kroky: když náhodou moje oblíbené místo nebude dostupné, použij jiné mnou zvolené místo. Nebo můžete říct „ne, nic jiného nechci, chci to do toho oblíbeného, i kdyby to mělo být doručeno o den později."
Před asi tři čtvrtě rokem jsme změnili také naši interní logiku hledání náhradního boxu nebo výdejního místa. Původně fungovala na základě úvahy „najdi jakýkoliv bod v perimetru jednoho kilometru." Pak jsme si ale řekli, že perimetr není nejlepší jednotka, a začali jsme pracovat se vzdušnou vzdáleností nebo s časem, který člověk ujede autem nebo ujde pěšky.
Preferenci doručení si v aplikaci nastavily už stovky tisíc lidí a fakt funguje. Záměny zásilek gradovaly na podzim a dnes jsme s nimi násobně níž. Vidíme to i na Facebooku, kde prakticky zmizely stížnosti uživatelů. Změny zafungovaly, ale bolelo to.
Jak vlastně funguje interní systém, který řídí celé doručování od vložení zásilky až po doručení? Vyvinuli jste si ho interně?
Zásilkovna je z pohledu IT v absolutní míře inhouse. Naprostá většina toho, co dnes používáme, je náš vlastní software a v tom nechceme nic měnit. Říkáme, že rodinné stříbro je rodinné stříbro.
Příklad: základní desku, která je ve výdejních boxech, jsme si vyvinuli sami a upravili na míru. Nemáme monolitickou architekturu, třeba Z-Boxy mají svůj vlastní backend s vlastní architekturou.
Máme centrální systém, který se stará o životní cyklus zásilky jako takový a na něj jsou napojené okolní systémy podle toho, v jaké fázi zásilka je: když ji někdo podává, když dorazí k nám na depo, když je potřeba poslat notifikaci – centrální systém říká okolním aplikacím, co mají dělat.
Notifikace jde do notifikačního enginu, na depu jde zásilka do depového enginu, který je specializovaný na to, že s ním běhají lidé se čtečkami. Když jim pípne, reakce musí být okamžitá. Máme také automatizovaná depa, ať už robotická, nebo s optisortery – něco se zpracovává ručně, něco automaticky. Architektura je relativně hezky rozdělená do jasných komponent.
Kde své IT hostujete?
Všechno nám prakticky kompletně běží v Microsoft Azure. Jsme primárně v regionu West Europe, částečně ve Švédsku a až na specifické bolístky vše funguje.
A co se stane, když má Azure výpadek – jak jsme byli svědky v nedávné době?
Záleží na tom, co vypadne. Řešíme samozřejmě scénáře pro business continuity a disaster recovery. Je určitě potřeba mít nějakou regionální politiku, že když má problém jeden region, přepnete na druhý. Jako řadu dalších zákazníků nás samozřejmě kouslo, když Microsoftu v říjnu 2025 globálně vypadla komponenta Front Door.
V takovém případě uvažujete ekonomicky: výpadek v takovém měřítku se Microsoftu stává tak jednou za deset let. Má smysl investovat do přípravy na variantu, která nastane jednou za deset let, nebo když ta situace přijde, vytrpíte těch dvanáct hodin, než to opraví? Přemýšlíte o tom, kdy má smysl být opevněný proti všemu a kdy to nedává ekonomický smysl. Defaultní variantou je „cloud-based“ a výběr poskytovatele je do značné míry transakční téma.
Jak jsem sledoval stížnosti zákazníků, někteří říkají, že máte u doručování balíčků domů relativně dlouhé časové sloty. U firem jako je Rohlík jsou přitom třeba dvouhodinové. Proč to tak je? Nebylo by i pro vás výhodnější mít sloty přesnější, abyste mohli lépe řídit doručování zásilek?
Home delivery děláme, ale v našem objemu je relativně malá. Soustředíme se více na Z-Boxy, kde si lidé mohou zásilku vyzvednout, kdykoliv se jim to hodí. Takže zvažujeme, jak moc se vyplatí do home delivery investovat a co ta případná investice přinese. Na jedné straně je zákaznická zkušenost, která se díky přesným časovým slotům zlepší, ale všechno musí mít svoji cenovku. To je jedna důležitá úvaha.
Druhá věc: když už auto jede a rozváží, nikdy neveze jeden balíček. Je to matematika: mám v rámci home delivery udělat trasu s 600 zásilkami. Jenže když máte sloučit časové preference všech zákazníků, poskládáte ji jenom s použitím výrazně více aut, tedy s výrazně vyššími náklady, což znamená také výrazně vyšší cenu pro klienta.
A nemůže být více časových slotů jednodušší z hlediska plánování tras? Jak u vás vlastně funguje?
Plánování je jedna z hezkých úloh i na téma AI. Zkusím popsat celé flow. Málokdo si uvědomuje, jak je složité. V pondělí ráno si něco objednáte na e-shopu X a zvolíte si dopravu Zásilkovnou do konkrétního boxu. V Česku spolupracujeme s bratru 40 tisíci e-shopy, ve skupině jich máme celkem 62 tisíc, a řada z nich je integrovaná standardně a řada nestandardně. V ideálním případě ale v okamžiku objednávky dostaneme elektronické avízo o tom, že e-shop X má pro nás balíček na adresu Y.
Termín, kdy balíček fyzicky dorazí k nám, se ale dramaticky liší e-shop od e-shopu. A různé to je i v rámci jednoho obchodu, někdy dodávají hned ten den, jindy třeba jednou za tři dny. Pak je zásilka u nás – to už je naše hřiště – a my chceme, abychom všechno zprocesovali přinejhorším v režimu den+1. A pak přichází na řadu zavážení, notifikace, a do toho vám zasahuje střídání pracovních dní a víkendů.
Další proměnnou je box, který má určitou kapacitu a my počítáme, kolik zásilek do něj může zítra dorazit, kolik se vejde do auta, jak bude box plný a kolik zásilek asi do boxu půjde – s tou nejistotou na začátku. Z toho začíná vybuchovat hlava.
Tento demand a capacity planning – kolik zásilek směřuje do jakého výdejního místa a kdy tam mohou dorazit – je jeden z případů, které řešíme pomocí AI. Máme model, který se snažíme dál zlepšovat. Je to velká věc, protože když ji nastavíme správně, bude pro nás efektivnější doručovat a pro zákazníka bude jistota dodání do druhého dne daleko vyšší.
Model jste také vyvinuli interně, nebo používáte velké LLM a dotrénováváte si je?
Používáme model, který si dotrénováváme, a pak běží interně u nás. Modelů máme několik a liší se podle toho, na co je používáme.
Ten optimalizační model pro doručování běží v reálném čase?
Neběží v reálném čase. Oproti Rohlíku, Košíku a podobným službám, kde zboží podáte teď a chcete je hned, u nás plánujeme jinak. Máme dlouhodobý plán, pak kapacitní plán na 13 týdnů dopředu, kapacitní plán na ...
(Pokracovani na webu)|E|
