|T|Provoz v Hormuzském průlivu blokuje 80 min|D|19.6. 14:15|P|Střední část Hormuzského průlivu zůstane ještě nějakou dobu zavřená, provoz v ní blokují námořní miny. Tankery zatím využívají riskantní trasu kolem o...|X|Článek
„Hlavní trasa vedoucí středem Hormuzského průlivu je uzavřená a nebezpečná. Podle posledních údajů, které jsme měli k dispozici, se tam nachází alespoň 80 min. Je to obrovské množství a jejich odstranění bude nějakou dobu trvat,“ uvedl podle webu Guardian předseda asociace Intertanko sdružující nezávislé majitele tankerů Phil Belcher.
Během konfliktu se Spojenými státy Teherán rozmístil miny do středu průlivu s cílem omezit pohyb tankerů a dalších plavidel. Kvůli tomu v přístavech Perského zálivu uvízly stovky plavidel.
Námořní společnosti proto uvítaly podepsání předběžného memoranda mezi USA a Íránem, které na 60 dní otevřelo Hormuzský průliv, jak íránské úřady oznámily ve čtvrtek.
Nicméně návrat k předválečnému provozu, kdy úžinou proplulo až 130 lodí denně, se ještě nekoná. „Je to jako dálnice, která má uzavřené pruhy uprostřed a musíte jet v odstavném pruhu,“ vysvětlil Belcher. Lodě, které využívají trasu kolem ománského pobřeží, riskují, že najedou na skály nebo se srazí s dalším plavidlem.
V Perském zálivu podle nejnovějších informací čeká na vyplutí ještě přes 600 obchodních lodí a podle podmínek memoranda musí podle portálu CNN Írán do 30 dní plně obnovit provoz v průlivu.
Plavidla pak mají na bezplatný průjezd 60 dní, poté Teherán začne vybírat poplatky, údajně za „správu průlivu“, což však kritizují přepravní společnosti.
„Bylo by zásadně špatně vybírat od lodí poplatky za průjezd mezinárodními vodami. Mýtné za infrastrukturu, jako jsou Suezský nebo Panamský průplav, je něco jiného, protože odráží významné investice do infrastruktury. V Hormuzském průlivu tomu tak není,“ uvedla německá společnost Hapag-Lloyd.|E|
|T|Sledujte na mapě, kde padají teplotní rekordy|D|19.6. 12:06|P|Od pátku do neděle by v Česku měly převládnout teploty, které jsou spojené spíše v červencem. Očekává se, že překročí 36 stupňů Celsia, což je asi o d...|X|Od pátku do neděle by v Česku měly převládnout teploty, které jsou spojené spíše v červencem. Očekává se, že překročí 36 stupňů Celsia, což je asi o deset stupňů víc, než je pro tuto část roku běžné. A to znamená, že pravděpodobně budou padat i teplotní rekordy.
Data z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) v reálném čase zachycuje následující interaktivní grafika. Porovnává denní maximální teplotu pro danou stanici s nejvyšší teplotou pro daný den. A to vždy od začátku měření u dané stanice. Pokud se tedy rozsvítí červený bod na mapě, padl na dané stanici historický rekord.
Česko čeká tropický víkend s teplotami nad třicet stupňů Celsia. V pátek meteorologové čekají až 34 stupňů a v sobotu až 36 stupňů. Nebe bude jasné nebo polojasné, od soboty se mohou místy objevit i silné bouřky. Horké počasí neustane ani na počátku příštího týdne, mírné ochlazení by mohlo přijít v jeho polovině.
Na největší vedra se lidé podle aktualizované výstrahy ČHMÚ před vysokými teplotami musejí v pátek připravit v Polabí a dolním Poohří, v sobotu pak v celých středních a severozápadních Čechách, kolem Hradce Králové, Pardubic, Plzně a Rokycan a také na jižní Moravě. „Po celé období budeme vzhledem k vysoké vlhkosti vzduchu pociťovat dusno,“ uvedli meteorologové.|E|
|T|Policie pátrá po primátorovi Karviné Wolfovi z korupční fotbalové kauzy|D|19.6. 12:03|P|Policie vyhlásila pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi (nestraník, dříve SOCDEM), zjistila Česká televize. Ten byl potrestán etickou komisí FAČ...|X|Policie vyhlásila pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi (nestraník, dříve SOCDEM), zjistila Česká televize. Ten byl potrestán etickou komisí FAČR v souvislosti s korupcí a ovlivňováním zápasů pokutou tři miliony korun a zákazem působení ve fotbalovém prostředí na dvanáct let.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Podívejte se, kde je voda vhodná ke koupání|D|19.6. 09:03|P|Počasí zve k vodě, ale ne všude je dostatečně čistá. Podívejte se na aktuální mapu míst, kde je podle hygieniků kvalita dostatečná, a kde je lepší vyb...|X|Počasí zve k vodě, ale ne všude je dostatečně čistá. Podívejte se na aktuální mapu míst, kde je podle hygieniků kvalita dostatečná, a kde je lepší vybrat si pro koupání raději jiné místo.
Česko čeká tropický víkend s teplotami nad třicet stupňů Celsia. Už v pátek meteorologové čekají až 34 stupňů a v sobotu až 36 stupňů, jen o něco chladnější má být neděle. Nebe bude jasné nebo polojasné, od soboty se sice mohou místy objevit silné bouřky, ale obecně bude počasí ideální na koupání a čas u vody.
Problém je, že vyšší teploty zhoršují kvalitu koupacích vod. Tu sledují hygienici a data shromažďuje Ústav zdravotnických informací a statistiky. Podívejte se, kde je aktuálně voda vhodná ke koupání, a kde ne:
Podobná data existují i pro celou Evropskou unii. Zachycují stav k roku 2025 a odrážejí tedy spíše dlouhodobou kvalitu koupacích vod. Podívejte se na ně zde.|E|
|T|Česko nebude přijímat Istanbulskou úmluvu, rozhodla vláda|D|19.6. 08:18|P|Česko už nebude pokračovat v krocích k zavedení takzvané Istanbulské úmluvy proti násilí na ženách a domácímu násilí. Vláda premiéra Andreje Babiše (A...|X|Česko už nebude pokračovat v krocích k zavedení takzvané Istanbulské úmluvy proti násilí na ženách a domácímu násilí. Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) na svém posledním zasedání v pondělí zrušila souhlas předchozího kabinetu s ratifikací dokumentu. Na konec ratifikačního procesu upozornil server iRozhlas.cz. Opozice vládní krok kritizuje.
Česko úmluvu Rady Evropy s opatřeními k prevenci a ochraně žen před násilím podepsalo v roce 2016. Tehdejší vláda s pokračováním ratifikačního procesu souhlasila v červnu 2023, Senát o půl roku později dokument neschválil a ratifikaci zastavil.
Konec procesu přijetí dohody vyplývá z vládního usnesení, na které upozornil iRozhlas.cz.
Podle odpůrců je úmluva nadbytečná, obsahuje genderovou ideologii, staví ženy proti mužům a Česko vše ve svém právu už má. Podle zastánců naopak přijetí dokumentu představuje závazek, že Česko služby pro potřebné zajistí a že násilí v zemi je nepřijatelné.
Kritika ze strany opozice
Babišova vláda v pondělí zrušila tři roky staré usnesení se souhlasem s ratifikací, které přijal kabinet Petra Fialy (ODS). Ten v příloze tehdy uvedl, že úmluva má sice chránit ženy, ale Česko stejnou ochranu zavede pro všechny oběti domácího násilí. Napsal také, že dokument nenařizuje upravit zemím rodinné právo a definici manželství či genderové identity. Vymínil si také výjimky, které se týkaly jurisdikce a toho, že Česko nebude muset udělovat povolení k pobytu týraným cizinkám.
Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) vnímá zrušení usnesení především jako silné symbolické gesto. „Právní účinky to v tuto chvíli prakticky nemá, ale vysílá to jasný signál o tom, jaké hodnotové priority tato vláda má. Místo aby vedla věcnou debatu o tom, jak lépe chránit oběti domácího a sexuálního násilí, vrací se k tématu, které bylo opakovaně zneužíváno v kulturních válkách,“ prohlásila.
Místopředsedkyni sněmovny Barboru Urbanovou (STAN) postup vlády nepřekvapil. „Tato mezinárodní smlouva je opředena tolika mýty a dezinformacemi, státník by se ji aspoň pokusil tlačit už z hodnotových důvodů. Pravdou ale taky je, že na celoevropské úrovni je pro členské státy závazná, my musíme důsledně vymáhat její naplňování systémem,“ uvedla.
Exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti) připomněl, že smlouva řeší násilí a sexualizované násilí jako princip v široké a komplexní podobě. „Násilí na ženách, dětech i mužích zkrátka musíme předcházet všemi možnými způsoby. Ne ho přehlížet. Ratifikace by přispěla k ochraně a pomoci obětem násilí. Vláda se tváří, jak jí na obětech záleží, ale pak dělá kroky v úplně protichůdném směru a na osvětu a prevenci, často realizované skrz organizace v neziskovém sektoru, taky kašle. Respektive ideologicky a tmářsky proti nim bojuje,“ sdělil.
Obsah úmluvy
V úmluvě se státy zavazují mimo jiné k uzákonění opatření proti násilí, k prevenci i k vyčlenění peněz na služby. Počítá se se školením zdravotníků, policistů či soudců. Vzniknout by měla centra s lékařskou pomocí pro oběti sexuálního násilí, dostupná by měla být právní a psychologická podpora či azylové domy. Text zmiňuje, že do prevence by se měli zapojit i muži a chlapci. Pracovat by se mělo i s násilnými osobami.
Dokument odsuzuje domácí násilí, sexuální obtěžování, znásilnění, nucené sňatky, takzvané zločiny ze cti či mrzačení genitálií. Násilí vůči ženám vnímá jako porušování lidských práv a diskriminaci a poukazuje na to, že ženy bývají mnohem častěji obětí domácího a sexuálního násilí než muži i obětí masového znásilňování v ozbrojených konfliktech.
Úmluvu ratifikovaly čtyři desítky zemí. Vedle Česka ratifikaci neprovedly Slovensko, Maďarsko, Bulharsko a tři postsovětské státy. Podle části expertů se úmluva o ochraně žen od počátku stala terčem dezinformací. Poukazují na to, že se ratifikační proces nezdařil v zemích pod silným ruským dezinformačním vlivem. Od úmluvy odstoupilo Turecko.
Babišova vláda před měsícem rozhodla o přesunu agendy lidských práv z gesce vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy pod ministerstva bez projednání se zaměstnanci, experty či lidskoprávními vládními radami. Problematiku rovnosti žen a mužů se rozhodla převést nejdřív na ministerstvo práce, nakonec ji přemísťuje pod resort spravedlnosti. Pět desítek odbornic a odborníků z rady vlády pro rovnost žen a mužů a z jejích pracovních výborů, kteří pracují pro stát bezplatně, už oznámilo podmíněnou rezignaci. Podle nich se agenda oslabuje a Česko od prosazování rovných šancí ustupuje. Své rozhodnutí se chystají expertky a experti oznámit v příštích dnech.|E|
|T|Celníci se na dálnici zaměřili na dlužníky. Neplatičům teď mohou zabavit i auto|D|19.6. 05:01|P|Celní správa se ve čtvrtek zaměřila na dlužníky projíždějící dálnicí D8. Čeští celníci mají totiž novou speciální pravomoc – pokud při silniční kontro...|X|Nahrávám video
Celní správa se ve čtvrtek zaměřila na dlužníky projíždějící dálnicí D8. Čeští celníci mají totiž novou speciální pravomoc – pokud při silniční kontrole zjistí, že řidič dluží peníze státu, mohou mu odebrat i samotné vozidlo. Jen ve Středních Čechách letos celníci pomáhají s vymáháním skoro patnácti tisíc nezaplacených blokových pokut. U čtvrtečních kontrol šlo nejčastěji o nezaplacené dálniční známky, poplatky obcím, soudní výlohy nebo dopravní pokuty z dřívějška. Právě za ně můžou celníci zabavit i registrační značky. Letos už jich zabavili přes dvě stě.|E|
|T|Koalice chce zastavit zdražení dálničních známek. Hrozí, že to nestihne|D|19.6. 03:01|P|Kolem ceny dálničních známek pro příští rok panuje zatím nejistota. Koalice avizovala, že je dál zdražovat nechce. Kabinet ale zatím neprojednal zasta...|X|Kolem ceny dálničních známek pro příští rok panuje zatím nejistota. Koalice avizovala, že je dál zdražovat nechce. Kabinet ale zatím neprojednal zastavení pravidelné valorizace. Část vládních politiků se obává, že ve sněmovně dostanou na podzim přednost jiná témata a zastropování ceny se nestihne tak, aby platilo už příští rok, což byl původní plán.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) si myslí, že příslušný návrh bude předložen v létě. Zároveň předpokládá, že opozice ho pak nebude blokovat, takže se vše stihne s platností od nového roku. Zbrzdit by to ale mohla – i podle koaličních partnerů – rychlost dolní komory.
„Obavu upřímně trochu mám, protože vidím tu dynamiku sněmovny. Ale znovu opakuji, je to relativně malá jednoduchá úprava zákona, není to tak komplexní věc jako třeba stavební zákon,“ soudí předseda sněmovního podvýboru pro dopravu Martin Kolovratník (ANO). Ani ministr Bednárik neskrývá obavu, že sněmovna může mít jiné priority, které dostanou přednost.
Opozice spojuje valorizaci s výstavbou dálnic
V současné době stále platí automatické navyšování ceny dálničních známek, které nastavila vláda Petra Fialy (ODS). To se má odvíjet například od prodlužování délky dálniční sítě nebo inflace. Pokud by valorizace nebyla zrušena, v příštím roce by roční poplatek podle zákona mohl vzrůst zhruba o 120 korun ze současných 2570 korun.
Bývalý ministr dopravy a současný předseda ODS Martin Kupka chystané zastavení valorizace kritizuje. „To potom vyústí v podobný problém, který jsme řešili my, kdy se deset let s cenou dálniční známky nic nestalo a stát se přitom víc a víc zadlužoval, aby mohl investovat.“
Další zástupce opozice, senátor Ondřej Lochman (STAN) upozorňuje, že vláda by měla začít konat, aby se změna stihla od ledna. Zároveň dává zamýšlené zastropování ceny do souvislosti s výstavbou. „Buď stavíme dálnice a budeme na ně a jejich údržbu mít, nebo je nebudeme stavět či je budeme stavět pomaleji.“
Elektromobily budou nadále bez poplatku
Výjimku z dálničního poplatku mají nyní elektroauta. Ty chtěla koalice také od příštího roku zpoplatnit. Jenže Bednárik připomněl že Evropská komise, potažmo celá Unie v tomto případě „zvedla výstražný prst“.
Česko totiž dostává evropské prostředky na podporu nízkoemisních vozidel, což by zavedením poplatku podle Bednárika porušila. Elektromobily by tak i příští rok měly po dálnicích jezdit bez poplatku.|E|
