|T|Uprchlíků z Ukrajiny u nás dál přibývá, i pod novou vládou žádají o dlouhodobý pobyt|D|24.04.2026 05:40|P|Ukrajinských uprchlíků v Česku dlouhodobě přibývá a tento trend se nezměnil ani s výměnou vlády, kdy kabinet Petra Fialy (ODS) vystřídala vláda Andrej...|X|Článek
„O takzvaný zvláštní dlouhodobý pobyt zatím vyjádřilo zájem zhruba čtyřicet tisíc osob,“ popsala Hana Malá, mluvčí ministerstva vnitra. „Lhůta stále běží,“ dodala mluvčí. Ukrajinští uprchlíci se mohou o tento druh pobytu přihlásit do konce dubna. Pak se bude posuzovat, zda splní poměrně přísné podmínky, například musí vydělávat alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně.
Babišův kabinet letos udělování těchto zvláštních dlouhodobých pobytů zopakoval za stejných podmínek, za jakých se uskutečnilo loni za Fialova kabinetu.
V minulém roce o toto pobytové oprávnění projevilo zájem 82 tisíc uprchlíků, podmínky však splnil jen zlomek z nich, zhruba 16 tisíc. Držitelé zvláštního dlouhodobého pobytu mají jistotu, že v Česku stráví dalších pět let a otevře se jim cesta k pobytu trvalému.
Ostatní uprchlíci musejí spoléhat na dočasnou ochranu, která se prodlužuje vždy o rok a není jasné, zda a jak bude pokračovat například tehdy, když na Ukrajině zavládne příměří nebo mír. I těchto uprchlíků přitom setrvale přibývá.
Podle statistiky ministerstva vnitra bylo letos v dubnu v Česku 382 tisíc uprchlíků, loni ve stejný měsíc to bylo zhruba 366 300 uprchlíků. Meziročně tak číslo vzrostlo o téměř 16 tisíc osob.
Graf sice vypadá, jako kdyby pravidelně každý rok v dubnu nastal pokles, to je však dané tím, že vždy během března se stát dozví, kdo z uprchlíků na českém území setrvává a kdo už ne. V tomto měsíci se totiž lidé hlásí k prodloužení dočasné ochrany. Kdo už se například vrátil na Ukrajinu nebo odcestoval jinam do zahraničí, o prodloužení ochrany v Česku už nežádá. Je proto důležité ve statistice porovnávat údaje těch samých měsíců.
Tuzemští podnikatelé opakovaně zdůrazňují, že ukrajinské pracovníky potřebují a že jejich případný masivní odchod by jim způsobil ekonomické škody. „Chceme, aby byl počet pracujících osob s dočasnou ochranou stále větší,“ potvrdil v polovině února ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
V programovém prohlášení vlády se nicméně o ukrajinských uprchlících nic nepíše. Předseda Sněmovny a lídr SPD Tomio Okamura už na začátku roku informoval, že vláda chystá zpřísnění pobytu cizinců. U těch, kteří pobírají od státu finanční podporu, by se mělo více kontrolovat, jestli se zdržují v České republice.
„Ministr Metnar od nás na koaliční radě dostal za úkol, aby návrh, který to bude řešit, předložil do konce května,“ řekl Okamura Novinkám. Legislativní proces však trvá zhruba 11 měsíců, a není tedy jasné, kdy návrh začne platit.
O možném zpřísnění dočasné ochrany mluvil v polovině března i ministr Metnar. Podle něj by se mohla například vyloučit pro ty, kteří přicházejí ze západní části Ukrajiny, nebo pro mladé produktivní muže. Sám ministr však rovnou řekl, že pro takové změny by musel najít podporu v Evropské unii. Právě ta totiž dočasnou ochranu zaručuje.|E|
|T|Praha a Středočeský kraj diskutují o vzniku kampusu pro tisíce středoškolských studentů|D|24.04.2026 04:30|P|Zastupitelé pražského magistrátu a Středočeského kraje opět otevřeli, po třech letech, debatu o vybudování kampusu pro tisíce středoškolských studentů...|X|Nahrávám video
Zastupitelé pražského magistrátu a Středočeského kraje opět otevřeli, po třech letech, debatu o vybudování kampusu pro tisíce středoškolských studentů. Například v pražských Letňanech je pro něj připraveno přes 80 hektarů rozvojového území. Podle některých hlasů by mohl vzniknout do šesti let a být zaměřen hlavně na technické obory. Vybudování kampusu by znamenalo investice v řádech miliard korun. O financování se Praha chce dělit se Středočeským krajem a také se státem. Letňany jsou zmiňovány i jako místo pro novou nemocnici. Pro ni už ministerstvo zdravotnictví zahájilo kapacitní studii.|E|
|T|Poslanci by měli znovu schvalovat zákon k regulaci cen pohonných hmot|D|24.04.2026 01:08|P|Poslanci by měli v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo mini...|X|Poslanci by měli v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry. Návrh zákona vetoval Senát. Kritici návrhu poukazují mimo jiné na to, že vůči nařízení vlády by nebyla možná obrana u správních soudů, ale jen u Ústavního soudu. Sněmovna horní komoru vzhledem ke koaliční většině patrně přehlasuje.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet by podle ní mohl regulovat ceny až jeden rok. Pokud by ale situace trvala, mohla by nařízení vydat opakovaně. Vláda by mohla zasáhnout také v případě, pokud by si to vyžádaly důsledky mimořádné situace.
Ministerstvo financí by se podle odpůrců zákona vyhnulo možným správním žalobám o náhradu škody od provozovatelů čerpacích stanic, byť by je vláda nutila prodávat pohonné hmoty pod nákupní cenou. Část opozice navíc označuje cenovou regulaci za „socialismus a návrat k centrálnímu plánování“.
V závěrečném kole by v pátek poslanci mohli také schvalovat změnu zákonů k sestavování státního rozpočtu. Výdajové rámce by se měly sestavovat na základě střednědobého růstu čistých výdajů, nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Opozice se obává rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti.
Ve hře jsou navíc úpravy, podle nichž se budou moci zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce státního rozpočtu až do roku 2036. Výdajové rámce bude možné navýšit také o výdaje na investice do strategické liniové infrastruktury.|E|
|T|Poslanci mají znovu schvalovat zákon k regulaci cen pohonných hmot|D|24.04.2026 01:08|P|Poslanci by měli v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo mini...|X|Poslanci by měli v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry. Návrh zákona vetoval v týdnu Senát. Kritici návrhu poukazují mimo jiné na to, že vůči nařízení vlády by nebyla možná obrana u správních soudů, ale jen u Ústavního soudu. Sněmovna horní komoru vzhledem ke koaliční většině patrně přehlasuje.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet by podle ní mohl regulovat ceny až jeden rok. Pokud by ale situace trvala, mohla by nařízení vydat opakovaně. Kabinet by mohl zasáhnout také v případě, pokud by si to vyžádaly důsledky mimořádné situace.
Ministerstvo financí by se podle odpůrců zákona vyhnulo možným správním žalobám o náhradu škody od provozovatelů čerpacích stanic, byť by je vláda nutila prodávat pohonné hmoty pod nákupní cenou. Část opozice navíc označuje cenovou regulaci za „socialismus a návrat k centrálnímu plánování“.
V závěrečném kole by v pátek poslanci mohli také schvalovat změnu zákonů k sestavování státního rozpočtu. Výdajové rámce by se měly sestavovat na základě střednědobého růstu čistých výdajů, nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Opozice se obává rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti.
Ve hře jsou navíc úpravy, podle nichž se budou moci zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce státního rozpočtu až do roku 2036. Výdajové rámce bude možné navýšit také o výdaje na investice do strategické liniové infrastruktury.|E|
