|T|Letecká společnost Spirit Airlines míří ke krachu. Trump chce zachránit 14 tisíc pracovních míst|D|24.04.2026 22:47|P|Na americkou leteckou společnost Spirit Airlines dopadla krize způsobená konfliktem na Blízkém východě. Firmě hrozí krach. S finančními problémy bojuj...|X|Článek
Spirit Airlines jsou blízko získání finanční pomoci ve výši 500 milionů dolarů od federální vlády, uvedl zpravodajský kanál CNN. Částka odpovídá 10,4 miliardy korun. V případě finanční injekce by se firma vyhnula tomu, aby se stala první významnou americkou aerolinkou za 25 let, nucenou zastavit provoz kvůli finančním problémům.
Krach firmy by měl vliv i na ceny letenek v USA. Krach firmy by se zřejmě projevil i na cenách letenek. Spirit plánuje na letošní léto přibližně dvě procenta domácí letecké kapacity v USA. Zánik společnosti by tuto nabídku snížil a ceny letenek by vzrostly.
Prezident Donald Trump se k záchraně otevřeně přihlásil. „Spirit má problémy a rád bych, aby si ho někdo koupil. Je to 14 tisíc pracovních míst a možná by federální vláda měla pomoci,“ řekl podle CNN ministru dopravy Seanu Duffymu s tím, aby se na takovou dohodu podíval.
„Když prezident řekne: ‚Podívej se,‘ a je to můj šéf, tak se na to podíváme,“ citovala Duffyho CNN s tím, že už nyní existuje široký odpor ze strany leteckého průmyslu země.
Generální ředitel United, jedné z největších amerických leteckých společností, Scott Kirby prohlásil: „Dobře řízené aerolinky jsou i v tomto prostředí stále solidně ziskové, jak vidíte na United. Nemyslím si, že by tato krize byla dostatečně velká na to, aby vyvolala potřebu záchrany leteckých společností.“
Spirit Airlines má finanční problémy od pandemie covidu. Ty se ještě zhoršily konfliktem na Blízkém východě. V současnosti ale bojují s vyššími náklady na palivo všechny společnosti.
Během pandemie v roce 2020 se německá vláda rozhodla finančně zachránit Lufthansu jako svůj strategický podnik. Společnost získala zhruba devět miliard eur, v dnešních cenách asi 219,24 miliardy korun. Z toho šest miliard eur formou kapitálové injekce, kdy stát získal přibližně dvacetiprocentní podíl a tři miliardy eur v úvěrech se státní garancí, výměnou za omezení dividend či manažerských odměn.
Konkurenti, zejména společnost Ryanair, sice u evropských soudů uspěli a dosáhli zrušení původního schválení státní pomoci kvůli chybám Evropské komise, praktický dopad byl ale omezený. Lufthansa mezitím dluh splatila a stát z firmy vystoupil. Verdikt tak byl více o precedentu než o reálném finančním efektu.
„Ryanair dnes přivítal konečné rozhodnutí Soudního dvora EU, které opět potvrzuje, že státní pomoc ve výši šest miliard eur, kterou Lufthansa během pandemie covid-19 obdržela od německého státu, byla nelegální,“ zveřejnila společnost Ryanair ve čtvrtek na svých webových stránkách.|E|
|T|Požár prádelny v Praze, hasiči evakuují dům|D|24.04.2026 21:18|P|Hasiči v pátek večer zasahují u požáru jednoho z domů na pražských Vinohradech. Plameny zachvátily tamní prádelnu.|X|Článek
Hořet začalo krátce před devátou hodinou večerní v prádelně bytového domu v ulici U Tržnice na pražských Vinohradech.
Jak uvedli hasiči na síti X, z domu byly zachráněny dvě osoby, dalších pět bylo evakuováno.
Při zásahu byl lehce zraněn jeden z policistů na místě byl ošetřen.|E|
|T|Pokrok? Do Pákistánu zamířil šéf íránské diplomacie, chystají se tam i Kushner s Witkoffem|D|24.04.2026 20:35|P|Zvláštní americký zmocněnec Steve Witkoff a zeť šéfa Bílého domu Jared Kushner v sobotu ráno odcestují do Pákistánu na jednání s Íránem, potvrdil Wash...|X|Článek
„Íránci chtějí mluvit. Chtějí mluvit osobně a prezident je vždy ochoten dát diplomacii šanci,“ řekla v pátek mluvčí Bílého domu Caroline Leavittová. „Doufáme, že bude dosaženo pokroku a doufáme, že z tohoto setkání vzejde pozitivní vývoj. V posledních několika dnech jsme z íránské strany jistě zaznamenali určitý pokrok,“ dodala.
Očekávalo se, že Arakčí dorazí do Islámábádu v pátek večer na jednání s pákistánským premiérem Šehbázem Šarífem a dalšími představiteli země. Pákistánský činitel řekl webu Axios, že setkání s Arakčím se zaměří na obnovení jednání s Trumpovou administrativou.
„Po našem setkání s Arakčím uvažujeme o třístranném jednání s USA,“ dodal pákistánský činitel. Šéf íránské diplomacie by měl z Islámábádu, cestovat do Maskatu v Ománu a poté do Moskvy, takže není zcela jasné, kdy se s americkými zástupci sejde, podotkl web.
Po Islamábádu do Moskvy
Jednání se v Islámábádu se zatím nezúčastní americký viceprezident J. D. Vance, který bude podle Leavittové ale připraven odletět do Pákistánu pokud budou mít USA pocit, že je to „nezbytné“.
Američtí činitelé oslovení webem uvedli, že Vance neletí kvůli tomu, že jednání se tentokrát neúčastní ani šéf íránského parlamentu Mohammad Bakr Kalíbáf.
Ten byl prý po předchozím kole rozhovorů frustrován vnitřními spory v íránském vedení a dokonce hrozil rezignací. Není tak jasné, zda je stále hlavním íránským vyjednavačem. „Jednal s dalšími íránskými představiteli o rezignaci a zvažoval ji, ale zatím tak neučinil,“ citoval Axios svůj americký zdroj.|E|
|T|Rusové jsou unavení z rétoriky plné zákazů, prohlásil Putinův vedoucí úřadu pro veřejné projekty|D|24.04.2026 19:59|P|Ruská společnost je unavená z rétoriky plné zákazů, prohlásil na konferenci věnované demografii vedoucí prezidentského úřadu pro veřejné projekty Serg...|X|Článek
„Celkově bych chtěl říct, že naše společnost je unavená z prohibitivní rétoriky. Nelze už nic zakazovat, zejména lidem, kteří se chystají nebo uvažují o tom, že se stanou rodiči nebo že přejdou do kategorie početnějších rodin. Mají dost problémů,“ cituje server Novikova.
Ten vystoupil na konferenci Demografický zlom v Rusku: Cesty k úspěchu, kde ruští úředníci hovořili o tom, jak v Rusku posílit demografii. Ta skomírá mimo jiné kvůli ruské válce na Ukrajině, kde zemřely stovky tisíc mužů.
Novikov dále zdůraznil, že když se lidem narodí dítě, pro jeho rodiče je „všechno problém“. „Jí, jí příliš málo, nebo nejí vůbec, nechce pít z prsu, kňourá, nespí nebo neustále spí. Všechno je problém. A člověk je v tu chvíli v šoku. Pokud budeme ještě něco zakazovat a říkat: ‚My si s vámi vyřídíme, koho jste přivedli na svět‘, to k ničemu dobrému nepovede,“ řekl.
Proto podle něho ke zlepšení demografické situace může přispět pouze „atmosféra vytvářející takové příznivé podmínky ve společnosti“, aby se lidé nebáli mít děti a byli si jisti, že dostanou podporu od státu.
Novikov hovořil o „restriktivní rétorice“. Tím měl na mysli četné zákazy v Rusku, mezi které patří silné omezování internetu, včetně zákazu Telegramu nebo aplikací od společnosti Meta (Facebook, Messenger, WhatsApp, Instagram a Threads). Rusové dále čelí obřím hypotečním sazbám, které se v současnosti pohybují okolo dvaceti procent.
V Rusku je v současnosti porodnost okolo 1,4 dítěte na jednu ženu. Ruský vůdce Vladimir Putin hovořil o tom, že je potřeba toto číslo zvýšit alespoň na 2.|E|
|T|Soud zablokoval Trumpův výnos o zastavení přístupu k azylu na hranici s Mexikem|D|24.04.2026 19:58|P|Federální odvolací soud v USA zablokoval výnos prezidenta Donalda Trumpa o zastavení přístupu k azylu na hranici s Mexikem. Podle agentury AP panel tř...|X|Federální odvolací soud v USA zablokoval výnos prezidenta Donalda Trumpa o zastavení přístupu k azylu na hranici s Mexikem. Podle agentury AP panel tří soudců uvedl, že imigrační zákony dávají lidem právo žádat na hranici o azyl a prezident je nemůže obejít. Trumpovo vyhlášení invaze na americko-mexické hranici shledal nelegálním. Není jasné, kdy dojde k obnovení zpracovávání žádostí o azyl, napsal deník The Washington Post (WP), podle něhož se Trumpova administrativa proti rozhodnutí nejspíš odvolá.
Trump loni v lednu vydal výnos s názvem „Zajištění ochrany států před invazí“, kterým zakázal vstup žadatelům o azyl z důvodu veřejné bezpečnosti, ochrany zdraví a ekonomických důvodů. Opatření mělo podle republikánského prezidenta platit, dokud nevydá zjištění, že invaze na jižní hranici skončila.
Počet migrantů zadržených americkou pohraniční stráží u hranice s Mexikem od té doby klesl na nejnižší úroveň za desítky let. Během vlády Trumpova předchůdce Joea Bidena se tato zadržení naopak vyšplhala na rekordní počet.
Obhájci práv přistěhovalců výnos napadli u soudu s tím, že jím vláda porušuje zákon o imigraci a národnosti, když lidem odpírá právo žádat o azyl kvůli obavám z pronásledování na základě jejich politických názorů, rasy či dalších důvodů stanovených federálním zákonem. Hranice nicméně zůstala pro žadatele o azyl uzavřená, zatímco případ projednávají soudy.
„Rozhodnutí soudu neznamená, že jsou nyní otevřené hranice, ale jen to, že Spojené státy už nebudou jednou z mála zemí na světě, které po druhé světové válce nevyslyší lidi prchající před perzekucí,“ řekl Lee Gelernt, advokát Americké unie občanských práv (ACLU).
Republikán Trump se dokázal po čtyřech letech vrátit do Bílého domu i díky slibům, že posílí ochranu hranic a deportuje rekordní množství migrantů. Svého předchůdce Bidena kritizoval za vysokou míru nelegálního přistěhovalectví během jeho působení v úřadu. Řada Trumpových protiimigračních opatření čelí žalobám.|E|
|T|Středula byl opět zvolen do čela odborů|D|24.04.2026 19:22|P|Překvapení se nekonalo. Předsedou Českomoravské konfederace odborových svazů byl opět zvolen její dosavadní šéf Josef Středula. Ve funkci ho tak čekaj...|X|Článek
„První pocity po volbě jsou takové, že jsem překvapen, že ke zvolení došlo už v prvním kole,“ řekl Středula těsně po volbě. „S panem předsedou Dobšíkem jsem se domluvil, že se v pondělí sejdeme a řekneme si, jak dál, protože jeho mandát byl téměř stejně silný jako můj,“ dodal.
Na rozdíl od minulé volby před čtyřmi roky byla tentokrát očekávání ohledně výsledků napjatější. Letos proti němu kandidoval poměrně silný protikandidát z mocné členské odborové organizace.
Navíc má Středula za sebou neúspěšnou prezidentskou volbu a aféru s neplacením členských příspěvků. Těsně po zvolení tak byla vidět jeho velká radost.
„Jestliže nějakou práci někdo dělá delší časový úsek, může z něj panovat určitá únava. Každý jsme schopni udělat chyby, i já jsem je udělal,“ řekl Středula na počátku svého čtvrtého funkčního období.
V něm se chce mimo jiné zaměřit na zvyšování mezd v národním hospodářství. V nejbližší době se pak chce setkat i s premiérem Andrejem Babišem (ANO), a to mimo jiné i kvůli výrokům motoristického poslance a vládního zmocněnce Filipa Turka, který označil státní úředníky za parazity. To je podle Středuly nepřijatelné.
„V nejbližší době nás čeká i vyjednávání o několika normách, které se týkají daní, zákoníku práce či důchodů,“ upřesnil.
Českomoravskou konfederaci odborových svazů (ČMKOS) ještě čekají volby místopředsedů.
ČMKOS jako největší odborová centrála podle svého webu zastřešuje 30 svazů. Loni sdružovala 230 tisíc odborářů a odborářek. Počet členů postupně klesá, příchod nových zájemců úbytek kvůli stárnutí nedorovnává. V roce 2018 bylo podle tehdejších údajů svazů 29 a členů 310 tisíc.|E|
|T|V USA rozšíří federální trest smrti. Zavedou i popravčí čety|D|24.04.2026 18:35|P|Spojené státy podniknou kroky k rozšíření federálního trestu smrti, počítá se mimo jiné s nasazením popravčích čet i smrtících injekcí, oznámilo v pát...|X|Článek
„Mezi přijatá opatření patří opětovné přijetí pravidel pro smrtící injekce používaného během první Trumpovy administrativy, rozšíření pravidel o další způsoby popravy, jako je popravčí četa, a zefektivnění interních procesů pro urychlení případů trestu smrti,“ citovala agentura Reuters z prohlášení ministerstva spravedlnosti.
Úřadující ministr spravedlnosti Todd Blanche (který ve funkci nedávno nahradil Pam Bondiovou) už povolil vynesení federálního rozsudku smrti pro devět lidí, oznámilo ministerstvo.
„Pod vedením prezidenta Trumpa ministerstvo spravedlnosti opět vymáhá zákon a stojí na straně obětí,“ uvedl Blanche.
Republikánský prezident Donald Trump během svého prvního funkčního období v letech 2017 až 2021 obnovil federální popravy po téměř 20leté pauze. V letech 2020 až 2021 tak federální vláda nechala popravit celkem 13 lidí.
Biden následně uvalil na federální popravy moratorium, to Trump loni v lednu hned po nástupu do úřadu formálně zrušil exekutivním příkazem. Zatím se však během jeho druhého funkčního období žádná federální poprava neodehrála.
Na státní úrovni má z padesáti států USA trest smrti 27 z nich, přičemž z tohoto počtu šest z nich na popravy uvalilo moratorium a nevykonává je.|E|
|T|Trumpovu „zlatou kartu“ pro cizince zatím dostal jen jeden člověk, přiznal ministr Lutnick|D|24.04.2026 18:18|P|Jen jeden člověk zatím dostal takzvanou „zlatou kartu“ s podobiznou amerického prezidenta Donalda Trumpa, která umožňuje cizincům trvalý pobyt a praco...|X|Článek
„Nedávno schválili jednu osobu a ve frontě čekají další stovky,“ řekl podle stanice CBS Lutnick v Kongresu na dotaz, jak to s projektem „zlaté karty“ pro cizince vypadá. Pomalejší postup projektu hájil s tím, že administrativa se chtěla „ujistit, že to udělá perfektně“. Kdo je onou první schválenou osobou, není známo.
Trump první „zlatou kartu“ se svou podobiznou ukázal loni v dubnu s tím, že bohatí cizinci si takto budou moci koupit trvalý pobyt v USA výměnou za zaplacení pěti milionů dolarů.
Tato částka byla později snížena na milion a program byl oficiálně spuštěn loni v prosinci. Lutnick krátce poté hlásil, že jen během několika dní americká vláda prodala „zlaté karty“ za 1,3 miliardy dolarů. „Je to jednoduše zelená karta na steroidech,“ hlásil vedle stojící Trump. Před rokem navíc Lutnick na zasedání kabinetu prohlašoval, že „zlatá karta“ přinese do státní pokladny příjmy ve výši jednoho bilionu dolarů a pomůže „vyrovnat rozpočet“.
„K tomuto zjevnému rozporu se Lutnick při čtvrtečním slyšení v Kongresu nevyjádřil,“ komentovala stanice NBC nesoulad s nynějším ministrovým přiznáním, že zatím byla karta schválena jen pro jedinou osobu.
Poprvé plán prodávat „zlaté karty“, které by poskytovaly výhody cizincům žijícím na „vysoké noze“, oznámil Trump už loni v únoru. Tehdy tvrdil, že bude nejspíš dostupná i pro ruské oligarchy. „Znám několik ruských oligarchů, jsou to velmi milí lidé,“ prohlásil americký prezident. Projekt hájil s tím, že pomůže vylepšit americký rozpočet a přitáhne do USA bohaté investory.|E|
|T|Plaga: Skuteční členové vlády si to, co zmocněnec Turek, o úřednících nemyslí|D|24.04.2026 18:18|P|Ministr školství Robert Plaga (ANO) se distancoval od slov zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka o „parazitech“ na ministerstvech. Všem zaměstnancům m...|X|Článek
„Chtěl bych poděkovat všem úředníkům MŠMT i přímo řízených organizací, kteří se podílejí na realizaci priorit vládního programového prohlášení v oblasti regionálního i vysokého školství, vědy, výzkumu či mládeže, ale i běžné každodenní agendě resortu. Bez vás by to nešlo. Díky,“ napsal v pátek odpoledne Plaga na Facebook.
Novinky se ho posléze zeptaly, jestli je to reakce na výroky Filipa Turka, ve kterých označil některé zaměstnance čtyř ministerstev, které řídí Motoristé, za parazity.
„Především je to vyjádření respektu úředníkům, kteří se na práci pro stát a realizaci priorit vlády i každodenní agendy podílejí. Nerad bych, aby z mediálních vyjádření vládního zmocněnce snad mylně nabyli dojmu, že si to myslí i všichni skuteční členové vlády,“ řekl Novinkám Plaga.
Turek: Měl jsem na mysli aktivisty
Nakonec se v pátek v podvečer vyjádřil i Turek s tím, že svým vyjádřením o parazitech neměl na mysli všechny úředníky. „Šíří se lež o tom, že jsem nazval plošně úředníky ministerstva parazity, které je potřeba deratizovat,“ uvedl na Facebooku, ačkoli z toho nikdy nařčen nebyl.
„Tak jsem nazval aktivisty, kteří sají peníze vás všech (naopak poškozují práci našich skvělých úředníků) přes neziskovky schované pod ministerstvy a za ony prostředky nám všem škodí,“ vysvětlil.
Turek podle deníku Blesk na víkendové oslavě internetové XTV prohlásil: „Na těch našich resortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat.“ Sál mu za jeho slova zatleskal. „Deratizování parazitů, myslím si, že nám jde poměrně dobře,“ dodal Turek.|E|
|T|Británie by měla usilovat o návrat do EU, míní bývalý tajemník pro Brexit|D|24.04.2026 17:50|P|Velká Británie by měla začít mluvit o připojení zpět k Evropské unii, napsal v pátečním komentáři bývalý britský státní tajemník pro brexit Philip Ryc...|X|Článek
„Většina ekonomických analýz naznačuje, že naše HDP kvůli opuštění společného trhu utržilo značnou ránu. O přesném čísle a dopadu na náš export do EU a dál možná lze diskutovat, ale nikdo nemůže věrohodně tvrdit, že jsme díky brexitu napochodovali do prosluněných výšin trvalého ekonomického růstu,“ napsal v komentáři Rycroft.
Bývalý tajemník dále uvedl, že ekonomické a migrační sliby kampaně příznivců brexitu jednoduše nebyly naplněny.
„Velký příslib obsáhlé obchodní dohody s USA se teď zdá být nemožným snem. Chladný vítr teď nevane jen mezinárodním obchodním pořádkem. Poválečné jistoty, které podpíraly naši bezpečnost jakožto národa, se viditelně bortí,“ pokračoval Rycroft.
„S horkou válkou na evropském kontinentu vedenou revanšistickým Ruskem a s čím dál tím odtažitější Amerikou musíme za účelem zabezpečení naší obrany hledat solidaritu u našich přátel a sousedů v Evropě. Ten spor lze vyhrát. Je čas začít se bavit o návratu. Možná je na čase zaklepat na dveře EU,“ dodal.
Postoj zkušeného státního úředníka bez stranické příslušnosti souzní se sílícím názorem uvnitř vládnoucí Labouristické strany. Několik vládních ministrů v současnosti usiluje o to, aby premiér Keir Starmer dělal více pro připojení země k celní unii nebo společnému evropskému trhu. Vláda jako celek ovšem stále před členstvím dává přednost vytvoření silných vztahů s EU a Rycroftem navrhované kroky považuje za červenou linii.|E|
|T|Satelit PLATO bude hledat ve vesmíru sesterské planety Země. Na jeho konstrukci se podílejí i odborníci z Česka|D|24.04.2026 17:38|P|Zřejmě počátkem roku 2027 pošle Evropská kosmická agentura do kosmu družici PLATO, která bude hledat další „živé“ planety podobné Zemi. A na této misi...|X|Článek
Satelit je již zkompletovaný a nyní je testován v Evropském středisku pro výzkum a technologie (ESTEC), které provozuje ESA v nizozemském Noordwijku.
Družice PLATO je se svými rozměry 3,5 × 3,1 × 3,7 metru a váhou přes 2100 kilogramů satelitním obrem. Smontován byl v superčisté místnosti, aby se zabránilo znečištění kamer. V kosmu je nebude možné vyčistit.
PLATO vyletí do výšky 1,5 milionu kilometrů, odkud bude obíhat Zemi. „Bude se dívat na jedno místo na galaktické mapě. Jeho zorný úhel je ale obrovský. Lokalitu bude sledovat dva roky,“ řekl Novinkám systémový inženýr Matěj Koubek, který kontroluje technickou kvalitu součástek na družici.
Česko v týmu PLATO zastupuje i Adam Tvarůžka, který je zodpovědný za mechaniku zajišťující otevírání solárních panelů a funkci antény.
Dříve se na hledání exoplanet (planet mimo naši Sluneční soustavu), ať již „neživých“ nebo těch, na nichž by snad mohl být život, využívaly zejména pozemní teleskopy. S jejich pomocí se dařilo objevovat především planety obíhající buď příliš blízko, nebo příliš daleko od jiných hvězd. V současnosti už se na tom podílejí i aparáty přímo v kosmickém prostoru, např. satelitní mise TESS nebo CHEOPS, po exoplanetách pátral i vesmírný teleskop Kepler.
Vesmírné dvojče Země by mělo kolem své hvězdy obíhat zhruba ve stejné vzdálenosti a stejně dlouho jako Země kolem Slunce. PLATO se zaměří na některou z vybraných hvězd a bude čekat, až kolem ní oběhne planeta. Ve chvíli, kdy se planeta ocitne mezi „svým Sluncem“ a Zemí, sníží se jas jeho mateřské hvězdy. To postačí k získání základních dat o nově objevené planetě.
Koubek zdůraznil, že jde o sledování na obrovské vzdálenosti. Světlo z vesmíru putuje k Zemi z některých částí vesmíru stovky, dokonce tisíce a z těch velmi vzdálených míst i miliony let. Pohled do vesmíru je tedy pohledem do minulosti. Přesto má smysl se snažit tato data získat. Prozradí, jak vznikají planetární systémy a jak vlastně celý vesmír funguje.
PLATO je v ESTECu umístěno ve speciální hale, kam se dostanou jen vědci ve speciálních oblecích. Mimo jiné se testuje, jak snese otřesy během letu na oběžnou dráhu. Složité bude už jen to dostat PLATO do vesmíru. Vynese jej tam raketa Ariane 6 z jihoamerické Francouzské Guyany, kam bude nutné satelit přepravit lodí. Satelit je konstruován s ohledem na to, že by měl ve vesmíru pobývat minimálně 4,5 roku, s možností prodloužení na 6,5 roku.|E|
|T|RECENZE: Leoš Mareš. Na Beroun dobrý|D|24.04.2026 17:28|P|„Jsem buran? Jsem buran, který si hraje na to, že není!“ Tahle jednoduchá otázka s odpovědí je tak trochu leitmotivem dokumentu Leoš, který je od pátk...|X|Článek
Dokument natočil k letošním Marešovým padesátinám, které oslaví 27. dubna. Podařilo se mu získat velkou důvěru hlavního aktéra filmu, který začíná záběry z poslední doby.
První minuty dokumentu se odehrávají pár dní po smrti Marešova kolegy i přítele Patrika Hezuckého. A celoživotního šoumena či tajtrlíka, což o sobě Mareš sám říká, ukazují ve velkém citovém pohnutí. Takový tah v začátku může diváka nalákat právě na to, že by mohl poznat různé stránky Marešovy osobnosti.
První díl filmu, kde se rychlými střihy střídá současnost s obdobím ze samých počátků Marešovy kariéry, rámuje odpočítávání do dalšího z jeho koncertů v O2 areně. To dodává snímku dynamiku a poznáváme v něm, jak pečlivý a zároveň na své spolupracovníky náročný a přísný Mareš může být.
A to i v době, kdy už za sebou má úspěchy, které jsou možná pochopitelné více pro lidi ze showbyznysu než pro ostatní; nicméně v daném oboru jsou obrovské.
Znalo ho víc lidí než prezidenta
A tak nás štáb hned po úvodních minutách usebrání se nad ztrátou životního souputníka přivádí na letiště k soukromému letadlu, jímž Mareš s rodinou odlétá do vily u italského jezera Como. Na terase, v prostředí, které je ztělesněním luxusu, začíná poprvé uvažovat o tom, jak ho lidé vnímají, jak vnímá on sám sebe a jak se cítí.
Možná jsou to úvahy upřímné, ale připomínat po třiceti letech a ve svých 50 letech, že jsem kluk z Berouna, a opájet se tím, jak daleko jsem to dotáhl, stačí jednou. Každý odněkud pocházíme a že to Leoš Mareš dotáhl daleko, víme už více než 20 let.
Z filmu není vidět, zda se ho na opakované hodnocení celé jeho kariéry někdo ptá, nebo sám Mareš má potřebu se s tím stále porovnávat. Stále se utvrzovat v tom, že toho opravdu hodně dosáhl, že „na to, jaký jsem dostal karty, jsem zahrál velkou hru“.
Možná by některá z těchto zpovědí, kterými je dokument protkán, stála za vystřižení. Marešovy úspěchy na poli popkultury jsou prostě zjevné.
Ve filmu vystoupí zástupce renomované agentury pro průzkum veřejného mínění, který připomene výzkum z ledna 2025 ohledně toho, jak česká společnost vnímá Leoše Mareše. Znalo ho 99 % respondentů. Tak vysoké hodnoty podle odborníků se v průzkumech nedosahují ani u prezidentů a premiérů, kteří jsou právě ve funkci.
Kožich je showbyznys
V prvním díle vystupují Marešova první manželka, spolužák ze střední školy, maminka, jeho první láska z Berouna či kolegové z rádia Evropa 2, kde Mareš moderuje skoro tři desítky let.
A znovu diváci vidí, jak se dojímá nad tím, co dokázal. Když vzpomíná na to, jak coby moderátor někdejšího chebského rádia Egrensis dostal v roce 1998 nabídku z Evropy 2, má slzy v očích. A nestydí se za ně, nechá je tam tvůrce filmu i jeho aktér, který prý do konečného střihu vůbec nezasahoval.
Vzhledem k obsahu filmu je to obdivuhodné, stejně jako je pozoruhodná Marešova kariéra, ať už ji hodnotíme jakkoli. Protože vstávat skoro třicet let každý den kolem čtvrté ranní a sednout si za mikrofon rádia je výkon sám o sobě!
A nechybí samozřejmě pověstné kožichy, které Mareše provázely dlouhou dobu. „Když jsem si vzal na sebe kožich, cítil jsem, jako když si oblékám showbyznys,“ popisuje Mareš svůj vztah k tomuto svému statusovému symbolu. Přiznává všechno, nešetří se, popisuje, jak se v roce 2002 při natáčení klipu zhlédl ve ferrari a jak si ho ve 27 letech koupil.
První díl končí prvními Marešovými průšvihy, které začínají plnit média, nebo záblesky nevěry po zásnubách s prstenem od Tiffany. Přesně takovým, jaký si kdysi pro tuto příležitost vysnil. A vydělal si na něj a koupil ho své vyvolené.
Snímek znovu dokládá Marešovu obrovskou cílevědomost. Začátek minisérie ukazuje, že se tvůrci ani jeho protagonista nebojí odhalit co nejvíc toho, díky čemu se jedna z nejznámějších postav české společnosti posledních 30 let dostala na místo, kde je, i co tím způsobila nebo přinesla sobě i svému okolí. První díl tak láká ke sledování dalších dvou.|E|
|T|Cestu na Everest zablokoval obří kus ledu|D|24.04.2026 17:21|P|Lezecká sezona v Himalájích sotva odstartovala a pod nejvyšší horou světa Mount Everestem se tvoří fronty. Cestu k vrcholu zablokoval obří kus ledu.|X|Článek
Horolezci při výstupu na Everest musí jako první překonat ledopád Khumbu, který je posetý průrvami a trhlinami. Teď však trasu zablokoval 30metrový ledový serak, kolem kterého šerpové marně hledají cestu, připomněl web BBC.
Stovky lidí v základním táboře proto musí počkat, než ledový blok roztaje, což by podle nadějí horolezců mohlo trvat jen několik dní. Přesto je atmosféra v táboře napjatá, dokud překážka nezmizí, šerpové nemohou upevnit žebříky nebo lana.
Horolezcům tak ubývá čas, během kterého by probíhaly aklimatizační výstupy do výškových táborů a samotné dobývání vrcholu. „Zpoždění při otevření trasy letos vyvolalo obavy z možných dopravních zácp na vrcholu,“ tlumočila nálady v základním táboře nepálská horolezkyně Purnima Šrešta.
Obavy ze zácpy na hoře jsou oprávněné. „Až se uvolní cesta, všichni budou chtít vyrazit co nejdřív. V květnu bývá obvykle dvoutýdenní období, kdy panují nejlepší povětrnostní podmínky pro výstupy na vrchol, takže si lidé mohou pro svůj závěrečný výstup vybrat časový úsek i později,“ vysvětlila serveru CNN německá cestovatelka Bianca Adlerová.|E|
|T|Vlak srazil člověka, koridor z Prahy na Benešov stojí|D|24.04.2026 17:07|P|U Benešova v pátek odpoledne srazil vlak člověka, provoz na železničním koridoru mezi Prahou a Benešovem je zastavený. Uvedl to mluvčí Správy železnic...|X|Článek
Na místo míří složky Integrovaného záchranného systému včetně hasičů Správy železnic. Bližší informace zatím neměl Kavka dispozici.
Kvůli srážce s člověkem v pátek na Benešovsku nejezdily vlaky také u Votic.
Nehoda u Benešova se stala kolem 16:00. V jakém stavu je sražený člověk, zatím není jasné. Nejezdí dálkové ani regionální vlaky na tratích Praha-Benešov, Benešov-Trhový Štěpánov a Benešov-Sedlčany. Provoz by podle webu Českých drah mohl být obnoven v 18:00.|E|
|T|88letý Schlippenbach zahraje skladby jazzového génia Monka|D|24.04.2026 17:07|P|Tvorbu výjimečného amerického jazzového pianisty Theolonia Monka, který změnil přístup ke hře na klavír, přiblíží v úterý 28. dubna v pražském Paláci ...|X|Článek
Theolonius Monk změnil v jazzu přístup ke hře, protože hodně pracoval s dynamikou, ale také s pauzami, se stoptimy, které střídaly úplné erupce tónů. Ctil přitom náladu skladby a nesklouzával k samoúčelné exhibici.
Alexander von Schlippenbach, který se etabloval v šedesátých letech na berlínské free jazzové scéně, vedl i svůj orchestr Globe Unity Orchestra. Jeho dalším souborem Berlin Contemporary Jazz Orchestra prošli i vynikající hráči, jako jsou saxofonista Evan Parker, Misha Mangelberg či Kenny Wheeler. Hrála s ním i jeho žena, vynikající jazzová pianistka Aki Takase.
Hrát a nahrávat Monkovo dílo začal v roce 1999 se skupinou basklarinetisty Rudiho Mahalla Die Enttäuschung. Tvoří ji výkvět evropské freejazzové scény v čele s trumpetistou Axelem Dörnerem. Na bicí hraje Kasper Tom a na basu Jan Roder.
Skupina ovšem nepřehrává Monkovy skladby notu po notě, ale snaží se o jejich vlastní interpretaci při zachování původního ducha. I když všichni muzikanti jsou výteční improvizátoři, jejich výkony slouží samotným skladbám.
O přístupu k tvorbě se lze více dozvědět v úterý v podvečer v dílně na pražské HAMU.|E|
|T|USA chtějí zavést popravčí čety|D|24.04.2026 17:07|P|Americké ministerstvo spravedlnosti chce zavést výkon federálního trestu smrti s pomocí popravčí čety, tedy zastřelením. Plánuje také obnovit federáln...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti chce zavést výkon federálního trestu smrti s pomocí popravčí čety, tedy zastřelením. Plánuje také obnovit federální popravy smrtící injekcí s dávkou pentobarbitalu, což je praxe z prvního funkčního období prezidenta Donalda Trumpa, píše agentura Reuters s odkazem na prozatímního ministra spravedlnosti Todda Blanche.
„Mezi přijímanými opatřeními je obnovení protokolu o smrtící injekci používané za první Trumpovy administrativy, rozšíření tohoto protokolu o další způsoby popravy, jako je popravčí četa, a zefektivnění vnitřních procesů k urychlení projednání případů trestů smrti,“ řekl Blanche. Ministerstvo spravedlnosti za Trumpovy vlády stojí na straně obětí, dodal.
Blanche schválil podání žádosti o udělení federálního trestu smrti devíti lidem poté, co ministerstvo spravedlnosti zrušilo moratorium na federální popravy z doby vlády bývalého prezidenta Joea Bidena.
Riziková injekce
Bidenova administrativa zavedla moratorium na federální popravy s odůvodněním, že stávající federální postup poprav smrtící injekcí s pentobarbitalem nemůže být vykonán bez rizika způsobení „zbytečné bolesti a utrpení“, připomnělo v pátek ministerstvo spravedlnosti.
Trump obnovil federální popravy ve svém prvním období v Bílém domě v letech 2017 až 2021, po téměř dvacetileté pauze.|E|
|T|Turistka se v rámci výzvy sápala ve Florencii na Neptunovy genitálie, zaplatí pokutu přes 120 tisíc|D|24.04.2026 16:54|P|Pět tisíc eur (121 750 Kč) pokuty musí zaplatit 28letá dánská turistka, která se ve Florencii sápala na světoznámou Neptunovu fontánu ze 16. století. ...|X|Článek
Incident se odehrál za bílého dne před zraky mnoha kolemjdoucích na Piazza della Signoria, jednom z nejikoničtějších míst ve městě. Žena, kterou doprovázela skupinka přátel, překonala zábradlí a poté i okraj fontány, aby se dostala k soše římského boha moří vytvořené Bartolomeem Ammannatim v 16. století, napsal list Il Tirreno.
Prošla po sochách obklopujících hlavní kompozici, přičemž poškodila nohu jednoho z koní a také vlys, kterého se přidržovala, aby neuklouzla. Svou předsvatební misi ale nedokončila, protože rychlejší byli hlídkující policisté, kteří si nedisciplinované ženy všimli a přiměli ji, aby fontánu okamžitě opustila.
Una turista de 28 años se sube a la estatua de Neptuno en Florencia para tocarle los genitales por una apuesta: 5.000 euros de daños y denuncia https://t.co/QzWAsKuk2b
— El HuffPost (@ElHuffPost) April 23, 2026
Dánka si podle serveru Fanpage.it vyslechla obvinění z poškození umělecko-architektonického majetku s tím, že způsobila „malou, ale významnou škodu“ a dostala tučnou pokutu.
Vyšetřovatelé neměli pro její vysvětlení nejmenší pochopení. Italské úřady v posledních letech výrazně zpřísnily sankce za poškozování historických památek.
Není to poprvé, co na monument ve Florencii pronikl zahraniční turista. V září 2023 na něj vylezl 22letý návštěvník z Německa a rovněž způsobil na soše koně škodu, jejíž výše šla do tisíců eur.
S nájezdy nedisciplinovaných turistů nebo členů extremistických ekologických organizací se potýkala také Fontána di Trevi v Římě. Radnice proto přístup k ní zpoplatnila dvěma eury (49 Kč).|E|
|T|Muž vylákal falešnou hrou na city z obětí na seznamce miliony korun|D|24.04.2026 16:47|P|Nejdřív předstíraný zájem o vztah s muži na internetové seznamce, pak citové vydírání a ve finále vylákání značných částek. Tak v několika případech p...|X|Článek
O případu v pátek informovala mluvčí policie Michaela Richterová, podle ní se obviněný zaměřil na muže na internetových seznamkách.
„Nejméně od ledna 2023 do března 2026 cíleně vyhledával své oběti prostřednictvím seznamovacího portálu s cílem získat majetkový prospěch. Scénář byl vždy velmi podobný a psychologicky propracovaný. Nejprve mladý muž předstíral vážný zájem o partnerský vztah,“ zmínila mluvčí s tím, že po vybudování určité důvěry pak začal s citovým vydíráním.
Podle vyšetřovatelů následovala série vymyšlených příběhů, jejichž pojítkem byla údajná tíživá situace. Například žádal peníze na nájem, jindy prý neměl za co jíst, pak tvrdil, že potřebuje uhradit léky. Jednou z verzí byly i údajně zablokované bankovní účty, na nichž jinak měl mít vysoké částky v eurech.
„Všem pokaždé přislíbil, že peníze co nejdříve vrátí, což se nestalo. Kriminalisté v rámci prověřování svým důkladným šetřením zmapovali několik takových případů, přičemž k zakrytí své stopy a k přijímání plateb využíval více telefonních čísel a bankovních účtů. Postupně se mu podařilo celkem od čtyř mužů vylákat více než tři miliony korun,“ popsala Richterová.
Kriminalisté muže obvinili z podvodu, za který mu vzhledem k rozsahu způsobené škody a délce páchané trestné činnosti hrozí osmileté vězení. Soud stíhaného poslal do vazby.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Seznamovací podvody ve velkém
Námořníci, vojáci či lékaři. Podvodníci se na sítích vydávají za kdekoho. Antivirová společnost Avast upozornila již dříve na to, že Česko patří k zemím, na které se vykutálení kyberšmejdi zaměřují nejčastěji. Ještě horší je ale situace na Slovensku, naši východní sousedé totiž celému žebříčku vévodí.
„Podvody na seznamkách spočívají v tom, že útočník naváže s obětí falešný milostný vztah. Podvodníci za tímto účelem používají smyšlenou on-line identitu, aby u svého protějšku vzbudili potřebnou důvěru,“ popsal nejčastější scénář seznamovacího podvodu Pavel Klimeš z tiskového oddělení Avastu.
Jejich záměr je jasný – snaží se od důvěřivců získat peníze nebo dostatek osobních údajů pro krádež identity.
K oklamání svých obětí používají podle bezpečnostních expertů mnoho metod, od catfishingu (vytvoření fiktivní on-line persony) v seznamovacích aplikacích v naději, že oběť přesvědčí, aby jim zaslala peníze, až po využívání škodlivých souborů PDF jako způsobu, jak napadnout mobilní zařízení a získat tak přístup k jejich cenným informacím.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika on-line seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky doslova lemují dennodenně případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.
Česká spořitelna v rámci své preventivní kampaně, kdy se snaží ochránit účty svých klientů, zveřejnila již dříve praktiky, které podvodníci u tzv. love scamů často používají:
- Reakční všímavost = útočník umí zacházet s detaily ze soukromí, o kterých ani nevíte, že jste mu je prozradili. Vyčíhal si je i na sociálních sítích. Tím začíná navozovat pocit důvěry a intimity.
- Citové vydírání = přichází se silným, dojemným příběhem. Může to být válka, úmrtí blízké osoby, rozvod nebo třeba lékař zachraňující děti.
- Vyvolávání tlaku = po nějaké době začne na svou oběť tlačit. Nutí ji ke krokům, kterými podmiňuje naplnění vztahu. Někdy se naschvál odmlčí, lže, že už nechce pokračovat, protože po své oběti přece nemůže chtít peníze...
Bezpečnostní experti také poradili, jak se mohou lidé bránit. „Ověřujte si na sítích velice detailně, jak se k vám člověk, který se vám dvoří, vlastně dostal. Zeptejte se přátel, kdo to je, zda ho/ji znají. Hledejte ještě jiné důkazy o tom, že tento člověk skutečně nemá falešnou identitu,“ poradili bezpečnostní experti spořitelny.
„Netajte nikdy tento romantický příběh z internetu a svěřte se svým blízkým. Poraďte se s více lidmi, kamarády, rodinou. Beze studu mluvte o tom, že po vás někdo ‚ze sítí‘ chce peníze a vy ho asi milujete. Může se to stát každému,“ stojí v doporučení spořitelny.|E|
|T|Gratulujeme, dámy, a teď si zalezte dozadu. Fotografie z Bílého domu sklízí kritiku|D|24.04.2026 16:46|P|Velké pozdvižení vyvolala v posledních dnech fotografie amerického prezidenta Donalda Trumpa a dalších mužů s tenistkami Georgijské univerzity v Bílém...|X|Článek
Na fotografii, kterou zveřejnilo tiskové oddělení Bílého domu, je v popředí Donald Trump spolu s pěti muži, včetně trenérů. Celkem jedenáct tenistek, které dorazily do sídla hlavy státu, stojí za nimi.
„Jsou tam někde vzadu ženy? Ano, myslím, že je vidím,“ uvádí jeden z komentářů na síti X. „Vypadá to, jako by ženám bylo jen ‚dovoleno‘ tam být,“ stojí v dalším. „Gratulujeme ženskému tenisovému týmu Georgie k zisku národního titulu a k tomu, že se jim téměř podařilo dostat se na fotku,“ uvedl další uživatel sítě.
K fotografii se na sítích vyjádřila také česká rodačka a bývalá profesionální tenistka Martina Navrátilová, která momentálně žije v USA. „Fotografie řekne víc než tisíc slov,“ napsala.
V lednu ženská hokejová reprezentace USA odmítla pozvání do Bílého domu po zisku olympijského zlata v Miláně a Cortině. Hráčky svůj krok zdůvodnily mimo jiné časovou vytížeností a nabitým programem. Mužský tým po svém vítězství obdržel tradiční telefonickou gratulaci prezidenta a Bílý dům následně navštívil.
Trumpova administrativa se od počátku prezentuje jako zastánce „tradičních rolí“. Kritici jí vyčítají zejména omezení přístupu k interrupcím a některé kroky v oblasti zdravotního pojištění. V posledních týdnech také dochází k výměnám žen na vysokých pozicích za mužské kandidáty. Odvolány a nahrazeny muži byly ministryně vnitřní bezpečnosti Kristi Noemová a ministryně spravedlnosti Pam Bondiová.|E|
|T|Putin má v Rusku nejnižší podporu od začátku války na Ukrajině, věří mu ale stále 71 procent lidí|D|24.04.2026 16:22|P|Ruský prezident Vladimir Putin má nejnižší podporu obyvatel od roku 2022, kdy zahájil otevřenou válku vůči Ukrajině. Stále je ale relativně vysoká - j...|X|Článek
Na data ruské agentury VCIOM upozornil na Telegramu ruský web Agentstvo. Ukazují, že se snížila nejen podpora Putina (65,6 % obyvatel, v roce 2022 72,9 %), ale i důvěra v ruskou hlavu státu.
V době rozpoutání plnohodnotné agrese na Ukrajině v roce 2022 mu důvěřovalo takřka 79 % ruské populace. Letos už však jenom 71 procent.
V příspěvku web také upozornil, že VCIOM výsledky průzkumu zveřejnil o dvě hodiny později než obvykle, což agentura posléze vysvětlila, že ke zpoždění došlo kvůli neupřesněným technickým potížím.
Podle výzkumu se zároveň zvýšily stavy Putinových kritiků. Více než pětina Rusů nesouhlasí s prezidentovým počínáním a téměř čtvrtina mu nedůvěřuje.
Za snížením podpory Kremlu podle ukrajinského serveru Pravda stojí nedávný zákaz sociální sítě Telegram, omezování mobilních internetových služeb, blokování aplikací VPN a celkově neuspokojivá ekonomická situace země.
Výsledky průzkumů veřejného mínění ruských státních agentur jsou pravidelně zpochybňovány kvůli nepřesnosti a netransparentnosti.
Nezávislé zdroje poukazují na zvyšující se strach a nejistotu mezi Rusy, která se projevuje vyhýbáním se účasti nebo neposkytnutím odpovědí ve státních průzkumech, připomněl britský politolog Samuel Greene, který se zabývá Ruskem.|E|
|T|Velvyslanec USA má jasno: Česko své závazky ohledně obrany splní|D|24.04.2026 16:19|P|Americký velvyslanec Nicholas Merrick si je „stoprocentně jistý“, že Česko splní své závazky týkající se obrany. Ambasador to řekl v pátek při pražské...|X|Článek
„Jsem stoprocentně přesvědčen, že tato země splní své individuální i kolektivní závazky. Za prvé z hlediska kapacit a za druhé z hlediska celkové úrovně výdajů,“ odpověděl Merrick na dotaz ohledně českých výdajů na obranu.
„Měl jsem spoustu rozhovorů s různými českými volenými zástupci a v každém okamžiku jsem si byl jistý, že tato země bere svou obranu velmi vážně. Jak svou individuální bezpečnost, tak i kolektivní bezpečnost v rámci NATO. Plně očekávám, že tato země dodrží všechny své obranné závazky a co je důležitější, vytvoří kapacity, které potřebuje k tomu, aby byla nedílnou součástí NATO,“ podotkl americký velvyslanec.
Loni v červnu se členské státy NATO shodly na navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta. Babiš to odmítl s tím, že tento závazek odsouhlasila dřívější vláda Petra Fialy (ODS). Později Babiš řekl, že ČR „rozhodně“ nenastupuje cestu k obranným výdajům ve výši 3,5 procenta. V polovině dubna ale český premiér při setkání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem sliboval, že „udělá vše“, aby ČR závazky splnila.
Babišova vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Merrick též u příležitosti představení historické výstavy odpověděl na to, jak podle něj bude v učebnicích historie vzpomínáno na nynější americkou administrativu. „Prezident (Donald) Trump silně věří ve svobodu a demokracii a chce, aby systémy založené na svobodě a demokracii byly těmi, které přetrvají. Všechno, co dělá, jak ve Spojených státech, tak v zahraničí, má za cíl prosazovat svobodu a demokracii, a myslím, že tak si ho nakonec budeme pamatovat,“ míní americký ambasador.
Ambasador: Problémy s Evropou řešíme zdravým způsobem
Vyjádřil se také k nynějším třenicím ve vztahu USA s Evropou, když mimo jiné z několika průzkumů v evropských zemích vyplynulo, že více Evropanů vidí Spojené státy jako hrozbu než jako spojence.
„Činy mluví mnohem hlasitěji než slova. Obchod mezi USA a EU je ve skutečnosti dvojnásobný než obchod mezi Spojenými státy a Čínou. Jsme pro sebe navzájem zásadně důležití. Všichni víme, že když máte blízké vztahy, někdy dochází ke konfliktu. Nejde o to, že konflikt existuje, ale o to, jak se s konfliktem vypořádáte,“ řekl s tím, že nynější „složité problémy“ ve vzájemných vztazích se podle něj řeší „zdravým způsobem“.
Merrick na výstavu dorazil poté, co centrem Prahy od ambasády vyjel historický „konvoj svobody“. Ten se sestává z historických vojenských džípů a upomíná výročí konce II. světové války. Historický konvoj dál zamíří na jihozápad a cíl má v Plzni, kterou Američané v roce 1945 osvobodili a kde se na začátku května konají velké slavnosti.
Paralelně k tomu bude v různých českých městech otevřena expozice k 250. výročí USA. Putovní výstava byla poprvé představena ve středu v Ústí nad Labem.|E|
|T|Pojmenujme nádraží v Plzni po Ozzym, reaguje senátor na Gottovo náměstí|D|24.04.2026 16:15|P|Fakt, že se radnice centrálního plzeňského obvodu ve středu rozhodla pojmenovat po zpěvákovi Karlu Gottovi náměstíčko před kulturním domem Peklo, nene...|X|Článek
„Samozřejmě je to žert, ale také reakce na podle mne překotné projednání a schválení názvu náměstí Karla Gotta, které vyvolalo řadu protichůdných ohlasů,“ řekl Novinkám Aschenbrenner.
„Jinak proti Karlu Gottovi nic nemám, není to sice zrovna můj šálek kávy, ale chápu, že měl ohromnou spoustu příznivců,“ podotkl senátor.
Aschenbrenner na svém facebookovém profilu zveřejnil fotku, na níž drží červenou ceduli, na níž má nádraží jméno po britském heavymetalovém zpěvákovi. Nápadně se podobá snímku, který před pár dny publikoval plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO), když si pochvaloval pojmenování placu před Peklem po Karlu Gottovi.
„Mám velkou radost, že se můj návrh podařilo prosadit, protože letité diskuse o pojmenování čehokoliv právě po Karlu Gottovi se zdály nekonečné. Nyní má Plzeň na Mistra a svého rodáka konečně vzpomínku, kterou si Karel Gott i Plzeň zaslouží,“ uvedl primátor.
A proč se pokusil Aschenbrenner popovou hvězdu trumfnout rockovou ikonou? „Protože Ozzy nedávno zemřel a je to jeden z mých nejoblíbenějších zpěváků,“ vysvětlil senátor, který se léta pyšní plnovousem ve stylu legendárních rockerů ze ZZ Top.
Pod příspěvkem senátora se rozjela čilá facebooková diskuse, kde mimo jiné jakýsi pamětník připomněl, že se na nádraží za socialismu - tenkrát se jmenovalo Klementa Gottwalda - scházeli „sabati“. Milovníci muziky ve stylu Ozzyho skupiny Black Sabbath odtud vyráželi na „běsy“ a vesnické zábavy v okolí.|E|
|T|Singapur řeší výpadky dodávek ropy dovozy z Ruska|D|24.04.2026 16:10|P|Singapur začal po vypuknutí války na Blízkém východě odebírat výrazně více ruské ropy. Přístav, v němž tankuje nejvíce lodí na světě, se tak snaží nah...|X|Článek
Dovozy ropy z Ruska do Singapuru začaly podle analytické skupiny Vortexa prudce růst krátce po vypuknutí konfliktu na přelomu února a března.
V březnu a dosavadním průběhu dubna do asijského státu dorazilo průměrně 585 tisíc barelů ruské ropy za den. V lednu a únoru to bylo 372 tisíc barelů. Dubnová čísla podle odhadů zřejmě překonají desetiletá dovozní maxima.
Naopak objem ropy dovážené z Perského zálivu klesl z 522 tisíc barelů denně v úvodu roku na aktuálních asi 336 tisíc barelů.
Singapur sám neuplatňuje sankce vůči Rusku. Obchodníci ale musí dodržovat cenové stropy, pokud zásilky přepravují západní společnosti.
Pravidla Evropské unie a skupiny nejsilnějších světových ekonomik G7 umožňují firmám přepravovat ruskou ropu jen v případě barelů s cenou pod 45 dolarů, tedy asi 936 korun.
USA nyní kvůli konfliktu na Blízkém východě uplatňují výjimku, která obchodování s jinak sankcionovanou ropou umožňuje.
Singapur začal ve snaze získávat ropu dokonce přeplácet jiné státy. To se může podle Paoly Rodriguez-Masiuové, analytičky společnosti Rystad Energy, dotknout i Evropy. Ruská ropa proudí například na Slovensko nebo do Maďarska.
„Je téměř nevyhnutelné, že v příštích týdnech začnou být problémy s dostupností,“ citoval analytičku ekonomický list The Financial Times.|E|
|T|Potřebujeme nové zdroje, uvedla k rozpočtu šéfka Evropské komise|D|24.04.2026 16:06|P|Pokud chce Evropská unie financovat všechny své priority a zachovat výši příspěvků jednotlivých členských států do rozpočtu, potřebuje nové vlastní zd...|X|Pokud chce Evropská unie financovat všechny své priority a zachovat výši příspěvků jednotlivých členských států do rozpočtu, potřebuje nové vlastní zdroje. Po skončení neformálního summitu EU na Kypru to uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Komise již dříve hovořila o příjmech z takzvaného uhlíkového cla či zvýšení spotřební daně z tabáku.
„Zaprvé, od roku 2028 začne Evropská unie splácet nástroj NextGenerationEU, to je jeden závazek. Zadruhé musíme více investovat do našich takzvaných nových priorit. Těmi jsou evropská konkurenceschopnost, umělá inteligence, obrana, bezpečnost, energetika,“ řekla von der Leyenová novinářům.
NextGenerationEU je program EU, který měl pomoci členským státům zotavit se z dopadů pandemie covidu-19. EU si tyto peníze půjčila na finančních trzích a nyní je musí splácet.
„Třetím důležitým bodem je, že chceme zachovat financování dlouhodobých priorit Evropské unie. Jde o společnou zemědělskou politiku a kohezní politiku. A samozřejmě chceme udržet národní příspěvky pod kontrolou,“ dodala šéfka Komise.
Pokud mají být zachovány všechny čtyři výše zmíněné prvky, existuje podle ní jen jedno řešení: nové vlastní zdroje. „Bez nich je volba jasná. Buď vyšší příspěvky členských států, nebo nižší výdajová kapacita. To jsou jediné možnosti, které existují. Jinými slovy, nižší výdajová kapacita by znamenala méně Evropy přesně ve chvíli, kdy je potřeba více Evropy,“ uvedla von der Leyenová.
Unijní premiéři a prezidenti by měli dát pro projednávání rozpočtu politická vodítka, aby následně mohlo začít vyjednávání mezi Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropským parlamentem. Konečná dohoda by pak měla být v prosinci letošního roku, aby v roce 2027 mohly být dojednány jednotlivé legislativní akty a rozpočet mohl začít od roku 2028 platit.
Unijní lídři budou muset pracovat na tom, jak sladit naše ambice s potřebnými zdroji a jak financovat dlouhodobé politiky, nové priority, jako je obrana, konkurenceschopnost nebo energetická tranzice, uvedl již před jednáním António Costa.
„Máme kolektivní odpovědnost dosáhnout dohody do konce roku. Je to jediný způsob, jak zajistit, aby náš rozpočet začal platit od roku 2028,“ prohlásil po skončení summitu s tím, že představitele EU čeká ještě hodně práce, ale nálada byla konstruktivní.
Pružnější rozpočet
Evropská komise zveřejnila první návrh sedmiletého rozpočtu od roku 2028 v objemu 1,8 bilionu eur (43,9 bilionu korun) loni v červenci. Představila v něm několik zásadních změn s tím, že chce, aby byl mnohem pružnější. Sedmiletý rozpočet zahrnuje všechny základní výdaje EU, od dotací zemědělcům přes fondy na podporu méně rozvinutých regionů po budování dopravní infrastruktury či pomoc rozvojovým zemím.
Návrh ihned kritizoval Evropský parlament, který se postavili zejména proti národním plánům, tedy návrhu komise na sloučení financí pro zemědělce a regiony, které tvoří zhruba polovinu rozpočtu EU, do jednotných fondů spravovaných 27 vládami. Jde o změnu proti současnému systému, kde hrály klíčovou roli při nakládání s financováním regiony.
Tento návrh na jednu národní obálku se nejspíš již měnit nebude, státy ale požadují, aby částky na společnou zemědělskou politiku a kohezní politiku nebyly menší než doposud. Takový názor zastává i Česko, jež patří do skupiny takzvaných přátel koheze.
Bude to boj, míní o jednání Babiš
Premiér Andrej Babiš (ANO) po páteční schůzce uvedl, že jednání o dlouholetém rozpočtu bude boj. Těžko se podle něj stihne dojednat rozpočet do konce letošního roku, jak chce šéf Evropské rady Costa.
„Evropská komise chce hlavně dodatečné zdroje, 60 miliard eur (přes 1,4 bilionu korun), a samozřejmě málokdo z členských států chce takové dodatečné zdroje platit,“ řekl český premiér. Podle něj bohatší státy nechtějí přispívat více do unijního rozpočtu, zatímco státy, které nyní dostávají z Bruselu víc, než kolik odvádějí, jako Česká republika, nechtějí přijít o transfery.
Babiš zopakoval, že současný návrh unijního rozpočtu odmítá kvůli navrhovanému snížení prostředků pro Českou republiku. S tímto postojem na summitu rovněž vystoupil.
Lídři diskutovali také o velikosti sedmiletého rozpočtu, někteří volali po jeho zvýšení, jiní naopak po snížení. Odlišné názory mají unijní prezidenti a premiéři rovněž na nové vlastní zdroje, tedy nové zdroje pro příjmy do unijního rozpočtu.
Státy přispívají do rozpočtu EU primárně na základě své ekonomické síly, měřené hrubým národním důchodem (HND). Komise ale již v létě navrhla pět nových vlastních zdrojů, další nové zdroje přidal nedávno Evropský parlament.
Podle nejmenovaného unijního představitele byla páteční debata otevřená a dobrá. „Bylo důležité ji mít, aby se připravila půda pro předložení prvního jednacího rámce kyperským předsednictvím v červnu a před intenzivní prací na dosažení dohody do konce roku,“ uvedl tento zdroj.|E|
|T|Cena hlavní ruské ropy klesla pod 100 dolarů|D|24.04.2026 15:59|P|Ceny klíčové ruské ropy Urals v přístavech na západě Ruska na konci minulého týdne klesly pod 100 dolarů za barel, a sestoupily tak z maxima za 14 let...|X|Článek
Ropa Urals se po většinu dubna obchodovala nad 100 dolarů za barel. Globální trh s energetickými surovinami je napjatý kvůli válce, kterou od konce února vedou Spojené státy a Izrael proti Íránu. V důsledku tohoto konfliktu je zablokován i klíčový Hormuzský průliv, přes který se vyváží většina ropy vytěžené v oblasti Perského zálivu.
Tento týden průměrná cena ropy Urals na bázi FOB, tedy pouze s dodáním na loď, v přístavech Primorsk a Novorossijsk klesla zhruba na 90 dolarů za barel. A to v návaznosti na nižší ceny severomořské ropy Brent po křehkém příměří mezi USA a Íránem. Brent je hlavní ukazatel vývoje cen ropy ve světě.
Průměrná cena ropy Urals od začátku letošního roku do dneška činí 65 dolarů za barel, zatímco před vypuknutím americko-izraelské války proti Íránu, což bylo 28. února, činila v průměru 45 dolarů za barel. Průměrná sleva ropy Urals vůči ropě Brent na bázi FOB v přístavech na západě Ruska se v dubnu zúžila zhruba na 18 dolarů za barel proti 22 dolarům v březnu a 24 dolarům v únoru, uvedli obchodníci. Ropa Urals bývala levnější než Brent i před sankcemi zavedenými po ruské invazi na Ukrajinu z února 2022.|E|
|T|Svět čelí největší energetické krizi. Amerika na ní vydělává|D|24.04.2026 15:52|P|Svět čelí největší energetické krizi v historii, prohlásil předseda Mezinárodní energetické agentury (IEA) Fatih Birol. K jejímu rozsahu přispívá komb...|X|Článek
„Ta krize je už obrovská, když zkombinujete dopady ropné krize s plynovou krizí spojenou s Ruskem,“ řekl Birol agentuře Reuters.
Nynější situaci spustil útok Spojených států a Izraele na Írán na konci února. Konflikt narušil dopravu v Hormuzském průlivu, úzké námořní trase mezi Perským a Ománským zálivem, kudy běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu.
Průlivem přestaly plout nejen ropné tankery, ale i lodě přepravující zkapalněný plyn. Výpadky a rostoucí nejistota na trhu vedly k rychlému růstu cen energií, který se skrze zdražení pohonných hmot a elektřiny promítá do celé světové ekonomiky.
Obzvláště kritická je v Evropě situace s leteckým petrolejem – tři čtvrtiny paliva pro proudové motory pocházely ze zemí Blízkého východu.
Birol podle Reuters přirovnal nynější situaci ke kombinaci ropných krizí z let 1973 a 1979 spolu s plynovou krizí z roku 2022, kdy Rusko omezilo dodávky plynu do Evropy.
IEA již v březnu uvolnila ze strategických zásob 400 milionů barelů ropy, aby zmírnila dopady války na ceny. Podle Birola je ale aktuální situace horší než všechny předchozí krize dohromady.
Z krize paradoxně těží američtí těžaři. Blokáda Hormuzského průlivu zvýšila zájem o americkou ropu, potvrdila BBC. Prezident Donald Trump na své síti TruthSocial napsal, že íránské vedení svým rozhodnutím zablokovat průliv „donutilo stovky lodí“ plout k americkým, na ropu bohatým státům Texas, Louisiana a Aljaška.|E|
|T|Policista z Rokycanska zachraňoval životy. Dříve zasahoval u nehody, naposledy zabránil muži skočit z mostu|D|24.04.2026 15:49|P|Už podruhé se policista Václav Košař, který je vedoucím služební kynologie u karlovarské krajské policie, nachomýtl k situaci, kdy šlo o život. Před t...|X|Článek
Minulý pátek vyrážel Košař ze svého bydliště na Rokycansku do práce. „Krátce po páté hodině ranní si v plzeňské ulici Chrástecká všiml, že na mostě stojí dvě osoby, přičemž jedna je za zábradlím,“ popsal policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Košař zastavil a vydal se na místo. „Muž stojící za zábradlím řešil osobní problémy a chtěl z mostu skočit,“ doplnil Kopřiva.
Policista v civilu a svědek navázali se sebevrahem kontakt a přiblížili se k němu. Košař pak zoufalého muže chytil a přetáhl přes zábradlí. Následně dorazily hlídky i sanitka, která pacienta odvezla do nemocnice. „Byl jsem ve správnou dobu na správném místě. Jsem rád, že se podařilo muže zachránit, to je to nejdůležitější. Doufám, že už nebude mít podobné myšlenky,“ uvedl vedoucí služební kynologie.
Ten zasahoval v květnu 2023 u vážné dopravní nehody ve Smědčicích na Rokycansku. Šlo o čelní střet osobního automobilu a dodávky. Zranění utrpělo pět lidí, včetně dětí. „Jako první byl u události právě kolega, který nedaleko bydlí. Poskytl první pomoc zraněným a řídil záchranné práce,“ líčil Kopřiva.
Košař tehdy dostal od ředitele karlovarské krajské policie medaili. Také tentokrát si Michal Šavrňa pozval svého podřízeného a osobně mu poděkoval.|E|
|T|Začíná přestavba přetížené křižovatky u pražského letiště. Omezena bude doprava na výpadovce na Slaný|D|24.04.2026 15:46|P|Kdo míří na pražské letiště, takřka nemůže minout křižovatku počátku dálnice D7 a Aviatické ulice. Ročně letiště odbaví 18 milionů cestujících, ti vši...|X|Článek
Silničáři teď začínají s úpravami této mimoúrovňové Aviatické křižovatky. „Za největší rizika na této křižovatce považuji velmi krátké odbočovací a připojovací pruhy,“ upozornil na úskalí ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
„Z dálnice od Slaného je odbočovací pruh velmi krátký, řidiči tam přejíždějí, leknou se, prudce zabrzdí a vznikají kolize. Podobné je to na odbočovacím pruhu na I/7, kde se prudce brzdí kvůli najíždějícím autům,“ popisoval Mátl stávající situaci v místech, kde se výpadovka na Slaný mění z rychlostní silnice na dálnici D7 a kříží se s Aviatickou ulicí.
Denně projede po silnici I/7 mezi ulicemi Evropská a Aviatická kolem Letiště Václava Havla přes 65 tisíc aut. Rekonstrukce křižovatky by tak měla směřovat k jejímu plynulejšímu a bezpečnějšímu projetí. Vzniknout mají dva nové mosty, přibydou nové nájezdové rampy a kolektorové pásy, v nichž se propojují jízdní pruhy.
Propojit by se tím měly všechny směry na letiště, do centra Prahy, na Slaný a na Přední Kopaninu. Nové větve křižovatky budou dohromady měřit 4 kilometry. Projekt počítá i s protihlukovými stěnami kvůli odclonění od silnice od okolní zástavby.
Vše se současně připravuje i na to, aby byl začátek dálnice D7 v budoucnu rozšířen ze čtyř na šest pruhů, a také na chystané napojení na další severozápadní část Pražského okruhu.
Pro řidiče bude současná rekonstrukce Aviatické křižovatky znamenat zdržení. Práce potrvají zhruba 17 měsíců, takže nová křižovatka by měla být v provozu od září 2027. „Teď se připravuje značení a omezení začne od 1. května,“ upřesnil Radek Mátl.
Stále se bude jezdit dvěma pruhy v každém směru, ale pruhy budou kvůli stavbě užší. „Rozhodně bude vždy zachováno spojení na letiště,“ ujistil Mátl. Dělníci budou demolovat nynější nadjezdy, stavět se budou nové. Během demolic budou omezení výraznější, ale bourání mostů se bude plánovat na víkendové dny, kdy je provoz slabší.
Přestavba extrémně vytížené křižovatky do požadované podoby bude stát podle ředitele Mátla 894 milionů korun. Peníze jsou ze Státního fondu dopravní infrastruktury. „Stavba je důležitá kvůli dopravní návaznosti na letiště, ale i na pokračování Pražského okruhu,“ připomněl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Zmizí přechod pro chodce
Pražský okruh by se měl na silnici I/7 napojit budoucí křižovatkou poblíž lokality Na Padesátníku a celý tento úsek výpadovky na Slaný kolem ruzyňského letiště by se měl rozšířit na šest pruhů. Na to by mělo dojít kolem roku 2028, ale už vloni Ředitelství silnic a dálnic postavilo novou lávku přes dálnici, aby se pod ni širší úsek vešel.
Pak se počítá s výstavbou severozápadní části Pražského okruhu. „Pro tuto část okruhu už vykupujeme pozemky,“ dodal Mátl. Současně s těmito stavbami zmizí z konce frekventované silnice I/7 přechod pro chodce, kvůli němuž je tady výrazně snížená rychlost.|E|
|T|V brněnském univerzitním kampusu vznikne za 430 milionů hala i atletický ovál|D|24.04.2026 15:44|P|Multifunkční sportovní komplex vznikne v Brně v Univerzitním kampusu Bohunice vedle Fakulty sportovních studií Masarykovy univerzity. Investice za 430...|X|Článek
Stavba sportoviště nazvaného MUNI SPORT PARK začala v týdnu poklepáním na základní stavební kámen. „Univerzita má studenty připravovat nejen na profesní kariéru, ale také na kvalitní život. Pohyb a aktivní životní styl jsou jedním z jeho základních pilířů. A to jako lékař považuji za naprosto zásadní,“ uvedl rektor Masarykovy univerzity Martin Bareš.
Podle něj je podpora pohybu a zdravého životního stylu jedním z klíčových nástrojů prevence civilizačních onemocnění. „Jsem proto rád, že symbolickým poklepáním základního kamene zahajujeme projekt, který významně posílí sportovní infrastrukturu univerzity a přirozeně naváže na strategicky budované zázemí Univerzitního kampusu Bohunice,“ dodal Bareš.
Denně až 1200 sportovců
Budova haly bude mít tři podlaží, dvě nadzemní a jedno podzemní. Kromě hlavní multifunkční haly nebudou chybět další cvičební prostory, jako posilovna nebo kardiosál, další pohybové sály a zázemí pro fyzioterapii.
„Brno dlouhodobě čelí nedostatku sportovišť, každý nový kvalitní areál proto vítáme. Nový multifunkční sportovní komplex Masarykovy univerzity významně rozšíří možnosti sportování ve městě a nabídne zázemí nejen studentům, ale také sportovním klubům a veřejnosti,“ uvedl primátorčin náměstek René Černý (nez.).
Hala je navržená pro široké spektrum sportů, jako například volejbal, badminton, florbal, házenou, futsal nebo šerm. Kapacita umožní současné využití až pro 200 sportovců a přibližně 100 diváků, přičemž denně ji podle odhadů využije až 1200 sportovců. Na halu bude navazovat venkovní sportovní areál s dvousetmetrovým atletickým oválem o třech drahách.
Venkovní sportoviště dále zahrnuje hřiště pro malou kopanou a streetball, plochu pro skok daleký i vysoký, sektor pro vrh koulí nebo workoutovou plochu i s prvky pro děti.
Areál posílí zázemí pro výuku i sportovní aktivity napříč univerzitou. Vznikne v sousedství fakulty sportovních studií, která zajišťuje tělesnou výchovu pro studenty všech deseti fakult univerzity.
„Kvůli chybějící infrastruktuře byly doposud sportovní aktivity rozptýleny mezi několik sportovišť v oblasti Brna, což přináší organizační i logistické komplikace výuky i vysoké náklady za externí pronájmy,“ objasnil mluvčí univerzity Radim Sajbot.
Centralizace výuky
Podle něj nový komplex umožní posílení centralizace výuky do jednoho moderního areálu a nabídne kvalitní podmínky pro výuku, sportovní a pohybové aktivity studentů a zaměstnanců i možné spolupráce s místními sportovními kluby cílené na pohyb dětí a mládeže.|E|
|T|Fiala řádí na sítích a chce to i po zbytku ODS. Podle odborníků spíš škodí|D|24.04.2026 15:33|P|Zatímco ve funkci mu vyčítali nedostatek komunikace, teď nešetří ostrým vtipem a je vidět. Expremiér Petr Fiala prošel po konci v čele vlády a ODS pře...|X|Článek
„Jsem svobodnější, nemám odpovědnost, která je spojená s funkcí premiéra nebo funkcí předsedy strany. To se možná projevuje pozitivně na sociálních sítích,“ vysvětlil pro Novinky Fiala změnu svého komunikačního stylu. A příznačně tak učinil prostřednictvím videa.
V posledních měsících sklízí značný ohlas s často i ostrými vtipy a výpady, a to hlavně proti premiérovi Andreji Babišovi (ANO).
„Profesor Nutella zdraví soudruha Bureše do Průhonic,“ vzkázal třeba Fiala Babišovi v jednom z příspěvků. Odkázal tak na vlastní premiérský přešlap s videem o ceně Nutelly v Německu, ale také na Babišovu minulost v StB.
Širokou odezvu získala i videa vytvořená pomocí umělé inteligence – jedno na Babiše útočilo po nedávných maďarských volbách, další reagovalo na snahu vlády změnit financování České televize a rozhlasu. Ve druhém jmenovaném současného premiéra vyobrazil i v podobě nápadně připomínající severokorejského diktátora Kim Čong-una.
„Ještě neskončil“
Podle politologa Jana Kubáčka, který se zaměřuje na politickou komunikaci a marketing, ale Fialova aktivita představuje problém pro nové vedení občanských demokratů s Martinem Kupkou v čele. „Dále pokračuje v prezentaci sebe i předchozí vlády. ODS ale potřebuje nejen prezentovat nové tváře a změnu, ale potřebuje prezentovat systémová témata,“ popsal. Podobně to vidí také politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy.
Fiala ale kritiku odmítá: „Nedovedu si představit, jak bych tím, že oslovuji veřejnost a že to, co říkám, má nějaký ohlas, mohl někoho ohrožovat. Martina Kupku určitě neohrožuji, přeji mu, aby uspěl, podporuji ho, jsme v pravidelném kontaktu. Myslím, že to, co dělám já, by mělo dělat co nejvíc lidí z ODS.“
A podobně to vidí i Kupka, zastínění se nebojí. „Vzájemně komunikujeme. Důležité je, že díky všem našim viditelným poslancům rostou dosahy na sítích! To ODS v komunikaci jednoznačně posiluje,“ napsal Novinkám.
Podle obou politologů Fiala podobně jako další bývalí předsedové stran nezvládl ustoupit do pozadí a možná si také chystá půdu pro další kandidaturu. „Myslím, že ještě neskončil,“ řekl Malý s tím, že expremiér se nejspíš nespokojí s návratem na univerzitu ani se senátorským křeslem. Podle něj bude chtít znovu do vlády.
„Přinejmenším nahrává spekulacím o nějaké kandidatuře. Už jsme slyšeli, že může kandidovat na prezidenta nebo znovu na předsedu ODS. Ale ve hře může být i varianta, že bude lídrem do budoucích sněmovních voleb. Jinými slovy, udržuje svá aktiva ve hře,“ popsal Kubáček.
„Bohužel pro ODS nesolidárně, protože to opravdu staví stále čistě na své osobě, čistě na svých osobních tématech, ne na systémovém prezentování značky a nějakých priorit občanských demokratů. Přijde mi, že se nesmířil s volebním výsledkem, že se nesmířil s faktem, že komunikaci podcenil v době svého premiérství,“ dodal.|E|
|T|Zeť Viktora Orbána vydělal na vítězství Pétera Magyara|D|24.04.2026 15:15|P|Finanční skupina Equilor, jejíž spoluvlastníkem je István Tiborcz, zeť končícího premiéra Viktora Orbána (Fidesz), profitovala z toho, že na finančníc...|X|Článek
Web 24.hu s odvoláním na agenturu Bloomberg konstatoval, že firma vsadila na porážku Orbána nehledě na to, že končící premiér je tchánem spolumajitele společnosti.
Jeden z fondů správy aktiv skupiny Equilor vydělal na tom, že finanční trhy počítaly s tím, že Orbán ztratí moc, nakoupil maďarské cenné papíry i maďarské akcie. „Spekulace se vyplatila, protože drtivé dvoutřetinové vítězství Tiszy posílilo hodnotu maďarských aktiv,“ píše web.
„Očekávali jsme, že Tisza bude jednoznačným vítězem a podle toho jsme se zařídili,“ řekl agentuře Bloomberg Attila Szabó, investiční ředitel společnosti Equilor.
Na Magyarovo vítězství reagoval maďarský akciový trh pozitivně. Od nové vlády očekává především zlepšení vztahů s Evropskou unií a postupnou přípravu země na zavedení společné evropské měny euro.
Web 24.hu v této souvislosti dodal, že lidé z okolí strany Fidesz si byli vědomi toho, že Orbán volby prohraje. „Veřejnosti však před volbami opakovaně tvrdili, že Fidesz je ve vedení, volby vyhraje a pravidelně útočily na průzkumné agentury, jejichž průzkumy ukazovaly opačný trend,“ dodal web.
Orbánův zeť Tiborcz se prakticky z ničeho dostal až do první dvacítky nejbohatších Maďarů. Společně s manželkou Ráhel Orbánovou a třemi dětmi odletěli už loni v srpnu do New Yorku.|E|
|T|Móda z české VIP premiéry Ďábel nosí Pradu 2: Šaty světové úrovně i sázka na jistotu|D|24.04.2026 15:15|P|Premiéra filmu Ďábel nosí Pradu 2 se v zahraničí setkala s nadšením a podle toho vypadaly i okázalé outfity světových hvězd. Český rybníček byl už mén...|X|Článek
„Konečně,“ napsaly některé české celebrity včera na svůj Instagram, když se dočkaly filmového pokračování módní komedie Ďábel nosí Pradu 2, která měla v Česku VIP předpremiéru v pražském Cinema City Westfield Chodov. Ostatní návštěvníci se na ni mohou těšit hned příští týden 29. dubna, kdy jde snímek oficiálně u nás do kin.
Zorka Hejdová na londýnské premiéře
Velkolepé představení snímku proběhlo také v Londýně, kde byla mezi pozvanými hosty i moderátorka známých show Love Island i Bachelor Zorka Hejdová.
Styling, se kterým jí pomáhala stylistka Daniela Pilná, a precizní make-up a účes od vizážistky Elišky Matějkové byly promyšlené do detailu.
Krásné šaty s vlečkou od českých návrhářů Alexandry Gnidiak a Tomáše Němce doplnily rudé lodičky na vysokém jehlovém podpatku a diamantové šperky Roberto Coin, jež dodaly celkovému looku šmrnc. Škoda jen, že ten chyběl Zorce Hejdové na červeném koberci v Česku, kde zvolila černou róbu polské značky.
Červený koberec v Praze
Světové úrovně se však podařilo na české premiéře dosáhnout svým outfitem modelce Anetě Vignerové. Zazářila v zajímavém kompletu s velkým výstřihem a vlečkou od své oblíbené značky Anamé, který podtrhly černé rukavičky, sluneční brýle a rudá rtěnka. Aneta také k vysokému límci vhodně vyčesala vlasy do francouzského drdolu, což jí přidalo na šarmantnosti.
Rukavičky nechyběly ani rapperce Sharlotě, která dorazila s make-up artistkou Dianou Vitikačovou ve velmi výstředním outfitu. Jejich modely byly sice rozdílné, ale v různých detailech spolu ladily. Rozhodně se jim podařilo upoutat pozornost všech přítomných v sále.
Dress code dodržela na jedničku i moderátorka Eva Perkausová, která prý o svém outfitu měla jasno poměrně rychle. „Tričko mám z kolekce Mohito, která je dělaná k premiéře filmu, a kostýmek Zara už mám ve svém šatníku dlouho, stejně jako lodičky Christian Louboutin. Kabelka je Prada,“ popsala nám na místě.
Většina známých osobností vsadila na černou barvu, ve které dorazily například modelky Kateřina Sokolová, Zuzana Stráská a Pavlína Němcová, návrhářka Tatiana Kovaříková (která ovšem už léta jinou barvu nenosí), moderátorka Nikol Moravcová i zpěvačka Elizabeta Kopecká.|E|
|T|Bikesharing v Plzni boduje. Zájem překvapil, opraváři ale mají napilno a už se objevil první zloděj|D|24.04.2026 15:05|P|Téměř osmdesát tisíc lidí už využilo nový plzeňský bikesharing. Také se ale objevil i první pokus o krádež kola a opravárenská četa se musí činit každ...|X|Článek
Na 156 stanovištích rozmístěných po celém městě je od poloviny března k dispozici tři sta sdílených elektrokol, skoro čtvrtina uživatelů si je půjčuje opakovaně. „Zájem nás mile překvapil, ale měsíc provozu je na hodnocení krátká doba,“ řekl Novinkám René Vávro, mluvčí Plzeňských městských dopravních podniků, které pro magistrát tuto službu zajišťují. „Při hezkém počasí evidujeme až tři tisíce výpůjček za den, při špatném kolem tisícovky. To, zda je víkend nebo pracovní den, nehraje roli,“ podotkl Vávro.
K tomu, aby mohl člověk šlápnout do pedálů, stačí kreditka - sazba je koruna za minutu. Kdo má aplikaci Virtuální Plzeňská kartu a zaplacené předplatné na veřejnou dopravu, může si kolo půjčit dvakrát denně na 15 minut zdarma. „Dvě třetiny výpůjček jsou realizované přes bankovní karty,“ konstatoval Vávro.
Bicykly jsou sledované přes GPS. „Zatím jsme zaregistrovali jeden pokus o krádež - kolo se podařilo s policií vystopovat na jedné z plzeňských ubytoven,“ upozornil Vávro.
Deset oprav denně
Bikesharing využívá zhruba dvakrát do týdne Jiří Pinc. Novou službu uvítal, ale neodpustil si také řadu výhrad. „Mám předplatné, a tak jsem si říkal, že kolo občas využiji zdarma k cestám z centra do Bolevce, kde bydlím. Myslel jsem, že to za čtvrt hodiny musím dát. Ale omyl - pokaždé o pár minut přetáhnu,“ uvedl Pinc a dodal: „Je to dané omezovačem rychlosti. Šlapete po rovině jak šílení, a stejně to neutíká, maximum je pětadvacet.“
Další věc je podle něj stav kol. „Že by bylo vše v pořádku, tak to se mi poštěstilo snad jednou. Tu se divně viklá šlapka, jindy nefunguje displej a dokonce se mi dvakrát stalo, že kolo velmi mizerně brzdilo,“ upozornil Pinc.
Podle Vávra je možné problémy nahlásit třeba přes zmíněnou aplikaci nebo na příslušnou infolinku. „Mezi nejčastější závady patří utržené šlapky nebo poškozené pneumatiky. Každý den opravujeme zhruba deset kol, pokud to jde, tak přímo v terénu, v obtížnějších případech je převážíme do dílny,“ vysvětlil Vávro. „Žádné elektrokolo jsme zatím vyřadit nemuseli, vzhledem k počtu výpůjček se dá říct, že se k nim uživatelé chovají slušně,“ podotkl Vávro.
Nečinnost se nevyplácí
Nejvíce stížností se vztahuje k automatickému ukončení výpůjčky, k čemuž dochází po patnácti minutách nečinnosti kola. „Pokud je odstavené mimo určené prostory, hrozí v těchto případech uživateli pokuta sedm set korun,“ upozornil Vávro.
Nejfrekventovanější stanoviště jsou v centru Plzně - u Plazy a v sadech Pětatřicátníků. „Po čtvrt roce ve spolupráci s městem provedeme vyhodnocení a bude se pracovat s návrhy na úpravu, přidání či zrušení stanovišť,“ uzavřel Vávro.|E|
|T|Rambovi bude v novém filmu šéfovat šerif Hopper|D|24.04.2026 14:56|P|Tvorba nového filmu o Johnu Rambovi je v plném proudu, a nedávno bylo dokonce odhaleno, že coby producent se na něm podílí i původní představitel slav...|X|Článek
Natáčení nového Ramba oficiálně skončilo v březnu, kdy padla poslední klapka v Thajsku. Až nyní nicméně tvůrci v čele s režisérem Jalmarim Helanderem a producenty Sylvesterem Stallonem a Anthonym a Joem Russoem odhalili, že se v novém filmu setkáme i s klasickou postavou Sama Trautmana.
Ten je známý už z knižní předlohy prvního Ramba od Davida Morrella, následně se díky legendárnímu herci Richardu Crennovi objevil i v prvních třech dílech filmové série. Jeho mladší verzi ztvární David Harbour, který se do povědomí diváků nejvíce zapsal coby šerif Hopper ze seriálu Stranger Things, zahrál si ale také ve filmech Thunderbolts, Sebevražedný oddíl nebo Šílená noc.
V novém filmu se tvůrci mimo jiné zaměří na jeho rodící se vztah s Rambem, kterému bude velet během války ve Vietnamu. Slibují, že diváci poznají, jak se z Trautmana stal Rambův blízký přítel, k němuž vzhlížel pomalu jako k otci.
Vedle Harboura a Rambova představitele Noaha Centinea se v novém prequelu s jednoduchým názvem John Rambo objeví ještě herci Jefferson White, Yao, Quincy Isaiah, Jason Tobin či Tayme Thapthimthong. Do kin by měl prequel zamířit v průběhu příštího roku.|E|
|T|Macron příští rok odejde z politiky|D|24.04.2026 14:54|P|Při návštěvě základní školy na Kypru francouzský prezident Emmanuel Macron odhalil, že po konci mandátu v roce 2027 opustí politiku.|X|Článek
„V politice jsem nebyl předtím a nebudu v ní ani potom,“ poodhalil plány po odchodu z Elysejského paláce Macron žákům kypersko-francouzské školy v Nikósii v úterý před neformálním summitem EU.
Přiznal také, co pro něj bylo během dvou funkčních období nejtěžší. „Nejtěžší na devíti letech je to, že musíte zachovat to, co se vám povedlo, a snažit se jít ještě dál, ale někdy musíte napravit věci, které jste udělali špatně,“ vysvětlil podle webu 20minutes.
Studenti se Macrona také doptávali, jestli byl jeho původní záměr stát se prezidentem.
„Chtěl jsem, aby se mé nápady mohly uskutečnit. Můžeme věci změnit radikálněji a rychleji, a tak jsem založil politické hnutí a poté jsem se ucházel o prezidentský úřad,“ odvětil na dotazy s tím, že vždy Francii miloval a zajímaly ho životy lidí. „To z vás ale prezidenta nedělá,“ jak uvedl podle serveru Le Figaro.
Macron podle svých slov dělal věci nejen proto, že by byly užitečné. „Bojuji za to, aby se moje země a Evropa posouvaly vpřed a abych hájil hodnoty, ve které věřím. Je to otázka vášně,“ uzavřel.
Emmanuel Macron se stal prezidentem Francie v roce 2017, když ve volbách porazil krajně pravicovou političku Marine Le Penovou. Tu předčil i v prezidentských volbách v dubnu 2022. Mandát mu skončí příští rok na konci května.|E|
|T|„Prázdné Španělsko“ láká migranty do vylidněných venkovských oblastí|D|24.04.2026 14:54|P|Při cestě z Madridu směrem na severovýchod se po dvou a půl hodinách jízdy jako první objeví zřícenina mohutného středověkého hradu na kopci nad obcí ...|X|Při cestě z Madridu směrem na severovýchod se po dvou a půl hodinách jízdy jako první objeví zřícenina mohutného středověkého hradu na kopci nad obcí Molina de Aragón. Četné kostely, biskupský palác a hradby jsou dalšími pozůstatky někdejšího rozkvětu města. Časy se ale změnily.
V labyrintu stinných uliček historického centra stojí řada budov prázdných a opuštěných. Cedule „Na prodej“ pokrývá prach. Některé fasády jsou hluboce popraskané. Jednu uličku museli uzavřít poté, co se zřítila budova.
Na nákupní třídě „Calle de las tiendas“ je nyní v provozu jen několik prodejen, většina obchodů a služeb byla přesunuta do nových, nepříliš atraktivních čtvrtí.
Molina de Aragón dnes přešlapuje na místě hlavně proto, že mladí lidé odcházejí do velkých měst, jako jsou Madrid nebo Barcelona. Tento odliv obyvatel z venkova má vážné dopady na severní část autonomního společenství Kastilie-La Mancha, která je jednou z evropských oblastí ekonomicky nejzranitelnějších vůči této demografické změně.
Školení v pohostinství
„Není tu práce a žít ve vesnici, kde je jen velmi málo služeb, je velmi těžké,“ potvrzuje Elba Iturbeová, manažerka staletého rodinného hotelu Casona de Santa Rita. „K praktickému lékaři nebo specialistovi je to hodina a čtvrt cesty, do nemocnice hodina a půl. To lidi, kteří chtějí mít všechno snadno dostupné, odrazuje.“
Region má ale stále své kouzlo a doufá v oživení, zejména díky turismu. „Molina de Aragón je velmi pohostinná středověká vesnice,“ říká elegantní šedesátnice s šedým mikádem. „Je to skvělé místo, kde se najíst, a ještě lepší místo, kde přespat. Je tu toho tolik k objevování: příroda ideální pro pěší turistiku, cyklistiku, jízdu na motorce nebo prostě projížďky autem.“
Aby hotely, bary a restaurace mohly dál fungovat, vznikají iniciativy zaměřené na školení personálu, kterého je nyní nedostatek. Iturbeová se v současnosti účastní kurzu pro zhruba dvanáct lidí. Během pěti měsíců se zdarma naučí základy všech profesí v hotelnictví a gastronomii: úklid pokojů, obsluhu baru, obsluhu v restauraci i vaření.
V hotelu Casona de Santa Rita je kuchyně příliš malá, proto výuka budoucích pomocných kuchařů probíhá v základní škole přímo naproti hotelu.
Kurz vede místní šéfkuchař Rubén Urbano. „Učím je základy: jak zacházet s nožem, základní postupy tradiční španělské kuchyně, vaření i konzervaci. A protože pocházejí ze zahraničí, musí se naučit také slovní zásobu, aby rozuměli šéfkuchaři.“
Ačkoli jsou tyto kurzy otevřené všem, účastní se jich hlavně cizinci. V tento konkrétní den tvořily kuchyňský tým převážně ženy z různých zemí: Kolumbie, Venezuely, Salvadoru, Dominikánské republiky či Maroka.
Nejmladší účastnice kurzu byla Syřanka. Osmnáctiletá Raghad al-Alí al-Sulejmánová přijela do Španělska před necelým rokem a půl a už mluví španělsky.
„Každý den se válka přibližovala blíž a blíž k našemu domovu,“ vysvětluje mladá žena s černým šátkem pečlivě ovinutým kolem obličeje. „Moje rodina se proto přestěhovala do Libanonu. Prvních pár let to bylo v pořádku. Teď už tam ale Syřany nemají rádi.“
Ještě před odjezdem z Libanonu získala Raghad, její otec, matka a dva mladší bratři ve Španělsku status politických uprchlíků. Tam jim Červený kříž poskytuje veškerou potřebnou pomoc.
Po absolvování kurzu si dokáže představit, že by pracovala v místním podniku. „Myslím, že tu mám všechno, co potřebuji. Studuji, mám přátele. Ráda pracuji, ráda vařím. Víte, cítím se tu jako doma. Tohle je můj život,“ říká s úsměvem.
Pětačtyřicetiletá Lilian Gutiérrez Hernándezová je stejně vděčná a plná naděje. „Miluji Molinu. Žiju tu už čtyři roky a opravdu si nemám na co stěžovat,“ říká v černé zástěře, kterou nosí stejně jako ostatní účastnice kurzu.
Nebylo to ale bez problémů. Z Guatemaly odešla z ekonomických důvodů v březnu 2020 a do Madridu dorazila jen několik dní před vypuknutím pandemie covidu. Když jí vypršelo turistické vízum, rozhodla se zůstat bez legalizace pobytu.
Několik let pracovala nelegálně a živila se jako domácí pečovatelka o seniory. Bylo to podle ní skutečné utrpení. „Musím přiznat, že psychicky jsem byla úplně na dně. Nebylo snadné pracovat téměř 24 hodin denně a dostávat jen polovinu platu.“
Plakala radostí, když se jí podařilo legalizovat pobyt poté, co prokázala, že ve Španělsku žila nejméně tři roky. Dnes si Hernándezová stejně jako al-Sulejmánová dokáže představit, že by po dokončení kurzu v gastronomii v regionu zůstala.
Podle šéfkuchaře Urbana, který má vlastní gastronomické bistro ve vesnici Sigüenza, je to zcela reálná vyhlídka. Jeho kurzy tam prošlo už několik cizinců. Říká, že ho většina migrantů ve vesnici zná, „protože pokud jsem kurz nevedl přímo pro ně, vedl jsem ho pro jejich příbuzné nebo přítelkyni či přítele“.
A nejde zdaleka o ojedinělý případ. Už několik let existuje skutečná politická vůle přilákat cizince do vylidněných venkovských oblastí.
Aby se provincie Guadalajara vypořádala s nedostatkem pracovníků v odvětvích, jako jsou pohostinství, doprava nebo péče o seniory, spustila před zhruba dvanácti lety vzdělávací program.
Projekt propojuje provinční úřady, místní ekonomické aktéry a spolky. Společně nejprve zjišťují potřeby trhu práce a poté otevírají kurzy, které mají migrantům pomoci získat zaměstnání.
Poslankyně Margarita Moreraová si program pochvaluje. „Při posledním kurzu hotelnictví ve vesnici Brihuega mělo v den závěrečného ceremoniálu pracovní smlouvu už šest z jedenácti přihlášených,“ vzpomíná mladá zastupitelka s kudrnatými hnědými vlasy.
„Před dvěma lety jsme také uspořádali kurz pro úklidové pracovníky ve veřejné správě a pohostinství. V den slavnostního zakončení přišli jen dva lidé. Ostatní už pracovali.“
Partnerství politiků, podnikatelů a neziskového sektoru
Óscar Hernando Sanz tento provinční program nazvaný DipuEmplea dobře zná. Posláním jeho organizace Accem, která pomáhá migrantům, je organizovat odborné kurzy, jako je ten v Molině de Aragón.
„Stejně jako firmy a veřejné instituce se chceme podílet na rozvoji regionů, kde působíme,“ vysvětluje ve své kanceláři ve vesnici Sigüenza, kde ho ale zastihnout nebývá snadné, protože často cestuje po celé provincii.
Accem má přijímací a školicí centra prakticky po celém Španělsku a navazuje partnerství s velmi různorodými firmami. „Spolupracujeme tady v Sigüenze s barem nebo restaurací, které potřebují personál v rušnějších obdobích, ale také s firmami, jako jsou Amazon, Ikea nebo obchodní domy,“ vysvětluje sympatický padesátník s prošedivělými vlasy. „Práce v malém podniku nebo na volné noze je stejně důstojná jako práce ve velké nadnárodní firmě,“ říká.
Mezitím se v Sigüenze podařilo demografický trend zvrátit. Vesnice se znovu zalidnila, a to do značné míry díky integraci migrantů prostřednictvím práce. „V roce 1992, kdy se v obci otevřelo centrum Accem, tvořili podle mě migranti v Sigüenze zhruba dvě až tři procenta obyvatel. Dnes je to kolem 23 až 24 procent. A je jasné, že každý cizinec, který se dnes chce v Sigüenze usadit a pracovat, k tomu má možnost,“ uzavírá Hernando Sanz.
Práci organizace Accem, která má v Sigüenze přijímací centrum se zhruba stovkou míst, ocenila starostka María Jesús Merinová. „Před několika lety bylo centrum Accem jen přestupní stanicí: lidé přijeli, nějakou dobu zůstali a pak odcházeli do jiných evropských zemí nebo větších měst. Nyní si díky odvážným celostátním a regionálním politikám migranti uvědomují, že žít se dá i na venkově.“
A podle socialistické radní z toho těží i místní obyvatelé. „Migranti naplňují naše školy svými dětmi, protože Španělé mají stále méně dětí. Bez nich by tyto školy často zanikly.“
Jejich přítomnost je důležitá nejen pro přežití škol, ale také pro fungování domovů pro seniory. „Navíc jsem si jistá, že zhruba šedesát procent zaměstnanců domovů pro seniory pochází ze zahraničí,“ sdělila Merinová.
Tuto politiku otevřenosti místní obyvatelstvo zřejmě akceptuje. V navštívených obcích nemá krajně pravicová strana Vox žádné volené zástupce. V sousedním regionu Kastilie a León se však tato xenofobní strana v průzkumu z minulého měsíce přiblížila dvaceti procent. To ukazuje, že ve Španělsku, stejně jako ve zbytku Evropy, je migrace velmi citlivým tématem veřejné debaty.
Sandro Calderon, RTBF, 24/04/2026 09:02 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Předvolební rošády v Liberci. TOP 09 kandiduje samostatně, Piráti se spojí s LoL|D|24.04.2026 14:44|P|Liberecká TOP 09 vypověděla spolupráci hnutí Starostové pro Liberecký kraj (SLK), s nímž v komunálních volbách kandidovala společně. Letos na podzim t...|X|Článek
Ukončit koaliční spolupráci s TOP 09 v Liberci se SLK rozhodla kvůli dlouhodobě jiným pohledům na některá rozhodnutí a nemožnosti plnění vlastních programových cílů.
„Rozhodli jsme se proto vystoupit z koalice a prosazovat naše programové body pod vlastní značkou v příštích komunálních volbách,“ uvedla liberecká TOP 09 v prohlášení. Podle předsedy liberecké organizace Zdeňka Chmelíka smlouvu vypověděla TOP 09, ale bylo to po dohodě a ve slušném duchu, s respektem k tomu druhému.
TOP 09 se již dříve distancovala od některých městských projektů, a v důsledku toho stranu opustil letos na jaře i radní a zastupitel Robert Korselt, zvolený právě za uskupení TOP 09, Starostů a KDU-ČSL. TOP 09 nesouhlasila s některými projekty města a pochybovala o jejich potřebnosti a smysluplnosti, například se to týkalo projektu Linserky, zámku anebo plánované lanovky.
„Naším cílem je vést věcnou a korektní debatu o tom, jaké projekty mají pro město skutečný přínos a jak efektivně využívat veřejné prostředky. Budeme proto i nadále podporovat taková řešení, která dávají dlouhodobý smysl pro rozvoj města i jeho obyvatele,“ podotkl Chmelík.
Lídr liberecké kandidátky SLK Lukáš Hájek rovněž potvrdil, že Starostové nebudou pokračovat ve spolupráci s TOP 09 ani s KDU-ČSL. Kandidovat budou samostatně. Partnerům poděkoval za spolupráci s tím, že současný zastupitelský klub se nemění a bude v počtu dvanácti členů pracovat až do konce volebního období.
„Voličům jsme se rozhodli předložit samostatný tým s jasnou programovou nabídkou. Liberec si totiž zaslouží ambiciózní vizi rozvoje a odvahu při jejím naplňování,“ uvedl kandidát SLK na primátora.
TOP 09 kandidovala v Liberci samostatně naposledy v roce 2014 a získala tehdy dva mandáty. V letech 2018 a 2022 se spojila se Starosty pro Liberecký kraj a KDU-ČSL, v posledních volbách získala jedno místo v zastupitelstvu.
Noví partneři svou vizi teprve představí
Další změnou před podzimními volbami je spolupráce libereckých Pirátů a uskupení Liberec otevřený lidem (LoL), kteří postaví společnou kandidátku. Piráti jsou nyní v koalici ve vedení města, LoL v opozici. O spolupráci informoval zastupitel města a předseda zastupitelského klubu LoL Jindřich Felcman. Kandidátku i kampaň představí v nadcházejících dnech. V komunálních volbách před čtyřmi lety skončilo uskupení LoL třetí se ziskem šesti mandátů a Piráti byli na šestém místě, v 39členném zastupitelstvu Liberce mají dva zástupce.
Na podzim 2022 získala společná kandidátka SLK, TOP 09 a KDU-ČSL 12 mandátů, ANO 11, LoL šest, ODS a SPD po čtyřech a Piráti dva. Koalici tvoří SLK, ANO a Piráti a aktuálně má 23 členů. Původně byla koalice ještě s ODS a měla celkem 29 členů. Před dvěma lety ale ostatní ODS vypověděli koaliční smlouvu kvůli korupční kauze, v níž je obviněný bývalý náměstek Petr Židek (dříve ODS). Kvůli obvinění ve stejné kauze přestal být součástí koalice i Jiří Šolc (zvolený za ANO). Ke koalici nepatří ani zastupitel Marek Vávra, který před rokem přišel o členství v ANO po zrušení místní stranické organizace.|E|
|T|Čína trestá evropské zbrojovky. Mezi nimi i české firmy Excalibur a Omnipol|D|24.04.2026 14:40|P|Čína zařadila na svůj exportní sankční seznam sedm subjektů z Evropské unie, včetně českých zbrojařských společností Excalibur a Omnipol, české pobočk...|X|Článek
Zařazení na seznam znamená, že čínské exportní firmy nesmí zmíněným společnostem dodávat zboží dvojího užití, tedy použitelné k civilním i vojenským účelům.
Čínské ministerstvo uvedlo, že zavádí omezení vůči sedmi evropským společnostem a subjektům působícím v odvětví vyzbrojování a obrany, a to zejména kvůli prodeji zbraní nebo tajným dohodám s Tchaj-wanem. Ostrov s demokratickou vládou čínský režim považuje za vzbouřeneckou provincii a aktivity ve prospěch této ostrovní země opakovaně kritizuje.
Na čínské rozhodnutí zareagoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). „Tohle by nám čínské úřady měly dobře vysvětlit. Už jsem zaúkoloval náš zastupitelský úřad v Pekingu…,“ uvedl na svém facebookovém profilu.
„Rozhodnutí Číny respektujeme a bereme na vědomí. Nebudeme ho komentovat,“ sdělila Novinkám Petra Vintrová, mluvčí Výzkumného a zkušebního leteckého ústavu.
Komentář připojil i mluvčí Czechoslovak Group Andrej Čírtek. „Z bezpečnostních a obchodních důvodů se nevyjadřujeme ke konkrétním zákazníkům ani projektům. Společnost Excalibur Army neodebírá přímo žádné technologie dvojího užití z Číny. Pokud jde o možné dopady, neočekáváme, že by toto opatření mělo podstatný vliv na naše podnikání,“ napsal Novinkám.
Kromě českých subjektů se nová omezení vztahují na belgickou firmu FN Browning Group a její dceřinou společnost Fabrique Nationale Herstal, což jsou výrobci ručních palných zbraní, a na německou společnost Hensoldt AG, která se zaměřuje na radary a leteckou techniku.
Sankcionovaným společnostem je zakázáno dodávat zboží dvojího užití od čínských exportérů a prodávat jim zboží pocházející z Číny.
Čínské ministerstvo obchodu uvedlo, že Peking o svých krocích předem informoval Evropskou unii prostřednictvím mechanismu dialogu o kontrole vývozu. Opatření podle něj nemá dopad na běžné obchodní vztahy mezi Čínou a Evropskou unií.|E|
|T|Čína trestá evropské i české zbrojovky. Macinka žádá vysvětlení|D|24.04.2026 14:40|P|Čína zařadila na svůj exportní sankční seznam sedm subjektů z Evropské unie, včetně českých zbrojařských společností Excalibur a Omnipol, české pobočk...|X|Článek
Zařazení na seznam znamená, že čínské exportní firmy nesmí zmíněným společnostem dodávat zboží dvojího užití, tedy použitelné k civilním i vojenským účelům.
Čínské ministerstvo uvedlo, že zavádí omezení vůči sedmi evropským společnostem a subjektům působícím v odvětví vyzbrojování a obrany, a to zejména kvůli prodeji zbraní nebo tajným dohodám s Tchaj-wanem. Ostrov s demokratickou vládou čínský režim považuje za vzbouřeneckou provincii a aktivity ve prospěch této ostrovní země opakovaně kritizuje.
Na čínské rozhodnutí zareagoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). „Tohle by nám čínské úřady měly dobře vysvětlit. Už jsem zaúkoloval náš zastupitelský úřad v Pekingu…,“ uvedl na svém facebookovém profilu.
„Rozhodnutí Číny respektujeme a bereme na vědomí. Nebudeme ho komentovat,“ sdělila Novinkám Petra Vintrová, mluvčí Výzkumného a zkušebního leteckého ústavu.
Komentář připojil i mluvčí Czechoslovak Group Andrej Čírtek. „Z bezpečnostních a obchodních důvodů se nevyjadřujeme ke konkrétním zákazníkům ani projektům. Společnost Excalibur Army neodebírá přímo žádné technologie dvojího užití z Číny. Pokud jde o možné dopady, neočekáváme, že by toto opatření mělo podstatný vliv na naše podnikání,“ napsal Novinkám.
Kromě českých subjektů se nová omezení vztahují na belgickou firmu FN Browning Group a její dceřinou společnost Fabrique Nationale Herstal, což jsou výrobci ručních palných zbraní, a na německou společnost Hensoldt AG, která se zaměřuje na radary a leteckou techniku.
Sankcionovaným společnostem je zakázáno dodávat zboží dvojího užití od čínských exportérů a prodávat jim zboží pocházející z Číny.
Čínské ministerstvo obchodu uvedlo, že Peking o svých krocích předem informoval Evropskou unii prostřednictvím mechanismu dialogu o kontrole vývozu. Opatření podle něj nemá dopad na běžné obchodní vztahy mezi Čínou a Evropskou unií.|E|
|T|Slavnosti jara v Seville jsou plné koní a flamenka|D|24.04.2026 14:37|P|Týden ve znamení jara a hlavně přehlídek koní, kočárů, vyšňořených Španělů, tance a jídla se od úterka do neděle koná ve španělské Seville. Vládu nad ...|X|Článek
Na velkou událost se do města na jihu Španělska každoročně sjede až milion návštěvníků a ulice ve čtvrtích Los Remedios a Tablada zaplní více než tisíc stánků zvaných casetas.
Zdobené stánky či stany jsou jak soukromé, tak veřejné. Některé připravují rodiny, jiné společenství nebo třeba politické strany a vstup do nich je pouze na pozvání. Uvnitř se tančí flamenco, pije a hoduje až do časných ranních hodin.
Festival letos oficiálně odstartoval v noci z pondělí na úterý, kdy byla rozsvícena světla v areálu, a konat se bude do neděle 26. dubna. Nejtradičnějším dnem plným lokální kultury byla středa. Ovšem i čtvrteční záběry z festivalu, zveřejněné agenturou Reuters, ukazují živý obrázek tradic před příjezdem víkendových davů.
Vyjma pouťových atrakcí a zábavy v jednotlivých stanech jsou hlavním tématem přehlídky koní a kočárů, pouťové atrakce a popíjení sherry z bezmála 100 kilometrů vzdáleného Jerez de la Frontera.
Největší mumraj, obrovské davy návštěvníků a nejpoutavější program přijdou na řadu v pátek a sobotu, v neděli už slavnost získá rodinnější poklidnou atmosféru.
Sevilla je celoročně známá jako město, kde se žije venku. Honosí se půvabným starým městem, které lze dobře poznávat pěšky, vyhlášená je také skvělým jídlem, vínem a tancem až do rána i mimo festival.|E|
|T|Rusko ztratilo ve válce s Ukrajinou téměř milion a čtvrt vojáků, píše nizozemská rozvědka|D|24.04.2026 14:37|P|Od počátku své plnohodnotné pozemní invaze na Ukrajinu utrpělo Rusko trvalé ztráty zhruba milion a dvě stě tisíc vojáků, Ukrajina zhruba půl milionu, ...|X|Od počátku své plnohodnotné pozemní invaze na Ukrajinu utrpělo Rusko trvalé ztráty zhruba milion a dvě stě tisíc vojáků, Ukrajina zhruba půl milionu, odhaduje nizozemská vojenská rozvědka MIVD. Ve své zprávě dále píše, že Moskva by mohla být připravená na regionální konflikt s NATO během jednoho roku po případném konci války s Ukrajinou.
MIVD odhaduje, že Rusko od začátku své plnohodnotné pozemní invaze v únoru 2022 utrpělo trvalé ztráty přibližně 1,2 milionu vojáků, z toho více než půl milionu mrtvých. Ukrajina podle ní zaznamenala zhruba půl milionu trvalých ztrát mezi vojáky.
Podobná čísla uvádělo v lednu také americké Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS), které odhadlo ruské ztráty na 1,2 milionu zabitých, zraněných či nezvěstných vojáků, z toho 325 tisíc mrtvých. Na ukrajinské straně se počet mrtvých, zraněných či pohřešovaných vojáků blíží podle CSIS šesti stům tisícům.
MIVD uvádí, že válka proti Ukrajině je součástí dlouhodobého ruského úsilí o zásadní změnu bezpečnostní architektury Evropy a mezinárodního právního řádu. Rusku nejde jen o území, ale především o jeho postavení ve světě, přičemž liberálně-demokratický hodnotový systém je Moskvou vnímán jako ohrožující pro mocenské vedení.
Rusko by mohlo zaútočit na NATO do roka po konci války s Ukrajinou
Pokud by ruská válka na Ukrajině skončila, byla by Moskva za příznivých okolností schopná zahájit regionální konflikt s NATO do jednoho roku, píše dále MIVD ve své výroční zprávě.
Zatímco Rusko nadále bojuje na Ukrajině, konvenční válka proti NATO je „prakticky vyloučena,“ zároveň však „Rusko již podniká konkrétní přípravné kroky k možnému konfliktu s NATO,“ uvádí MIVD.
Cílem takového konfliktu by nebyla vojenská porážka Aliance, ale Moskva by se snažila využít omezené územní zisky k jejímu politickému rozložení, „v případě potřeby i za pohrůžky použití jaderných zbraní,“ dodávají nizozemští zpravodajci.
Podobná varování evropských tajných služeb
Web Euromaidan Press připomíná, že hodnocení MIVD odráží konsenzus evropských zpravodajských služeb.
Německá BND a bundeswehr uvedly, že se Moskva připravuje na potenciální „rozsáhlou konvenční válku“ s NATO do konce desetiletí, přičemž ministr obrany Boris Pistorius uvedl jako možný časový rámec roky 2028–2029.
Dánská zpravodajská služba FE varovala, že Rusko by mohlo být připraveno na regionální válku proti pobaltským státům do dvou let od konce bojů na Ukrajině a na rozsáhlou válku v Evropě do pěti let.
Estonská zahraniční zpravodajská služba odhaduje, že Moskva v roce 2026 neplánuje žádný útok, ale upozorňuje na dlouhodobé obnovování ruských sil, masové zavádění dronů a rozsáhlé nasazování jednotek podél hranic východního křídla NATO.|E|
|T|Sněmovna přehlasovala Senát a schválila vládě zákon o regulaci cen paliv|D|24.04.2026 14:35|P|Sněmovna v pátek přehlasovala senátory a schválila vládní návrh zákona o regulaci cen pohonných hmot. Pro hlasovalo 102 poslanců. Norma má nahradit st...|X|Článek
Vládní koalice normu předložila a ve Sněmovně prosadila v rámci zrychleného projednávání ve stavu legislativní nouze. Senát nejenže odmítl zrychlené projednávání, ale nakonec normu poslancům vrátil.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) šlo o zlovůli opozice, která podle ní užívá dvojí metr pro mocenské hry a z normy dělá ideologickou otázku.
Senátor Tomáš Goláň (ODS) na plénu odmítl obvinění z politikaření a připomněl, že nyní užívaná opatření obecné povahy fungují. „Proč potřebujeme zákon vyšší síly?“ položil si znovu otázku, která zazněla již při projednávání v horní komoře.
„Tenhle nástroj je dostačující,“ dodal a připomněl, že nyní je možné se bránit správními žalobami, zatímco zákon přímou soudní ochranu neumožní. „On není potřebný,“ dodal k normě.
„Tento zákon řeší pravomoci vlády. Posiluje vládu a oslabuje kontrolu,“ dodal šéf poslanců TOP 09 Jan Jakob. Za šílený označil návrh místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (ODS).|E|
|T|Novým předsedou lidovců je Grolich|D|24.04.2026 14:26|P|Novým předsedou KDU-ČSL se v pátek odpoledne na sjezdu lidovců v Ostravě stal jihomoravský hejtman Jan Grolich. Ve funkci po dvou letech střídá Marka ...|X|Článek
Grolich nezapomněl poděkovat svému předchůdci Výbornému, nicméně poznamenal, že on to chce dělat ještě líp.
„Musíme si uvědomit naše nedostatky a umět je vyslovit. Nesmíme obyčejné lidi poučovat, jak mají žít, naopak jim musíme ukázat výraznou empatii, respekt a pochopení k životu, který žijí. Po dlouhé době se na nás lidé dívají s nadějí a očekáváním. Nesmíme je zklamat, je to velký závazek. Musíme tu naši politiku prostě dělat jinak,“ řekl nový předseda lidovců Jan Grolich.
Podle něj má strana potenciál změnit politiku naší země. „Česká republika potřebuje sílu opřenou o tradiční hodnoty, musí umět čelit všem výzvám. Nejsme tady dneska proto, abychom řešili, jak překročíme ve volbách pět procent, my musíme chtít tento stát řídit,“ řekl svým kolegům Grolich.
Podotkl, že nová cesta lidovců není korupce a omezování svobody. „Kandidoval jsem proto, abychom ve volbách ostatní strany porazili. Ztratili jsme podporu obyčejných lidí a jejich rodin. Zklamali jsme je. Na nás nyní je, abychom jim ukázali, že nás jejich životy zajímají. Musíme být s nimi víc v kontaktu, mluvit jejich jazykem,“ poukázal nový předseda KDU-ČSL.
Za výzvy pro lidovce označil Grolich debatu o podobě a bezpečnosti Evropy, stárnutí populace a hledání nového zdroje prosperity země.
Kupka: Také jsme měli šuhaje z Brna
Lidoveckého sjezdu se jako host účastnil i předseda ODS Martin Kupka. K volbě Grolicha na předsedu KDU-ČSL uvedl, že jejich strana měla také šuhaje z Brna a bylo to skvělé.
„ODS a lidovce spojuje hodně věcí. Je to například respekt k rodině, ke svobodě a věříme, že skutečná politika není projevem osobní moci, ale je službou veřejnosti,“ řekl šéf ODS s tím, že současná koalice se těmto hodnotám vysmívá. „Proto je na nás, abychom tyto hodnoty uhájili, ať už jde například o veřejnoprávní média,“ doplnil.
Bývalý předseda KDU-ČSL a někdejší premiér Petr Pithart vidí v nově zvoleném jihomoravském hejtmanovi Janu Grolichovi příštího premiéra. Podle Pitharta se určitě Grolich nepustí do kulturních válek, doučí se nové agendy a bude mít prostor pro svůj tým.|E|
|T|Otík z Vesničko má středisková má v Praze svoji lávku. Přijel osobně|D|24.04.2026 14:26|P|Jižní Město, největší pražské panelové sídliště, si připomnělo slavný filmový moment. U metra Háje byla slavnostně odhalena pamětní plaketa na místě, ...|X|Článek
Hlavním magnetem události na lávce u výstupu z metra Háje byla ve čtvrtek účast herce Jánose Bána, který ztvárnil postavu prostoduchého závozníka Otíka Rákosníka s jeho nezapomenutelným úsměvem a protihlukovými sluchátky na uších.
„Otíkova lávka u výstupu ze stanice metra Háje je i pro ty, kteří na Jižním Městě nežijí, jedním z jeho rozpoznatelných symbolů,“ uvedl na místě starosta Martin Sedeke (ODS), který plaketu odhalil.
„Přestože dnešní lávka není původní, návštěvníci si ji stále spojují se slavným filmem Jiřího Menzela. Jako starostu mě těší, že takto přispívá k dobrému povědomí o naší městské části,“ podotkl.
Toho, že lávka není původní, si všímali i lidé, kteří tu žijí nebo místo znají. „Tato lávka ale z filmu není. Ta byla z jiného směru, není to originál,“ uvedla na sociálních sítích Inka Pražská a další uživatelka jí dává za pravdu: „Ano, o kus dál a dřevěná.“ Jarka Fujerová dodala: „Tato lávka vcelku kopíruje původní dřevěnou lávku, po které filmový Otík kráčí a za ním je vidět dům, ve kterém bydlím.“
Místostarostka pro kulturu a sport Zuzana Böhmová (Piráti) k významu místa doplnila, že lávka je skvělý způsob, jak oživit místní kulturu. „A zároveň důstojně oslavit padesát let od vzniku našeho sídliště,“ zmínila.
Část místních to ale vidí jinak. „Já to považuji za velmi ubohý počin, iniciovaný Piráty v rámci předvolební kampaně z veřejných prostředků ve výši 100 tisíc korun. Marně jsem proti tomu protestoval i na finančním výboru. Praha 11 je plná špíny, děravých chodníků, odpadků a holubinců a my utrácíme za plaketu na lávku, která již neexistuje,“ uvedl jeden z nespokojených obyvatelů Prahy 11 Lubomír Šolc.
Samotná plaketa je podle informací radnice výsledkem kolektivní volby. O její podobě rozhodli obyvatelé Jižního Města ve veřejném hlasování poté, co proběhla celorepubliková výtvarná soutěž. Návrhy, které v hlasování neuspěly, si návštěvníci mohli prohlédnout na doprovodné výstavě.
Společně s hercem Jánosem Bánem dorazila na akci i Olga Menzelová, aby uctila odkaz svého zesnulého manžela, režiséra Jiřího Menzela. Oba hosté se věnovali fanouškům při autogramiádě a sdíleli vzpomínky na natáčení komedie.
Film Vesničko má, středisková vznikl v roce 1985 a patří k nejznámějším českým filmovým komediím. Děj je zasazen do malé české vesnice a s laskavým humorem sleduje každodenní život jejích obyvatel, zejména prostoduchého, ale dobrosrdečného závozníka Otíka a jeho přísného nadřízeného Pávka.
Děj filmu citlivě kombinuje komické situace s lidskostí i trefnou kritikou tehdejší společnosti. Režisérem filmu je zmíněný Jiří Menzel a scénář napsal Zdeněk Svěrák. Jejich spolupráce dala vzniknout dílu, které je dodnes oblíbené pro svůj inteligentní humor i silné herecké výkony, jež ocenila i filmová akademie nominací na Oscara.|E|
|T|Jaké měli trable s láskou v 15. století? AI rozluštila nejstarší milostný dopis|D|24.04.2026 14:23|P|Láska je mocná, nehledí na postavení ani dobu. Jaké s ní měli lidé trable v 15. století? Lišily se tehdejší vztahy od těch dnešních? Co tehdy ukrývaly...|X|Článek
Přes 540 let trvalo, než se vědcům podařilo rozluštit nejstarší známý milostný dopis na světě. Ten napsala v roce 1477 jistá Margery Brewsová svému snoubenci Johnu Pastonovi III. a řešila v něm jejich nadcházející svatbu, ale nejen to. S pomocí AI bylo zjištěno, že i v 15. století se řešilo odvěké dilema – láska a peníze.
Jedním z hlavních důvodů, proč „překlad“ do srozumitelné podoby trval tak dlouho, je fakt, že byl kromě dřívějšího stylu psaní koncipován i velmi neformálně, s několika osobními ozdobnými prvky písma a bez specifických úprav pravopisu.
„Mnoho historických dopisů je pro moderní čtenáře na první pohled obtížné interpretovat. Pravopis, gramatika i výslovnost se velmi lišily od angličtiny, která se používá dnes. Shrnutí základních informací díky AI nám ale dokázalo rychle vysvětlit osoby, emoce, historický kontext i význam dokumentu,“ uvedl pro Daily Mail mluvčí genealogické platformy MyHeritage, které se s pomocí nového AI nástroje povedlo obsah dopisu odhalit.
Součást Pastonových dopisů
Zmiňované milostné psaní je součástí rozsáhlé sbírky více než 400 historických tzv. Pastonových dopisů, které psali po více než tři generace členové rodiny Pastonů pocházející z anglického Norfolku.
Mnohé z nich psaly ženy a postupně dávají nahlédnout, jak se rodina z rolnického stavu vypracovala mezi nižší aristokracii i jak to ve společnosti tehdy fungovalo.
Díky AI programu se povedlo rozluštit, že dopis byl napsán v únoru roku 1477 na farnosti Topcroft, později byla datace upravena na únor 1476/7. Margery Brewsová si v dopise posteskla, že se její matce nepovedlo přesvědčit jejího otce, aby jí zvýšil věno. I tak ujišťuje Johna o své lásce, i když jejich společný start do života nebude tak pohodový, jak si možná mysleli, dodává k překladu Eastern Daily Press.
Naštěstí ale vše dobře dopadlo, svatba se konala a páru se v roce 1479 narodil syn William. Margery zemřela v roce 1495, John v roce 1503. Již dříve se podařilo vystopovat další potomky, z nichž někteří neskrývali nadšení, když se o dopisu dozvěděli.
„Opravdu nám to připomíná, že lidé, které studujeme, jsou nám v mnohém velmi podobní,“ uvedl k tomu jeden z potomků, který je archeologem.|E|
|T|Vláda na víkend zvýšila cenové stropy pohonných hmot|D|24.04.2026 14:07|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy, které budou platit od soboty do pondělí. Benzín v Česku se bude moci prodávat maximálně za 42,1...|X|Článek
Benzín se tak bude moci o víkendu a v pondělí prodávat o 58 haléřů dráž než v pátek, nafta dráž o 82 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda minulé pondělí schválila návrh zákona, který by jí umožnil regulovat ceny benzínu a nafty. Chce jím nahradit své cenové rozhodnutí, které platí do konce dubna. O regulaci cen benzínu a nafty v krizových situacích by pak nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením.
Žádost o zrychlené projednání zákona zdůvodňoval kabinet vlády tím, že by v případě jeho nepřijetí do konce dubna hrozily státu značné hospodářské škody. Normu následně prosadil ve Sněmovně ve stavu legislativní nouze.
V půli tohoto týdne se jí zabýval Senát, který ji vrátil do Sněmovny. Ta o ní v pátek rozhoduje znovu.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy v pátek vzrostly, protože konflikt na Blízkém východě nadále podněcuje obavy v oblasti energetiky, přičemž USA i Írán zabavily lodě, zatímco strategicky důležitý Hormuzský průliv zůstává uzavřený, napsal zpravodajský server CNBC.
Cena severomořské ropy Brent dosáhla během pátečního dopoledne až 107 dolarů za barel (asi 2 226 korun). Americká lehká ropa WTI atakovala 97 dolarů za barel (zhruba 2 018 korun).|E|
|T|V Brně zkoumají lávu z aktivní sopky na africkém ostrově Réunionu|D|24.04.2026 14:02|P|Známý vulkanolog Lukáš Krmíček si nedávno přivezl domů do Brna dvacet kilogramů lávy ze sopky Piton de la Fournaise na ostrově Réunion v Indickém oceá...|X|Článek
Sopka naposledy chrlila lávu letos od 13. února do 25. března. Šlo o její nejbouřlivější erupce za poslední léta. Obyvatelům ostrova tím značně zkomplikovala život, protože tekoucí láva zatarasila páteřní silnici ostrova, který je pod správou Francie.
„Láva z téhle sopky je z vědeckého hlediska jedinečná,“ řekl Novinkám profesor Krmíček z brněnského Vysokého učení technického (VUT). Je totiž vyvrhována na povrch až z hloubky 2900 kilometrů, což je hranice mezi zemským pláštěm a jádrem. Brněnský vědec teď bude pečlivě zkoumat její geochemické složení, a to až na izotopové úrovni.
Profesor Krmíček materiál k výzkumu odebíral přímo z tzv. sopečných pum, což je označení cákanců žhavé lávy, které jsou vyvrhovány vulkánem. Již v letu chladnou, na zem dopadají v plastickém stavu a vzorek z nich je nutné odebrat bezprostředně po ochlazení.
Sesuv úbočí i nová pláž
Další výzkum se pak zaměří na fyzikálně-mechanické vlastnosti lávy. Závěry zkoumání by totiž mohly pomoct odhadnout, jak se bude chovat úbočí sopky, které se začalo sesouvat.
„Situace na Réunionu je unikátní také v tom, že láva dotekla až do moře a vytvořila novou pláž. V katastrofických filmech takovéto výjevy sice vidíme běžně, nicméně ve skutečnosti jsou velmi vzácné,“ vysvětlil profesor.
Při kontaktu žhavé lávy a slané mořské vody vznikají horniny s unikátním složením, které, přestože jsou těžší než voda, dočasně plavou na hladině. Patří k nim například čedičová pemza. Také tyto horniny chce Krmíček zkoumat, mimo jiné s pomocí počítačového tomografu.
Přestože Česko žádné aktivní vulkány nemá, profesor Krmíček patří k mezinárodně uznávaným vulkanologům a zkoumá sopky po celém světě. Mimo jiné je součástí týmu odborníků, kteří sledují vývoj vulkanické činnosti na Islandu, konkrétně v oblasti hlavního města Reykjavíku.|E|
|T|Írán rozmístil v Hormuzském průlivu další miny|D|24.04.2026 13:59|P|Íránské revoluční gardy tento týden rozmístily do Hormuzského průlivu další miny, napsal web Axios s odkazem na zdroj z americké armády. Šéf Bílého do...|X|Článek
Je to podruhé, co Írán od počátku konfliktu rozmisťoval v průlivu miny. Stále není jasné, zda byly všechny z „první várky“ nalezeny a zneškodněny. Odborníci se domnívají, že Írán v prvním kole rozmístil méně než 100 min.
Spojené státy podle zdroje Axiosu vědí, kolik nových min Írán nasadil, ale přesné číslo odmítly poskytnout.
Na začátku konfliktu americká armáda odhadovala, že se podařilo zničit více než 90 procent velkých íránských minových plavidel a skladů min. Bylo ale jasné, že ozbrojené síly Íránu mají v úkrytech podél pobřeží další stovky či tisíce min k dispozici.
Ačkoliv velká plavidla zničily izraelsko-americké letecké údery, položit miny v průlivu není nijak obtížné. Íránci k tomu mohou využít malé lodě velikosti rybářských člunů Gashti, z nichž každý může nést dvě až čtyři miny a shodit je do průlivu. Írán má stále k dispozici desítky těchto plavidel, které lze vybavit i raketomety a kulomety k útokům na velké tankery.
Proto Trump nařídil námořnictvu „střílet a zabíjet“ bez váhání, nehledě na to, zda se bude jednat o malou či velkou loď.
Do průlivu vyrazí elitní německá jednotka
Každým okamžikem se očekává, že se do Hormuzského průlivu vyšle zvláštní jednotka německé armády, která se specializuje na zneškodňování min. Přípravy v německém námořnictvu jsou v plném proudu a velení dokonce stoplo pro členy jednotky dovolené. Samotný přesun do Perského zálivu potrvá pět týdnů a délka mise není jasná, píše deník Bild.
Do oblasti Blízkého východu dorazila třetí letadlová loď USS George H. W. Bush.
Rozmístění dalších min v Hormuzském průlivu by mohlo prohloubit to, co Fatih Birol, šéf Mezinárodní energetické agentury, označil za největší energetickou krizi od 70. let minulého století.
Teherán Hormuzský průliv, kudy před konfliktem procházelo 20 procent světově obchodované ropy, zablokoval. Doprava klesla na jednociferné hodnoty, což je pokles z více než 100 lodí denně. Írán minulý týden oznámil, že průliv je opět otevřený, v sobotu ho ale opět uzavřel s tím, že tak činí kvůli pokračující americké blokádě íránských přístavů. Proklamovaným cílem této blokády je omezení příjmů íránského režimu z prodeje ropy.
Obě strany v posledních dnech přistoupily k zásahům proti obchodním plavidlům, která podle nich porušila jejich blokády.|E|
|T|Za smrtelný útok medvědice v Polsku může zřejmě silný vítr|D|24.04.2026 13:59|P|Smrtelný útok medvědice na 58letou ženu v Polsku ze čtvrtečního dopoledne má překvapivé rozuzlení. Odborníci se domnívají, že zvíře mohlo být dezorien...|X|Článek
„V den incidentu převládalo větrné počasí, které mohlo medvědici zhoršit čich a sluch. To mohlo vést k tomu, že zvíře překvapila blízká přítomnost člověka,“ uvedlo ve svém prohlášení Regionální ředitelství pro ochranu životního prostředí, na něž se odvolává web televize Polsat News. Medvědice se stará o tři mláďata narozená v loňském roce, uvedla další polská média.
Žena se se svým synem vypravila do lesa v horách na jihovýchodě Polska u obce Plonna nejspíš hledat jelení paroží, posléze se ale rozdělili. V 10:30 mladý muž přijal hovor od své matky a bylo zřejmé, že na ni útočí medvěd.
Na místo pak dorazili záchranáři na čtyřkolce, jejich snahy o oživování ženy ale byly neúspěšné a ve 13 hodin lékař konstatoval její smrt. Policisté případ vyšetřují s podezřením na nedbalostní trestný čin a čekají na výsledek nařízené pitvy.|E|
|T|Tesla zahájila výrobu Cybercabů bez volantu, na silnice však stále smí jen pro testování|D|24.04.2026 13:53|P|Americká automobilka Tesla zahájila sériovou výrobu samořízených vozů taxi s názvem Cybercab. Na síti X to v pátek oznámil šéf podniku Elon Musk. Tesl...|X|Článek
Po výrobě prvních testovacích prototypů v únoru letošního roku se již podle Muska rozběhla výroba v Texasu v sériové podobě. Musk tvrdí, že budoucnost Tesly spočívá v robotech a samořízených vozech. Cybercab je dvousedadlové vozidlo bez volantu a pedálů a podle Muska budou takové vozy časem tvořit většinu produkce Tesly, píše agentura DPA.
Start produkce ale bude velmi pomalý, a to z několika důvodů. „Kdykoli máte nový produkt s kompletně novým dodavatelským řetězcem, nové všechno, je to vždycky natažená křivka ve tvaru písmene S,“ řekl Musk během konference o hospodaření Tesly za první kvartál.
„Měli byste očekávat, že počáteční výroba Cybercabu a tahače Semi bude velmi pomalá, ale pak se ke konci roku zrychlí a bude exponenciálně růst.“
Cybercab has started production pic.twitter.com/MAeswanf96
— Elon Musk (@elonmusk) April 24, 2026
Ačkoliv už americké silnice brázdí řada vozů, které se chlubí autonomním řízením, všechny zatím disponují klasickými ovládacími prvky. Nad některými lze převzít kontrolu vzdáleně, v některých pak stále musí sedět i řidič, který funguje jako dohled. Tesla se tak vydává unikátní cestou.
Tesla Cybercab je prvním produkčním vozem, který opouští výrobní linku bez volantu a pedálů. Ovládání má spoléhat výhradně na systém autonomního řízení, na jehož vývoji automobilka roky pracuje. Uvedení takového vozu na trhy však podléhá náročným schvalovacím procesům na jednotlivých trzích, které stále nejsou dokončeny. Tesla provozuje testovací flotilu robotaxi v Austinu od června 2025.
I když je model Cybercab navržen pro provoz bez řidiče, Tesla zatím problém legalizace autonomního řízení bez dozoru nevyřešila. Na konferenci o výsledcích hospodaření Musk uvedl, že plně autonomní řízení bez dozoru se k zákaznickým vozidlům dostane „pravděpodobně ve čtvrtém čtvrtletí“ tohoto roku. Musk uznal, že software má stále problémy a popsal situace, kdy se auta „bojí pohnout“ nebo uvíznou v nekonečných smyčkách.
Ani v Evropě Tesla Cybercab jako robotaxi aktuálně na silnice nemůže. Evropská homologační pravidla vyžadují volant a pedály a žádný platný předpis zatím neumožňuje plně autonomní provoz bez řidiče. Pro uvedení vozidla bez volantu by automobilka musela získat výjimku od evropských regulátorů.
Zatím není jasné, zda dodrží původně slibovanou cenu „méně než 30 tisíc dolarů“, tedy 675 tisíc korun. Zákazníky přitom alespoň v budoucnu nemají být jen velké přepravní společnosti. Vůz by podle původně zveřejněného obchodního modelu měl být určen také pro soukromníky.
Extrémní minimalismus
Jak se očekává od každého nového modelu Tesly, interiér je extrémně minimalistický, nabízí sezení pro dva a obsahuje velkou centrální obrazovku infotainmentu, zdánlivě vytaženou přímo z Modelu 3 nebo Modelu Y.
Zvnějšku poměrně úzký vůz se svažující se střechou připomíná Volkswagen XL1 z roku 2013. Stejně jako u elektrického cybertrucku dominuje jedna LED světelná lišta s plnou šířkou napříč přední částí, která mu dodává futuristický vzhled.
Některé známé tvary Tesly jsou také viditelné zvenčí, včetně ostrých záhybů přecházejících přes kapotu a výrazných zadních ramen, podobně jako u Modelu Y. Dveře otevírané nahoru jsou inspirovány supersporty. Teoreticky by měly pomoci při vstupu a výstupu.
Kola jsou vybavena pevnými aerodynamickými kryty, které pomáhají zvýšit zatím nezveřejněný dojezd, zatímco vzadu je pevná světelná lišta. Vzhledem k tomu, že vůz byl navržen tak, aby byl plně autonomní, nejsou potřeba zpětná zrcátka ani zadní okno.|E|
|T|Šlachtu všichni opustili. Přísaha je bez europoslanců|D|24.04.2026 13:47|P|Hnutí Přísaha Róberta Šlachty vyzvalo v pátek dvojici europoslanců Antonína Staňka a Nikolu Bartůšek, aby složili mandát. Oba se totiž rozhodli hnutí,...|X|Článek
„Takový krok považujeme za hrubé porušení důvěry voličů i hnutí, které jim umožnilo uspět. Tento postup nelze vnímat jinak než jako neférové a účelové jednání, které má blíže k politickému handlu a podrazu než k odpovědné službě veřejnosti,“ uvedl místopředseda Přísahy Petr Vokřál, podle něhož bylo jednání obou „motivováno osobním prospěchem a politickým kalkulem“.
Bartůšek byla již dříve vyloučena z frakce Patrioti pro Evropu (PfE). Staněk, který nastoupil do Evropského parlamentu jako náhradník za Filipa Turka (Motoristé sobě), u Patriotů zůstává.
Podle zdrojů ČTK Patrioti pro Evropu vyloučili Bartůšek, protože s nezařazeným europoslancem Ondřejem Dostálem (Stačilo!) navzájem pomohli svým partnerům k práci v Evropském parlamentu. Podle Bartůšek na ni ovšem byl vyvíjen tlak, aby vystoupila z hnutí Přísaha. Česká europoslankyně se prý nyní snaží dostat do některé z jiných europarlamentních frakcí, jednala již s největší frakcí Evropské lidové strany (EPP) či frakcí Evropských konzervativců a reformistů (ECR), ale zatím nic nedopadlo.
Frakce Patrioti pro Evropu (Patriots for Europe), v jejímž čele stojí šéf francouzského krajně pravicového Národního sdružení Jordan Bardella, je nyní třetí největší politickou skupinou v Evropském parlamentu. Má 84 členů. Členy frakce bylo od začátku sedm europoslanců z hnutí ANO (Jaroslav Bžoch, Klára Dostálová, Martin Hlaváček, Ondřej Knotek, Ondřej Kovařík, Jana Nagyová a Jaroslava Pokorná Jermanová), Filip Turek za Motoristy a Nikola Bartůšek za Přísahu.
Hlaváček nedlouho po zvolení oznámil, že se ze závažných osobních důvodů neujme druhého mandátu, nahradil ho tedy Tomáš Kubín. Následně loni v létě ukončil své působení v Evropském parlamentu z rodinných důvodů Kovařík a nahradil ho Jaroslav Knot. A v říjnu nahradil Filipa Turka právě Antonín Staněk.|E|
|T|Český pašerák drog dostal ve Španělsku 30 let. Zabil celníka lodí|D|24.04.2026 13:43|P|Český pašerák drog Jiří Jokl si ve čtvrtek od španělského Nejvyššího soudu vyslechl trest 30 let za mřížemi za zavinění smrti pracovníka celní správy ...|X|Článek
Nejvyšší soud tak Joklovi o sedm let snížil původní trest odnětí svobody na 37 let. Vedle zavinění celníkovy smrti a pašování drog uznal soud Čecha vinným i z pirátství a ohrožení veřejného zdraví.
Incident se odehrál v březnu roku 2023, kdy španělští celníci odhalili v mezinárodních vodách u Kanárských ostrovů jachtu Rothmans pašující kokain.
Sotva celníci přirazili a vstoupili na jachtu, kapitán a šéf pašeráků Jokl v obavách z objevení nelegálního nákladu svým plavidlem narazil do člunu celníků a převrhl jej, popsal událost web La Vanguardia. Jednoho z agentů tímto manévrem uvěznil pod člunem a ten utonul.
Zbylí celníci na palubě lodi však ještě před neštěstím odhalili značné množství balíků s podezřelým bílým práškem.
Druhý český pašerák Marcel Krejza pak využil chaosu a na rozkaz kapitána loď s drogami zapálil, aby se zbavil důkazů. On a další český člen posádky si vyslechli rozsudek 16 a 10 let za mřížemi za obchod s drogami a žhářství, napsal server Infobae.
Jokla v minulosti český Nejvyšší soud odsoudil na 11,5 roku do vězení za pašování kokainu z Ekvádoru do Česka. Několik let byl na útěku a před spravedlností se schovával v Karibiku.|E|
|T|Havárie jaderné elektrárny v Černobylu: tragédie, která varuje i po čtyřiceti letech|D|24.04.2026 13:38|P|Krátce před půl druhou v noci 26. dubna 1986 otřásl severem dnešní Ukrajiny, tehdy ještě součástí Sovětského svazu, výbuch, který změnil pohled světa ...|X|Článek
Čtyřicet let poté zůstává jedním z nejsilnějších varování moderní civilizace a připomínkou, že bezohledná honba za technologickým pokrokem může mít katastrofální následky.
Atom jako ideologie
Do „atomového věku“ vstoupil Sovětský svaz v roce 1949, kdy úspěšně otestoval svou první jadernou bombu. Tato událost zásadně proměnila postavení země na mezinárodní scéně a otevřela cestu k rychlému rozvoji využití jádra nejen pro vojenské, ale i civilní účely.
Oproti Spojeným státům sice měla Moskva zpoždění, o to intenzivnější však bylo úsilí, které v následujících desetiletích věnovala rozvoji jaderných technologií. V sovětském kontextu přitom jaderná energie nepředstavovala pouze zdroj elektřiny, ale od počátku byla součástí ideologického soupeření ve studené válce.
Už od 50. let se začalo „mírové využití atomu“ používat jako důkaz, že socialistická věda dokáže nejen držet krok se Západem, ale v některých případech ho i předstihnout. V tomto ohledu bylo jedním ze zlomových momentů spuštění jaderné elektrárny v roce 1954 ve městě Obninsk ležícího přibližně sto kilometrů jihozápadně od Moskvy. Šlo o první zařízení na světě, které začalo dodávat elektřinu do rozvodné sítě. Jeho výkon byl sice malý, o to větší měl symbolický význam pro tehdejší politickou reprezentaci – jednalo se o demonstraci technologického pokroku a potvrzení sovětských ambicí stát se světovým lídrem jaderného výzkumu.
Na tento úspěch navázal rozsáhlý program výstavby dalších jaderných elektráren napříč Sovětským svazem. Jaderná energie měla zásadně podpořit další industrializaci země a rozvoj společnosti. Obraz pokroku a příslib levné energie měl však i odvrácenou stránku.
Tlak na plnění plánů, rychlost výstavby a politická rozhodnutí mnohdy převažovaly nad důsledným dodržováním bezpečnostních pravidel. Sovětský systém nepodporoval otevřenou diskusi a kritiku. Upozorňování na problémy bylo mnohdy vnímáno jako zveličování situace, nikoli jako snaha předejít riziku.
Varovné signály přitom přicházely. Už v roce 1957 se stala vážná nehoda v jaderném zařízení Majak u města Ozersk v Čeljabinské oblasti. Událost byla utajena, a informace o jejím průběhu a rozsahu zamoření se tak nedostaly k odborníkům. Sovětský jaderný program přicházel o možnost poučit se z vlastních chyb – nedostatek, který se o desítky let později tragicky projevil i v Černobylu.
Výkladní skříň pokroku
Od 60. let se v Sovětském svazu při stavbě jaderných elektráren postupně prosazovaly reaktory typu VVER – relativně osvědčená a stabilnější varianta tlakovodních reaktorů, rozšířených také na Západě. Paralelně s nimi však sovětští výzkumníci rozvíjeli i výkonnější, levnější, ale konstrukčně složitější kanálové reaktory RBMK, které používaly ke zpomalení reakce grafit a jako chladicí kapalinu vodu.
Reaktory RBMK nabízely výhody, které odpovídaly prioritám sovětského plánování – vysoký výkon, nižší náklady i možnost využívat méně obohacené palivo. Navíc je bylo možné stavět z prefabrikovaných dílů vyráběných i mimo specializované provozy, což výrazně urychlovalo výstavbu.
Právě tato kombinace z nich činila atraktivní volbu i pro Černobylskou jadernou elektrárnu, která měla zásobovat dynamicky se rozvíjející průmyslové oblasti Ukrajiny a zároveň omezit závislost regionu na výrobě elektřiny z uhlí.
Její výstavba začala v roce 1970. Lokalita byla zvolena strategicky – poměrně blízko Kyjeva, s dostatkem vody pro chlazení a zároveň mimo hustě osídlené oblasti. Nešlo však jen o průmyslový projekt. Černobyl měl být výkladní skříní sovětské jaderné energetiky, symbolem modernity a technologického pokroku. Tomu odpovídala i výstavba přilehlého města Pripjať určeného pro pracovníky elektrárny.
Nové sídlo bylo navrženo jako vzorové sovětské město – bez soukromé zástavby, s moderními byty, školami, kulturními zařízeními i službami. Žili zde převážně mladí a kvalifikovaní lidé, inženýři, konstruktéři a technici s rodinami. V polovině 80. let, kdy se dokončovala výstavba dalších bloků elektrárny, se počet obyvatel blížil padesáti tisícům.
Elektrárna měla být uvedena do provozu v polovině 70. let, výstavbu ale provázely problémy s dodávkami technologií i zpoždění při výstavbě. První reaktor z původně šesti plánovaných byl spuštěn nakonec až v roce 1977. Projekt byl však už od počátku poznamenán kompromisy. Mezi nejzásadnější patřilo to, že u reaktorů nebyl vybudován plnohodnotný masivní železobetonový plášť. Reaktory RBMK přitom trpěly konstrukčním nedostatkem - při určitých podmínkách mohl jejich výkon prudce růst místo toho, aby klesal. O těchto problémech sice sovětští odborníci věděli, ale nehledali systematická řešení, aby je odstranili.
Osudná noc
Havárie se stala během plánovaného testu na čtvrtém bloku elektrárny ráno onoho 26. dubna. Ten měl ověřit, zda turbína dokáže při výpadku proudu krátkodobě napájet bezpečnostní systémy. Test byl během dne opakovaně odkládán a nakonec proveden až v nočních hodinách. Operátoři postupně porušili několik důležitých bezpečnostních pravidel. Reaktor uvedli do nestabilního režimu při nízkém výkonu, deaktivovány byly i některé varovné systémy.
Jeden z vedoucích pracovníků později nestandardní postup hájil slovy odkazujícími na dodržení přísných kvót při výrobě elektřiny: „Kdybych reaktor odstavil, dostal bych vážné pokárání. Koneckonců, spěchali jsme, abychom splnili plán.“
Když se situace začala vymykat kontrole, pokusili se pracovníci celé zařízení nouzově odstavit. Konstrukce regulačních tyčí však způsobila krátkodobé zvýšení reaktivity a prudký nárůst výkonu. Naplno se tak projevil jeden z nedostatků tohoto typu reaktoru.
Během několika vteřin následovala exploze, která odtrhla víko reaktoru a těžce poškodila budovu. Do okolí a na střechu třetího bloku dopadly vysoce radioaktivní kusy grafitu a části paliva. Uvnitř zničeného zařízení navíc začal hořet grafitový moderátor, který dál uvolňoval radioaktivní látky do atmosféry.
Bezprostředně po výbuchu zavládl v elektrárně chaos. Řídící pracovníci si rozsah katastrofy neuvědomovali a domnívali se, že jde pouze o poruchu turbíny. Hasiči, kteří dorazili na místo, zasahovali bez odpovídajících ochranných prostředků a netušili, že jsou vystaveni smrtelným dávkám radiace. Záhy se ukázala nepřipravenost na krizovou situaci – chyběly informace, koordinace i jasné postupy.
Ze strachu z postihů a ztráty kariéry navíc nikdo nechtěl převzít odpovědnost, zejména za evakuaci padesátitisícového města Pripjať. Ta začala až odpoledne 27. dubna a logistickým rozsahem neměla v Sovětském svazu obdoby. Lidé dostali informaci, že jde jen o dočasné opatření a mají si vzít minimum věcí. Domů se už nikdy nevrátili.
Zbytečně dlouhé otálení úřadů však způsobilo, že obyvatelé, včetně malých dětí, zůstávali zvýšenému radioaktivnímu záření vystaveni déle, než bylo nutné.
Mezitím vrtulníky shazovaly do zničeného reaktoru směs písku, bóru, jílu a olova, aby uhasily požár a omezily další reakci. Radioaktivní mrak se přesto šířil Evropou. Už v noci zamířil přes Bělorusko a Pobaltí na severozápad. První zvýšené hodnoty radiace mimo Sovětský svaz naměřil o dva dny později pracovník jaderné elektrárny Forsmark nedaleko švédské Uppsaly.
Zamlčování
Ve Švédsku záhy zjistili, že zdrojem radioaktivity nejsou jejich vlastní zařízení, ale mrak přinesený větrem zpoza Baltského moře. Přestože vše ukazovalo na nehodu v Sovětském svazu, jeho vedení dál mlčelo navzdory vzrůstajícímu mezinárodnímu tlaku, zvýšené hodnoty radiace hlásily už i Dánsko a Finsko.
Sovětské mlčení bylo prolomeno až 29. dubna večer, kdy se v rozhlasovém zpravodajství objevila stručná zpráva, že se v jaderné elektrárně v Černobylu stala nehoda. Bez podrobností, bez vysvětlení a hlavně bez varování veřejnosti.
Zatímco svět žádal odpovědi, ve dvouapůlmilionovém Kyjevě se chystaly oslavy 1. máje, jednoho z nejvýznamnějších sovětských svátků. Přestože se i zde začala zvyšovat radiace v ovzduší, průvod zrušen nebyl a do ulic vyšly tisíce lidí. Na konání oslav podle svědectví tlačil i generální tajemník Michail Gorbačov, který stál v čele země teprve něco přes rok. O mnoho let později připustil, že šlo o chybu, osobní odpovědnost však odmítal: „Měli jsme obavy z paniky a jistě si dokážete představit možné důsledky masové paniky v mnohamilionovém městě!“
Situace se začala měnit až 5. května, kdy radioaktivní emise ze zničeného reaktoru začaly náhle klesat – podobně prudce, jako předtím rostly. Přesná příčina není dodnes jasná. Podle jedné z verzí se uvnitř reaktoru roztavilo jaderné palivo, které steklo do spodních částí zařízení a tam postupně ztuhlo. K ochlazení přispěl i kapalný dusík čerpaný pod reaktor. Na zlepšení situace se nehledě na své zdraví podílely stovky vědců, inženýrů, vojáků i techniků, kteří v extrémních podmínkách pracovali na tom, aby dostali havárii pod kontrolu.
Důsledky havárie
Přesný počet lidských obětí způsobených havárií v Černobylu je dodnes předmětem sporů. Bezprostředně po ní zemřeli dva pracovníci elektrárny, dalších 28 lidí – převážně hasičů a techniků – podlehlo v následujících týdnech akutní nemoci z ozáření. Statisíce dalších byly vystaveny zvýšené radiaci. Jen do sanačních prací bylo nasazeno neuvěřitelných 600 tisíc takzvaných likvidátorů, často vojáků základní služby. Následky ozáření se u části z nich projevovaly ještě dlouhá léta.
Obrovské byly i hospodářské škody. Sovětský svaz musel vynaložit miliardy rublů na evakuaci obyvatel, dekontaminaci území, zdravotní péči i výstavbu provizorního sarkofágu nad zničeným reaktorem. V době, kdy sovětská ekonomika již trpěla výraznými strukturálními problémy, představovala havárie další těžkou ránu.
Katastrofa měla ale i významné politické následky. Ukázala, že zatajování informací a neschopnost přiznat chybu mohou mít fatální dopady nejen na zdraví obyvatel, ale i na důvěru veřejnosti ve stát. Právě Černobyl bývá často označován za jeden z momentů, které urychlily nástup politiky glasnosti – větší otevřenosti, jež se stala jedním z pilířů reforem Michaila Gorbačova.
Havárie zároveň posílila kritiku Moskvy v ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Volkswagen představuje svůj první full hybrid|D|24.04.2026 13:20|P|Nabídka značky Volkswagen se letos rozrůstá o zcela nový full hybridní motor, který nabídne možnost krátké čistě elektrické jízdy, nízkou spotřebu pal...|X|Článek
Automobilka Volkswagen dlouhodobě nabízí dvě formy hybridů. Základní mild-hybridy, které ulehčují práci spalovacímu motoru, a sofistikovanější plug-in hybridy, schopné ujet na větší baterii vyšší desítky kilometrů s možností dobíjení ze zásuvky. Nyní se však nabídka rozrůstá o třetí možnost, která vyplní technologickou mezeru.
Volkswagen totiž představuje svůj první full hybridní pohon, kdy spalovací motor spolupracuje s elektromotorem schopným ujet i kratší vzdálenost čistě na elektřinu. Full hybrid však není nutné nabíjet ze zásuvky, díky kompaktnější baterii je praktičtější i dostupnější a oproti mild-hybridům má také nižší spotřebu.
Základem full hybridního systému VW je ověřený zážehový čtyřválec 1.5 TSI evo2, který doplňují dva elektromotory. Jeden elektromotor pohání kola, druhý slouží jako generátor elektrické energie. Převodovka je jednostupňová, poháněna jsou přední kola a baterie s kapacitou 1,6 kWh a NMC články je uložena v zadní části vozu.
Přesné technické parametry hybridu v modelech T-Roc a Golf zatím neznáme, víme však, že bude dostupný ve dvou výkonnostních konfiguracích a fungovat bude ve třech režimech.
První je čistě elektrický, kdy vůz v nižších rychlostech pohání pouze elektromotor, zatímco spalovací motor je vypnutý. Druhý režim je sériový, kdy auto pohání elektromotor, zatímco spalovací motor běží v optimálních otáčkách a generuje elektrickou energii pro delší dojezd.
Třetí režim je paralelní, kdy spalovací motor a elektromotor fungují souběžně. Spalovací motor pohání vůz v rychlostech od cca 60 km/h, kdy elektromotor pomáhá spalovacímu motoru například při akceleraci.
K dispozici budou tři jízdní režimy: Eco, Comfort a Sport. V režimu Eco je výkon systému omezen na 70 % a omezuje se funkce „boostu“ při rozjezdech pro co nejlepší spotřebu. Režim Comfort nabízí výkon bez omezení, zatímco režim Sport přináší větší důraz na dynamickou jízdu a rychleji nabízí plný potenciál.
Nové full hybridní vozy ponesou označení „Hybrid“, čímž se odliší od mild-hybridů (eTSI) a plug-in hybridů (eHybrid/GTE). Příchod hybridních modelů na evropské trhy se očekává ke konci letošního roku, nová pohonná jednotka by se však postupně měla dostat také do dalších modelů koncernu, včetně značek Škoda, Seat či Cupra.|E|
|T|„Jste taková ostuda.“ Trumpa rozhodila otázka novinářky, jak dlouho potrvá válka v Íránu|D|24.04.2026 13:18|P|Americký prezident Donald Trump pohrdavě zareagoval na reportérku, která se ho zeptala, jak dlouho potrvá válka proti Íránu. Připomněla mu, že uváděl,...|X|Článek
Trump během předchozího dotazu zopakoval, že americká armáda během války proti Íránu zdecimovala íránské vojenské schopnosti, jeho námořnictvo a také produkci raket či dronů.
Následně se jej reportérka zeptala: „Co byste vzkázal Američanům, kteří se ptají, jak dlouho to ještě potrvá?“
Q: “What do you say to the American people who question how much longer this (war in Iran) will take?”
— Michael Hennessey (@Snowflake_News) April 23, 2026
TRUMP: “You are such a disgrace? Do you know what I just said? Vietnam! How many years was Vietnam? How many years was Vietnam? I took the country out militarily in the first 4… pic.twitter.com/tejRlG9ksp
„Jste taková ostuda. Víte, co jsem právě řekl?“ odpověděl pohrdavě Trump, jehož otázka viditelně naštvala. Následně zopakoval, že se Washingtonu podařilo za čtyři týdny Írán vojensky zničit a že teď čeká na mírovou dohodu. Informoval o tom například server HuffPost.
„Pokud ji nebudou chtít uzavřít, tak to vojensky dokončím,“ řekl a doplnil, že by dalšími útoky americká armáda „zničila zbylých 25 procent cílů“. „Zasáhli jsme 78 procent cílů, které jsme zasáhnout chtěli,“ řekl, aniž by si uvědomil, že mu procenta matematicky nevycházejí.
Pod tlakem nejsem
Trump se dále nechal slyšet, že se nechce unáhlit a že Spojené státy nejsou vůbec pod tlakem, pod kterým je podle něj naopak Teherán. Odůvodnil to tím, že pokud se Íránu nepodaří začít zase prodávat ropu, tak se tamní ropná infrastruktura zhroutí, protože ji nebude moci dát do skladů, a že už nikdy nepůjde ji stoprocentně znovu nahodit.
„Můžete to obnovit na 50, 60 procent, ale nikdy už ji nebudete mít v té kondici, v jaké byla,“ tvrdí Trump. „Mají na to jen pár dní, než se to stane, takže pod žádným tlakem nejsem,“ uzavřel.
Není to poprvé, co Trump urazil novinářky nejen v Bílém domě. Koncem listopadu na palubě Air Force One přerušil reportérku agentury Bloomberg, které řekl: „Ticho, pašíku.“ Catherine Luceyová se ho tehdy zeptala na Epsteinovy spisy, o kterých Trump nerad hovoří.|E|
|T|Muž v Plzni přepadl dvaaosmdesátiletou ženu, skončil ve vazbě|D|24.04.2026 13:11|P|Plzeňští kriminalisté obvinili třiatřicetiletého muže z loupeže a neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku. Podle vyšetřovat...|X|Článek
K incidentu došlo minulou neděli dopoledne v městské části Bory, policisté o něm informovali až nyní. Jejich mluvčí Michaela Raindlová uvedla, že obviněný si seniorku vyhlédl na chodníku poblíž zastávky MHD. „K ženě následně zezadu přistoupil a násilím jí strhl kabelku, kterou měla zavěšenou na předloktí. Seniorka po útoku upadla na zem, agresor z místa utekl,“ popsala situaci.
V kabelce měla žena mobil, peněženku s doklady i platební kartou. Útočník zaběhl do nedalekého průchodu, kde tašku prohledal, vzal si z ní telefon a zbytek věcí vyhodil. „Poškozená incident oznámila na tísňovou linku, což nám umožnilo okamžitě zahájit pátrání,“ sdělila Raindlová.
Následující den hlídky dotyčného dopadly. Kriminalisté třiatřicetiletého muže obvinili z loupeže a neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku. Státní zástupce poté podal návrh na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl. „V případě prokázání viny mu hrozí až desetiletý trest,“ vypočítala.|E|
|T|Rakouská dětská výživa obsahovala patnáct mikrogramů jedu|D|24.04.2026 13:10|P|Sklenička s dětskou výživou potravinářského výrobce HiPP, která se našla minulý týden na východě Rakouska, obsahovala patnáct mikrogramů jedu na krysy...|X|Sklenička s dětskou výživou potravinářského výrobce HiPP, která se našla minulý týden na východě Rakouska, obsahovala patnáct mikrogramů jedu na krysy. Píše to agentura AP s odkazem na státní zastupitelství v Eisenstadtu. Toxikologický posudek má nyní objasnit, jaké důsledky by pozření tohoto množství jedu mohlo mít pro lidský organismus.
Rakouské úřady v souvislosti s případem zahájily vyšetřování kvůli podezření na úmyslné obecné ohrožení. Kromě toho se vyšetřování podle APA zaměřuje i na možný pokus o úmyslné těžké ublížení na zdraví.
Sklenička, s níž někdo manipuloval, byla minulou sobotu zajištěna v obci Schützen am Gebirge v rakouské spolkové zemi Burgenland. Kauza údajného vydírání firmy HiPP, která má sídlo v Německu, se bezprostředně týká také Česka a Slovenska, kde se skleničky s výživou kontaminovanou jedem na krysy také našly.
Případné důsledky zatím nejsou jasné
Zdravotní důsledky dávky patnácti mikrogramů jedu pro dětský organismus jsou podle rakouského státního zastupitelství předmětem dalšího vyšetřování – včetně toho, zda mohly být smrtelné. Výsledky se očekávají nejdříve koncem příštího týdne.
Burgenlandská policie mezitím pokračuje v pátrání po druhé skleničce, s níž někdo podle jejích informací možná manipuloval a která údajně šla do prodeje ve stejném supermarketu řetězce Spar nedaleko Eisenstadtu. Dosud nebyla nalezena, přestože se pátrání zaměřilo na rodiny s malými dětmi z okolí.
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) po zajištění první skleničky upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici.
Společnost HiPP v pondělí k případu uvedla, že se stala obětí vydírání. Podle rakouského listu Die Presse vyděrač požadoval po firmě dva miliony eur, tedy asi 49 milionů korun.
V Česku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Česká policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Dvě kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco.
Úřady na Slovensku v rámci mezinárodní spolupráce zajistily dvě podezřelá balení a slovenská policie vyšetřuje podezření na kontaminaci balení jako zločin obecného ohrožení.
Německé úřady mezitím vyšetřují případ pro podezření z pokusu o vydírání výrobce dětské výživy. Ta byla z prodeje stažena.|E|
|T|Indie zkritizovala Trumpa za sdílený příspěvek. Označoval ji za „díru“|D|24.04.2026 13:09|P|Indie zkritizovala amerického prezidenta Donalda Trumpa za to, že na vlastní sociální síti Truth Social sdílel příspěvek, který ji označoval za „díru“...|X|Článek
Savage ve svém pořadu Indii zmínil v kontextu občanství nabytého narozením na území USA. „Mimino se tady okamžitě stane občanem a pak z Číny nebo Indie nebo nějaké jiné díry na planetě přivedou celou rodinu. Mezi imigrantskou třídou, která sem dnes přichází, není skoro žádná loajalita k této zemi, což tak vždy nebylo. Ne, nejsou jako dnešní evropští Američané a jejich předci,“ uvedl Savage v úryvku sdíleném americkým prezidentem.
Trump po návratu do Bílého domu vydal exekutivní příkaz, který má udělování občanství na základě narození na území USA omezit, připomíná agentura Reuters. Tímto příkazem se v současnosti zabývá Nejvyšší soud, přičemž Trump se jednoho ze slyšení na toto téma osobně zúčastnil. Je prvním prezidentem v amerických dějinách, který tak kdy učinil.
Příspěvek sdílený Trumpem ve čtvrtek zkritizovalo indické ministerstvo zahraničí. „Ty poznámky jsou očividně neinformované, nevhodné a nevkusné. Rozhodně neodráží realitu indicko-amerických vztahů, které jsou dlouhodobě založené na vzájemné úctě a sdílených zájmech,“ uvedl mluvčí ministerstva Randhír Džajsvál.
Nejsilnější indická opoziční strana Indický národní kongres Trumpem sdílený příspěvek označila za „extrémně urážlivý a anti-indický“. „Zraňuje každého Inda. Premiér Naréndra Módí by měl s americkým prezidentem tuto záležitost nadnést a podat silnou námitku,“ stojí ve vyjádření strany.
„Prezident řekl: ‚Indie je skvělá země s mým velmi dobrým přítelem v čele,‘“ okomentovala indickou kritiku americká ambasáda v Novém Dillí.
Módí měl s Trumpem během jeho prvního funkčního období vřelé vztahy, ale ty loni narušila vysoká americká cla. Ta byla letos převážně zrušena a USA a Indie v současnosti jednají o nové obchodní dohodě, která má dalšímu zvýšení cel zabránit. V USA podle posledních statistik žije téměř 5,5 milionu Indů a spolu s Číňany ve Státech tvoří největší etnické skupiny asijského původu.|E|
|T|Inflace přes 8 procent a propad mezd. Středula přišel na sjezdu odborářů s chmurnou vizí|D|24.04.2026 13:08|P|Současná geopolitická situace může výrazně zvýšit inflaci, poškodit českou ekonomiku a snížit reálnou hodnotu mezd. S odkazem na dopady válečných konf...|X|Článek
„Aktuálně se náš odhad přírůstku inflace, jejíž první vlna se již začíná projevovat v české ekonomice, pohybuje pro horizont šesti až dvanácti měsíců kolem 8,5 procenta, v závislosti na reakci České národní banky a vlády,“ konstatoval Josef Středula, šéf Českomoravské konfederace odborových svazů.
Zdražování podle něj bude postupovat v jednotlivých vlnách podle toho, jak se budou šířit dopady energetické krize v dalších a dalších sektorech.
Napětí ve světě roste hned z několika důvodů. Vedle pokračující války na Ukrajině a konfliktu na Blízkém východě sledují ekonomové narušení dodávek ropy a plynu, výkyvy cen surovin a problémy v mezinárodním obchodě. Hrozbou jsou také spory mezi velkými ekonomikami či zpomalování růstu v Evropě a Číně, které by mohly dál brzdit český export i průmysl.
Celkový odhad růstu českého hrubého domácího produktu, který se pro letošek odhadoval původně v pásmu plus dvě až tři procenta, by se podle odborářů mohl propadnout do recese, tedy poklesu minimálně minus jedno až dvě procenta, pokud bude současná situace trvat déle než šest měsíců.
„Za těchto podmínek by došlo v horizontu šesti až dvanácti měsíců k nárůstu nezaměstnanosti. Ten by se projevil zejména v regionech s vysokou koncentrací průmyslu, tedy v Moravskoslezském a Ústeckém kraji,“ varoval Středula.
„Tento vývoj by znamenal zlom v dosud vcelku pozitivním vývoji reálných mezd a jejich další propad o cca čtyři procenta, a to v situaci, kdy se ještě nepodařilo vykompenzovat propad reálných mezd z let 2022 až 2023,“ doplnil odborový předák.
Odborová konfederace na svém dvoudenním sjezdu stanoví svou strategii do roku 2030 a zvolí si na příští čtyři roky vedení. O post předsedy největší odborové centrály v Česku se ucházejí tři kandidáti. Vedle Středuly je to místopředseda olomoucké regionální rady odborů Alois Mačák a šéf školských odborů František Dobšík.|E|
|T|FOTO: Konvoj svobody vyjel na Plzeň. Američané připomínají výročí osvobození|D|24.04.2026 13:08|P|Od ambasády USA v Praze vyjel historický konvoj svobody. Americké zastoupení v Česku si tak už víc než dvě desetiletí připomíná výročí konce II. světo...|X|Hlavní obsah
FOTO: Konvoj svobody vyjel na Plzeň. Američané připomínají výročí osvobození
Praha
Od ambasády USA v Praze vyjel historický konvoj svobody. Americké zastoupení v Česku si tak už víc než dvě desetiletí připomíná výročí konce II. světové války. Z hlavního města vyjel v džípu i velvyslanec Nicholas Merrick. Konvoj míří na jihozápad a cíl má v Plzni, kterou Američané v roce 1945 osvobodili a kde se na začátku května konají velké slavnosti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Válka s Íránem vyčerpala zásoby klíčových zbraní armády USA, píší NYT|D|24.04.2026 13:08|P|Válka s Íránem, která začala koncem února, výrazně vyčerpala zásoby některých klíčových a velmi drahých zbraní americké armády. Podle představitelů vl...|X|Válka s Íránem, která začala koncem února, výrazně vyčerpala zásoby některých klíčových a velmi drahých zbraní americké armády. Podle představitelů vlády i Kongresu to snížilo připravenost USA čelit potenciálním protivníkům, jako jsou Rusko a Čína, napsal deník The New York Times (NYT) s odkazem na interní odhady Pentagonu a informace od zákonodárců.
Spojené státy od začátku konfliktu spotřebovaly podle NYT přibližně 1100 vysoce přesných střel dlouhého doletu typu JASSM-ER, které byly původně určeny pro případný konflikt s Čínou. To se blíží počtu, který USA mají ještě k dispozici ve svých zásobách. Armáda zároveň vystřelila více než tisíc střel Tomahawk, tedy zhruba desetinásobek ročního nákupu. Použila také přes 1200 raket systému protivzdušné obrany Patriot, který je určen k ničení letadel a balistických střel. Loni jich přitom bylo v USA vyprodukováno jen šest set. Cena raket Patriot přesahuje čtyři miliony dolarů (asi 83,5 milionu korun) za kus.
Tomahawky, jejichž cena za kus je přibližně 3,6 milionu dolarů (asi 75 milionů korun), jsou střely s plochou dráhou letu na delší vzdálenost, které USA široce používají od první války v Perském zálivu v roce 1991. Zůstávají klíčovou municí pro potenciální budoucí konflikty, včetně případné války v Asii. Střela JASSM-ER stojí zhruba 1,1 milionu dolarů (asi 22,9 milionu korun).
Podle dvou nezávislých analýz dosahují náklady na 38denní válku až jedné miliardy dolarů (zhruba 21 miliard korun) denně. Bílý dům odmítl poskytnout odhady. Vládní představitelé nicméně po prvních dvou dnech konfliktu informovali zákonodárce, že armáda použila munici v ceně 5,6 miliardy dolarů (asi 116,6 miliardy korun).
Pentagon oficiálně nezveřejnil podrobnosti o spotřebě munice. Mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová tvrzení o nedostatku zbraní odmítla s tím, že Spojené státy mají dostatečné zásoby k obraně země i k vedení vojenských operací. Podobně se vyjádřil i mluvčí Pentagonu Sean Parnell, který odmítl komentovat konkrétní údaje s odvoláním na bezpečnost operací.
Zbrojaři chtějí dlouhodobou jistotu, kterou zatím nemají
Podle demokratického senátora Jacka Reeda může při současném tempu výroby trvat roky, než se zásoby doplní na původní úroveň. Analytici upozorňují, že některých druhů munice a protiraketové obrany měly USA nedostatek už před válkou a že situace je nyní ještě horší.
Někteří republikáni, včetně předsedy senátního podvýboru financujícího Pentagon Mitche McConnella, prosazují zvýšení výdajů na výrobu munice už několik volebních období. Ministr obrany Pete Hegseth si stanovil tento cíl během svého funkčního období za prioritu.
Pozici Pentagonu komplikuje podle vládních představitelů skutečnost, že ministerstvo obrany čeká na schválení dodatečného financování Kongresem, než bude moci zaplatit zbrojařům za doplnění spotřebovaných zbraní. Vedení úřadu oznámilo v lednu uzavření sedmileté dohody s hlavními dodavateli, včetně společnosti Lockheed Martin, o zvýšení výrobních kapacit.
Dohoda předpokládala čtyřnásobné navýšení produkce přesně naváděné munice a protiraketových systémů THAAD. Výrobci z obranného sektoru souhlasili s navýšením výroby výměnou za dlouhodobé objednávky. To se však nestalo, protože Pentagon měl problém vyčlenit na to nezbytné finance.
Armáda závisí na drahém vybavení, část navíc musela obětovat
Válka podle NYT zároveň odhalila závislost americké armády na velmi drahé přesné munici a vyvolala debatu o potřebě rychleji vyvíjet levnější alternativy, například útočné drony.
Armáda také řeší neočekávané náklady na poškozená a zničená letadla. Během operace elitní jednotky Navy SEAL Team 6 na záchranu sestřeleného pilota v Íránu musela zničit dvě nákladní letadla MC-130 a nejméně tři vrtulníky MH-6 poté, co se příďový podvozek letadel zasekl v mokrém písku provizorní přistávací dráhy. Tři náhradní letouny nakonec letce a komanda přepravily do bezpečí, ale Pentagon nechtěl, aby se citlivá technologie z nefunkčních strojů dostala do íránských rukou. Plukovník námořní pěchoty ve výslužbě a poradce v Centru pro strategická a mezinárodní studia Mark F. Cancian odhadl celkové náklady na tato ztracená letadla na přibližně 275 milionů dolarů (zhruba 5,7 miliardy korun).
Americké manévry mají globální dopad
Napětí pociťují i američtí velitelé v Evropě, kde podle informací Pentagonu došlo k omezení některých cvičení a oslabení schopnosti čelit Rusku. Vysoké operační tempo a přesuny techniky podle NYT zatěžují i údržbu vybavení a personál.
Už před začátkem války s Íránem přesměrovali američtí vojenští velitelé údernou skupinu letadlové lodě USS Abraham Lincoln z Jihočínského moře na Blízký východ. Od té doby byly do tohoto regionu z Pacifiku vyslány dvě expediční jednotky námořní pěchoty, každá s přibližně 2200 mariňáky. Pentagon také přesunul sofistikované systémy protivzdušné obrany z Asie, aby posílil ochranu před íránskými drony a raketami.
Mezi přesměrované zbraně patří rakety Patriot a komponenty ze systému THAAD v Jižní Koreji – jediném asijském spojenci, který hostí pokročilý systém protiraketové obrany nasazený Pentagonem k boji proti rostoucí severokorejské raketové hrozbě.|E|
|T|Operace Anthropoid pomohla ukončit 2. světovou válku, řekl americký velvyslanec v Praze|D|24.04.2026 13:06|P|Oslavy 81. výročí konce druhé světové války začaly v centru Prahy. Hlavním bodem programu byl příjezd kolony historických vojenských vozidel k budově ...|X|Článek
„Oběti vojáků z roku 1945 nás naučily, že svoboda není dar, ale odpovědnost, kterou musíme chránit,“ řekl velvyslanec USA Nicholas Merrick krátce po desáté hodině na začátku oficiálního ceremoniálu. „Mladí lidé na prahu života tehdy ani nevěděli, že bojují za tyto hodnoty,“ podotkl.
V proslovu vzpomenul operaci Anthropoid, při které byl zlikvidován zastupující říšský protektor Reinhard Heydrich. „Následky přispěly k ukončení 2. světové války,“ zdůraznil s tím, že český odboj, stejně jako americká armáda, měly stejný cíl – bojovat proti nacistické tyranii.
„Sdílené hodnoty z minulosti nás posouvají dál. Vidíme to i v oblasti vojenské spolupráce, kdy američtí vojáci a čeští vojáci společně cvičí. Je to ale i připomínková akce, jako je tato,“ zmínil.
Za šest měsíců, co je velvyslancem v Česku, prý také pochopil, že Češi hráli důležitou roli i v historii USA, konkrétně v Texasu, odkud pochází. Připomněl tak roli české komunity v počátcích Spojených států, které letos oslaví 250 let od svého vzniku.
Před budovou americké ambasády byla v pátek dopoledne k vidění ukázka techniky, která zahrnuje historické džípy a motocykly v dobovém provedení. Součástí programu, který na místě sledovalo pár stovek lidí, bylo vystoupení Ústřední hudby Armády ČR. Hudební produkce doprovázela i příjezd konvoje.
Program se soustředil na připomínku historických událostí spojených s postupem spojeneckých vojsk na jaře roku 1945. Po skončení statické ukázky techniky se vozidla přesunula podle plánovaného harmonogramu oslav.
Akce tak symbolicky zahájila připomínky konce války a osvobození v regionech. Významná část západních a jižních Čech byla osvobozena 3. armádou USA pod velením generála George S. Pattona a mnoho amerických letců zahynulo nebo bylo zajato, když byla jejich letadla sestřelena nad českými zeměmi.|E|
|T|Tato kavárna pamatuje dynastii Ming. Ovšem jako kravín|D|24.04.2026 13:04|P|KRÁTCE: Tato stavba, jež sálá venkovskou romantikou, má dlouhou historii. V čínském městě Nan-čchang stojí už 400 let, takže pamatuje dynastii Ming, a...|X|Hlavní obsah
Tato kavárna pamatuje dynastii Ming. Ovšem jako kravín
KRÁTCE: Tato stavba, jež sálá venkovskou romantikou, má dlouhou historii. V čínském městě Nan-čchang stojí už 400 let, takže pamatuje dynastii Ming, a vždy sloužila jako kravín. V průběhu věků se ale okolí zásadně proměnilo: vyrostlo tu město. Krávy zmizely a stavba chátrala. Před čtyřmi lety byla skoro na spadnutí, když ji koupil současný majitel. Zachránil ji a dal jí nový smysl. Vybudoval v ní kavárnu s knihovnou, kterou si místní záhy oblíbili.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Křižovatka smrti na Ústecku se změní v kruhový objezd a bude bezpečnější|D|24.04.2026 13:03|P|Na křížení silnice I/30 u Chlumce mezi Teplicemi a Ústím nad Labem začaly tento týden stavební práce spojené s budováním kruhového objezdu. Kvůli něko...|X|Článek
„Cílem vybudování nové okružní křižovatky je zvýšit bezpečnost a snížit nehodovost,“ zdůvodnila realizaci mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Kamila Zahálková s tím, že provoz v místě stavby bude po celou dobu pěti měsíců omezen.
Křižovatka je dopravně velmi vytížená, podle sčítání z roku 2020 projede místem denně na 16 tisíc aut. U křižovatky jsou zastávky městské hromadné dopravy a nedaleko výrobní podnik, kam cestující často míří do zaměstnání. Přesto na rušné silnici není přechod pro chodce. Místo navíc protíná cyklotrasa.
V minulosti zde došlo k několika vážným nehodám, při kterých mnohdy zemřeli lidé z havarovaných vozů nebo právě chodci, kteří nestačili dostatečně rychle přeběhnout hlavní silnici a srazilo je auto.
Nebezpečnost křižovatky tak připomíná několik pomníčků, které jsou po obou stranách silnice. Poslední tragická událost se zde stala na začátku loňského listopadu, kdy řidič kamionu srazil 27letého chodce.
Stavbaři nejprve vybudují náhradní autobusové zastávky podél silnice I/30 a provizorní chodníky pro pěší. V pracovních dnech budou v čase od 7 do 18 hodin řídit dopravu semafory nebo pracovníci prováděcí firmy. „Mimo tuto dobu bude provoz obousměrný,“ připomněla mluvčí.
Uvedený režim potrvá do poloviny května, kdy začne stavba samotné okružní křižovatky. „Poté budou platit další dopravní omezení, s jejich podobou seznámíme veřejnost před zahájením stavby,“ ujistila Zahálková.
Zhotovitel vybuduje kruhák za 38 milionů korun. Na investici silničáři spolupracují s městem Chlumec.|E|
|T|Tejc navrhne vypuštění odborů i zaměstnavatelských svazů ze zákona o lobbování|D|24.04.2026 13:00|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) navrhne vypuštění odborů i zaměstnavatelských svazů ze zákona o lobbování. Nevidí důvod k tomu, aby se reg...|X|Článek
„Nevidím vážný důvod proto, aby komunikace odborů s představiteli státu byla považována za lobbování a podléhala regulaci ve smyslu tohoto zákona,“ řekl Tejc. Totéž podle něj platí o jednání se zaměstnavatelskými svazy. Považuje za přirozené, že se sociálními partnery vláda i ministerstva vedou odborné debaty o dopadech jednotlivých zákonů.
Zákon o lobbování začal platit loni. Spolu s tím ministerstvo spravedlnosti spustilo Registr lobbování, ve kterém bylo na konci roku 555 lobbistů, 608 lobbujících prostředníků a 2066 lobbovaných.
Lobbování označuje zákon za činnost, jejímž účelem je přímé ovlivnění postupu lobbovaného při přípravě, projednávání nebo schvalování právních předpisů, mezinárodních smluv, centrálních opatření obecné povahy nebo koncepčních dokumentů.
Lobbovanými mohou být například prezident republiky, poslanci a senátoři, členové vlády a jejich náměstci, vedoucí sněmovní, senátní a prezidentovy kanceláře, členové bankovní rady České národní banky a dalších centrálních institucí, jako jsou Nejvyšší kontrolní úřad, Český telekomunikační úřad, Energetický regulační úřad a Rada pro rozhlasové a televizní vysílání.
Lobbisté mají tuto činnost předem ohlásit. Musí v registru uvést, v čím zájmu lobbují. Vždy po půl roce budou lobbisté do evidence vkládat veřejně přístupná prohlášení o lobbování. Lidé mohou ministerstvo upozornit na podezření, že v registru nejsou uvedeny pravdivé nebo úplné údaje nebo že lobbista jinak porušil zákonné povinnosti.|E|
|T|ČEZ převede své zákazníky do nové dceřiné společnosti|D|24.04.2026 12:53|P|Miliony zákazníků ČEZ odebírající elektřinu nebo plyn firma převede do své nové dceřiné společnosti. Až 49 procent této firmy pak ČEZ nabídne investor...|X|Článek
„Navrhujeme vyčlenit zákazníky do nové dceřiné společnosti. Dalším krokem by mohl být prodej menšinového podílu, který by začal v příštím roce podle situace na trhu,“ řekl generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Doplnil, že veškeré smlouvy se zákazníky zůstanou v platnosti.
Do čela nově vzniklé firmy usedne místopředseda představenstva ČEZ Pavel Cyrani.
Vznik nové dceřiné společnosti, do níž by se měl vyčlenit zejména prodej a distribuce energií, navrhlo ve čtvrtek představenstvo společnosti. Projedná ho valná hromada, která se bude konat 1. června. ČEZ si v nově vzniklé společnosti chce ponechat 51procentní podíl, zbytek nabídne investorům na burze.
Do této firmy by měli přejít zákazníci ČEZ, tedy miliony lidí a firem, kteří od společnosti odebírají elektřinu a plyn, a to do konce prvního čtvrtletí roku 2027.
„Není to velké překvapení, jde to směrem, který se očekával. Stát si ponechá kontrolu nad strategickou výrobou, do dceřiné firmy přesune distribuci a obchod s tím, že v ní prodá 49 procent. Získané peníze použije na odkup akcií samotného ČEZ nad úroveň devadesáti procent. Dává to smysl,“ řekl Novinkám analytik společnosti XTB Jiří Tyleček.
Právě devadesátiprocentní podíl je nutný pro to, aby stát mohl vytěsnit menšinové akcionáře, kdy by od nich vykoupil akcie firmy. Nyní stát v ČEZ vlastní prostřednictvím ministerstva financí asi sedmdesátiprocentní podíl.
Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) si akcie vykoupí samotný ČEZ za své.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) nedávno avizoval, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Opozice nesouhlasí
Chystané ovládnutí ČEZ státem se nelíbí opozici. Podle ní ohrožuje plánované investice firmy i minoritní akcionáře. Zástupci STAN a ODS ve čtvrtek vyzvali vládu k předložení jasného plánu ohledně plného ovládnutí firmy.
„Vláda doposud nezveřejnila žádný konkrétní postup v této věci,“ řekl bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN).
Havlíček Novinkám již dříve řekl, že se zestátňováním začala už vláda Petra Fialy.
„A já jí to nevyčítám, v zásadě nemohli udělat nic jiného. A to tak, že investora do nového jádra, což je společnost Elektrárna Dukovany 2, už stát de facto kompletně ovládá,“ řekl Novinkám.
Každý velký projekt podle něj už de facto bude pod plnou kontrolou státu a nevznikne, pokud se stát nezaváže vykupovat elektřinu za předem domluvenou cenu.
„V celé Evropě přechází obchodní model u velkých zdrojů na silně regulovaný. To je třeba reflektovat, a pak se nabízí logická otázka, proč by stát měl mít minoritní akcionáře ve společnosti, když garantuje výkupní cenu. Je jednodušší, aby to stát ovládal sám a měl z toho také sám peníze, protože nese riziko investice,“ dodal ministr.|E|
|T|Česká technologie pro sledování meteorů pořídila unikátní záznam „padající hvězdy“|D|24.04.2026 12:48|P|Jako první na světě dokázal vědecký tým vedený odborníky z Ústavu fyzikální chemie J. Heyrovského Akademie věd ČR zaznamenat kvalitní ultrafialové spe...|X|Článek
Současné pozemní astronomické sítě zachycují jen malou část dění na obloze – jejich možnosti omezují počasí, prach i samotná atmosféra. Spektrální pozorování je přitom potřebné: světelná stopa meteoru nese informace o prvkovém složení těles vstupujících do atmosféry, a tím i o jejich původu, vývoji a potenciálu pro budoucí využití kosmických surovin.
Nově vyvíjené sítě založené na hyperspektrálních kamerách pro platformy typu CubeSat (malých družic složených z „kostek“, obvykle o standardizovaných rozměrech 10 × 10 × 10 cm) mají umožnit systematické sledování meteorů, vstupů kosmického smetí či návratových modulů do atmosféry a dalších plazmatických jevů i nad oceány, pouštěmi nebo arktickými oblastmi. Zkrátka tam, kam pozemní infrastruktura už „nedohlédne“.
Klíčovou technologií je hyperspektrální kamera pro CubeSaty pojmenovaná FREYA, jejíž optickou soustavu tvoří čočkový objektiv vybavený transmisní difrakční mřížkou. Zařízení vyvíjí konsorcium vedené Akademií věd ČR jako ryze český systém pro budoucí kosmické mise.
Napomůže to i ochraně kosmických lodí
Prvním zásadním testem hyperspektrální kamery byly tři stratosférické balonové mise MORANA, které v roce 2024 odstartovaly ze slovenského Partizánského a vystoupaly do výšky 27 až 30 kilometrů. Gondoly nesly systémy pro videopozorování meteorů, rádiový přijímač pro sledování jejich stop v ionosféře a hyperspektrální kamery pro viditelnou i ultrafialovou oblast.
- Příslušný balon je zhotoven z kaučuku a v letové výšce kolem 30 km praská. Následně se gondola s kamerou nebo jiným užitečným zatížením snáší na padáku. Let je vybaven pozičním světlem a elektronikou, včetně rádiového odpovídače a systému GPS, aby nebyl ohrožen letecký provoz.
Právě při těchto letech vznikl první světově unikátní záznam ultrafialového spektra bolidu ze stratosféry, které bylo přiřazeno roji Geminid.
Spektrální snímek odhalil důležitost rozšíření pozorování spekter za hranice lidským okem viditelného světla do nebezpečného, ozonovou vrstvou stíněného rozsahu ultrafialového záření. Světelná stopa v oblasti krátkých vlnových délek světla září s vysokou intenzitou a obsahuje čárová spektra atomů, která nejsou pozorovatelná pomocí pozemních stanic. Značně to zpřesňuje analýzu a vylepšuje citlivost detekce.
„Hyperspektrální pozorování meteorů byl nejen náš sen. Astronomové o takových sítích hovoří již přes dvě dekády. Spolupráce s našimi partnery z akademické i průmyslové sféry nyní umožní tyto sítě skutečně vybudovat,“ uvedl Martin Ferus z Ústavu fyzikální chemie J. Heyrovského AV ČR.
Nová technologie hyperspektrální kamery navíc podle odborníků pomůže i vývoji konstrukce tepelných štítů kosmických lodí, jež chrání loď i posádku před extrémními teplotami ve vesmíru.
„Tato metoda může pomoci i charakterizaci plazmatu, které obklopuje vesmírné lodě při návratu z vesmíru,“ upřesnil Ferus. To lze využít i ve vývoji zmíněných konstrukcí tepelných štítů kosmických lodí.
Z balonů na oběžnou dráhu
Vývoj kamer se aktuálně týká dvou kosmických misí v následujících dvou letech, tedy cílem je dostat se od stratosférických balonů až na oběžnou dráhu. Technologický demonstrátor má letět na lodi Space Rider v rámci platformy IOSLAB firmy SAB Aerospace. Následovat má operační nasazení kamery FREYA na samostatném CubeSatu v systému DOME na palubě družice SATen, vyvíjené pod vedením Vysokého učení technického v Brně.
Podle Richarda Sysaly z firmy esc Aerospace je v plánu produkce daných kamer ve větším objemu. „Díky tomu bude mít Česko kompetence v oblasti zobrazovacích technologií schopných zjistit a analyzovat, co se děje v atmosféře i na povrchu Země, 24 hodin denně, 365 dní v roce,“ shrnul.
Elektronickou část kamery FREYA vyvinula esc Aerospace, optickou část Ústav fyzikální chemie J. Heyrovského AV ČR společně s Centrem HiLASE Fyzikálního ústavu AV ČR, testování pro kosmické použití zajišťuje VZLU Aerospace a pozemní segment Hvězdárna Valašské Meziříčí.|E|
|T|RECENZE: Kolotoč v Národním málo roztočený|D|24.04.2026 12:45|P|Oper pro děti a hraných dětmi není mnoho, zvláště pak těch dobrých. Kolotoč Václava Trojana k nim zcela jistě patří, přesto se u nás hrál od svého vzn...|X|Článek
Inscenace opery Kolotoč režisérky Magdaleny Švecové ale malým divákům sledování nikoli snadného děje se čtyřmi fantazijními příběhy, v nichž si dětští hrdinové plní své sny, rozhodně neusnadňuje.
Přes množství pouťových postav, jimiž režisérka zahlcuje jeviště, je inscenace dost statická až toporná a postrádá větší nápaditost.
Samotný kolotoč je utopený v hloubce jeviště, část dětí je uklizena do postranních lóží a z opery jako by se vytratila hravost a kontakt s diváky. Orchestr zní bez většího výrazového a žánrového odstínění, jež Trojanova hudba nabízí, navíc místy natolik hřmotně, že zpěvákům není rozumět.
Tento Kolotoč neroztočila ani choreografie, třeba orchestrální mezihra v poslední americké části působí bezradně a zdlouhavě. Škoda, že inscenátoři víc nevyužili fantazie a zkušenosti Radima Vizváryho v roli Snílka.
Děti z Kühnova dětského sboru i studenti Pražské konzervatoře a HAMU v dětských rolích zpívají opravdu krásně a s velkým zaujetím. Jenže estetika inscenace jako by ulpěla kdesi dávno, snad v době, kdy dílo vzniklo. Kolotoč si jistě najde dost publika z řad rodin účinkujících dětí. Zda dokáže zaujmout i ty ostatní, není ale tak jisté.|E|
|T|Ostuda brněnských fotbalových fanoušků. Na stadionu v Opavě zničili toalety|D|24.04.2026 12:43|P|„Jít na záchod pro každého znamená něco jiného. Děkujeme za návštěvu FC Zbrojovka Brno.“ Taková poznámka se objevila na facebookovém profilu fotbalové...|X|Článek
Fotbalový zápas mezi opavským a brněnským klubem se odehrál v polovině dubna. Slezský FC Opava vyhrál nad Zbrojovkou 4:0. Kromě toho, že po skončení utkání brněnští chuligáni zlikvidovali toalety, tak mělo dojít i k nezákonnému maskování a použití pyrotechniky.
„Po zápase jsme v souvislosti s maskováním ztotožnili a sankcionovali čtyři fanoušky. Dalších devět osob neuposlechlo výzev policistů a byly jim uloženy v příkazním řízení pokuty,“ sdělil Novinkám mluvčí opavské policie Jan Segsulka.
Dodal, že po ukončení utkání byli zajištěni další tři fanoušci. „Dva pro neuposlechnutí výzvy a jeden v souvislosti s přestupkem proti majetku. Po provedených úkonech byli propuštěni. V souvislosti s použitím pyrotechniky a dalšími možnými protiprávními jednáními vyhodnocujeme kamerové záznamy a případnou odpovědnost dalších osob,“ upřesnil Segsulka.
Brněnští fanoušci se za kolegy stydí
A jak zmíněné toalety na opavském stadionu dopadly? Podle informací Novinek je škoda kolem čtvrt milionu korun a vypadá to, že jsou zcela na odpis. Chuligáni je posprejovali různými barevnými nápisy, vytrhli dveře z pantů a zničili i části zařízení.
„Neskutečně se stydím za některá naše individua, co si říkají fanoušci. Jedna věc je při zápase nadávat, tím by to mělo skončit. Druhá věc je rvaní se či ničení cizího majetku. Říkám to jako zbrojovák, toto je hnus,“ napsal například k příspěvku slezského fotbalového klubu jeden z brněnských fanoušků Lukáš Vávrů.
Vedení brněnského klubu Zbrojovka už se za řádění svých fanoušků omluvilo na svém webu. „Klub FC Zbrojovka Brno důrazně odsuzuje nevhodné chování několika jedinců z řad našich fanoušků, kteří poškodili infrastrukturu stadionu v Opavě. Takové jednání je v rozporu s hodnotami klubu, férovostí a respektem k soupeři. Domácímu klubu se omlouváme za vzniklé škody i komplikace,“ zaznělo v prohlášení klubu.
Klub zde slibuje, že celou situaci bude řešit se zástupci fanoušků, a to s jasným cílem, aby se podobné excesy, které poškozují dobré jméno klubu, v budoucnu neopakovaly.|E|
|T|Z Bulharska přivezli cizince podezřelého z podílu na žhářském útoku v Pardubicích|D|24.04.2026 12:43|P|Bulharští policisté přivezli letecky v pátek do Česka osobu, kterou v této balkánské zemi zadrželi 3. dubna jako podezřelou v souvislosti s březnovým ...|X|Článek
Páteční předání podezřelého muže na pražském ruzyňském letišti do rukou českých kriminalistů potvrdili na webu žalobci z Vrchního státního zastupitelství v Praze, kteří tuto kauzu možného teroristického útoku dozorují.
„V trestní věci žhářského útoku v Pardubicích byla na základě evropského zatýkacího rozkazu dnešního dne do České republiky vydána osoba, která byla původně zadržena na území Bulharska. V současné době jsou s touto osobou prováděny úkony trestního řízení,“ napsal na webu jeden z dozorujících státních zástupců Jiří Richter.
Podle důvěryhodného zdroje Novinek seznámeného s případem lze předpokládat, že kriminalisté nyní předají podezřelému obvinění a spolu se žalobci pro něj navrhnou uvalení vazby. O tom by jako v předchozích případech rozhodoval okresní soud v Pardubicích.
V případu bylo postupně zadrženo v Česku, ale i na Slovensku, v Polsku a Bulharsku celkem deset lidí. Šest z nich už skončilo ve vazbě v ČR poté, co je kriminalisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Pětici zadrželi policisté sami v Česku, šestou podezřelou, americkou občanku, chytili slovenští kolegové a minulý týden 16. dubna předali na základě eurozatykače do ČR, kde pak skončila rovněž ve vazbě.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra. Hlavní vyšetřovací verzí je ale nadále ta, že za požárem stojí propalestinští aktivisté.|E|
|T|Polský turista zemřel po pádu ve Vysokých Tatrách|D|24.04.2026 12:34|P|V oblasti Zadního Ledového štítu ve Vysokých Tatrách zahynul polský turista, který padal sněhovým polem asi 200 metrů. Vrtulník už mohl z hor transpor...|X|Článek
Web Horské záchranné služby (HZS) v pátek informoval, že dvojice polských turistů měla v plánu výstup na Ledový štít. „V brzkých ranních hodinách přijalo Operační středisko tísňového volání HZS od polského TOPR žádost o pomoc z oblasti Zadního Ledového štítu,“ uvedl web horských záchranářů.
Při postupu dvojice Poláků sněhovým polem došlo k pádu jednoho z nich. „Utrpěl devastační zranění neslučitelná se životem,“ konstatoval web HZS.
Horští záchranáři požádali o pomoc vrtulník Letky Ministerstva vnitra Slovenské republiky. „Na heliportu ve Starém Smokovci přibrali na palubu záchranáře z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry,“ uvedli horští záchranáři.
Po příletu na místo neštěstí horští záchranáři připravili tělesné pozůstatky polského turisty na transport. Poté byly letecky přepraveny do Starého Smokovce, kde byly odevzdány příslušníkům policie.|E|
|T|Chceme dokončit eliminaci dynastie Chameneí. Izrael čeká už jen na souhlas USA|D|24.04.2026 12:32|P|Izrael je připraven obnovit údery v Íránu, aby se „dokončila eliminace dynastie Chameneí“, prohlásil ministr obrany Jisra'el Kac. Armáda židovského st...|X|Článek
„Izraelská armáda je připravena jak na obranu, tak na útok a cíle jsou označeny,“ řekl Kac. Podle něj se „íránský teroristický režim specializuje především na represe vůči obyvatelstvu prostřednictvím Revolučních gard a organizace Basídž“.
Současně obvinil Írán z „energetického vydírání“.
Skrývají se v tunelech
„Jeho vůdci se skrývají v tunelech a mají potíže s komunikací a rozhodováním,“ prohlásil Kac. „Íránský vzdušný prostor je otevřený a veškerá jeho infrastruktura a strategická zařízení jsou vystavena útokům. Přitom stále prohlašují, že vítězí,“ dodal.
Vedení Íránu přirovnal k teroristickým skupinám Hamásu a Hizballáhu. „Cena, kterou platí obyvatelstvo, je nezajímá,“ prohlásil.
Budoucí plány na obnovené útoky popsal jako „odlišné a smrtící“. Armáda podle něj udeří „na ta nejbolestivější místa“, útoky „otřesou a zničí jejich základy“.
Effi Banaiová, expertka na sociální sítě, tvrdí, že Írán pověřil zahraniční milice, aby potlačily protesty civilního obyvatelstva. V zemi je stále napjatější situace a režim se pokouší zabránit rozsáhlým protestům.
„Vidíme tlak režimu na sociálních sítích,“ řekla Banaiová. „Přivezli milice ze zahraničí, z Pákistánu, Iráku a Afghánistánu. Pomáhají jim nastolit pořádek. Jezdí v nákladních autech, v civilním oblečení, s kulomety,“ popisuje.
Vojáci podle ní mluví arabsky místo perštiny, toho si místní všímají a komentují na sociálních sítích,“ uvedla Banaiová. Podle jejích slov přinášejí do ulic teror a strach, aby lidé nevyšli do ulic.|E|
|T|Historický průlom na Baťově kanálu: Nová komora otevírá cestu až do Hodonína|D|24.04.2026 12:29|P|Baťův kanál se připravuje na přelomovou plavební sezonu. Letošní slavnostní zahájení, které tradičně připadá na první květnový den, se ponese ve zname...|X|Článek
Přípravy na letošní sezonu byly v režii státního podniku Povodí Moravy mimořádně intenzivní. Celkové investice do údržby, oprav a modernizace technologií dosáhly částky šedesáti milionů korun.
„Šlo například o modernizaci řídicích systémů, dílčí opravy plavební komory ve Starém Městě, stavební úpravy k zajištění bezpečné plavební hloubky v jižním úseku kanálu a instalaci proměnných plavebních znaků na silničních mostech v Napajedlech a v Uherském Hradišti,“ sdělil generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
„Vyčistili jsme také horní i dolní ohlaví všech plavebních komor, odtěžili sedimenty ze dna vodní cesty, provedli standardní údržbu a seřízení technologií plavebních komor i rozsáhlejší opravu přístaviště Rohatec – Kolonie na řece Moravě,“ dodal.
Klíčovým bylo zajistit nejen plynulost plavby, ale především její bezpečnost. Zásadní rekonstrukcí prošla plavební komora Vnorovy I z třicátých let minulého století, jejíž oprava si vyžádala 37,5 milionu korun. V rámci oprav byly instalovány nové oděrné trámce, žebříky, signalizační značení a proběhla celková údržba technologií. Podobnou komplexní obnovou prošly v nedávné době také komory ve Spytihněvi a ve Veselí nad Moravou, přičemž v dalším roce se počítá s opravou komory v Nedakonicích.
Nejočekávanější novinkou je však zprovoznění plavební komory Rohatec-Sudoměřice. Toto dílo umožňuje překonat výškový rozdíl 2,7 metru a napojuje sedmikilometrový úsek řeky Moravy mezi Rohatcem a Hodonínem na stávajících 53 kilometrech Baťova kanálu.
„V souvislosti s prodloužením vodní cesty jsme úsek mezi Hodonínem a Rohatcem osadili novým plavebním značením a vyčistili koryto od uvízlých stromů,“ doplnil Fína. Celková délka splavné trasy se tak letos zaokrouhlí na šedesát kilometrů.
Oslavy v Hodoníně: Program pro veřejnost
Centrem letošních oslav se tak na kanále stane v pátek 1. května právě Hodonín. Program odstartuje v deset hodin přímo u nové komory Rohatec-Sudoměřice jejím slavnostním uvedením do provozu a komentovanými prohlídkami pro technické nadšence. Ve 12:30 pak do hodonínského přístaviště dorazí slavnostní flotila lodí, která symbolicky propojí severní a jižní část cesty.
Samotné „odemykání“ řeky se uskuteční ve 13 hodin v areálu Veslařského klubu v Hodoníně. Pro zájemce o první plavbu budou od 14 hodin připraveny okružní plavby, včetně speciální trasy přes novou plavební komoru.
Hlavní plavební sezóna potrvá až do konce září. V květnu a září bude provoz plavebních komor zajištěn od pátku do neděle, zatímco v letních měsících (červen až srpen) budou komory k dispozici denně kromě pondělí. Povodí Moravy navíc letos zajistí provoz i během státních svátků 6. července a 28. září. Proplavení zůstává pro veřejnost bezplatné, veškeré náklady na provoz a obsluhu hradí státní podnik ze svých zdrojů. Provozní doba komor je stanovena od 9:30 do 18 hodin.|E|
|T|Účelová hra, odmítl Pavel pasování do role lídra opozice|D|24.04.2026 12:23|P|Prezident Petr Pavel odmítl, že by byl lídrem opozice, jak se jej někdy snaží prezentovat někteří představitelé vládních stran. Podle prezidenta je tř...|X|Článek
Pavel řekl, že je občanským prezidentem. „Pokud někdo říká, že jsem lídrem opozice, je to pouze účelová hra,“ řekl s tím, že hodnoty jako pravda, slušnost a férovost by měly být univerzální pro všechny, včetně vlády a opozice. „Já nepatřím ani na jeden z těchto břehů,“ zdůraznil.
Prezident řekl, že je-li proti něčemu v opozici, tak „proti lžím, hulvátství, netoleranci, manipulacím a zastrašování“. „Takové jednání do slušné politiky nepatří a proti němu zcela jistě v opozici jsem a nadále budu,“ uzavřel své vystoupení.
Za představitele opozice označuje s oblibou hlavu státu ministr zahraničí a předseda Motoristů sobě Petr Macinka.
„Můj názor je dlouhodobě známý. Účast opozice na tomto summitu vládě nedoporučím,“ uvedl například před časem v reakci na dotaz ohledně možné účasti prezidenta na červencovém summitu NATO v Ankaře.
Pavel na sjezdu hovořil i o bezpečnosti a imperiálních ambicích Ruska, které ohrožují bezpečnost Evropy. Apeloval na odpovědnost všech, vlády i sociálních partnerů.
„Cena za nečinnost dnes může být zítra mnohem vyšší,“ řekl prezident.|E|
|T|Trumpův „korunní princ“ Vance možná ztrácí půdu pod nohama|D|24.04.2026 12:23|P|Americký viceprezident JD Vance svou kariéru postavil na odporu k zahraničím intervencím, ale prezident Donald Trump přesto zaútočil na Írán. Vance je...|X|Americký viceprezident JD Vance svou kariéru postavil na odporu k zahraničím intervencím, ale prezident Donald Trump přesto zaútočil na Írán. Vance je pověřený vedením rozhovorů s Teheránem, ale podle amerikanisty Jiřího Pondělíčka se spekuluje, že v nich hraje úlohu „obětního beránka“. O viceprezidentovi se dlouho mluvilo jako o nástupci Trumpa. Ten však spolu s lidmi v jeho okolí porovnává Vance s americkým ministrem zahraničí Marcem Rubiem.
„Jestli se rozhovory nepodaří, budu z toho vinit JD Vance. Jestli se podaří, připíšu si za to veškeré zásluhy,“ prohlásil žertem Trump o jednání s Íránem na začátku dubna.
Vance pak vedl první kolo rozhovorů s představiteli Teheránu, které po 21 hodinách skončilo bez dohody poté, co Íránci odmítli přijmout americké požadavky ohledně zastavení vývoje jaderných zbraní. „Mezi Íránem a Spojenými státy panuje samozřejmě velká nedůvěra. Tento problém nevyřešíte přes noc,“ řekl k tomu Vance.
Viceprezident měl odletět na druhé kolo jednání v Pákistánu v průběhu tohoto týdne, ale jeho cesta nakonec byla odložena. O jeho roli v mírových rozhovorech přicházely z Bílého domu protichůdné informace a nebylo zřejmé, zda se jich bude účastnit.
„Spekuluje se, že Vance je v tomto obětním beránkem, protože instrukce – co má být ochotný přijmout, co naopak ne – jdou přímo od prezidenta,“ přiblížil Pondělíček. „Vance nemá svobodu do nich zasahovat, ale případný neúspěch všichni budou připisovat jemu,“ podotkl.
„Je zjevné, že minimálně v této fázi konfliktu se Írán necítí být poražen. Jestliže Trump na jednání Vance vyslal s nabídkou, která se rovná ultimátu, tak je jasné, že nemohl uspět,“ dodal.
Vance pod drobnohledem
Trumpovi spojenci tvrdí, že pozorně sledují, zda se Vance v otázkách ohledně Íránu či v jiných tématech, která u některých konzervativců vyvolala nevoli, vzdaluje od prezidenta, napsal server televizní stanice CNN. „On byl poměrně loajální, dokonce Trumpa bránil i proti výpadům z protiintervenčního křídla republikánské strany,“ dodal Pondělíček.
Jenže podle amerikanistiky nejde jen o vystupování na veřejnosti, ale spory i na soukromých jednáních. „Trump nesnese odpor ani v soukromí, zvlášť když se potom ukáže, že ten člověk, který s ním nesouhlasil, měl pravdu,“ dodal.
Podle deníku The New York Times (NYT) to byl právě Vance, kdo během vnitřních diskusí v rámci americké administrativy vyjadřoval odpor proti zahájení války, zatímco ostatní skeptičtí ministři a představitelé americké vlády své výhrady stáhli a rozhodli se spoléhat na prezidentův instinkt a jeho neochvějnou víru, že válka bude rychlá a zdrcující.
Vance na svých názorech odmítajících intervence postavil svojí politickou kariéru i kandidaturu na viceprezidenta po Trumpově boku. V roce 2023 napsal článek do deníku The Wall Street Journal. „(Trump) má mou podporu, protože vím, že nebude bezhlavě posílat Američany bojovat do válek v zámoří,“ napsal tehdy Vance.
Trump odlišný Vanceův postoj připustil i na veřejnosti, ale odbyl ho jako nepodstatný. „Řekl bych, že se ve svém uvažování trochu lišil ode mě. Myslím, že nebyl tak nadšený z představy, že zaútočíme na Írán, ale nadšený byl,“ prohlásil americký prezident.
Katolík Vance se strefuje do papeže
Během dubna na akci organizace Turning Point USA v Georgii čelil Vance dotazům na útok na Írán a s ním související Trumpův spor s prvním americkým papežem Lvem XIV. Do slovní přestřelky se zapojil i viceprezident, i když je sám katolík, napsal server NYT.
Vance se odvolal na druhou světovou válku, aby obhájil americké bombardování Íránu před kritikou ze strany Vatikánu, čímž ještě zdůraznil potíže Bílého domu s ospravedlněním války na Blízkém východě.
„Stál Bůh na straně Američanů, kteří osvobodili Francii od nacistů?“ zeptal se Vance. „Myslím si, že odpověď zní určitě ano,“ dodal. Podle něj se papež mýlil, když řekl, že Kristovi učedníci „nikdy nestojí na straně těch, kteří pozvedají meče, potažmo dnes shazují bomby“.
Tato výměna názorů představuje pro Vance zvláštní dilema. Ke katolicismu konvertoval jako dospělý, chystá se vydat knihu o své cestě k víře a dlouhodobě se snaží budovat si podporu mezi věřícími voliči Republikánské strany.
Většina katolíků volila Trumpa a Vance, ale to se může změnit
Katolíci představují v USA asi dvacet procent populace a podle průzkumu televizní stanice CNN pro Trumpa hlasovalo šest z deseti katolických voličů. Někteří příznivci prezidenta, kteří jsou zároveň členy katolické církve, uvedli, že nesouhlasí s Trumpovými ostrými výroky o papeži, který je prvním americkým pontifikem.
Výkonný ředitel Family Institute of Connecticut a prominentní hlas americké katolické pravice Peter Wolfgang se během let změnil z opatrného Trumpova podporovatele v jeho nadšenějšího příznivce. Je silným zastáncem politiky plošného vyhošťování nelegálních migrantů, který reprezentuje JD Vance. Administrativu však silně kritizuje kvůli střetu s papežem, napsal server britské veřejnoprávní stanice BBC.
„Prezident Trump nechápe, jak funguje katolicismus. Papež není pouhou hlavou státu, je to zástupce Kristův. Útoky na něj jsou vnímány jako útoky na samotnou církev. Čím více bude papeže napadat, tím více klesne jeho podpora mezi katolickými voliči,“ míní Wolfgang.
Vance, nebo Rubia? Prezident se vyptává svých donorů
Vance byl dlouho považován za Trumpova jasného nástupce, ale prezident se již několik měsíců v soukromí ptá svých poradců, sponzorů a přátel na silné a slabé stránky svého viceprezidenta a ministra zahraničí Marca Rubia. Tím nutně staví tyto dva ambiciózní republikány proti sobě, napsal server The Wall Street Journal.
Krátce poté, co USA zahájily bombardování Íránu, se Trump setkal ve svém floridském sídle Mar-a-Lago se dvěma desítkami svých sponzorů. Zatímco si hosté pochutnávali na obřích krabech a hovězích steacích, zeptal se prý Trump přítomných: „Co si myslíte o JD Vancovi a Marcovi Rubiovi?“ Podle lidí přítomných v místnosti hosté hlasitěji podpořili Rubia.
V únoru Trump v rozhovoru s guvernéry označil Vance za „skvělého chlapa“, který může být „občas trochu tvrdý (…), musíme ho trochu brzdit“. Rubia popsal jako jeho „opačný extrém“. „Marco pracuje v sametových rukavičkách, ale pořád je to zabiják,“ dodal.
Rubio prošel transformací od Bushe k Trumpovi
Rubio začal svou politickou kariéru jako chráněnec Jeba Bushe a profiloval se jako tradiční republikánský kandidát, který zároveň přinese do stranické struktury svěží vítr a dokáže oslovit širokou veřejnost i voliče z latinskoamerické komunity, ze které sám pochází. Jenže po nástupu Donalda Trumpa k moci „v mnohém svou pozici přiblížil tomu, kam Trump republikánskou stranu posunul“, připomněl Pondělíček.
Podle lidí, kteří s prezidentem hovořili, Trump projevuje vůči Rubiovi stále větší náklonnost. V soukromí ho chválí a svým spolupracovníkům říká, že si myslí, že bývalý senátor za Floridu má šanci na zvolení do prezidentského úřadu. Navíc Trumpův důraz na zahraniční politiku v druhém funkčním období dostal Rubia do centra nejvýznamnějších kroků administrativy.
Rubio, který dlouhodobě zastává agresivní zahraniční politiku, se stal jednou z hlavních tváří současné vlády v souvislosti s útoky na Írán. Rubiova politická pozice by ale mohla utrpět, pokud by si s ním voliči spojili případné fiasko v této operaci.
Vance ručí za úspěch v midterms
Na Vanceovu politickou budoucnost budou mít velký vliv podzimní volby do Kongresu v polovině prezidentského mandátu – takzvané midterms. Viceprezident má v Republikánské straně na starost shánění financí a vedení předvolební kampaně pro kandidáty.
Pokud Vance pomůže straně vyhnout se výrazné ztrátě v Kongresu, tak by jeho politická síla mohla vzrůst. Nicméně pakliže republikáni zaznamenají volební debakl, tak je možné, že jeho straničtí kolegové za něj budou hledat náhradu.
Rubio veřejně i soukromě prohlásil, že nebude usilovat o kandidaturu, pokud se Vance rozhodne vstoupit do prezidentských voleb 2028. Průzkumy veřejného mínění ukazují, že Vance je v této rané fázi favoritem na získání republikánské nominace. Mluvčí Vancea a Rubia se k věci pro WSJ odmítli vyjádřit.
Ring volný?
Trump by se mohl rozhodnout do výběru příštího prezidentského kandidáta nezasahovat a umožnit tak otevřené primárky, které by prověřily všechny republikánské uchazeče.
O kandidaturu na prezidenta uvažuje řada dalších politiků na americké pravici. Lze zmínit senátora Teda Cruze z Texasu nebo senátora Joshe Hawleyho z Missouri.
Trump obsadil svůj kabinet bývalými soupeři z volební kampaně. Jako ministr zdravotnictví působí Robert F. Kennedy mladší, ředitelkou Národní zpravodajské služby je Tulsi Gabbardová. Oba stále mohou mít prezidentské ambice.
Sám Trump už v roce 2028 kandidovat nemůže, americká ústava dovoluje jen dvě volební období.
Směřování konzervativního hnutí
Trumpovo konečné rozhodnutí o favoritovi zatím nezaznělo, ale bude mít pro Republikánskou stranu obrovský význam, neboť si Trump mezi svými voliči stále drží silnou pozici. Svému favoritovi proto poskytne velkou podporu a zároveň určí směřování konzervativního hnutí.
„Donald Trump dlouho mluvil o tom, že by chtěl kandidovat znovu. Někdo říkal, že jenom provokuje, ale myslím si, že nejradši by pokračoval sám. Nicméně pochopil, že už to nezvládne kvůli svému věku – a to teď nechme stranou, že je to protiústavní,“ zdůraznil Pondělíček.
„Snaží se vybrat někoho, kdo by po něm převzal pochodeň a nenechal by trumpismus zahynout. Zároveň je problém v tom, že trumpismus je hodně spjat s jeho osobou,“ řekl amerikanista. „Takže je otázka, jestli ať už Rubio, nebo Vance má šanci oslovit stejným způsobem jako Trump,“ dodal Pondělíček.|E|
|T|Meta se zbavuje lidí ve prospěch AI. Propustí osm tisíc zaměstnanců|D|24.04.2026 12:21|P|Technologický gigant Meta propouští. Mateřská společnost Facebooku, Instagramu, WhatsAppu a Threads se ve čtvrtek rozhodla příští měsíc propustit asi ...|X|Článek
Do umělé inteligence plánuje Meta letos vložit 135 miliard dolarů, tedy asi 2,8 bilionu korun. Jde přibližně o stejnou částku, jakou firma vynaložila na AI za poslední tři roky dohromady. „Tato společnost se stala posedlou umělou inteligencí,“ řekl jeden ze zaměstnanců novinářům BBC. Mluvčí Mety propouštění potvrdil, odmítl se k němu ale blíže vyjadřovat.
O chystaných škrtech mluvil spoluzakladatel a generální ředitel Mety Mark Zuckerberg již v lednu. Zároveň naznačil, proč k nim dochází: „Myslím, že rok 2026 bude rokem, kdy AI začne dramaticky měnit způsob, jakým pracujeme.“ Lidé, kteří intenzivně využívají umělou inteligenci, jsou podle něj natolik produktivnější, že jeden člověk dnes zvládne to, co dříve obstarával celý tým.
Celkové výdaje Mety letos výrazně porostou. Firma varovala investory, že se mohou pohybovat mezi 162 a 169 miliardami dolarů. Největší část pohltí infrastruktura a platy specialistů na umělou inteligenci, které Meta najímá za mimořádně vysoké odměny, napsal server SM Daily Journal.
Blížící se propouštění bude největším za poslední čtyři roky. V roce 2022 dostalo výpověď 11 tisíc lidí, rok nato asi 10 tisíc zaměstnanců.
Propouštělo se či se to plánuje i v dalších technologických firmách. Třeba Microsoft zaměstnancům oznámil, že místo nuceného propouštění nabídne části lidí možnost odejít „dobrovolně“ za finanční kompenzaci.
Oracle, softwarový gigant, během března a dubna propustil více než 10 tisíc pracovníků. Letos v lednu avizoval Amazon propouštění tisíců lidí. Personální změny se však týkaly i menších technologických hráčů.
Společnost Block, která je zaměřená na digitální platby, finance a ekosystémy pro firmy i jednotlivce, propustila asi čtyři tisíce lidí, což je téměř polovina jejích zaměstnanců. Anebo Snap, americká technologická firma stojící za aplikací Snapchat, propustila přibližně tisícovku lidí.|E|
|T|Řidič náklaďáku s návěsem v Mohelnici nadýchal téměř tři promile|D|24.04.2026 12:18|P|Téměř tři promile alkoholu nadýchal řidič nákladního auta s návěsem, kterého zastavili policisté v Mohelnici na Šumpersku. Skončil v policejní cele.|X|Článek
Policisté kontrolovali řidiče ve středu ráno kolem 6:00. „Devětapadesátiletý řidič se mimo jiné podrobil dechové zkoušce s pozitivním výsledkem,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Martina Kopecká.
Při první zkoušce řidič nadýchal 2,8, při druhé pak 2,71 promile alkoholu. „Muž skončil v policejní cele a po vystřízlivění s ním byly zahájeny úkony trestního řízení,“ doplnila policejní mluvčí.
Řidič je podezřelý ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky.|E|
|T|Milionová korupce u zakázky pro silničáře: Policisté obvinili člověka z ŘSD|D|24.04.2026 12:18|P|Až desetileté vězení hrozí někdejšímu pracovníkovi Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD), kterého kriminalisté viní z přijetí úplatku při vyřizování velké...|X|Článek
O případu v pátek informoval mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej s tím, že obvinění se týká paragrafů trestního zákoníku věnovaných úplatkům a ovlivňování tendrů.
„Předmětná trestní věc se týká období let 2020 až 2022, kdy stíhaná fyzická osoba z výkonu své funkce u územního pracoviště ŘSD měla ovlivnit řádný průběh zadávacího řízení u nadlimitní veřejné zakázky na stavební práce a za tuto činnost jí poté měla být poskytnuta finanční odměna,“ popsal mluvčí.
Konkrétní cifry ohledně zakázky a samotného úplatku Ibehej nesdělil, stejně jako další podrobnosti, například o jakou stavbu šlo.
Mluvčí ŘSD Jan Rýdl Novinkám potvrdil, že se jedná o zaměstnance úřadu, který „v návaznosti na zahájení trestního stíhání na pokyn zaměstnavatele v tuto chvíli svou práci nevykonává“.
Z dostupných informací policie o stíhání vyplývá, že obviněný je podezřelý z přijetí odměny značného rozsahu, což znamená v rozmezí od jednoho do deseti milionů korun. Na vyšetřování dohlíží olomoucké vrchní státní zastupitelství.
Za zjednání výhody při zadání veřejné zakázky a za přijetí úplatku hrozí dotyčnému, kterého kriminalisté vyšetřují na svobodě, až desetileté vězení.
Naposledy se NCOZ zabývala ŘSD loni v listopadu v Praze, Hradci Králové a Pardubicích, po němž vyšetřovatelé obvinili dvanáct lidí a pět firem. Zda aktuální stíhání nějak souvisí se zmíněnou razií, kriminalisté neupřesnili.|E|
|T|Zelené plochy Karlova náměstí hnědnou, technologie zasahují do kořenů stromů v Praze 2|D|24.04.2026 12:13|P|Kolem věkovitých stromů mizí trávníky, nahrazují je velké plochy mulčovací kůry, v zemi už jsou stovky nových dřevěných kůlů na oplocení. Na největším...|X|Článek
„Předstihové práce jsou prvním krokem celkové revitalizace parku a probíhají v několika na sebe navazujících částech, aby byl park po celou dobu přístupný veřejnosti a minimalizovali jsme omezení jeho běžného provozu,“ popsala Novinkám architektka Barbora Lišková z Kanceláře veřejného prostoru IPR Praha.
Zdravotní stav mnoha stromů se podle ní v posledních letech výrazně zhoršil. „Může za to zejména dlouhodobé sucho, zhutněná půda a omezený přístup vzduchu ke kořenům,“ uvedla k jarním zásahům v prostoru s rozlohou přes 80 tisíc metrů čtverečních, čímž jde o jedno z největších náměstí v Evropě.
Dalším problémem je podle ní zvýšená úroveň terénu v obvodových valech, která brání přirozenému vsakování dešťové vody. „V důsledku toho stromy trpí nedostatkem vláhy a jejich vitalita klesá. Bez včasného zásahu by docházelo k postupnému odumírání dřevin a ztrátě charakteru celého parku,“ podotkla.
Na náměstí se proto s jarem objevily ploty a pracovníci v bílých kombinézách. Pomocí moderní technologie zvané Air spade odkrývají kořenový systém stromů. „Silný proud vzduchu odstraní zhutněnou půdu, aniž by kořeny poškodil. Ke kořenům potom zapracujeme nový strukturní substrát, který zlepší vsakování dešťové vody a zajistí dostatek kyslíku. Stromy tak získají lepší podmínky pro zdravý a dlouhodobý růst,“ upřesnila Lišková. Několik vybraných stromů také přesadili na vhodnější stanoviště.
Projekt za 250 milionů korun je financován magistrátem v koordinaci s městskou částí Praha 2, odborem památkové péče magistrátu a Národním památkovým ústavem. Požadavky jednotlivých institucí vycházely především z nutnosti respektovat památkovou ochranu území a minimalizovat omezení užívání veřejného prostoru.
„Současný vzhled Karlova náměstí neodpovídá jeho potenciálu. To se však naštěstí začíná pomalu měnit. Po rekonstrukci tramvajové trati, vozovky a chodníků začala konečně i revitalizace samotného parku,“ zmínil Jan Recman (ODS), místostarosta Prahy 2 pro oblast životního prostředí a územního rozvoje.
„Považovali jsme za důležité, aby došlo k maximálnímu zachování podílu zeleně, doplnění stromořadí v západní části parku a zavedení opatření k akumulaci a nakládání s dešťovou vodou. Požadovali jsme také rozšíření stávající cestní sítě, která by respektovala potřeby návštěvníků parku a umožnila tak pohodlnější průchod parkem bez ničení zeleně,“ vyjmenoval.
Vítězný návrh krajinářského studia Rehwaldt Landscape Architects ve spolupráci s architektonickou kanceláří BY Architects a dopravní kanceláří PD Filip město vybralo v roce 2018 prostřednictvím soutěžního dialogu.
V současné době vzniká oplocení kolem stromů ošetřených technologií Air spade, na povrchu ošetřených ploch je vrstva hnědého mulče, ochranného organického materiálu, který omezuje výpar vody, redukuje růst nežádoucí vegetace, stabilizuje teplotu půdy a chrání ji před erozí.
„Stromy jsou v této fázi mimořádně citlivé na vnější zásahy. Jakékoli zatížení, zejména sešlapání půdy v okolí kořenového systému, by mohlo vést k jejímu zhutnění. Z tohoto důvodu je dočasné oplocení nezbytným opatřením k zajištění jejich ochrany a úspěšné regenerace,“ uvedla architektka Lišková. V místech plánovaných budoucích zpevněných ploch je dočasně aplikován štěrk.
Předstihové práce mají být hotové do konce června. Na ně naváže komplexní revitalizace Karlova náměstí, která přinese obnovu sítě cest, úpravu chodníků po obvodu plochy, výstavbu nové kavárny, dětského hřiště i zázemí pro správu parku.|E|
|T|Dceři zjistili cukrovku. Její otec navrhl aplikaci, která pomáhá zvládat boj s nemocí|D|24.04.2026 12:12|P|Jakákoli nemoc diagnostikovaná malému dítěti je pro rodiče obrovská zátěž a záplava nových informací i nejistoty. Podobně se cítil i Američan Sam Glas...|X|Článek
„V podstatě v pátek je váš život normální. A pak jste najednou v sobotu zodpovědní za injekční podávání přesných dávek inzulinu svému dítěti – pokud to uděláte špatně, skončí v kómatu,“ popsal pro CNN otec, jak se ocitl v situaci, kdy musel čelit děsivé realitě s minimem často matoucích informací.
V roce 2019 skončila jeho dcera po předchozích potížích na dva dny v nemocnici, kde jí zjistili cukrovku 1. typu. Otec následně dostal od lékařů papír s tabulkou, kde byly uvedeny různé hodnoty sacharidů a poměry, které je třeba hlídat. Sám si tento nevzhledný kus papíru pojmenoval jako „průvodce, jak nezabít vlastní dítě“.
„Je to absurdní a hrozné, protože během prvních pár měsíců se vlastně učíte dávkování metodou pokus-omyl, ale zkoušíte to na vlastním dítěti,“ dodal.
A protože je Glassenberg herní vývojář (jeho otec původně chtěl, aby byl lékařem a přestal se věnovat "herním nesmyslům"), napadlo ho navrhnout aplikaci, která by se všemi úskalími spojenými s nemocí pomohla.
Ve spolupráci s předními organizacemi zabývajícími se cukrovkou – neziskovou společností Beyond Type 1 a iniciativou Breakthrough T1D Play, která propojuje herní komunitu s povědomím o cukrovce 1. typu, podporuje pacienty a získává finance na výzkum – navrhl a v dubnu minulého roku spustil bezplatnou interaktivní hru Level One: A Diabetes Game (je ke stažení na App Storu i Google Play).
Hra v rámci celkem 60 úrovní na základě vědecky podložených poznatků pomáhá lidem nejen lépe porozumět konceptu cukrovky, ale zároveň postupně učí, jak dávkovat inzulin, jak počítat sacharidy, jak se vypořádat s nízkou hladinou cukru a podobně.
Podle různých ohlasů to zatím vypadá, že hra má nejen úspěch, ale je i opravdu přínosná. „Mám diabetes 1. typu už 15 let a stáhl jsem si ji s tím, že půjde o další z hloupých výtvorů, kde bude vše působit zmateně, ale není to tak. Pro nové diabetiky to bude jednoznačně užitečné,“ uvádí jedna z recenzí.
„Jsem diabetik a tato hra mi pomohla všemu víc porozumět. Mám ji opravdu rád,“ uvádí se v další.
Glassenbergově nemocné dceři je nyní 11 let a podle otce se jí daří skvěle. A jaké podle něj bylo vzít diagnózu své dcery a vytvořit způsob, jak pomáhat celé komunitě cukrovkářů?
„Je to nesmírně obohacující a smysluplné, ale také trochu frustrující,“ uvedl s tím, že lituje hlavně toho, že něco podobného nevymyslel dříve, aby to mohlo pomoci více lidem.|E|
|T|Rusko by mohlo zaútočit na NATO během několika měsíců, prohlásil polský premiér|D|24.04.2026 12:08|P|Hrozba ruské invaze do jedné nebo více zemí východního křídla Severoatlantické aliance se může naplnit do několika měsíců, prohlásil polský premiér Do...|X|Článek
Členské státy ve střední a východní Evropě stojí podle něj před otázkou, jestli bude v případě napadení aliance schopná adekvátního vojenského a politického řešení.
„V případě ruské agrese je důležité, aby země na východním křídle věděly, že se za ně zbytek NATO postaví a pomůže,“ prohlásil v rozhovoru Tusk. Narážel tím na případy, kdy ruské drony narušily polský vzdušný prostor a část spojenců se to podle něj snažila přehlížet.
„Nechci podkopávat fungování NATO nebo případné spuštění článku pět kolektivní obrany,“ vysvětlil s tím, že bezpečnostní záruky na papíře se v takových případech zatím příliš nepropsaly do skutečnosti.
Evropská unie by se proto podle premiéra měla naučit v bezpečnostních otázkách jednat více nezávisle. Zmínil to kvůli výrokům amerického prezidenta Donalda Trumpa, který několikrát pohrozil vyvázáním USA ze Severoatlantického paktu.
Důležitou roli by tak měl podle Tuska hrát článek 42.7 smlouvy EU, ve kterém se členské státy v případě útoku zavázaly ke vzájemné pomoci.
„Pokud chceme zabránit jakýmkoli agresivním krokům ze strany Ruska, musíme my sami Spojeným státům i Rusku dokázat, že Evropa, Polsko a východní křídlo jsou skutečně připraveny se v této konkrétní oblasti bránit,“ uzavřel polský premiér.
Polsko patří k nejvíce angažovaným členům NATO, na svoji obranu ročně utratí až pět procent z HDP. Stejné nasazení však očekává i od partnerů, připomněl server TVN24.|E|
|T|Sedmnáctiletého Lukáše na Zlínsku hledají policisté na koních i dron|D|24.04.2026 12:02|P|Od ranních hodin hledají policisté a dobrovolní hasiči po okolí Fryštáku a Lukovečku na Zlínsku sedmnáctiletého Lukáše Báru. Policisté zatím pátrání o...|X|Článek
„Od ranních hodin probíhá v okolí obce Lukoveček na Zlínsku pátrací akce po sedmnáctiletém chlapci. Do akce jsou zapojeni policisté na koních i se služebními psy,“ informovala policie na síti X. Na místě už operuje i policejní dron.
„Jakékoli ověřené informace, které mohou pomoci při pátrání, prosíme neprodleně předejte Policii České republiky na linku 158,“ vyzval starosta Lukovečku. Jak Novinkám potvrdil, hocha naposledy lidé viděli v pátek ráno. „Rodiče mají strach, jestli je v pořádku,“ potvrdil Pšeja.
„Pátráme, nic nového dosud nevíme a nemáme. V těchto chvílích vkládáme do naší databáze pátrání po osobě,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Šárka Trnková.|E|
|T|Sedmnáctiletého hocha ze Zlínska pomohli najít dobrovolníci|D|24.04.2026 12:02|P|Od ranních hodin hledali v pátek policisté a dobrovolní hasiči v regionu Fryštácka na Zlínsku sedmnáctiletého chlapce z blízkého Lukovečka. Mladíka se...|X|Článek
„Děkujeme všem za pomoc, mladík byl v pořádku nalezen,“ uvedla na síti X policejní mluvčí Šárka Trnková.
Novinkám pouze potvrdila, že na nalezení pohřešovaného chlapce měla veřejnost významný podíl.
Kde se od rána nacházel, není známo. Stejně tak ani místo, kde jej lidé objevili.
„Mohu jen říct, že jsem dostala dobrou zprávu, že je chlapec v pořádku,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Kam směřuje konflikt s Íránem?|D|24.04.2026 11:58|P|Konflikt USA a Izraele s Íránem a jeho spojenci stále není vyřešen. Boje sice utichly, ale jednání váznou. Hormuzský průliv stále není otevřený a na ú...|X|Článek
Klíčovou otázkou zůstává, jak dlouho se mohou vléci jednání a jak dlouho bude íránské vedení vydírat svět blokádou Hormuzského průlivu, která vedla k růstu cen ropy.
Írán bezesporu sází na to, že Spojené státy letos na podzim čekají volby do Kongresu a Američané se hodně rozhodují podle cen benzínu. Dá se také spekulovat, zda snaha Donalda Trumpa o ukončení konfliktu ho přinutí k ústupkům a výsledná dohoda tak bude velmi kompromisní a íránské vedení dosáhne některých ze svých cílů.
Útokem na Írán navíc Trump popřel svá předchozí vyjádření, že bude války končit a americké vojáky nebude vysílat na druhý konec světa. Izolacionistická rétorika mu přilákala voliče.
S plynoucím časem také Íránci obnovují část svých poničených vojenských zařízení. Otázkou proto je, zda by to nezkomplikovalo případnou akci amerických speciálních sil, které by se pokusily zajistit obohacený uran.
Spojené státy spotřebovaly ve válce značnou část některých typů svých zbraní. Jedná se zejména o antirakety do systémů Patriot, ale také o střely s plochou dráhou letu Tomahawk a JASSN. Snížených odstrašujících schopností nesporně zaznamenaly Rusko a Čína, které také mají zájmy rozšířit svá území – Rusko na Ukrajině a Čína o Tchaj-wan.
Debatu vysílanou živě v rámci podcastu Zbytečná válka sledujte v úvodním videu, nebo později ze záznamu v podcastových aplikacích.
Nepravidelný podcast, který nabízí nejrůznější pohledy na válečný konflikt na Ukrajině a další současné konflikty. Debaty redaktorů zahraniční sekce Novinky.cz a vybraných expertů naladíte také na Spotify, Apple Podcasts nebo platformě Podcasty.cz.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Dohoda s Íránem je v nedohlednu, Rusko z toho nic nemá|D|24.04.2026 11:58|P|Konflikt USA a Izraele s Íránem a jeho spojenci stále není vyřešen. Boje sice utichly, ale jednání váznou. Hormuzský průliv není otevřený a na území Í...|X|Článek
Klíčovou otázkou zůstává, jak dlouho se mohou vléct jednání a jak dlouho bude íránské vedení vydírat svět blokádou Hormuzského průlivu, která vedla k růstu cen ropy.
Mikulecký míní, že se nedá čekat brzy ani dohoda o íránském jaderném programu, ani otevření Hormuzského průlivu: „Obávám se, že k obému jsme ještě hodně daleko. Musíme se podívat na to, v jaké pozici je Írán, kdo dneska Íránu reálně vládne a jaké jsou dlouhodobé postoje jeho vládců.“
„Když se na to podíváme, tak si myslím, že k jakékoliv dohodě jsme teď vzdálenější víc než kdykoliv jindy v minulosti,“ dodal Mikulecký.
Jednání komplikuje přesun mocenského těžiště v Íránu, uvedl Bříza: „Už to není tak, že to je čistě teokratická diktatura, kde je duchovenstvo alfou i omegou všeho, ale do čela se opravdu dostávají fanatické íránské revoluční gardy, které mají ochraňovat ten plamen, jenž zažehl zakladatel íránské teokratické diktatury ajatolláh Chomejní.“
Vše ještě komplikuje moc mezi jednotlivými skupinami, dodal expert: „Rozpolcenost vedení je zřejmá, protože politické vedení by chtělo přistoupit na podmínky, které jsou akceptovatelnější pro Západ, zatímco íránské revoluční gardy to nechtějí.“
Pokud některé skupiny případnou dohodu neakceptují, nebude platit, plyne ze slov obou hostů Zbytečné války.
„Máme tu tvrdé jádro íránských revolučních gard, Modžtabu Chameneího, ale taky některé lokální vládce íránských revolučních gard, kteří jsou úplně utržení ze řetězu,“ řekl Mikulecký, „v takové situaci jsem hodně skeptický k tomu, že jsme blízko nějaké dohodě. A to jsme neřešili faktor Donalda Trampa, u kterého vůbec nevíme, co je jeho cílem.“
Útok, nebo nekonečná jednání bez výsledku?
Oba přesto odmítají, že by Spojené státy utrpěly porážku. „Zajíci se počítají po honu,“řekl Bříza. „Mediální prostor je hodně plný věrozvěstů konce Ameriky a strategické prohry USA, což je směšné, protože Amerika vojensky v tomhle konfliktu ukázala, že nemá konkurenci nejenom u těch zemí toho druhého, třetího řádu, ale ani u takových těch zemí, které by si rády nárokovaly svoje velmocenské postavení,“ poznamenal Bříza.
Podle něj Donald Trump také neměl moc na výběr: „Alternativou byly donekonečna jednat nebo mít pocit, že s někým jednám v nepřímých rozhovorech. Po loňském červnu, po operaci Midnight Hammer, měl Írán dost času na to, aby přišel s nějakým řešením, ale nechtěl jednat. Nakonec byl donucen jednat, nicméně to pořád k ničemu nespělo, takže někdy je i akceschopnost, to, že ukážu sílu, hodnota.“|E|
|T|ČEZ a Rolls-Royce SMR uzavřely dohodu na přípravu vývoje modulárních reaktorů|D|24.04.2026 11:51|P|Zástupci energetické skupiny ČEZ uzavřeli smlouvu o provedení přípravných prací s britskou společností Rolls-Royce SMR na vývoj malých modulárních rea...|X|Článek
Stát zároveň v pátek s ČEZ podepsal memorandum o spolupráci na vývoji modulárních reaktorů v Česku. Mají fungovat vedle velkých jaderných bloků, plynových elektráren a obnovitelných zdrojů.
Podepsání dohod se uskutečnilo v pátek na ministerstvu průmyslu a obchodu. Kromě zástupců ČEZ, Rolls-Royce a ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) se ho zúčastnil také britský ministr obchodu Peter Kyle, hejtman Jihočeského kraje Martin Kuba (Naše Česko) nebo velvyslanec Velké Británie Matt Field.
Havlíček: Chceme dobývat Evropu
„Jsme připraveni zabezpečit i finanční nástroje, aby tady mohl malý modulární reaktor, ale raději říkám reaktory, vzniknout. V příštím roce rozhodneme o pokračování jaderného programu v Temelíně a budeme logisticky připravovat, co tam budeme budovat. Ale malé modulární reaktory nekončí jenom v České republice. Chceme společně s Velkou Británií a společností Rolls-Royce v kooperaci se společností ČEZ dobývat Evropu,“ řekl Havlíček.
Temelínský malý modulární reaktor bude druhým projektem od Rolls-Royce SMR na světě. První vznikne v lokalitě Wylfa ve Velké Británii. Malé modulární reaktory (anglicky small modular reactor – SMR) je možné vyrábět sériově v továrnách a po jednotlivých blocích jich postupně víc soustředit na jednom místě.
Rolls-Royce SMR minulý týden podepsala s britskou vládní organizací Great British Energy - Nuclear dohodu o tom, že postaví první malé modulární reaktory v Evropě. Smlouva umožňuje okamžité zahájení prací na dodávce tří reaktorů.
ČEZ plánuje do roku 2050 postavit modulární reaktory o souhrnném výkonu tři gigawatty. Stávající elektrárny v Dukovanech a Temelíně mají každá výkon asi dva gigawatty.
Skupina ČEZ loni dokončila svůj akcionářský vstup do britské společnosti, v níž nyní drží zhruba pětinový podíl. Zaplatila za něj asi šest miliard korun. Stát pak v současnosti v energetické skupině ČEZ drží zhruba dvě třetiny akcií.
ČEZ dříve uvedl, že plánuje do roku 2050 postavit modulární reaktory o souhrnném výkonu tři gigawatty. Stávající elektrárny v Dukovanech a Temelíně mají každá výkon asi dva gigawatty.|E|
|T|Audi končí výrobu nejmenších a nejdostupnějších modelů|D|24.04.2026 11:50|P|Automobilka Audi se v dubnu loučí s výrobou nejmenšího hatchbacku A1 a kompaktního crossoveru Q2. Výrobní linky však nezůstanou dlouho prázdné.|X|Článek
Německá automobilka o konci výroby svých nejmenších a nejdostupnějších modelů informovala s delším předstihem, kdy oznámila, že modely A1 a Q2 již nedostanou nástupce. Jejich výroba však končí až nyní, během dubna 2026.
Malý crossover Audi Q2 byl vyráběn od roku 2016 v Ingolstadtu a celkem bylo zákazníkům dodáno 887 231 kusů tohoto modelu. Malý hatchback Audi A1 se vyráběl od roku 2010, aktuálně jeho výroba probíhá ve španělském Martorellu a celkem bylo zákazníkům dodáno 1 389 658 kusů.
Hlavní závod automobilky v Ingolstadtu už se ale nyní připravuje na výrobu modelu Audi Q3, ve spolupráci s maďarským závodem Győr. Do budoucna se zde počítá také s výrobou malého elektromobilu Audi A2 e-tron, který však dosud nebyl představen.
Kromě toho probíhá v závodu Ingolstadt také produkce modelu A3, Q6 e-tron a také A6 e-tron. Produkce modelu A2 e-tron by se měla rozjet během podzimu tohoto roku.
Audi A1 byl jediným modelem značky vyráběným ve španělském závodu Martorell, kde se jinak vyrábí například modely Seat Arona a Ibiza či Cupra Formentor a Leon. V letošním roce se tu ovšem rozjíždí také výroba malých elektrických hatchbacků koncernu VW, konkrétně ID. Polo a Cupra Raval.|E|
|T|„Klepu se strachy.“ Rusové se sešli před Kremlem s peticí|D|24.04.2026 11:43|P|Desítky Rusů se v pátek dopoledne sešly před budovou prezidentské kanceláře v Moskvě, aby předaly petici vyzývající vůdce Vladimira Putina k ukončení ...|X|Článek
O petici informoval Steve Rosenberg, šéf ruské kanceláře britské stanice BBC. „Nemáš strach?“ zeptal se Rosenberg jedné z čekajících žen. „Mám velký strach,“ odpověděla. „Klepu se,“ dodala.
Ačkoli podání petice je v Rusku formálně legální, podle stanice se tím lidé „v autoritářském státě vystavují nebezpečí“. A tamní úřady jim to dávají náležitě najevo. „Z druhé strany ulice natáčejí bezpečnostní agenti lidi, kteří podepisují petici, a také nás,“ uvedl reportér.
Rosenberg před Kremlem odchytil ženu jménem Julija, která vlastní cateringovou firmu. „V poslední době se stávalo, že naše webové stránky nebyly dostupné. Nemohli jsme generovat tržby,“ uvedla podnikatelka. „Pokaždé, kdy dojde k blokování internetu, k blokování Telegramu a WhatsAppu, přicházíme o peníze. Moje podnikání je výhradně na internetu. Bez přístupu k němu v této podobě přestane existovat,“ dodala.
Putin omezování internetu hájí
Putin výpadky internetu uznal, podle něho souvisí s „operačními opatřeními k prevenci teroristických útoků“. Tvrdí však, že nařídil úředníkům, aby umožnili „nepřetržitý provoz“ základních internetových služeb. Ruští představitelé pak tvrdí, že omezování internetu je v „zájmu veřejné bezpečnosti“. Výpadky mobilního internetu podle nich dezorientují ukrajinské drony. „Ačkoli dronové útoky pokračovaly i v oblastech, kde byl internet vypnut,“ konstatuje BBC.
Ruské úřady v posledních letech zablokovaly všechny aplikace společnosti Meta, kam patří Facebook, Messenger, Instagram, WhatsApp a Threads. V posledních týdnech pak téměř úplně přestal fungovat Telegram, dostupná není ani síť X. Jak na síti X, tak na Facebooku a Telegramu ovšem stále bez jakéhokoli omezení píšou ruští politici.
Moskva se všechny tyto aplikace snaží nahradit vlastní vládní aplikací Max. Ta je ale extrémně nepopulární, protože si lidé jsou vědomi toho, že je ruské úřady sledují.
„Mnoho lidí si myslí, že tato aplikace byla vytvořena speciálně vládou, aby kontrolovala naše zprávy,“ říká bývalý poslanec Boris Naděždin, který se kdysi pokusil postavit Putinovi v prezidentských volbách.
Demonstraci nepovolili
Kvůli výpadkům internetu se pokusila uspořádat protest Julija Gregová, ruská aktivistka, se kterou se Rosenberg sešel ve městě Vladimir asi 120 kilometrů od Moskvy.
„Obrátili jsme se na místní úřady a navrhli několik možností místa konání. Odpověděli nám, že to není možné, protože v den, o který jsme požádali, budou uklízet ulice na všech 11 námi navrhovaných místech,“ sdělila BBC Gregová. „Radnice nabídla alternativní místo a čas. Později však řekli, že ani to není možné kvůli nebezpečí útoku dronů,“ dodala.
Krátce poté, co Gregová chtěla uspořádat protest, k ní přišli ruští policisté a vysvětlili jí, aby neprotestovala. „Přišli za mnou do práce. Policejní auto a tři lidé. Natočili mě, jak podepisuji oficiální varování od prokurátora. Cítila jsem se jako nějaká teroristka,“ sdělila.
V Rusku jsou demonstrace oficiálně legální, organizátor je však musí dopředu oznámit a tím de facto požádat o povolení. Pokud by lidé bez povolení vyšli do ulic, čelili by hrozbě vězení, pokut nebo obojího.|E|
|T|Olomoucká zoo má po dvanácti letech gepardí mláďata. Hned šesterčata|D|24.04.2026 11:37|P|Po zhruba dvanáctileté přestávce se Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce dočkala narození životaschopných gepardích mláďat, a to rovnou jej...|X|Článek
„Samice si, ačkoliv je prvorodička, počíná velmi dobře a příkladně. Mléka má dostatek pro všechny přírůstky, které mohou zdárně přibírat na váze. Je však potřeba u matky dodržovat neustálý klid,“ uvedla ošetřovatelka Hana Dostálová.
„Pohlaví koťat budeme znát po jejich první veterinární kontrole během odčervování a čipování,“ konstatovala zooložka Jitka Vokurková.
Zoo Olomouc chová gepardy štíhlé od roku 1999 a celkově úspěšně odchovala 18 mláďat. „Aktuálně jsou gepardi štíhlí chováni v rámci Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií (EAZA) v 99 institucích. Nachází se jich tu 321. Mláďata narozená v naší zoologické zahradě jsou prvními letošními mláďaty narozenými v rámci EAZA,“ dodala zooložka.
Ve volné přírodě v Africe se podle ní gepardů štíhlých v důsledku ztráty přirozeného prostředí a ilegálního obchodu se zvířaty pohybuje posledních zhruba 7500 jedinců. Gepard štíhlý je nejohroženější kočka Afriky.
Jedná se o nejrychlejšího savce planety, dokáže vyvinout rychlost až 110 km/h. Gepard se při běhu pohybuje až 7 metrů dlouhými skoky. Ve vzduchu manévruje dlouhým ocasem, který mu pomáhá udržet rovnováhu.
„Při běhu vypadá, že levituje. Touto rychlostí dokáže běžet zhruba 20 sekund. Běh je vyčerpávající, gepard se přehřívá a rychle se unavuje. Zajímavá je i neuvěřitelná schopnost měnit akceleraci, a to z něj jednoznačně dělá jednoho z nejhbitějších savců v přírodě,“ poznamenala mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Gepard štíhlý obývá africké stepi, řídké lesy a lesnaté savany, kde žije samotářským způsobem života. Loví například gazely, antilopy či zajíce.|E|
|T|Vojáci z ukrajinské brigády u Kupjansku hladověli, velitel skončil|D|24.04.2026 11:33|P|Na Ukrajině vyvolala skandál situace vojáků ze 14. samostatné mechanizované brigády nasazených u Kupjansku v Charkovské oblasti. Server RBK-Ukrajina p...|X|Na Ukrajině vyvolala skandál situace vojáků ze 14. samostatné mechanizované brigády nasazených u Kupjansku v Charkovské oblasti. Server RBK-Ukrajina popisuje, že kvůli problémům se zásobováním neměli jídlo a vodu. Velitel brigády byl odvolán, informoval generální štáb.
Na sociálních sítích i v ukrajinských médiích se objevovaly informace o kritické situaci vojáků jednoho z praporů, který je součástí 14. mechanizované brigády. Podle výpovědí jejich příbuzných trvá krize celé měsíce.
Dcera jednoho z bývalých příslušníků brigády před několika dny zveřejnila na sociálních sítích fotografie trojice vyhublých vojáků a v příspěvku napsala, že „kluci na pozicích jsou bez jídla a vody“. Vedení podle ní nereagovalo. „Vojáci omdlévají hlady, pijí dešťovou vodu, se spojením je také problém,“ popsala.
Žena jiného příslušníka ukrajinské armády zveřejnila výzvu vojáků, kteří žádají velení, aby tuto situaci řešilo. Ti tvrdí, že vodu si musejí opatřovat sami rozpouštěním sněhu nebo záchytem dešťových kapek a že zásilky s léky dorazí jednou za týden až dva.
RBK-Ukrajina píše, že tiskové oddělení 14. mechanizované brigády tyto problémy potvrdilo a vysvětlilo je potížemi s dodávkou materiálu na bojové pozice. Vojákům ho doručují drony, které jsou ale pod neustálou ruskou palbou. Uvedlo také, že nově jmenovaný velitel brigády Taras Maksimov se snaží situaci napravit. Odvolán byl rovněž velitel 10. armádního sboru, pod který brigáda spadá.
Ukrajinský generální štáb informoval, že logistika u Kupjansku je komplikovaná kvůli systematickým útokům ruské armády na přechody přes řeku Oskil. Nicméně prověrka podle štábu také odhalila, že předchozí velení brigády „zatajovalo skutečný stav věcí, ztratilo určitý počet pozic a dopustilo se mnoha pochybení při zásobování vojáků“, zejména pokud jde o dodávky potravin na jednu z pozic brigády.
Případ vyšetřuje komise ukrajinských pozemních sil, která podklady předá prokuratuře. Generální štáb zároveň ujistil, že na pozice 14. mechanizované brigády už byly dodány potraviny a za příznivých podmínek budou vojáci odvezeni.|E|
|T|Muž v Ostravě ujížděl policii dvoustovkou. Vzal to přes chodníky|D|24.04.2026 11:18|P|Zběsilou a nezodpovědnou jízdu Ostravou přes semafory na červenou mezi panelovými domy předvedl 9. dubna odpoledne třicetiletý muž se zákazem řízení. ...|X|Článek
„Policisté z oddělení hlídkové služby Ostrava prováděli dohled nad silničním provozem v rámci svého úseku. Při této činnosti viděli osobní vozidlo značky Mercedes černé barvy, ve kterém seděl řidič, u něhož věděli, že má zákaz řízení. Proto se ho rozhodli zkontrolovat,“ uvedla ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Policejní hlídka chtěla mercedes zastavit na ulici Horní poblíž čerpací stanice ve směru k Plzeňské ulici. Řidič mercedesu dal blinkr a takzvaně fingoval spolupráci. Jenže když policista ze služebního vozu vystoupil, tak šlápl na pedál plynu a dal se na útěk.
Policisté ihned vyrazili za ním. Mercedes před nimi ujížděl rychlostí i vyšší než 200 km/h, jel na červenou přes semafory. Auto ohrozilo jízdou nejen ostatní řidiče, ale vjelo i na chodník či trávu mezi panelovými domy, kde mohlo dojít ke srážce s chodci či cyklisty.
Konec pronásledování nastal při projíždění křižovatkou ulic Plzeňská a Horní směrem na Rudnou, kde s největší pravděpodobností řidič ve vysoké rychlosti nezvládl řízení a naboural do obrubníku. Následně byl i s vozidlem odmrštěn na druhou stranu vozovky, kde už ho dojeli policisté.
„Ukázalo se, že ve vozidle byl opravdu jim dobře známý 30letý muž, který má zákaz řízení. Dechová zkouška na alkohol dopadla s negativním výsledkem, test na drogy však muž odmítl. Byl zadržen a převezen na policejní služebnu k dalším úkonům,“ sdělila policejní mluvčí.
Dodala, že v mercedesu cestoval kromě řidiče ještě spolujezdec, který byl při nehodě zraněn. „Naštěstí při pronásledování nedošlo ke zranění chodců či dalších účastníků silničního provozu,“ zkonstatovala Michalíková.
Řidič skončil ve vazbě
Případ si do své gesce převzali kriminalisté 10. oddělení obecné kriminality Ostrava, kteří provedli výslechy osob a vyhodnotili zajištěné kamerové záznamy. Z těch jasně vyplývá, že řidič nejenom usedl za volant přes vyslovený zákaz, ale také měl svou bezohlednou jízdou ohrozit desítky účastníků silničního provozu.
„Proto komisař zahájil trestní stíhání a obvinil zadrženého muže ze zločinu obecného ohrožení a dále pak z přečinů maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a z ublížení na zdraví z nedbalosti. Muž skončil ve vazbě a v případě odsouzení mu hrozí až osmiletý pobyt za mřížemi,“ shrnula policejní mluvčí s tím, že policie vyzývá chodce, které svou divokou jízdou muž ohrozil, aby se přihlásili na tísňovou linku 158.|E|
|T|Slovinská televize místo Eurovize odvysílá palestinské filmy|D|24.04.2026 11:03|P|Slovinská veřejnoprávní televize RTV letos místo Eurovize odvysílá sérii palestinských dokumentárních a hraných filmů. Oznámila to ve čtvrtek. Slovins...|X|Článek
Kromě Slovinska se nezúčastní ani Španělsko, Irsko, Island a Nizozemsko. Veřejnoprávní televize posledních dvou zmíněných zemí ji ovšem stále budou vysílat. Španělská RTVE a irská RTÉ soutěž vysílat nebudou, ale náhradní program zatím neoznámily, informuje deník The Guardian.
Je možné, že se tyto televize nakonec inspirují rozhodnutím slovinské RTV. „Eurovizi vysílat nebudeme. Odvysíláme filmovou sérii Hlasy Palestiny, jež bude obsahovat palestinské dokumentární a hrané filmy,“ oznámila ve čtvrtek ředitelka RTV Ksenija Horvatová.
Již sedmdesátý ročník Eurovize se bude konat letos od 12. do 16. května v rakouské Vídni. Slovinsko, Španělsko, Nizozemsko, Irsko a Island se soutěže nezúčastní na protest proti rozhodnutí Evropské vysílací unie (EBU) umožnit Izraeli navzdory událostem války v Gaze účast, aniž by o tom dala hlasovat.
EBU totiž za dostatečné řešení situace považuje zavedení nového opatření, které má vládám a třetím stranám zabránit v propagačních metodách, v rámci nichž vyzývají lidi, aby hlasovali na podporu dané země, a ne písně, která ji reprezentuje. Dané státy pak úspěch v soutěži označují za důkaz zahraniční podpory.
Po desetiletí byl touto praktikou obzvlášť známý Ázerbájdžán, který si tak zajistil dlouhou nepřerušenou sérii postupů do finálového kola.
Zlomový bod ovšem přišel loni, kdy hlasování diváků vyhrála izraelská píseň New Day Will Rise v podání zpěvačky Juval Rafaelové, která je jednou z přeživších teroristického útoku palestinského Hamásu ze 7. října 2023. V celkovém pořadí se píseň nakonec umístila druhá.
Že se jednalo hlavně o výsledek státní propagandy, má dokládat fakt, že se skladba na rozdíl od předchozích vítězů diváckého hlasování netěšila nijak vysoké popularitě na streamovacích platformách.
EBU, která se už tak během posledních dvou ročníků soutěže potýkala s rozsáhlými protesty proti válce v Gaze, tak byla nucena zakročit. Požadavkům států, které usilovaly o kompletní vyloučení Izraele, ale nevyhověla.
Válku v Gaze rozpoutalo v říjnu 2023 palestinské teroristické hnutí Hamás bezprecedentním útokem na Izrael, při kterém jeho ozbrojenci povraždili na 1200 lidí a dalších zhruba 250 odvlekli jako rukojmí do zajetí, kde jich značná část zahynula. Izrael následně zahájil tvrdou operaci proti Hamásu, při které podle palestinských údajů zahynulo přes 70 tisíc lidí. V současné době panuje v rozděleném Pásmu Gazy křehké příměří.|E|
|T|Petr Lněnička a Vica Kerekes se představí jako staroslovanští bohové ve fantasy Máma a Táta jsou Boží|D|24.04.2026 11:03|P|Dobrodružství napříč staletími přinese do kin nová česká dobrodružná fantasy komedie Máma a Táta jsou Boží. Tvůrci pozvou diváky do napínavého světa, ...|X|Článek
Filmaři natáčeli ve velmi atraktivních lokacích, mj. v Archeoskanzenu Modrá ve Zlínském kraji, v Praze na Letné, Kampě, na Střeleckém ostrově, ve Waltrovce i nákupním centru Harfa. Dobrodružné a napínavé scény zasadili do Tiských stěn a lomu ve Štěnovicích v Plzeňském kraji.
„Radost jsem měl hned od chvíle, kdy jsem dostal scénář k přečtení. Měl v sobě hravost i silné rodinné téma. Připomněl mi filmy, které jsem miloval jako malý. Třeba Arabela nebo Pane, vy jste vdova, kde se mísí dva různé světy. Bavilo mě hrát postavu, do které vstoupí někdo jiný – navenek zůstává stejná, ale uvnitř se úplně promění,“ popsal představitel jedné z hlavních rolí táty Novotného a Boha Peruna Petr Lněnička.
Jeho filmová žena a zároveň Bohyně Černaja, herečka Vica Kerekes, ho doplnila: „Je skvělé, že takové filmy vůbec existují. Vy, tady v Čechách, to máte v sobě zakořeněné. Máte je v genech, díky tomu udržujete při životě pohádkový svět. Národ potřebuje vlastní tvorbu, potřebuje tvorbu pro děti.“
Z pradávných časů se do současnosti s nimi probudí i dva teenageři. Zatímco si hledají své místo v novém světě, slovanští bohové si nenápadně vyberou svoji lidskou podobu…|E|
|T|Klikněte a zaplatíte. Podvodníci loví lidi toužící po dovolené|D|24.04.2026 10:47|P|Léto se kvapem blíží, lidé plánují dovolené a žně mají nejen hotely, ale i podvodníci. Ti v poslední době cílí mimo jiné na ty, kteří si rezervují uby...|X|Článek
Při rezervaci ubytování online hostům většinou obratem přijde potvrzení. Přesně toho teď podvodníci využívají. Záhy poté, co si vytvoříte rezervaci ubytování, přijde vám do aplikace Booking, na WhatsApp, e-mail nebo esemeskou potvrzení, které působí na první pohled velmi důvěryhodně. Tváří se, jako by ho poslal přímo hotel, a tím pádem nevzbudí u zákazníka žádné podezření.
Většinou podvodníci ve zprávě tvrdí, že je třeba „ověřit kartu“, „potvrdit rezervaci“ nebo doplatit peníze. V opačném případě nic netušícím lidem hrozí, že jejich rezervaci zruší. Kliknutím na přiložený odkaz dojde k přesměrování na stránku, která vypadá skoro stejně jako oficiální platební brána. Logo i design stránky se shodují s předlohou, ale jedná se o falešný web. Jakmile zákazník zadá údaje z karty nebo se přihlásí, o své peníze přijde.
Podvodníci již dnes zvládnou vytvořit odkaz tak, že vypadá téměř stejně jako originál. Používají znaky z japonské abecedy nebo spojují písmena. R a N dohromady vypadá jako M a podobně. Hrozba se přitom netýká pouze zahraničních hotelů, ale i tuzemských.
Jak tedy poznat podvod? Většinou na uživatele vytváří tlak v podobě výzvy k okamžité úhradě peněz, zadání kompletních údajů z karty nebo přihlášení do bankovnictví.
Co dělat v případě, že se stanete obětí podvodu a na odkaz kliknete? Základní pravidlo zní: nepanikařit a žádné další údaje skrze obdržené odkazy nevyplňovat. Platby řešte vždy jen přes oficiální aplikaci nebo web, kde jste rezervaci dělali. Když si nejste jistí, radši si ubytování ověřte jinou cestou, buď přes jejich oficiální web zprostředkovatele, nebo zavolejte na jejich zákaznickou podporu. Podezřelé zprávy raději nahlaste.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|Dali kočku do sušičky, zapnuli ji a umírání zvířete natočili. Žalobkyně jejich obvinění zrušila|D|24.04.2026 10:45|P|Státní zástupkyně zrušila jako předčasné obvinění dvojice litoměřických středoškoláků, kteří vložili kočku do sušičky na prádlo, tu zapnuli a umírání ...|X|Článek
„Usnesení o zahájení trestního stíhání bylo dozorovou státní zástupkyní 5. března 2026 jako předčasné ke stížnosti mladistvého zrušeno vůči oběma obviněným. Policejnímu orgánu byly dány konkrétní pokyny k doplnění dokazování. Více informací vám poskytnout nemohu, neboť jde o trestní řízení ve věci mladistvé osoby,“ sdělila v pátek Novinkám šéfka Okresního státního zastupitelství v Litoměřicích Eliška Riedererová.
Doplnila, že případ se tak vrátil do stadia prověřování, protože žalobkyně počátkem března vyhověla stížnosti jednoho z mladíků, stíhání obou středoškoláků zrušila a už není tedy nikdo obviněn.
„Aktuálně policie nyní provádí další doplnění dokazování,“ dodala Riedererová. Litoměřičtí policisté poté mohou znovu trestní stíhání podezřelých zahájit, nebo kauzu úplně odložit.
Na případ upozornila počátkem února televize CNN Prima News. Mladíci zavřeli kočku do sušičky na prádlo, zapnuli ji a pak si marný boj zvířete o život natáčeli. Středoškoláci natáčeli i další záběry, včetně toho, jak do bezvládného těla této utýrané kočky kouše pes. Videa s drsným obsahem pak rozeslali svým spolužačkám z učiliště v Litoměřicích. Učnice ovšem video ukázaly učitelkám a ty se obrátily na policii.
Sami policisté tento případ krutého týrání zveřejnili letos 3. února na síti X a označili ho za „otřesný“ a čin učňů za „hrůzný“. Okamžitě si kauzu převzali litoměřičtí kriminalisté s tím, že zahájili na základě obdrženého videozáznamu trestní řízení. Od dva týdny později pak opět na síti X 17. února oznámili, že dva podezřelé středoškoláky obvinili.
Za týrání zvířat, které vedlo k trvalým následkům na zdraví nebo ke smrti týraného zvířete a které bylo spáchané zvlášť surovým nebo trýznivým způsobem, stanoví trestní zákoník pro usvědčené pachatele dva roky až šest let vězení.
Jeden podezřelý středoškolák je dospělý, druhý je ale mladší osmnácti let a jako mladistvému mu tedy hrozí poloviční trestní sazba, tudíž maximálně tříletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Hnízdící sokoli pozdrží opravy cest ve skalách Českého ráje|D|24.04.2026 10:42|P|Obnova turistických tras a vyhlídek v Drábských světničkách na okraji Českého ráje musí počkat. Ve skalách se totiž usadili sokoli a mají mladé. Práce...|X|Článek
Hnízdění sokola stěhovavého má teď ovšem přednost. „Vyvedení jeho mláďat je důvodem, proč se minimálně do poloviny června zastavily veškeré práce na obnově turistické infrastruktury,“ potvrdila mluvčí Lesů ČR, které oblast mají ve správě, Eva Jouklová. Podle ní by se první návštěvníci mohli do zříceniny skalního hradu dostat přibližně na přelomu září a října.
Teď tady ale panuje klidový režim. „Sokol je v oblasti k vidění každoročně, ale ne vždy utvoří pár a zahnízdí. Letos se tak stalo v nové skalní dutině, která je dokonce blíže Drábským světničkám než ty předchozí,“ upozornil zoolog Václav Luka ze Správy chráněné krajinné oblasti Český ráj.
Projekt rekonstrukce skalních cest a sanace skal za téměř sedmnáct milionů korun má nyní pauzu. „Po konzultaci s ornitology jsme stavbu po zimě nezahájili a pokračovat v ní budeme, až sokoli vyvedou ptáčata,“ uvedl severočeský oblastní ředitel Lesů ČR Václav Bašta. „Na místo se nebude přepravovat ani materiál a zastavují se tam i veškeré lesnické činnosti,“ dodal Bašta. Práce by měly znovu začít po 15. červnu a Drábské světničky se tak zřejmě zpřístupní o tři měsíce později, než se původně plánovalo.
Pozůstatky skalního pískovcového hradu se nacházejí v katastrálním území obce Dneboh na Mladoboleslavsku, čtyři kilometry východně od Mnichova Hradiště na území evropsky významné lokality soustavy Natura 2000 a přírodní rezervace Příhrazské skály.
Během loňského podzimu na přístupových turistických trasách a ve vnitřním hradu demontovali dělníci původní ocelová a dřevěná schodiště. Zámečníci přes zimu vyráběli a povrchově upravovali nové konstrukce v dílnách. Až budou mít přístup, musí minimálně 50 tun materiálu od kovových konstrukcí přes dřevo po speciální výplně skalního masivu dostat do těžko přístupných skal. Pomoci by jim měl i vrtulník.
Rekonstrukce cest a sanace skal je nutná kvůli jejich přirozené degradaci, ale i kvůli náporu turistů a kvůli vandalům. „Po dlouholetém náporu i vandalismu turistů byla národní kulturní památka kriticky poškozená,“ potvrzovala Eva Jouklová.
Některé původní cesty zmizí a některá místa už nebudou po rozhodnutí archeologů přístupná, aby je turisté už víc nezničili. Zaslepené bude i dosavadní úzké přístupové schodiště. Místo zrušených stezek se budou stavět nové lávky, mostky či vyhlídkové terasy. „Upravíme trasy a změníme vstupní portál. Lidé dosud většinou procházeli hradem po pískovci, nově už budou mít pod nohama jen ocelovo-dřevěné lávky,“ popsal záměr Václav Bašta.|E|
|T|Bez obrazovek i automatických oprav. Studenti zkoušejí, jak se psaly úkoly bez počítačů|D|24.04.2026 10:41|P|Počítače a mobily jsou v našich životech zakořeněny víc, než by se zdálo. Už dávno neslouží jen k zábavě, pracuje se na nich, dělají se na nich věci d...|X|Článek
Jednou za semestr profesorka Grit Matthias Phelpsová svým studentům ukazuje, jaké byly dříve vedle klasického psaní perem možnosti vypracování domácích úkolů. Do vyučování tak přinese několik starých psacích strojů – třída se tedy během chvilky zaplní typickým cvakáním a cinkáním.
Začala s tím v roce 2023, kdy už byla velmi frustrovaná z toho, jak studenti začínají ve velkém využívat umělou inteligenci a online překladatelské platformy k vytváření „dokonalých“ úkolů.
„Jaký má smysl, abych to četla, když už je to správně, a vy jste to ani nenapsali? Mohli byste to udělat bez počítače?“ položila tenkrát svým studentům dotaz.
Chtěla, aby plně pochopili, jak se studovalo, psalo, přemýšlelo a vyučovalo dlouho předtím, než se vše modernizovalo. Našla proto ve výprodejích a na tržištích několik desítek ručních psacích strojů a ve své třídě tak vytvořila něco jako „analogové úkoly“, uvádí agentura AP.
„Byla jsem zmatená, nevěděla jsem, co se děje. Viděla jsem psací stroje jako ve filmech, tam vám ale málokdy ukážou, jak přesně fungují,“ uvedla k tomu devatenáctiletá studentka Catherine. „Nevěděla jsem, že existuje celá věda o používání psacího stroje,“ dodala k tomu.
Profesorka nejen jí, ale i dalším studentům postupně ukázala, jak se do stroje zakládá papír i jak se posouvá, jakou sílu vyvinout na klávesy, aby se písmena správně napsala, ale nerozmazala a jak se dostat na nový řádek.
Studenti uvítali méně rušivých elementů
Základem celého zkoušení je podle profesorky naučit studenty, jaké to je soustředit se na provádění jediného úkolu bez neustálého vyrušování mobilními telefony. Na to, aby je měli všichni během hodiny vypnuté a schované, dohlížejí i její dvě děti, které se hodin účastní.
Rozhodně ale nejde jen o vytvoření zadaného úkolu. Phelpsová chtěla, aby se studenti věnovali celkové přípravě hledání podkladů, stejně jako sepsání úkolu a následné kontrole.
„Došlo mi, že při psaní na stroji nejde o to, jak s ním interagujete, ale jak interagujete se svým okolím,“ uvedl k tomu student informatiky Ratchaphon, jehož třída měla za úkol sepsat kritiku německého filmu, který sledovali.
Bez všudypřítomných monitorů a displejů je v tom nerušila žádná oznámení, stejně tak ale neměli snadno po ruce všechny odpovědi.
„Při psaní jsem musel mnohem víc mluvit, stýkat se s ostatními, což tehdy asi bylo poměrně normální,“ uvedl k tomu Ratchaphon. „Je to drasticky odlišné od toho, jak komunikujeme ve třídě v dnešní době. Lidé jsou pořád na notebooku nebo telefonu.“
Také poukázal na to, že byl při vytváření celého úkolu donucen více přemýšlet, protože nemohl něco rychle smazat, pokud se mu to nelíbilo. Řada studentů také zjistila, že jejich prsty na rukou nejsou natolik silné, jak si možná mysleli. Málokdo tak zvládl psát „všemi deseti“, většina ťukala do kláves jen ukazováčky.
Jedna ze studentek prvního ročníku měla při jedné z hodin zranění, používala tak při psaní na stroji jen jednu ruku. Jako perfekcionistku ji zpočátku hodně štvalo, jak nedokonale a chaoticky její práce vypadá.
„Věc, kterou jsem odevzdala, byla rozmazaná, ani nevypadala dokončeně. Je to ale součástí procesu učení, že budete dělat chyby,“ dodala k tomu s tím, že celou hodinu považovala za „náročnou, ale i zábavnou“.|E|
|T|Andrej Babiš bude jmenován zasloužilým všeumělcem|D|24.04.2026 10:39|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Andrej Babiš bude jmenován zasloužilým všeumělcem
Hlavní obsah
Andrej Babiš bude jmenován zasloužilým všeumělcem
vain
eBook
Sdílet
Dnes 24. 4., 10:39
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!
»
Miroslav Kemel
Dopadne to celé dobře. Snad.
»
vain
Deratizace parazitů není žádnej blábol. V historii už několik parazitů deratizovalo...
»
Miroslav Kemel
Takhle se má žádat o volno
»
vain
Jde o to, co vyjde levněji. Jestli záplatovat starej zákon o rozpočtové odpovědnosti... nebo si na dluh pořídit novej o rozpočtový nezodpovědnosti...
»
Miroslav Kemel
Někdo brečí smíchy, někdo zas dojetím
»
vain
Cože?! Vy nemůžete najít to chilský pero? To snad bude jenom shoda náhod...
»
Miroslav Kemel
Prý vás pochválil za muniční iniciativu. Děkovat nemusíte, stačí, když zaplatíte panáka...
»
Miroslav Kemel
Kdo všechno balí na summit NATO?
»
vain
Ne, výdaje na chůvu pro ministra zahraničí do výdajů na obranu započítat nelze...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Andrej Babiš bude jmenován zasloužilým všeumělcem - Novinky|E|
|T|Konflikt s Íránem vyčerpal Američanům zásoby klíčových přesných zbraní|D|24.04.2026 10:27|P|Spojené státy spotřebovaly ve válce s Íránem velké množství nákladných přesných zbraní, jako jsou střely s plochou dráhou Tomahawk nebo JASSM-ER, bali...|X|Článek
Na Írán vypustily Spojené státy více než tisíc střel Tomahawk, jedna za 3,6 milionu dolarů (75 milionů korun), což je desetinásobek aktuálně ročně nakupovaného množství. Až ve fiskálním roce 2027 se jich má dodat na 800.
Z letadel bylo také vypuštěno 1100 střel s plochou dráhou letu JASSM-ER, kus za 1,1 milionu dolarů (23 milionů korun), které jsou obtížně zjistitelné radary. Podle interních odhadů Pentagonu jich zbylo ve skladech po světě jen 1500 kusů.
Odpáleno bylo také přes 1200 antiraket Patriot v ceně čtyři miliony dolarů za kus (83 milionů korun), jejichž zásoba poklesla už kvůli pátým rokem trvající válce na Ukrajině. Loni jich v USA vyrobili 600 kusů.
Vypuštěno bylo také přes tisíc balistických raket do raketometů HIMARS typů ATACMS a jejích následovníků PrSM, napsal list z vlastních zjištění.
Munice pro 13 000 cílů
Americké ministerstvo obrany nezveřejnilo počet spotřebovaných kusů munice během 38 dní bojů, ovšem uvádí, že zasaženo bylo 13 000 cílů. Podle expertů listu tento počet nevypovídá dost o tom, kolik bylo použito bomb a raket, protože letadla i raketové dělostřelectvo většinou útočí na cíl opakovaně. Ne každý kus munice také zasáhne cíl.
Bílý dům ani neuvedl, kolik peněz stál konflikt americké daňové poplatníky, ovšem podle dvou studií odborníků z Amerického institutu pro podnikání AIE a Střediska pro strategická a mezinárodní studia CSIS je to mezi 28 a 35 miliardami dolarů (583 až 729 miliard korun). V případě vyššího odhadu stála válka zatím skoro miliardu denně.
Jen první dva dny, kdy byly útoky na Írán nejintenzivnější, byla spotřebována munice za 5,6 miliardy dolarů, sdělili kongresmanům představitelé ministerstva obrany.
Kvůli vysoké spotřebě drahé přesné munice ve válce s Íránem musely Spojené státy část svých zásob z Evropy a Asie poslat na Blízký východ. Poslán tam musel být i pokročilý systém protiraketové obrany THAAD z Jižní Koreje, což bylo poprvé, kdy byl takovýto systém odvezen z místa, kde hrozí útok čínských a severokorejských raket, jež mohou nést jaderné hlavice.
Přesuny tak snižují schopnost Spojených států čelit případné čínské nebo ruské agresi.
„Byť je dost munice pro vedení této války, vysoké množství spotřebovaných tomahawků a dalších střel při operaci Epic Fury vytváří pro Spojené státy rizika v jiných oblastech – zejména v západním Pacifiku,“ uvedla studie Střediska pro strategická a mezinárodní studia. Podle ní zbývá ve skladech asi 3000 tomahavků.
Japonsko už oznámilo, že kvůli válce dostane asi později 400 objednaných tomahawků k odstrašení Číny.
Výroba roste pomalu
Doplnění zásob na původní stavy přitom potrvá. „Při stávajícím tempu výroby zabere obnovení roky,“ uvedl demokratický senátor z výboru pro ozbrojené síly Jack Reed.
„Spojené státy mají dostatečné zásoby mnoha typů munice, ale u některé klíčové munice pro útoky na pozemní síly a pro protiraketovou obranu panoval její nedostatek už před válkou a nyní je ještě větší,“ sdělil plukovník námořní pěchoty ve výslužbě Mark F. Cancian, který nyní působí ve Středisku pro strategická a mezinárodní studia, kde se věnuje právě zásobám munice.|E|
|T|K odluce Vážan od Kroměříže nenašlo zatím zastupitelstvo důvod|D|24.04.2026 10:24|P|Více než dvě hodiny zabrala ve čtvrtek v podvečer zastupitelům Kroměříže vzrušená debata o petici, která navrhovala zrušení osadního výboru místní čás...|X|Článek
Že jsou vztahy mezi lidmi v místní části napjaté, připustil starosta Kroměříže Tomáš Opatrný (ANO). „Je to znát i na sociálních sítích. Jde často o sousedské vztahy, napadání jednotlivců. Ať už to jsou příznivci, nebo odpůrci odtržení Vážan, případně příznivci a odpůrci této petice,“ řekl Opatrný.
Petice je reakcí na krok předsedy osadního výboru Pavla Tichala, který v únoru zastupitelům oznámil vznik výboru k referendu o odtržení Vážan. Argumentoval nespokojeností s novým územním plánem města. Petici se 166 podpisy zastupitelé města vzali na vědomí. „Jaký je důvod, proč by se Vážany vlastně měly od Kroměříže odtrhnout?“ ptala se v diskusi jedna z členek zastupitelstva. Další, Jana Janoušková (Jaroslav Němec Nezávislí), zase veřejně osadnímu výboru poděkovala, že jeho členové dělají hodně pro obyvatele Vážan.
V místní části Vážany žije přibližně 1100 lidí. „Město Kroměříž bude usilovat o to dostat obě znesvářené strany k jednomu stolu s cílem pokusit se najít kompromisní řešení,“ řekl starosta Opatrný. Lhůta pro vyřízení žádosti v petici je 90 dnů, k věci se tedy zastupitelé budou moci případně vrátit na svém červnovém zasedání. „Občané postupně ztrácejí důvěru v to, že osadní výbor jedná v zájmu místních obyvatel,“ stojí v petici.
Jedním z důvodů, které zaznívaly v úvahách o odtržení městské části, je požadavek vybudování obchvatu Kroměříže, takzvané osrdečnice. Město oponuje, že by jeho stavba byla nákladná a Kroměříž takový obchvat ani nepotřebuje.
V minulých letech ve Vážanech radnice vybudovala volnočasový areál, zvelebila autobusovou točnu a postavila cyklostezku z Vážan do Kotojed. Peníze město plánuje uvolnit také na protipovodňová opatření, domova pro seniory a na nákup radaru, který má ve Vážanech zklidnit dopravu.|E|
|T|Za Británii mluvím spíš já než princ Harry, prohlásil Trump|D|24.04.2026 10:23|P|Za Británii mluvím spíš já než princ Harry, prohlásil ve čtvrtek americký prezident Donald Trump. Učinil tak v rámci odpovědi na otázku ohledně princo...|X|Článek
Princ Harry Kyjev neohlášeně navštívil krátce po skončení jeho soukromé cesty po Austrálii, na kterou vyrazil i s manželkou Meghan, uvádí BBC. V ukrajinské metropoli britský princ řekl, že by USA měly „ukázat, že dokážou dodržet své závazky k mezinárodním úmluvám – ne ze štědrosti, ale kvůli své přetrvávající roli v globální bezpečnosti a strategické stabilitě“.
„Spojené státy mají v tomto příběhu jedinou úlohu. Nejen kvůli své síle, ale i proto, že když se Ukrajina vzdala jaderných zbraní, Amerika byla součástí záruky, že ukrajinská suverenita a hranice budou respektovány,“ řekl princ Harry, aniž by konkrétně zmínil amerického prezidenta.
„Princ Harry? Jak se má? Jak se má jeho žena? Prosím, pozdravujte ji ode mě. Vím jedno, princ Harry nemluví za Velkou Británii. To je jisté. Domnívám se, že za Velkou Británii mluvím spíš já než princ Harry,“ odpověděl na otázku reportérů na princovo prohlášení Trump.
Trumpovo vyjádření přišlo pouhých pár dní před tím, než USA příští týden navštíví britský král Karel III. a královna Camilla. Americký prezident o této návštěvě řekl, že zaručeně urovná vztahy mezi oběma zeměmi, které narušila válka s Íránem.
Trump na čtvrteční tiskové konferenci dále řekl, že Británii „miluje“, ale zároveň zopakoval několik svých kritických postojů vůči ní. „Myslím, že udělali velkou chybu v energetice. Měli by v Aberdeenu otevřít Severní moře. Měli by ho otevřít. A další věc je, že udělali velkou chybu v imigraci,“ uvedl Trump.|E|
|T|Neschválení zákona a Danko kritizující Fica. Ve vládní koalici na Slovensku to skřípe|D|24.04.2026 10:20|P|Ve slovenském parlamentu ve čtvrtek neprošel vládní návrh novely zákona o katastru nemovitostí. Část poslanců Slovenské národní strany (SNS) se při hl...|X|Článek
Pro zmíněný vládní návrh hlasovalo jen 73 ze 146 přítomných poslanců. Za SNS se hlasování zdrželi například poslanci Karol Farkašovský, Adam Lučanský a Dagmar Kramplová. Nezařazený poslanec Ján Ferenčák, který byl před časem vyloučen z vládní strany Hlas, hlasoval dokonce proti. Opoziční poslanci přivítali neúspěšné hlasování o vládním zákonu potleskem.
Předseda SNS Danko zároveň před novináři kritizoval premiéra Roberta Fica (Směr) za to, že Slovensko podpořilo 90miliardovou půjčku Ukrajině.
„Vyjadřuji zklamání z toho, že zástupci Slovenské republiky souhlasili s půjčkou 90 miliard na Ukrajinu. Vyjadřuji zklamání z postoje Roberta Fica ve vztahu k půjčce,“ uvedl Danko.
Danko upozornil, že ještě větší výzvou pro Fica bude, aby Slovensko v Evropské unii neztratilo právo veta. „Prohra Viktora Orbána ukazuje, že to Brusel a západní politici chtějí využít,“ zamyslel se předseda SNS nad výsledkem nedávných maďarských voleb.
Danko vyjádřil zklamání, že Fico nepřevzal štafetu po Orbánovi a nezablokoval půjčku Ukrajině. Dosluhující Orbánova vláda přitom - podobně jako Fico - souhlas podmínila obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba, k čemuž došlo.
„Pokud Robert Fico nezablokoval půjčku Ukrajině, věřím, že zablokuje alespoň ztrátu práva veta,“ dodal Danko.
Magyara označil za kašpara
Předseda SNS se pak navezl i do příštího maďarského premiéra Pétera Magyara, kterého označil za „politického kašpara na úrovni bývalé slovenské prezidentky Zuzany Čaputové a ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského“.
Na dotaz týkající se Magyarova tvrzení, že končící maďarský premiér Viktor Orbán před slovenskými parlamentními volbami v roce 2023 posílal na slovenské hranice migranty, aby tím pomohl Ficovi, zareagoval Danko narativem šířeným z orbánovského tábora o tom, že opozici pomohlo k vítězství zahraničí.
„Lidem, kteří dostanou peníze z jiných států na to, aby vyhráli volby, nevěřím. Uvidíte, že čas mi dá za pravdu a pan Magyar časem shoří jako pochodeň,“ dodal Danko.
Magyarova strana Tisza v nedávných parlamentních volbách v Maďarsku získala ústavní většinu a po šestnácti letech vystřídá u moci Orbánův Fidesz.|E|
|T|Stellantis vybral čtyři továrny, které buď prodá, nebo je bude sdílet|D|24.04.2026 10:20|P|Automobilka Stellantis vybrala čtyři továrny, které buď prodá, nebo je bude sdílet. Výrobce vozů značek Peugeot a Citroën se potýká s nadbytečnou kapa...|X|Článek
Firma zahájila jednání s případnými partnery a kupci. Zástupci čínské společnosti Dongfeng Motor Corp navštívili začátkem tohoto měsíce závody Stellantisu v Rennes, v Madridu a také v Itálii a v Německu.
Čínští výrobci automobilů hledají další výrobní závody v Evropě. Předseda představenstva čínské společnosti Chery Automobile nedávno uvedl na akci v Paříži, že než by investoval velké prostředky do nového montážního závodu, dává přednost využití stávajících výrobních kapacit.
Uzavírání automobilových závodů v Evropě je politicky citlivé a nákladné. Firmy ale čelí zdrženlivé poptávce, která je stále hluboko pod úrovní před pandemií covidu-19. Volkswagen loni po odporu zástupců zaměstnanců zrušil plány na uzavření několika závodů v Německu.|E|
|T|Odboráři si zvolí vedení, sjezdu se účastní Pavel i šéfové obou komor parlamentu|D|24.04.2026 10:10|P|V Praze v pátek začíná dvoudenní sjezd Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS). Odboráři a odborářky na něm stanoví svou strategii do roku ...|X|Článek
Svou pozici se bude snažit obhájit Josef Středula a jeho protikandidáty budou místopředseda olomoucké regionální rady odborů Alois Mačák a šéf školských odborů František Dobšík.
Na slavnostním zahájení vystoupí prezident Petr Pavel i předsedové obou parlamentních komor Tomio Okamura a Miloš Vystrčil, členové vlády i zástupci zaměstnavatelů.
ČMKOS jako největší odborová centrála zastřešuje 30 svazů. Loni sdružovala 230 tisíc odborářů a odborářek. Počet členů postupně klesá, příchod nových zájemců úbytek kvůli stárnutí nedorovnává. V roce 2018 bylo podle tehdejších údajů svazů 29 s celkovým počtem 310 tisíc členů.
Odboráři si před lety si za svůj hlavní cíl dali růst mezd a platů se sloganem Konec levné práce. Na minulém sjezdu také zmiňovali snahu o zkracování pracovní doby při zachování stejného výdělku. V posledních době požadují i zastropování důchodového věku na 65 letech a dřívější penze pro co nejširší okruh lidí s rizikovou prací.|E|
|T|Na budovu parlamentu v Budapešti se po deseti letech vrátí vlajka Evropské unie|D|24.04.2026 10:10|P|Po změně vlády v Budapešti se vlajka Evropské unie vrátí na budovu maďarského parlamentu. Unijní vlajku dal svěsit končící předseda maďarského parlame...|X|Článek
Příští maďarský premiér Péter Magyar oznámil, že unijní vlajku vrátí zpět na budovu v rámci ustavující schůze nového parlamentu, která se bude konat 9. května 2026.
„Na ustavující schůzi parlamentu se vlajka Evropské unie dostane zpět na průčelí budovy parlamentu společně s maďarskou a sikulskou vlajkou,“ uvedl Magyar v pátek na Facebooku.
Vláda končícího premiéra Viktora Orbána (Fidesz) před více než deseti lety rozhodla, že na budově maďarského parlamentu budou vyvěšeny pouze maďarská a sikulská vlajka. Unijní vlajku nevrátili na průčelí budovy parlamentu v Budapešti ani v roce 2024, kdy bylo Maďarsko předsednickou zemí Rady Evropské unie.
Sikulská vlajka je symbolem etnické skupiny Sikulů žijících v oblasti Sedmihradsko v dnešním Rumunsku. Objevuje se v souvislosti se snahami o větší autonomii Sikulska v rámci Rumunska.
Magyarova strana Tisza zvítězila v parlamentních volbách v Maďarsku, které se konaly 12. dubna a bude mít ústavní většinu 141 křesel ve 199členném parlamentu. Po šestnácti letech tak končí Orbánova vláda. Magyar na 9. května, kdy bude uveden do funkce premiéra, svolává shromáždění před budovu parlamentu, v rámci kterého bude unijní vlajka opětovně vyvěšena.|E|
|T|Dejvické divadlo derniéruje úspěšnou hru Přízraky, hned poté zamíří na Dramox|D|24.04.2026 10:10|P|Inscenace Přízraky z dílny Dejvického divadla prožije 25. dubna přímo na prknech v Galaxii svou derniéru. Diváci, kteří se na beznadějně vyprodané pře...|X|Článek
Přízraky se v Dejvickém divadle hrají od 15. dubna 2019, derniéru tedy prožijí po sedmi letech. Dílo Henrika Ibsena pro prestižní scénu zpracoval režisér Jiří Pokorný, který vsadil na herecký um ústřední dvojice Kláry Melíškové a Martina Myšičky.
V dalších rolích se objevují Vladimír Polívka, Pavel Šimčík a Anna Prášilová Fialová, jež se od sezony 2023/24 alternuje s Veronikou Khek Kubařovou.
Temný rodinný thriller se pevně drží předlohy Henrika Ibsena, který hru před sto padesáti lety označil za něco, co vyvolá v určitých kruzích poprask. Paní Alvingová v podání Melíškové v něm celý život potlačovala realitu, aby ochránila rodinnou pověst, a právě tato lež se jí začne vracet ve chvíli, kdy se domů vrací její syn Osvald (Polívka).
Ten trpí vážnou nemocí, v níž se symbolicky i doslova odrážejí důsledky otcova života, a otevírá tak otázku dědičnosti viny i nevyhnutelnosti minulosti. Ibsenův text skrze osudy jednotlivých postav odhaluje pokrytectví společnosti i nebezpečí slepé víry v konvence.
Diváci si inscenaci naposledy mohou užít 25. dubna v Galaxii na Hájích, kde má Dejvické divadlo dočasný azyl. Hned poté zamíří na divadelní platformu Dramox, kde doplní další, již zderniérované kusy Dejvického divadla, jako jsou Vzkříšení, Zimní pohádka nebo Dabing Street.|E|
|T|Odvážná, hravá, nezaměnitelná. Taková je krása v ikonickém seriálu Emily in Paris|D|24.04.2026 10:10|P|Seriál Emily in Paris je pro řadu divaček jejich guilty pleasure. Kromě toho se ale už během vysílání první série v roce 2020 stal módním fenoménem. O...|X|Článek
Pátá řada měla premiéru začátkem prosince 2025, tedy poměrně nedávno, přesto tvůrci už intenzivně pracují na pokračování. Popularita tohoto seriálu je totiž mimořádná. Stal se doslova globálním fenoménem, a to především díky svému vizuálnímu stylu, který každou epizodu proměňuje v módní a beauty přehlídku.
Výrazné outfity, odvážný make‑up, promyšlené účesy a ikonické doplňky pravidelně zaplavují sociální sítě a inspirují divačky a diváky po celém světě. Ať už seriál sledujete kvůli zápletkám, nebo jen kvůli stylu, jedno je jisté: looky z Emily in Paris patří k těm, na které se nezapomíná.
Možná si ještě pamatujete na jeden z nejzajímavějších outfitů první série - zelený bavlněný kabátek Chanel. Nebo zeleno-bílý pruhovaný komplet s výraznou kabelkou a slunečními brýlemi, který na sobě měla Emily hned na začátku 5. řady v Římě. Právě outfity, jako jsou tyto dva, ukazují, jak důležitou roli hraje styl v celém vyprávění o americké marketingové manažerce Emily, která žije a pracuje v Paříži.
Fungují jako orientační body celé série. Některé šokují, jiné inspirují, další vyvolávají debaty o tom, kde končí móda a začíná stylizovaná fantazie.
Proměna líčení
Podobně jako v módě, udává Emily in Paris tón i v beauty trendech. Emilyn beauty styl v prvních řadách byl odvážný, výrazný a někdy až provokativní – přesně takový, jaký odpovídal Američance snažící se prosadit v cizím prostředí. Typické pro ni byly syté rtěnky, přesně vykreslené oční linky, dokonale sjednocená pleť a líčení, které často do posledního detailu ladilo s outfitem.
S dalšími sériemi se její make‑up ale začal proměňovat. V pozdějších řadách působí vyzráleji a promyšleněji, aniž by ale ztratil hravost. Místo ostrých kontrastů přichází jemnější glow efekt, lehčí práce se stíny a větší důraz na přirozenost. Make‑up už není výkřikem, ale sebevědomým sdělením ženy, která ví, kým je. Emily se už nepotřebuje vymezovat každým detailem, její styl je jistější, uhlazenější a přirozenější. Přesně tak, jak se změnil její vztah k Paříži, práci i k sobě samé.
Za všemi beauty looky Emily stojí oceňovaná make-up artistka Aurélie Payenová, jejíž práce jasně dokládá, že klíčem k úspěchu je vybrat si v líčení jeden výrazný prvek a zbytek nechat jednoduchý. Pokud tedy upřednostníte výraznou rtěnku, u očí vsaďte jen na jemné líčení. Naopak sáhnete-li po grafické oční lince, rty ponechte v nude tónu.|E|
|T|Ukrajinci zlikvidovali dvanáct ruských důstojníků v Doněcké oblasti. Ukázali video|D|24.04.2026 10:04|P|Ukrajinská armáda drony zaútočila na velitelské stanoviště ruské Federální služby bezpečnosti (FSB) v okupované části Doněcké oblasti. Informoval o to...|X|Článek
K útoku došlo ve středu krátce po osmé hodině ranní (07.00 SELČ), uvedl šéf ukrajinských dronařů Robert Brovdi. „V důsledku úspěšné realizace operace bylo provedeno osm vysoce přesných úderů prostředky FP-2 s hlavicí od 60 do 100 kilogramů,“ oznámil na Telegramu Brovdi.
„Podle operativních údajů zpravodajské služby nepřítel ztratil 27 členů speciálních jednotek, 12 důstojníků nevratně, 15 bylo zraněno,“ tvrdí.
Šéf ukrajinských dronařů dále napsal, že cílem úderu byla speciální operační jednotka ruské FSB. „Plní kontrarozvědné úkoly, provádí diverze, vojenské speciální operace, vytváří agenturní sítě, vyhledává a zadržuje neloajální občany, fyzicky eliminuje oponenty a koordinuje proruské bojovníky. Na území Ukrajiny provádí náborovou činnost, buduje agenturní sítě, provádí teroristické útoky, diverze, žhářství,“ doplnil.
List The Kyiv Independent doplnil, že cílem takových útoků je narušit ruskou vojenskou infrastrukturu, a to jak na ruském území, tak i v ukrajinských okupovaných regionech, mezi něž částečně patří i Doněcká oblast.|E|
|T|V Bohumíně mají mistrovský kus: 123 let staré vzácné originální varhany|D|24.04.2026 09:50|P|Velmi vzácný historický nástroj z roku 1903 mají v evangelickém kostele v Bohumíně. Jedná se o varhany zhotovené v romantickém slohu, které přežily dv...|X|Článek
„Oprava varhan vyšla na 600 tisíc korun, přičemž 90 tisíci přispělo město a dalšími 135 tisíci ministerstvo kultury České republiky. Farní sbor Slezské církve evangelické obnovu historického nástroje dále financoval ze svých zdrojů, a to z příspěvků dárců a výtěžků benefičních koncertů,“ sdělila bohumínská mluvčí Jana Končítková.
Připomněla, že vloni dokonce vyhlásil farní sbor i sbírku na obnovu varhan. „Ty pocházejí z novojičínské dílny Karla Neussera. S bohumínským svatostánkem jsou spojeny déle než 120 let,“ upřesnila Končítková.
Díky zajištěným financím tak mohli odborníci nástroj rozebrat do poslední malé osičky. Postupně jej vyčistili, obnovili a repasovali. Pracovat přitom museli stejnými postupy a s materiály jako původní stavitel.
„Zteřelý velký měch jsme potáhli hovězí usní. Na další prvky se používá kozí nebo jelení kůže, plsť, a když je třeba něco lepit, pak jedině klihem,“ vysvětlil varhanář Tomasz Hlawiczka s tím, že generálkou musel projít i hrací stůl, nejdůležitější místo varhaníka, kterým celý nástroj ovládá.
Mistrovský kus se vyznačuje precizním řemeslným zpracováním a zvukovou kvalitou, čímž se řadí mezi vzácné varhany. Jsou specifické i v tom, že disponují pouze 378 píšťalami. Pro sakrální stavby je přitom běžných i 1500 píšťal.
Opravovat se bude i evangelický kostel
Příspěvek na renovaci varhan není jedinou finanční podporou bohumínské radnice směřující do evangelické farnosti. Ze svého rozpočtu uvolní 100 tisíc korun na sanaci a opravu fasády svatostánku, který je typický svým režným cihlovým zdivem. Městská dotace pokryje polovinu celkových nákladů.
„Evangelický kostel je nejen významnou stavbou, ale současně i místem, které je důležité pro komunitní život. Aktivity farního sboru a obecně všech bohumínských spolků napomáhají tomu, aby město nebylo anonymní a lidé v něm měli k sobě blíž. Právě proto podobné projekty podporujeme,“ uvedl místostarosta Bohumína Igor Bruzl (nestr.) s tím, že radnice v minulosti přispěla na opravy dalších sakrálních staveb.
Kostel i fara se v posledních letech profilují jako společenské a kulturní centrum, kde se pravidelně konají koncerty, výstavy, besedy a další akce pro veřejnost. Bohumínský pastor farního sboru Slezské církve evangelické augsburského vyznání Roman Brzezina totiž razí myšlenku, že setkávání lidí při příjemných příležitostech pomáhá bojovat proti negativní náladě ve společnosti.
„Snažíme se propojovat Bohumíňáky bez ohledu na víru. Chceme, aby v dnešní uspěchané a přetechnizované době měli možnost si spolu popovídat a sdílet nevšední zážitky. Myslím, že se nám to daří. Kromě koncertů pořádáme zájezdy, víkendové pobyty či sousedské snídaně,“ řekl Brzezina.|E|
|T|Policisté z Valašska zachránili dítě. Při dušení použili Gordonův i Heimlichův manévr|D|24.04.2026 09:47|P|V dramatickou záchrannou misi se proměnil nečekaný zásah běžné policejní hlídky z Karolinky na Valašsku. Při hlídkové trase v nedalekých Huslenkách se...|X|Článek
„Policisté zrovna hlídkovali v Huslenkách, když za nimi s prosbou o pomoc přiběhla žena s malým dítětem. Chlapec vdechnul bonbón a začal se jím dusit. Držel se za krk, lapal po dechu a nedařilo se mu nadechnout,“ přiblížil policejní mluvčí Petr Jaroš.
Policisté se následně snažili dítěti pomoci. „Jeden z policistů volal na linku 155, druhý si chlapce vzal a provedl takzvaný Gordonův manévr, při kterém ho několikrát udeřil do zad mezi lopatky. Poté opakovaně praktikoval i takzvaný Heimlichův manévr,“ poznamenal Jaroš.
Při něm policista dusícího se chlapce obemknul zezadu a směrem dovnitř a nahoru rázně stlačil jeho nadbřišek. Tato technika se podle záchranářů používá ve chvíli, když nezabere pět úderů mezi lopatky. Ani tento druhý pokus ale nebyl v případě malého chlapce z Huslenek účinný.
„Proto si policista chlapce položil na koleno, kolega dítěti držel nohy ve zvýšené poloze a opětovně chlapce udeřil do zad mezi lopatky,“ pokračoval mluvčí. Minuty však ubíhaly velmi rychle. „A stav dítěte se nelepšil. Spíše naopak. Policisté však nepolevovali a po několika málo minutách si všichni mohli oddechnout, neboť vdechnutý bonbón skončil po úspěšném opakovaném provedení Gordonova manévru v kaluži na zemi,“ konstatoval policejní mluvčí.
Zanedlouho přijeli na místo i záchranáři, kteří chlapce důkladně prohlédli a policisty za rychlý a účinný zákrok pochválili. „Díky rychlé reakci policistů se okamžitě podařilo vyřešit život ohrožující stav a bezprostředně tak dítěti zachránili život,“ uvedla lékařka Barbora Truksová Zuchová ze Zdravotnické záchranné služby Zlínského kraje.|E|
|T|Američané obvinili Čínu z rozsáhlých krádeží AI technologií|D|24.04.2026 09:37|P|Bílý dům obvinil Čínu z rozsáhlých krádeží amerických technologií v oblasti umělé inteligence (AI). Informovaly o tom agentury Reuters a AFP. Obvinění...|X|Článek
„Vláda Spojených států má důkazy, že zahraniční subjekty, zejména z Číny, provádějí rozsáhlé operace s cílem krást americkou AI,“ uvedl na síti X poradce Bílého domu pro vědu a technologie Michael Kratsios.
„Podnikneme kroky k ochraně amerických inovací,“ dodal.
Čínské velvyslanectví ve Washingtonu tato obvinění odmítlo jako „nepodložená“. Dodalo, že Peking přikládá velkou důležitost ochraně práv duševního vlastnictví.
The U.S. has evidence that foreign entities, primarily in China, are running industrial-scale distillation campaigns to steal American AI. We will be taking action to protect American innovation.
— Director Michael Kratsios (@mkratsios47) April 23, 2026
These foreign entities are using tens of thousands of proxies and jailbreaking… pic.twitter.com/kSp1FReI7J
Agentura Bloomberg tento měsíc s odvoláním na své zdroje informovala, že americké technologické společnosti OpenAI, Anthropic a Google začaly spolupracovat, aby zabránily čínským konkurentům kopírovat výsledky z nejmodernějších amerických AI modelů a získávat tak výhodu na globálním trhu.
Tato ojedinělá spolupráce ukazuje, že firmy mají vážné obavy z toho, že někteří uživatelé, zejména v Číně, vytvářejí napodobeniny jejich produktů. Takové napodobeniny mohou snižovat ceny, způsobit odliv zákazníků a zároveň představovat riziko pro národní bezpečnost.|E|
|T|V Pentagonu už koluje interní e-mail s tresty pro potížisty z aliance|D|24.04.2026 09:30|P|Interní e-mail amerického ministerstva obrany, jenž nastiňuje možné tresty pro členy NATO, kteří dostatečně nepomáhají s válkou s Íránem, uvádí, že je...|X|Článek
E-mail pojednávající o možných trestech pro spojence jim hlavně vyčítá, že americkým silám neposkytli právo přístupu, umístění vojsk a přeletu. Konkrétně se v něm podle zdroje Reuters píše, že tato práva jsou „prostě absolutní základ NATO“.
Španělsko USA pro válečné účely odepřelo přístup k námořní základně Rota a letecké základně Morón. Proto by podle dokumentu měl Španělsko stihnout exemplární trest, který by byl silným vzkazem i pro ostatní členy NATO a „snížil pocit Evropanů, že jim vše patří“. Suspendace Španělska by podle e-mailu měla jen omezený dopad na americké vojenské operace, ale její symbolický efekt by byl značný.
Jak přesně by dočasné přerušení španělského členství v NATO mělo vypadat či za jakých podmínek by členství bylo opět plně obnoveno, zdroj Reuters neuvedl. V současnosti není jasné, jestli v rámci NATO existuje nějaký mechanismus, který by takové opatření vůbec umožňoval.
Falklandské ostrovy
Dalším možným trestem pro evropské členy aliance, který e-mail zmiňuje, je přehodnocení oficiálního stanoviska USA k evropským „imperiálním državám“. Konkrétně e-mail zmiňuje Falklandské ostrovy, jež leží u Argentiny, ale patří Velké Británii.
Obě země se o tyto ostrovy v roce 1982 střetly v krátké válce, ve které padlo 650 argentinských vojáků a 255 britských, než se Argentina vzdala. Buenos Aires si přesto na ostrovy nadále klade nárok. Současný libertariánský prezident Argentiny Javier Milei je navíc Trumpovým spojencem, zatímco britského premiéra Keira Starmera americká hlava státu obviňuje ze zbabělosti a opakuje o něm, že „není žádný Winston Churchill“.
Britové USA sice během konfliktu s Íránem poskytli dvě základny, ale pouze pro obranné operace. Více kritiky se jim od Trumpa dostalo proto, že se spolu s Francií odmítli podílet na současné americké námořní blokádě Íránu. Podle Londýna a Paříže by to znamenalo vstup do konfliktu. Místo toho spolu s desítkami dalších zemí nabídly, že po skončení konfliktu pomohou Hormuzský průliv udržet otevřený.
Odchod USA e-mail nezmiňuje
Významné též je, že v e-mailu naopak jako možné tresty pro „neposlušné“ členy NATO chybí několik kroků, kterými Trump již veřejně pohrozil. Především dokument nezmiňuje odchod USA z aliance, o němž americký prezident tvrdí, že jej zvažuje.
Podobně e-mail nenavrhuje zavření amerických vojenských základen v Evropě.
„Jak řekl prezident Trump, navzdory všemu, co Spojené státy pro naše spojence v NATO udělaly, nebyli tu pro nás. Ministerstvo války zajistí, že prezident má reálné možnosti, jak zajistit, že naši spojenci už nebudou papírový tygr a místo toho odvedou svůj kus práce. K vnitřním rozvahám ohledně této věci nemáme dalšího komentáře,“ okomentovala zprávu Reuters mluvčí ministerstva obrany jediného státu, který kdy aktivoval článek 5, Kingsley Wilsonová.|E|
|T|Turkovy „dehumanizační“ výroky odsoudily odbory, zpražil ho i Babiš|D|24.04.2026 09:27|P|Prohlášení poslance a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (Motoristé sobě), který označil některé zaměstnance na str...|X|Článek
„Výrazy jako ‚paraziti‘, ‚škodná‘ nebo ‚chátra‘ patří do dehumanizačního nacistického a fašistického narativu a je neakceptovatelné, aby se takto vyjadřoval příslušník politické reprezentace,“ odmítli odboráři slova čestného prezidenta Motoristů sobě, jehož prezident kvůli jeho četným kauzám odmítl jmenovat ministrem.
Odborů se dotklo Turkovo tvrzení pronesené podle deníku Blesk na oslavě internetové televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ glosoval vládní zmocněnec svérázným slovníkem.
Odborníci a nyní i odbory poukázali na to, že podobná „dehumanizační rétorika“ byla v minulosti předstupněm zločinů proti lidskosti a genocid.
„V posledních letech míra agresivity veřejnosti stoupá a někteří úředníci za to již zaplatili zdravím, majetkem, a dokonce i životem. Je neodpustitelný hazard tyto tendence extremistickým vyjadřováním podporovat,“ uvedli odboráři a vyzvali premiéra Andreje Babiše (ANO), aby výroky vládního zmocněnce odmítl. Od samotného Turka pak očekávají omluvu.
Babiš v pátek označil zmocněncovy výroky za nepřijatelné. „Je to nepřijatelné. Budu o tom mluvit s panem (Petrem) Macinkou i Turkem. Tohle si nemůže dovolovat,“ citoval Babišovo vyjádření na okraj neformálního summitu rady EU server iDnes.
„Odborový svaz státních orgánů a organizací je připraven učinit právní kroky, které povedou k vyvození zodpovědnosti a nápravě důsledků,“ shrnuli odboráři svůj postoj.
Nejde o ojedinělé extempore Motoristů sobě. Jejich předseda Macinka dostal před pár dny předžalobní výzvu Hnutí Duha, které označil za „teroristickou organizaci“.|E|
|T|Karty, knihy nebo koření. I zcela nevinné předměty mohou vést k důkladnější kontrole na letišti|D|24.04.2026 09:23|P|Bezpečnostní kontrola na letišti patří kvůli dlouhým frontám a potenciálně stresovým situacím k nejméně oblíbeným součástem cestování. Navíc existují ...|X|Článek
Že je třeba kontrolovat povolené množství tekutin a sporné předměty jako zapalovače či manikúru v příručním zavazadle, ví leckdo.
Jen málokoho by ale napadlo, že může být podroben důkladnější kontrole kvůli balíčku hracích karet nebo sáčku koření zakoupeném jako suvenýr v cílové destinaci. Tedy do chvíle, kdy je třeba kompletně vybalit příruční zavazadlo.
Kupříkladu balíček hracích karet na rentgenu vypadá jako hustá kompaktní hmota, kterou není snadné identifikovat, nebo která by mohla něco skrývat.
„Sběratelské a hrací karty někdy mohou vést k dodatečné kontrole kvůli typu balení a hustotě. Když jsou věci naskládány hodně těsně u sebe, jako třeba hry, pořadače nebo odstupňované desky, z obrázků z rentgenu může být pro kontrolu těžko čitelné, jestli mezi nimi nebo kolem nich není nějaký zakázaný předmět,“ uvedl pro časopis Travel and Leisure mluvčí amerického úřadu pro bezpečnost dopravy Ian Cava.
Jak na to
Cestujícím radí, aby v takovém případě zbytečně nepanikařili. Veškeré předměty tohoto typu, o nichž tuší, že by mohly proces prodloužit, je také možné předem vyndat ze zavazadla a umístit před rentgenem samostatně do koše, podobně jako tekutiny v lahvičkách malých objemů nebo elektroniku. Celý proces se tím zjednoduší a urychlí pro obě strany.
Kupříkladu profesionální kartářka Alice Brayboy, která pracuje s tarotovými kartami, je už před kontrolou na letišti automaticky chystá: „Stalo se pro mě druhou přirozeností vytáhnout balíček tarotových karet a umístit je předem do koše, stejně jako to dělám s laptopem.“
Vyjma karet a koření mohou podrobnější prohlídku způsobit třeba i cukr, proteinové a jiné prášky, již zmíněné knihy, těžítka s tekutinou, u kterých je třeba dávat pozor na objem, a různé pasty a pomazánky, jež, ač jsou často hodně tuhé konzistence, mohou být objemově posuzovány jako tekutina.|E|
|T|Ticha se bojíme víc než hluku. Přitom právě v něm tělo skutečně odpočívá|D|24.04.2026 09:21|P|Ticho. Zní to tak obyčejně, přesto se z našich životů postupně vytrácí, podobně jako nuda.
Vyplňujeme ho obrazovkami, hlukem i neustálou aktivitou, ja...|X|Článek
Ještě před pár desítkami let bylo ticho běžnou součástí dne. Dnes ho aktivně vytěsňujeme, ať už doma, na procházce nebo večer před spaním u knížky. Bez zapnuté televize a telefonu v ruce.
Proč je pro nás ticho tak nepříjemné
Podle psychoterapeutky Petry Taye z platformy Hedepy jsme si zvykli fungovat v režimu neustálé stimulace. Mozek si rychle přivykl na proud informací, obrazovek a komunikace, a jakmile to všechno zmizí, je to až nepříjemné.
Když se člověk opravdu zastaví, nezačne se dít nic vnějšího, ale o to víc se ozve to vnitřní. Únava, nejistota nebo věci, které přes den odsouváme. Aktivita tak funguje jako únik i jako způsob, jak si udržet pocit kontroly.
Zahraniční experimenty přitom ukazují, jak silná tahle potřeba je. V sérii studií publikovaných v časopise Science vědci zjistili, že lidé často nevydrží ani 6 až 15 minut o samotě bez jakéhokoli podnětu. Někteří dokonce raději zvolili nepříjemný elektrický impulz, než aby zůstali jen se svými myšlenkami.
A tak večer „odpočíváme“ u telefonu nebo seriálu, ale tělo i hlava zůstávají v pohotovosti. Jak upozorňuje Taye, nejde o skutečné zklidnění, ale jen o změnu aktivity.
Skutečné ticho se pozná podle toho, co v nás zanechá. Neotupuje ani nevyčerpává, naopak obrací pozornost k sobě, prohlubuje vnímání přítomnosti a pomáhá soustředit se. Spolehlivým měřítkem je jednoduchá otázka: v jakém stavu z něj odcházíme. Pokud převažuje únava místo vnitřního zklidnění, šlo spíše o únik než o opravdové zastavení.
Rozdíl mezi odpočinkem a pouhým rozptýlením přitom není na první pohled výrazný, ale ve skutečnosti zásadní. Rozptýlení jen přesouvá pozornost jinam, třeba z pracovních povinností k obrazovce. Organismus však zůstává v napětí a nepřechází do klidového režimu.
Odpočinek naproti tomu znamená skutečnou proměnu vnitřního nastavení. Uvolní se napětí a pozornost se obrací dovnitř.
Ticho není jen prázdno
Možná i proto dnes někteří lidé sahají po radikálnějších řešeních. Touha po klidu je vede do klášterů nebo na místa bez signálu. Nejde přitom o módní trend, ale často o reakci na dlouhodobé přetížení.
„Když v běžném životě není místo pro ticho, musíme si ho vytvořit,“ vysvětluje terapeutka. V prostředí bez rušivých podnětů se člověk snáze vrací k sobě.
Ticho přitom není jen absence zvuku. Má přímý vliv na tělo. Když kolem nás utichne hluk, organismus postupně opouští režim pohotovosti. Zpomaluje se tep, dech se prohlubuje a napětí polevuje.
Tenhle přechod ale nebývá okamžitý. Naopak. Zpočátku může ticho vyvolat neklid, protože mozek ztrácí orientační body. Teprve když v něm chvíli dokážeme vydržet, začne se měnit i vnitřní nastavení. Myšlenky se zpomalí a dostaví se pocit bezpečí.
Podobně to popisují i odborné práce zaměřené na fungování organismu. Ukazují, že v prostředí bez neustálých podnětů se tělo postupně vrací do stavu spojeného s regenerací a rovnováhou.
Zapomněli jsme odpočívat
Zásadní roli v tom sehrál svět, který jsme si kolem sebe vytvořili. Technologie zaplnily každou mezeru. Hudba do sluchátek, podcast při cestě, obrazovka večer. Ticho se vytratilo, aniž bychom si toho pořádně všimli.
Volný čas už nevnímáme jako prostor k odpočinku, ale jako něco, co je potřeba zaplnit. I chvíle bez povinností máme tendenci účelově využívat, jako by měly přinášet konkrétní výsledek. Ticho, které žádný viditelný užitek nenabízí, pak snadno působí jako promarněný čas. Právě v tom ale spočívá jeho skutečná hodnota.
Návrat k tichu nemusí být nijak složitý ani okázalý. Není potřeba odjíždět na samotu nebo hledat útočiště v klášteře. Stačí drobné změny v každodenním životě. Obyčejná procházka bez telefonu a sluchátek, večer s knihou místo obrazovky, chvíle ve vaně bez dalšího rozptylování. Jde o to znovu se naučit být sám se sebou a nevnímat svět roztříštěně na několik paralelních podnětů. Přijmout, že nicnedělání není selhání, ale přirozená součást obnovy sil.
Stejně důležité je omezit multitasking a vrátit se k jedné činnosti, které věnujeme plnou pozornost. A dovolit si i chvíle ticha, i když zpočátku nemusí být příjemné. První vlna neklidu je přirozená. Je to hranice, kterou je potřeba překročit. Jakmile se to podaří, začne se vnímání proměňovat. Ticho přestává působit cize a postupně se stává místem, kde se lze znovu nadechnout.
Odpočinek přitom nevzniká pouhou nečinností. Přichází ve chvíli, kdy na okamžik ustoupíme z neustálého ruchu a dovolíme si jednoduše být, bez potřeby všechno vyplňovat.|E|
|T|Čistý zisk banky Moneta v 1. čtvrtletí vzrostl o osm procent|D|24.04.2026 09:19|P|Čistý zisk Moneta Money Bank letos v prvním čtvrtletí stoupl meziročně o osm procent na 1,6 miliardy korun. Banka to v pátek oznámila v tiskové zprávě...|X|Článek
Čistý výnos z úroků vzrostl v prvním čtvrtletí meziročně o 7,7 procenta na 2,5 miliardy korun díky úrokovým výnosům, které se zvýšily o 2,2 procenta na pět miliard korun, a to zejména díky pokračujícímu růstu nově poskytnutých úvěrů.
K výsledkům přispěl podle banky také pokles nákladů na financování klientských vkladů z 2,11 procenta v prvním čtvrtletí loňského roku na současných 1,99 procenta. Úrokové náklady tak klesly o 2,9 procenta na 2,5 miliardy korun.
Čistý výnos z poplatků a provizí stoupl o 1,8 procenta na 863 milionů korun. „K tomu přispěl především růst provizí z distribuce produktů třetích stran i vyšší transakční poplatky. Retailoví klienti nadále vyhledávají výnosnější možnosti zhodnocení finančních prostředků, díky čemuž trvá zájem o investiční produkty,“ uvedla banka.
Provozní náklady se v prvním čtvrtletí meziročně zvýšily o jedno procento na 1,5 miliardy korun. Náklady na zaměstnance stouply o 8,5 procenta na 661 milionů korun vlivem růstu průměrné mzdy a vyšších výkonnostních odměn u obchodních pozic a managementu. Tento nárůst byl podle banky vykompenzován nižšími správními náklady a i nižšími náklady na odpisy majetku.
Bilanční suma skupiny Monety se meziročně zvýšila o 3,9 procenta na 520 miliard korun. K tomu podle banky přispěl jak pokračující růst klientských vkladů, tak i úvěrového portfolia.
Úvěrové portfolio se meziročně zvýšilo o 6,8 procenta na 297 miliard korun, především díky růstu v komerčním segmentu, kde stouplo o 16,3 procenta na 109 miliard.
„Retailové úvěrové portfolio zaznamenalo meziroční růst o 1,9 procenta na 188 miliard korun. Portfolio spotřebitelských úvěrů se zvýšilo o 8,3 procenta na 41,8 miliardy korun, a to především díky nárůstu nových objemů o 22,6 procenta. Portfolio hypotečních úvěrů dosáhlo 133 miliard korun,“ uvedla banka.
Vklady klientů meziročně vzrostly o čtyři procenta na 450 miliard korun. Vklady retailových klientů se zvýšily o 3,2 procenta na 341 miliard korun a vklady komerčních klientů stouply o 6,5 procenta na 109 miliard korun.
Moneta Money Bank je jednou z největších firem obchodovaných na pražské burze. Největším akcionářem Monety je finanční skupina PPF. Ta dříve usilovala o spojení Monety se svou skupinou Air Bank, plán ale padl. Počet klientů ke konci letošního března dosáhl 1,6 milionu a podle banky zůstává meziročně stabilní.|E|
|T|Tornádo ničilo město v Oklahomě|D|24.04.2026 09:16|P|Ve čtvrtek se středem Spojených států prohnaly bouřky, které způsobily i tornádo ve státě Oklahoma. To přímo zasáhlo město Enid a také nedalekou vojen...|X|Článek
Město Enid se nachází na severu amerického státu Oklahoma a má přibližně 50 tisíc obyvatel. Tornádo ve městě poškodilo nebo zničilo stovky domů, strhávalo sloupy elektrického vedení a odnášelo vzduchem spoustu věcí, včetně automobilů.
Podle agentury Reuters utrpělo několik lidí lehká zranění, ale žádné oběti zatím nejsou hlášeny. Stále však pokračuje prohledávání trosek a hodnocení škod.
A tornado destroyed a city in Oklahoma and damaged Vance Air Force Base
— NEXTA (@nexta_tv) April 24, 2026
A powerful storm swept across the northern part of the state, with the city of Enid hit the hardest — hundreds of homes were damaged or destroyed, cars were lifted into the air, and infrastructure was… pic.twitter.com/QmeVrjWn8R
Tornádo zasáhlo také leteckou základnu Vance, která se nachází nedaleko města Enid. Základna uvedla, že se zatím vyhodnocují škody a uzavřela svůj areál.
Součástí silných bouřek byly také velké kroupy, které kromě silného větru rovněž způsobovaly škody. Tornáda byla podle Národní meteorologické služby (NWS) hlášena ve čtvrtek kromě Oklahomy také ve státech Iowa a Kansas.|E|
|T|Řidič kamionu z Ústecka vykrádal obchody jako nindža. Půjde na 3,5 roku za mříže|D|24.04.2026 09:12|P|Oblečen v černém a maskován kuklou šplhal po střechách a spouštěl se z nich do objektů po celé republice. Následně kradl zboží i peníze. Za krádež a p...|X|Článek
O jeden rok mu tak zpřísnil trest oproti původnímu rozsudku tachovského okresního soudu, proti kterému se odvolala státní zástupkyně.
Osmačtyřicetiletý muž jezdil jako profesionální řidič kamionu. Jenže před rokem přišel o práci a postupně mu začaly docházet peníze. Když jej dostala definitivně na mizinu slabost pro hazard, dal se na dráhu zloděje. Inspiroval se přitom bájnými japonskými nindži.
Policisté prokázali Baslovi osm vloupání napříč republikou. Vybíral si nejčastěji prodejny tabáku, které jsou součástí obchodního řetězce Penny Market. „Rozebral střešní tašky, vlezl na půdu, kde odstranil hydroizolační fólii, skelnou vatu a sádrokartonový podhled. Vzniklým průlezem se spustil dolů,“ popsala státní zástupkyně Jana Fišerová.
Zloděj v prodejnách vždy odpojil jistič a otočil kamery. „Kradl hlavně cigarety a hotovost. Na místě použil chemikálii, aby zničil veškeré stopy. Po každé výpravě zlikvidoval použité oblečení a nářadí,“ stojí dále v obžalobě.|E|
|T|Zaměstnanci Porsche poprvé za řadu let neobdrží žádnou výroční odměnu|D|24.04.2026 09:10|P|Zaměstnanci německého výrobce luxusních sportovních automobilů Porsche poprvé za řadu let neobdrží žádnou výroční odměnu. Důvodem jsou nepříznivé hosp...|X|Článek
„Vzhledem k hospodářské situaci podniku se za rok 2025 neuskuteční žádná mimořádná platba,“ uvedl mluvčí. Za rok 2024 dostali zaměstnanci Porsche jednorázovou odměnu až 5250 eur (zhruba 128 000 Kč), o rok dříve to bylo dokonce až 9690 eur (zhruba 236 000 Kč).
Provozní zisk společnosti Porsche se vloni propadl o 93 procent na 413 milionů eur (zhruba deset miliard Kč), zatímco tržby se snížily o 9,5 procenta na 36,3 miliardy eur (zhruba 884 miliard Kč).
Na hospodaření automobilky měly v loňském roce negativní vliv náklady související s pomalejším přechodem od automobilů se spalovacím motorem k elektromobilům, celní politika amerického prezidenta Donalda Trumpa a slabá poptávka v Číně.
Společnost Porsche v roce 2022 vstoupila na frankfurtskou akciovou burzu. Jejím většinovým vlastníkem nicméně zůstal německý automobilový koncern Volkswagen, jehož součástí je také Škoda Auto. Ta minulý měsíc uvedla, že její zaměstnanci v květnu obdrží odměnu 120 000 korun za loňské výsledky a navíc ještě jednorázovou odměnu 20 000 korun. Škoda Auto v loňském roce zvýšila provozní zisk o 8,5 procenta na 2,5 miliardy eur (téměř 61 miliard Kč).|E|
|T|Ochraňte mladé ovocné stromy před pondělními ranními mrazíky|D|24.04.2026 09:04|P|Podle meteorologů mají v pondělí 27. dubna přijít na některých místech republiky ranní mrazíky. Pojďme si proto rychle prosvištět základní kroky, kter...|X|Článek
I když meteorologové očekávají ranní mrazíky jen na části území republiky, zbystřit by měli všichni zahrádkáři, protože se v následujících dnech a týdnech mohou teploty pod nulou ještě vracet, a je proto dobré být připravený.
Odborníci radí pět základních kroků, které pomohou ochránit zejména květy ovocných stromů před umrznutím. Cílem je udržet je při teplotě nad nulou:
- Zabalení do netkané textilie: Ideální pro menší a sloupovité stromy, ale i keře. Bílá netkaná textilie udrží teplo a ochrání květy.
- Ochrana mladých kmínků: U mladých stromků může pomoci také ochrana kmene jutovinou, rákosovou rohoží nebo chvojím, zejména pokud hrozí výraznější noční ochlazení.
- Zálivka a vlhká půda: Zalijte půdu kolem stromů pozdě odpoledne před očekávanými mrazíky, tedy v neděli. Vlhká zemina lépe akumuluje teplo a v noci ho uvolňuje, což může zvýšit teplotu o několik desetin stupně.
- Postřik vodou (mlžení): Tento krok je reálné aplikovat pouze u malého množství stromů. Spočívá totiž v průběžném rosení stromů po celou dobu mrazu. Voda při zamrzání uvolňuje teplo, které pomáhá chránit květy před poškozením.
- Kouřování (dýmování): Někteří zahrádkáři používají i starší metodu ochrany ovocných stromů pomocí dýmu. Kolem stromu je potřeba předem připravit hromady vlhčího zahradního odpadu (tráva, listí), které budou spíše doutnat než hořet. Cílem je vytvořit dým, jenž v koruně zpomalí rychlý pokles teploty. Pozor však, aby se oheň nerozhořel příliš a neohrozil strom nadměrným žárem.
Je otázka, jak kvetoucí stromy ustály dnešní ranní mrazíky. Bohužel zdá se, že nebudou toto jaro poslední - další čekáme na pondělí 27.4. Mapa ukazuje, že mohou zasáhnout daleko větší plochu území, než tomu bylo dnes. pic.twitter.com/bMYNBEDf0Z
— agrorisk.cz (@AgroriskC) April 22, 2026
Aby jakékoli přípravy na mrazíky byly skutečně účinné, je nezbytné je dobře načasovat. Textilie i hromady trávy a listí si připravte už večer před ohlášeným poklesem teplot, abyste měli vše po ruce. Stejně tak si předem připravte vše potřebné pro případné průběžné rosení.
U textilií myslete i na to, že je bude potřeba během dne zase sejmout. Zabráníte tím druhému extrému, kdy se strom pod ochranným obalem „uvaří“. Textilie by navíc bránila opylovačům v přístupu ke květům.
Na závěr připomeňme ještě jedno preventivní opatření. Sledujte, kde míváte na zahradě během jara nejchladněji. Těmto místům se pak při plánování výsadby ovocných stromků vyhněte.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ugandské zrcadlo lidstvu - Alex Švamberk|D|24.04.2026 09:00|P|V Ugandě zuří nemilosrdná občanská nebo spíš vnitrokmenová válka. Už osm let. Vyžádala si nejméně 25 obětí. Většina o ní asi ani nikdy neslyšela. V Af...|X|Článek
O této válce je však dobré vědět. Probíhá v ugandském národním parku Kibale a nevedou ji lidé. Odehrává se v největší známé skupině šimpanzů Ngogo, která měla asi dvě stě členů. Ti byli úzce provázáni, ale nyní se rozdělili na dvě znepřátelené skupiny, které se navzájem zabíjejí.
Velká komunita měla dlouho dvě podskupiny, jedna se označovala za centrální a druhá za západní. První střety se odehrály už v roce 2015, kdy centrální skupina hnala tu západní, ale neskončilo to obvyklým sbratřením a objetími. Mezi skupinami se objevil odstup. Přece jen šlo o vůbec největší skupinu šimpanzů na světě.
V roce 2018 však západní skupina začala napadat a zabíjet své druhy ze skupiny centrální. Oběťmi se stalo sedm dospělých šimpanzů a 17 nedospělých.
Že mezi sebou šimpanzi vedou války, se už nějakou dobu ví. Lidé nejsou jediný živočišný druh, který vede mezi sebou kmenové války. Tady však nejde o agresivitu u zvířat běžnou, kdy dva hroší samci bojují o stádo, dva lvi o lvice, a pokud zvítězí vyzyvatel, tak pozabíjí lvíčata, aby měly jeho potomky. Nejde ani o souboj orlic o samce a teritoria, kdy u Nového Jičína patnáctiletou Toničku zabila mladší divoká neokroužkovaná Médea.
V národním parku Kibale jde o dlouhodobý konflikt, který zřejmě vznikl v roce 2014, když uhynulo z neznámých důvodů pět dospělých samců a jedna mladá samice. O rok později se konflikt prohloubil, když skupinu ovládal nový alfa samec. Změny v hierarchii vedly k nárůstu agresivity a vzájemnému se vyhýbání části skupiny.
Vražedné útoky však přišly až poté, co v roce 2017 uhynulo 25 šimpanzů včetně čtyř dospělých samců a deseti dospělých samic na respirační nemoc. Mezi nimi byl i samec, který představoval poslední propojení obou skupin.
Od té doby už osm let západní skupina zabíjí členy centrální skupiny, což je opravdu dlouho.
Něco to říká i o nás, protože šimpanzi jsou nám geneticky nejblíže. Ukazuje to, že k válkám může vést jen změněná vztahová dynamika ve skupině rozkolísaná vnějšími událostmi, tedy změnou alfa samce a velkým počtem obětí epidemie. Nejsou k tomu potřeba rozdílná politická přesvědčení nebo odlišná víra.
Šimpanzi nám nechtěně nastavili zrcadlo. Ukázali nám, jak snadno může propuknout válka a jak málo stačí k tomu, aby se soused, s nímž jsme měli skvělé vztahy, změnil v nepřítele na život a na smrt. Něčeho takového jsme byli svědky na začátku balkánských válek v řadě vesnic, kde žilo etnicky smíšené obyvatelstvo. Jugoslávci se naráz přestali cítit Jugoslávci, ale cítili se opět Srby, Chorvaty nebo Bosňáky, i když se předtím tak nevnímali.
Je to pro nás varování, jak snadno se může společnost rozštěpit na nesmiřitelné tábory. A teď nemyslím jen na zastánce jednoho nebo druhého politického směru, ono někdy stačí to, že někdo fandí jinému klubu, aby si jejich příznivci domlouvali bitky. Nemějme o sobě iluze. A uvědomme si to. Na rozdíl od šimpanzů máme jaderné zbraně.|E|
|T|Trump pomoc odmítal, v Saúdské Arábii ale USA údajně využívají ukrajinskou technologii|D|24.04.2026 08:23|P|Americká armáda zavedla v minulých týdnech na své letecké základně v Saúdské Arábii ukrajinskou technologii proti dronům, uvádí agentura Reuters s odk...|X|Americká armáda zavedla v minulých týdnech na své letecké základně v Saúdské Arábii ukrajinskou technologii proti dronům, uvádí agentura Reuters s odkazem na pět lidí obeznámených s touto záležitostí. USA tak podle nich reagují na íránské útoky, které na základně mimo jiné zničily nebo poškodily několik letadel. Americký prezident Donald Trump přitom dříve tvrdil, že Washington od Kyjeva žádnou pomoc nepotřebuje.
USA ukrajinskou protidronovou technologii Sky Map nasadili podle zdrojů Reuters na letecké základně Prince Sultána, kterou kromě Rijádu využívá právě i americká armáda. Do zařízení také měli dorazit v minulých týdnech ukrajinští instruktoři, aby americkým vojákům poskytli odpovídající výcvik.
Sky Map využívá ukrajinská armáda k detekci útočících dronů – včetně íránských bezpilotních strojů Šáhed, jejichž domestikovanou verzi používá ve válce proti Ukrajině i Rusko – a k následným protiútokům pomocí stíhacích dronů.
Nasazení ukrajinské technologie na základně Prince Sultána podle analytiků ukazuje na zranitelnost americké protivzdušné a protiraketové obrany. „Americká protiletadlová obrana má po celém světě dlouhodobé mezery,“ citoval Reuters Timothyho Waltona z washingtonského think tanku Hudson Institute. „To je dobře známé. Ale neřešilo se to.“
Americké ztráty
Základna Prince Sultána se nachází asi sto kilometrů jihovýchodně od Rijádu a 640 kilometrů od Íránu.
Zavedením ukrajinské protidronové technologie reagují USA podle Reuters na íránské údery na toto zařízení. Teherán na něj – i na další americké základny v arabských zemích – útočí v odvetě za izraelsko-americké údery, které začaly na konci února.
Podle údajů americké armády z první poloviny dubna zemřelo od začátku konfliktu třináct amerických vojáků, z toho sedm během bojových operací a šest v důsledku pádu tankovacího letadla nad Irákem. Více než tři sta utrpělo zranění.
Přímo na základně Prince Sultána zničily nálety několik letadel a budov, zabily nejméně jednoho vojáka a další desítky zranily.
Zničený radarový letoun a poškozené tankovací stroje
Americké letectvo tam přišlo mimo jiné o radarový letoun Boeing E-3 Sentry vybavený systémem včasného varování a řízení AWACS, který byl zničen zřejmě při útoku z konce března. Americké letectvo má ve výzbroji jen omezený počet těchto letadel a nelze je nahradit, uvedl k zásahu list The Wall Street Journal (WSJ).
Při jiném úderu z konce března bylo na základně podle WSJ poškozeno několik tankovacích letounů KC-135. Už v polovině března tam íránský útok poškodil pět takových strojů.
Podle stanice CNN zničili Íránci i stan poblíž základny sloužící jako úkryt pro radar používaný k podpoře protiraketového systému THAAD. Podle stanice není zřejmé, zda se v době útoku radar na místě nacházel a zda systém, který tam býval umístěn, patřil USA, nebo Saúdské Arábii.
Podle CNN mohly útoky Teheránu zničit nebo poškodit i systémy THAAD na jiných amerických základnách v regionu – v Jordánsku a Spojených arabských emirátech.
Trump: Pomoc Ukrajiny nepotřebujeme
Zpráva o nasazení ukrajinské protidronové technologie na základně Prince Sultána přichází nedlouho poté, co americký prezident Trump prohlásil, že žádnou ukrajinskou pomoc se sestřelováním íránských bezpilotních strojů nepotřebuje.
„Nepotřebujeme jejich pomoc s obranou proti dronům,“ řekl Trump v březnu v rozhovoru pro stanici Fox News. „Víme o dronech víc než kdokoli jiný. Vlastně máme nejlepší drony na světě,“ tvrdil americký prezident.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přitom předtím uvedl, že Washington požádal Kyjev o podporu v oblasti ochrany proti šáhedům na Blízkém východě. „Dal jsem pokyn k poskytnutí nezbytných prostředků a zajištění přítomnosti ukrajinských specialistů, kteří mohou zaručit požadovanou bezpečnost,“ dodal.
Později řekl listu New York Times, že Kyjev nasadil záchytné drony a své specialisty, aby pomohli chránit americké vojenské základny v Jordánsku.
Web Politico už předtím informoval, že Ukrajina jedná o pomoci proti dronům se zeměmi Perského zálivu i s USA. Kyjev později za tímto účelem poslal do několika blízkovýchodních států své experty a uzavřel s nimi dohody o obranné spolupráci.
Sky Map a další systémy
Sky Map je pro ukrajinskou armádu primární řídicí a velitelskou platformou, dodává Reuters s odkazem na tři zdroje.
Systém pro detekci hrozeb vyhodnocuje data z radarů a senzorů. Po celé Ukrajině bylo rozmístěno více než deset tisíc akustických čidel k detekci útoků ruských dronů.
Američané kromě tohoto systému používají na základně Prince Sultána i vlastní technologie, mezi nimi stíhací drony Merops, řídicí a velitelskou platformu Forward Area Air Defense (FAAD) či interceptory Coyote, dodává Reuters.|E|
|T|Ke čtrnácti automobilkám má Stellantis novou značku, cílí na nejlepšího přítele člověka|D|24.04.2026 08:03|P|Společnost Mopar představila novou značku Mopaw, která nabídne řadu doplňků a příslušenství pro cestování automobilem se psy. Značka tak vstupuje do v...|X|Článek
Mopar je zejména v USA dobře známou tovární značkou koncernu Stellantis, která se specializuje na servisní díly i různá vylepšení. Nyní se však pochlubila rozšířením nabídky o poměrně nevšední příslušenství.
Uvádí totiž novou značku příslušenství pro cestování se zvířaty, zejména tedy psy, a to pod značkou Mopaw. Jde tak o vtipné zkřížení názvu společnosti Mopar a anglického výrazu paw, což je v překladu tlapka.
Podle společnosti nabídne Mopaw vysoce kvalitní a odolné příslušenství pro cestování se zvířaty, které bude plně kompatibilní s vozy společnosti Stellantis. Nejde přitom jen o cílení na majitele zvířat, ale také o vstup do ekonomicky zajímavého segmentu.
Jen za minulý rok se totiž útraty za příslušenství pro domácí mazlíčky vyšplhaly v USA na více než 150 miliard dolarů, v přepočtu tedy kolem 3,1 bilionu korun. Podle odhadů by přitom prodeje měly dál růst. Zhruba 78 procent amerických majitelů přitom uvedlo, že s nimi domácí mazlíčci v loňském roce cestovali.
Příslušenství Mopaw, které zahrnuje například přepravní boxy, deky, oblečky, misky a další doplňky, dorazí na trhy během tohoto roku, zatím je však určeno výhradně pro USA.|E|
|T|Boom pohřebních firem v Rusku. Za nárůstem není úmrtnost, ale boj se šedou ekonomikou|D|24.04.2026 08:02|P|Ruský pohřební byznys prochází nezvyklým rozkvětem – nikoli kvůli vyšší úmrtnosti, ale kvůli státnímu zásahu. Od ledna do března letošního roku se v R...|X|Článek
Klíčovou změnou je výrazné snížení hranice obratu, od které se firma stává plátcem DPH. Dříve platila povinnost od 60 milionů rublů, tedy asi 16,2 milionu korun, od letošního roku stačí obrat pouhých 20 milionů rublů, tedy asi 5,4 milionu korun. Zpřísnily se i kontroly a další pravidla fungování odvětví. Čerstvá čísla přinesl server Kommersant.
Firmy ale hledají způsoby, jak se novým požadavkům vyhnout. Nejčastěji se dělí na menší podniky, aby zůstaly pod zákonem stanovenou hranicí. Počet likvidací firem v oboru sice také vzrostl, ale méně výrazně – o 20 procent na 288 případů.
Přesto věří výkonná ředitelka Unie pohřebních organizací a krematorií Elena Andreeva, že se trh postupně vyčistí díky inspekcím dozorových orgánů.
„Mnoho samostatně výdělečně činných a mikropodniků, které působily na šedém trhu, se nyní aktivně registruje oficiálně, aby získaly status právnické osoby a legálně využívaly DPH na pohřební služby,“ doplnil Denis Tverskoy, partner poradenské firmy Strategy Partners.
Situaci v odvětví komplikuje i klesající ziskovost. Loni zdražily klíčové materiály a služby – dřevo a kov o 15 procent, rakve o 9,3 procenta a kopání hrobů o 13,3 procenta.|E|
|T|Brit našel na půdě cenné karty Pokémonů z dětství. Z jejich prodeje si zafinancuje svatbu|D|24.04.2026 07:59|P|Sedmatřicetiletý Brit objevil při vyklízení půdy v domě svých rodičů několik sběratelských kartiček Pokémonů. Když mu kamarád znalý věci řekl, že ceny...|X|Článek
Andrew Braund, asistent učitele hendikepovaných dětí, si pamatuje, že mu kartičky kupovala matka v supermarketu. Byl jejich vášnivým sběratelem, než se s věkem jeho zájmy přeorientovaly jinam.
Napadlo jej, že by i dnes mohly mít nějakou sběratelskou hodnotu, tu ale odhadoval nanejvýš na pár stovek liber. Zeptal se proto svého kamaráda, který vlastní prodejnu s herním artiklem a v kartičkách s Pokémony se dobře vyzná.
Pan Andrew ale zůstal v šoku, když mu přítel vyčíslil jejich reálnou hodnotu. Šlo zejména o tři kartičky z roku 2003, známé jako Skyridge Charizard Holo, které jsou podle deníku The Sun extrémně ceněné.
Un fan de Pokémon qui a redécouvert ses vieilles cartes à jouer lors d'un rangement dans son grenier a été stupéfait de constater qu'elles pourraient valoir jusqu'à 25 000 £ – de quoi financer son mariage.
— Claire Langoulant - Royaliste Légitimiste (@ClaireRoya14724) April 10, 2026
Andrew Braund a apporté sa collection à un ami qui tient un magasin de… pic.twitter.com/1jFvhUmRyG
„Úplně se mi z toho zatočila hlava,“ potvrdil Andrew. „Jako dítě jsem byl velký fanoušek Pokémonů. Vzpomínám si, jak nám je na internátní škole zakazovali,“ dodal.
Později si to prý vychovatelé rozmysleli, načež všichni vytáhli Pokémony z kapes. „Výraz na tvářích učitelů byl k nezaplacení,“ řekl dále Andrew.
Před 28 lety podle něj nikdo netušil, že fenomén Pokémonů vydrží tak dlouho. „Všichni to považovali za módní výstřelek. Kdyby tomu tak opravdu bylo, tyto kousky by dnes neměly žádnou hodnotu,“ poznamenal.
Nejcennější ve znovunalezené sbírce je podle serveru Daily Mail karta s postavou Skyridge Charizard Holo, draka chrlícího oheň. Zůstala ještě v původním obalu a je tedy v perfektním stavu, což podle Andrewova kamaráda opravňuje k očekávání, že by se mohla prodat až za 12 tisíc liber (336 tisíc Kč).
O něco méně – asi deset tisíc liber (280 tisíc Kč) – by mohla vynést stejná karta, která je ale „jen“ v „téměř“ bezvadném stavu. Třetí nejcennější by se prý mohla prodat za 2200 liber (61 600 Kč).
„Musely to být jedny z posledních sad karet, co jsem kdy měl, protože téměř nikdy nebyly z balíčku vytaženy,“ odhadl rezervovaně pan Andrew.
Přišlo to v pravý okamžik
Jisté ale v každém případě je, že shledání s kartičkami v domě rodičů v jihoanglickém Wimborne Minster přišlo v pravou chvíli. Loni se Andrew zasnoubil s přítelkyní Rachel Moseleyovou a na letošní srpen plánují svatbu. „Doufám, že nám prodej kartiček pokryje náklady,“ řekl.
Plánovaného prodeje tří nejcennějších karet nelituje. Budou mít sice asi nejvyšší cenu, ale jejich sentimentální hodnota je prý minimální. Pokud jde o ostatní, za ty by moc neutržil, mimo jiné proto, že jsou dost opotřebované tím, jak je kdysi nosil po kapsách.
Pokémoni (zkratka pro „Pocket Monsters“ – kapesní příšerky) jsou fiktivní bytosti s různými schopnostmi, které žijí po boku lidí v oblíbeném japonském mediálním univerzu vytvořeném v roce 1996.|E|
|T|Prázdných hal a skladů v Česku přibývá|D|24.04.2026 07:46|P|V Česku se na konci prvního čtvrtletí stavělo přes milion metrů čtverečních nových výrobních hal a skladů. Za posledních pět let narostla plocha, kter...|X|Článek
Data z trhu průmyslových budov sleduje sdružení poradenských firem Industrial Research Forum. Podle něj bylo v prvním čtvrtletí volných 4,7 procenta z celkem 13,6 milionu metrů čtverečních ploch. Meziročně o 0,9 procentního bodu více.
Stále více nových budov vzniká bez předem zajištěného nájemce. Ze zmíněného zhruba 1,1 milionu metrů čtverečních ve výstavbě jich takto spekulativně rostla zhruba třetina.
Začátek roku provázela slabší poptávka po místech v průmyslových halách. Nájemci si zarezervovali celkem 414,5 tisíce metrů čtverečních. Meziročně to je o pětinu méně, v porovnání s předcházejícím čtvrtletím jde o přibližně třetinový pokles. Číslo zahrnuje jak zcela nové smlouvy, tak ty, které majitelé s nájemci obnovovali.
„Navzdory nižší realizované poptávce v porovnání s loňským rokem zůstává sektor zdravý a vytváří dobré předpoklady pro obnovení aktivity v nadcházejících čtvrtletích,“ konstatoval James Fitzgerald, který se trhu průmyslových budov věnuje v poradenské společnosti iO Partners.
Podle Fitzgeralda se trh může opřít o silnou výstavbu a stabilní nájmy. Nejvyšší dosahované nájemné činilo v Praze 7,50 eura (183 korun) za metr čtvereční. Mimo Prahu se maximální nájem pohyboval mezi 5,60 až 6,60 eura za metr.|E|
|T|Žena v Praze vypadla z okna v 11. patře. Na místě zemřela|D|24.04.2026 07:40|P|Po pádu z okna domu v pražských Řepích zemřela v pátek ráno neznámá žena. Událostí se zabývají kriminalisté.|X|Článek
K tragické události došlo v Jiránkově ulici v Praze – Řepích. Na místě zasahovali hasiči, policisté i záchranáři.
„Byl nám oznámen pád ženy z 11. patra domu. Žena, jejíž totožnost zatím neznáme, na místě zemřela,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský.
Hasiči postavili před domem mobilní zástěnu.
„Celou událostí se budou nyní zabývat kriminalisté, kteří budou prověřovat veškeré okolnosti, za kterých k pádu ženy došlo,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|KEMEL: Na tu televizi se nedá koukat|D|24.04.2026 07:38|P|Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!|X|· Zásadního pochybení se dopustila posádka portugalského letadla, které letos v lednu za špatné viditelnosti málem narazilo do země u Křivoklátu. Kapitán ignoroval varování leteckých dispečerů i druhého pilota, přestože přístroje na palubě fungovaly správně....
Celý článek|E|
|T|Satelit zachytil fascinující spirály v mořském ledu u Grónska|D|24.04.2026 07:30|P|Na první pohled připomínají spirální galaxie nebo abstraktní malbu. Ve skutečnosti jde o satelitní záběry mořského ledu u východního pobřeží Grónska, ...|X|Článek
Snímky pocházejí ze satelitů GOES provozovaných americkým Národním úřadem pro oceán a atmosféru (NOAA). Záběry pořízené 21. a 22. dubna sdílel Institut pro výzkum atmosféry (CIRA) Coloradské státní univerzity.
Na snímcích je patrný rozlámaný mořský led unášený na jih silným Východogrónským proudem. V kombinaci s větrem a rozdíly v rychlosti proudění se na hladině vytvářejí nápadné pruhy a spirály, které připomínají atmosférické víry.
Tyto struktury nevznikají náhodně. Jde o důsledek dynamiky oceánu, kdy vítr a proudění organizují vodu i led do podélných pásů známých jako Langmuirovy cirkulace. Tento proces hraje důležitou roli při promíchávání vody i transportu mořského ledu v arktických oblastech.
Oblast u východního pobřeží Grónska patří k hlavním trasám, kudy mořský led opouští Arktidu. To, co působí jako vizuální kuriozita, je ve skutečnosti běžná, i když zřídka tak dobře viditelná součást fungování oceánského systému.|E|
|T|Uvolnění adrenalinu i potřeba na toaletu. Co všechno ve vašem těle nastartuje první doušek kávy|D|24.04.2026 07:21|P|Káva patří mezi nejoblíbenější nápoje na světě a její účinky na lidské tělo jsou překvapivě rychlé. Už po několika minutách od prvního doušku se spouš...|X|Článek
Patříme mezi národy, které milují kávu. Mnozí z nás si bez ní neumí představit svůj den. Jen málokdo ale ví, co se v těle po vypití kávy odehrává. Profesor Thomas Sanders z King's College London proto názorně ukázal, co se děje v těle od okamžiku prvního doušku.
Je ale zapotřebí následující časové údaje brát jako orientační, protože nezáleží jen na tom, jaké množství kávy a tedy i kofeinu si dopřejete, ale také na tom, jak na něj tělo reaguje, což je čistě individuální záležitost.
8:05: Pět minut po prvním doušku - placebo efekt
První doušky kávy patří k nejpříjemnějším momentům dne – máte pocit, že jste okamžitě bdělejší. Ve skutečnosti jde ale často spíše o placebo efekt, zvlášť pokud pijete kávu každé ráno. „Kofein začne opravdu působit až ve chvíli, kdy se vstřebává do krve. K tomu dochází přibližně po 20 minutách,“ říká Thomas Sanders. To, co cítíte hned na začátku, je tedy opravdu spíše jen psychologický efekt.
8:20: Dávka energie a uvolnění adrenalinu
Právě v tento okamžik začnete pociťovat skutečné účinky kofeinu. Jedním z prvních je zrychlení srdečního tepu. Pokud jste unavení, káva vám dodá energii. Obezřetní by měli být lidé s poruchou srdečního rytmu, kteří by měli právě kvůli tomuto efektu (zrychlení tepu) silnou kávu omezit.
Zároveň se začnete lépe soustředit a celkově budete bdělejší a půjdou vám lépe zvládat úkoly. Kofein totiž spouští uvolňování adrenalinu, který aktivuje reakci „bojuj, nebo uteč“. Díky tomu bude vaše vnímání ostřejší a práce vám půjde lépe od ruky. Tento stav bude trvat kolem hodiny. Záležet bude i na tom, kolik kofeinu jste přijali a jak rychle ho vaše tělo zpracovává.
Mnozí jedinci také začnou pociťovat mírný nával euforie.
8:30: Potřeba na toaletu
Kofein má mírné močopudné účinky, takže asi 30 minut po prvním doušku můžete pocítit potřebu jít na toaletu – někdy už po pár minutách. Studie ale ukazují, že malý šálek kávy nevede k dehydrataci. Lidé, kteří ji pijí v rozumném množství, ji proto nemusí dalšími tekutinami nijak zvlášť vyrovnávat. Opatrní by měli být lidé s problémy s močovým měchýřem nebo prostatou, protože u nich může být tento efekt výraznější.
9:30: Účinky ve střevech
Látky v kávě stimulují střeva a urychlují trávení. Podle Thomase Sanderse se tak hodinu až hodinu a půl po vypití prvního doušku mohou objevit mírné křeče v břiše. Jde o signál, že je čas jít na toaletu.
Právě díky vlivu kávy na činnost střev je také tento oblíbený nápoj spojován s nižším rizikem rakoviny tlustého střeva. Studie z Harvardu navíc ukázala, že vyšší příjem kávy souvisí s nižším rizikem cukrovky 2. typu.
Vliv na žaludek je ale individuální – u některých lidí může černá káva zvýšit tvorbu žaludeční kyseliny, u jiných ne.
11:00: Obávaný kolaps
Většina lidí se po vypití kávy může cítit až tři hodiny skutečně produktivní. Poté ale začne energie klesat a na jedince může dolehnout únava. Říká se tomu kofeinový „propad“. Aby účinek přetrval, je potřeba další dávka.
Pokles kofeinu se může projevit bolestí hlavy, únavou, horší koncentrací i podrážděností. Úkoly, které ráno vypadaly snadno, tak najednou působí mnohem méně přitažlivě.
12:00: Únava a potřeba další dávky
Čtyři hodiny po prvním doušku kávy začne kofein z těla zcela mizet a lidé začnou být velmi unavení. A to zejména ti, jejichž mozek je zvyklý na pravidelnou konzumaci kofeinu. Tělo pak začne očekávat další dávku kofeinu, aby ho opět nastartovala. A to se může po dalších čtyřech hodinách opět opakovat. Nicméně odborníci už poté kávu nedoporučují. Studie totiž ukázala, že kofein vypitý až šest hodin před spaním stále ovlivňuje kvalitu spánku, i když jeho účinky už přímo nevnímáme.
Co jste možná nevěděli
Pravidlo 90 minut
Neurobiolog Andrew Huberman doporučuje tzv. „pravidlo 90 minut“, podle kterého je ideální dát si první kávu až 90-120 minut po probuzení. Tento postup má podle něj pomoci stabilizovat energii během dopoledne, omezit náhlé výkyvy únavy a zároveň nezasahovat do přirozeného ranního nárůstu kortizolu, což může podpořit lepší spánek později během dne.
Pití kávy na lačný žaludek
Podle dietoložky a nutriční terapeutky Laury Clark není pití kávy nalačno samo o sobě problém. Neškodí to, záleží hlavně na síle kávy a množství kofeinu. Výživová poradkyně Christina Choo ale upozorňuje, že lidé s citlivým žaludkem mohou po kávě nalačno pociťovat nepříjemnosti kvůli kyselinám nebo kofeinu. Pomoci může snídaně nebo malá svačina, která zpomalí vstřebávání kofeinu a zmírní trávicí potíže.
Množství kofeinu v kávě
Běžný šálek instantní kávy obsahuje zhruba 100 mg kofeinu. Skutečné množství se ale liší podle způsobu přípravy. Ani káva bez kofeinu není úplně „bez kofeinu“ – protože zůstává malý zbytek, přibližně 7 mg v jednom šálku.
Množství kofeinu v čaji
Průměrný šálek černého čaje obsahuje 47 mg kofeinu, ale jeho obsah může dosáhnout až 90 mg.
Pro srovnání: šálek zeleného čaje obsahuje asi 75 mg kofeinu, plechovka coly přibližně 40 mg, energetický nápoj kolem 80 mg a 50g tabulka hořké čokolády zhruba 25 mg.
Je kofein škodlivý?
Kofein zvyšuje bdělost a může mít i dlouhodobé přínosy, například nižší riziko Alzheimerovy a Parkinsonovy choroby. Důležitá je ale míra. Nad 600 mg denně může způsobit nespavost, nervozitu nebo vysoký krevní tlak. Při nadměrné konzumaci se mohou objevit i další potíže, například bolesti hlavy, úzkost, bolest na hrudi nebo nepravidelný srdeční rytmus.
Těhotným ženám se doporučuje omezit příjem kofeinu na zhruba 200 mg denně (asi dva šálky kávy). Vyšší konzumace je totiž spojována se zvýšeným rizikem nízké porodní hmotnosti dítěte.|E|
|T|Chata na Kocábě je navržena tak, aby si v ní majitelé užili všechna roční období|D|24.04.2026 07:04|P|Majitelé parcely v malebném údolí Kocáby ve Středočeském kraji se museli rozloučit se svou chatou, která tam stála už sto let. Objekt už nebylo možné ...|X|Článek
Nově postavená chata má jednoduchou formu a obdélníkový půdorys. Interiér zahrnuje přízemí a podkroví a dům je uzavřený sedlovou střechou. Vstupní podlaží je přístupné venkovním schodištěm, hlavní obytný prostor je orientován směrem do zahrady a k potoku. Do podkroví, kde se nacházejí dva pokoje, vede přístup po schodišti.
Dům je obložený opalovaným dřevem, má dřevěná okna, střecha je z plechové falcované krytiny.
Architekti novou chatu navrhli tak, aby ji majitelé mohli užívat celoročně a vychutnali si v ní všechna roční období – od prvních sněženek v zahradě přes letní vlahý večer pod korunou stromu po podzimní posezení u ohniště. A v zimě, když všechno pokryje první sníh, člověku se nechce od rozpáleného krbu.
Dispozice vychází z původního návrhu
Dispozice chaty vychází z uspořádání původního objektu. To znamená, že kolem centrálního komínu, který tvoří srdce domu, je v přízemí jeden velký společný prostor, rozdělený za komínem příčkou. Vstup je na straně schodiště, kde jsou rovněž dveře do koupelny. Hlavní obytný prostor je zařízen jednoduchou kuchyňskou linkou, jídelním stolem a krbem.
Prostor vedle kuchyňské linky je možné v budoucnosti oddělit posuvnou příčkou a využít jako pracovnu nebo ložnici.
Větší z dvojice pokojů v podkroví je určen dětem, druhou místností je ložnice rodičů. Dětský pokoj má výhled na potok Kocábu a na futonech se tu vyspí až šest lidí. V podkroví je rovněž technická místnost s malou koupelnou.
Kombinace nábytku a nových prvků
Interiér je zařízen střídmě. Obložený je OSB deskami, natřenými bílou matnou barvou. Podlaha je z masivních dřevěných prken a podhled z dřevěných nosných trámů. V interiéru a exteriéru se opakují tři základní barvy – černá, bílá a červená. Zařízení je jednoduché, tvoří ho kombinace nábytku z původní chaty a nových kusů. Spaní v podkroví je na stohovatelných futonech.
Dřevěnou terasu orientovanou směrem k potoku je možné půl roku využívat jako rozšíření hlavní obytné místnosti. Stačí jen otevřít dveře a rozdíl mezi tím, co je uvnitř a co venku, se téměř setře.
Informace o projektu:
Autor: Prajaga/ Martin Poldauf
Užitná plocha: 85 m2
Zastavěná plocha: 55 m2
Dodavatel: Stavman Praha|E|
|T|Nové knihy: Zelený Atapana, Pekárková, Brown a Jandová|D|24.04.2026 07:00|P|Žít s cejchem není jednoduché. Kimani, hlavní hrdina knihy Pepřové pocity, pochází z Afriky a je gay. Ovšem srovnat se s tím v tradiční společnosti ne...|X|Článek
Iva Pekárková: Pepřové pocity
Kimani vyrůstal ve světě, ve kterém je homosexualita těžký hřích. Věřil tomu, co ho učili: že hanebníci, co urážejí Boha, zasluhují tvrdý trest. A pokud je On sám nepotrestá, musíte se o to postarat vy. I když vám to způsobuje krvavá zranění na těle a pepřové pocity v duši.
Nikdy by ho nenapadlo, že v cizí zemi najde kostel, který homosexuály vítá a pomáhá jim. Nikdy by ho nenapadlo, že gayové z Afriky dostávají v Británii azyl jen proto, že jsou gayové. Už nevěřil, že mu bude dovoleno zůstat ve vytoužené zemi, a teď mu přece svitla naděje.
Ikar, 208 stran, 349 Kč
Adalyn Grace: Vistárie
Blythe Hawthornová si nikdy nenechala od nikoho nic diktovat. Ani od společnosti, ani od svého otce, a už vůbec ne od nesnesitelného muže, k němuž se připoutala. Naopak je odhodlaná být osudu trnem v oku až do konce svých dnů – ačkoliv i on se snaží, aby její život v paláci byl všechno, jen ne pohádka. Když však Blythe objeví novou stránku svého já, část sebe samé spojenou s osudovou minulostí, bude se muset rozhodnout, zda je ochotná nechat zažehnout nečekanou jiskru.
Yoli, 352 stran, 499 Kč
Alexander Clapp: Války s odpadem
Skládky po celém světě jsou přeplněné a spory o to, jak naložit s miliony tun odpadu, vedou k válkám, o nichž málokdo tuší. Některé z nich mají charakter pohraničních potyček, v jiných se odpadky přesouvají tisíce kilometrů. Investigativní novinář Alexander Clapp strávil dva roky putováním po pěti kontinentech, aby zjistil, že většina vyhozených věcí žije tajným druhým životem – převážejí se, prodávají, přeprodávají a pašují.
Mimochodem, 400 stran, 499 Kč
Danielle Steel: Komplikace
Exkluzivní pařížský hotel Louis XVI je proslulý svými diskrétními službami a po mnoho desetiletí přitahuje mezinárodní klientelu bohatých a slavných. Úspěšná umělecká konzultantka přijíždí do Paříže hledat útěchu po dramatickém rozvodu a ke svému překvapení najde novou lásku. Jiný host uvažuje o ukončení svého života a nakonec zachrání život někomu jinému. Kariéru významného politika poskvrní skandál kvůli záhadné schůzce, ke které v hotelu dojde. A mladý pár zjistí, že jejich vysněná budoucnost možná zůstane jen snem.
Ikar, 232 stran, 379 Kč
Karolína Fourová: Výživná kuchařka – Víc než recepty
Kniha přináší téměř devadesát receptů, které vznikly z každodenní praxe. Jsou odzkoušené na vlastní rodině, nutričně vyvážené a hlavně plné chuti. Autorka znovu ukazuje, že zdravé jídlo nemusí být mdlé ani nudné a že tajemství toho správného stravování tkví v pestrosti, drobných změnách a chytřejších kombinacích, namísto zákazů a pravidel. Kniha nenabízí jen recepty, je zábavným průvodcem, jak vařit, péct, nakupovat a skládat jídla s větším pochopením.
Esence, 352 stran, 599 Kč|E|
|T|Minimální penze jsou letos vyšší|D|24.04.2026 07:00|P|Lidé s nejnižšími důchody si od nového roku výrazně polepšili. Starobní a nejtěžší invalidní penze musí nově dosahovat alespoň dvaceti procent průměrn...|X|Článek
„Tato minimální výše bude garantována a dorovnána i při všech valorizacích v každém následujícím roce,“ uvedla Česká správa sociálního zabezpečení.
Minimální penze u invalidního důchodu druhého stupně je nyní 7350 korun, u prvního stupně 6534 korun. Vdovský či vdovecký důchod je nejméně 7350 korun a sirotčí 6860 korun.
Ke změnám došlo i u předčasných penzí. Lidé, kteří platili sociální pojištění 45 let, mají nově výhodnější podmínky odchodu do důchodu před řádným termínem. Jejich výpočtový základ se krátí pouze o 0,75 místo dosavadních 1,5 procenta za každých započatých devadesát dnů odchodu do předčasného důchodu.
Při odchodu o dva roky dříve jde přibližně o úsporu tisíc korun měsíčně oproti dřívějšímu stavu. „Nově bude po odpracování 45 let toto krácení pouze poloviční, tedy přibližně o 1210 korun,“ uvedlo ministerstvo práce.
Změnil se také způsob výpočtu nových důchodů. Snížily se zápočty za každý rok pojištění, na vyplácené částce se to průměrně odrazí dvaceti až třiceti korunami měsíčně.
Doktorské studium absolvované po roce 2009 se nově započítává jako náhradní doba pojištění – tedy jako období, kdy lidé sice nepracují, ale stát jim tuto dobu přesto počítá do potřebných let pro nárok na důchod. Stejně se nově započítává i péče o dítě do tří let věku.|E|
|T|Ruské útoky v Oděse zabily dva seniory a zranily patnáct lidí|D|24.04.2026 06:43|P|Seniorský pár v noci na pátek zemřel při ruském útoku na Oděsu, informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné informace (DSNS) a městská vojenská...|X|Seniorský pár v noci na pátek zemřel při ruském útoku na Oděsu, informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné informace (DSNS) a městská vojenská správa. Dalších patnáct lidí je zraněných. Ruské bezpilotní letouny zasáhly ve městě obytné domy, civilní infrastrukturu i nákladní loď mířící do přístavu.
Silně poškozené jsou nejméně tři obytné domy. Záchranáři z nich evakuovali několik desítek obyvatel. V jednom ze zasažených domů zemřel manželský pár, oběma bylo 75 let. Osm zraněných je v nemocnici.
K poničeným domům vyrazily už v noci opravárenské čety, uvedl na telegramu šéf městské vojenské správy Serhij Lysak. Například provizorně zakrývají okna rozbitá tlakovou vlnou.
Dva ruské drony zasáhly nákladní loď plující pod vlajkou státu Svatý Kryštof a Nevis, která ukrajinským koridorem v Černém moři mířila do přístavu v širším okolí Oděsy. Ukrajinská správa přístavů podle agentury Reuters informovala, že na plavidle začalo hořet a posádka požár uhasila. Nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení informovaly, že Rusko zaútočilo v noci na pátek na Ukrajinu dvěma raketami Iskander-M a nad území napadené země také přiletělo 107 nepřátelských dronů. Protivzdušná obrana zneškodnila 96 bezpilotních letounů. Balistické rakety a deset dronů zasáhly celkem devět míst, na další dvě místa dopadly trosky sestřelených strojů.|E|
|T|Ruské útoky zabily v Oděse dva seniory a zranily sedmnáct lidí|D|24.04.2026 06:43|P|Seniorský pár zemřel v noci na pátek při ruském útoku na Oděsu, informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné informace (DSNS) a oblastní vojensk...|X|Seniorský pár zemřel v noci na pátek při ruském útoku na Oděsu, informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné informace (DSNS) a oblastní vojenská správa. Dalších sedmnáct lidí je zraněných, jejich počet od rána vzrostl o dva. Ruské bezpilotní letouny zasáhly ve městě obytné domy, civilní infrastrukturu i nákladní loď mířící do přístavu. Rusko později podniklo nálety na Kyjev a město Balaklija v Charkovské oblasti.
Ruský útok silně poškodil tři obytné domy v Oděse, záchranáři z nich evakuovali několik desítek obyvatel. V jednom ze zasažených objektů zemřel manželský pár, oběma bylo 75 let. Devět lidí záchranáři odvezli do nemocnice.
Dva ruské drony zasáhly nákladní loď plující pod vlajkou státu Svatý Kryštof a Nevis, která ukrajinským koridorem v Černém moři mířila do přístavu v širším okolí Oděsy. Ukrajinská správa přístavů podle agentury Reuters informovala, že na plavidle začalo hořet a posádka požár uhasila. Nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení informovaly, že Rusko zaútočilo v noci na pátek na Ukrajinu dvěma raketami Iskander-M a nad území napadené země také přiletělo 107 nepřátelských dronů. Protivzdušná obrana zneškodnila 96 bezpilotních letounů. Balistické rakety a deset dronů zasáhly celkem devět míst, na další dvě místa dopadly trosky sestřelených strojů.
Rusové útočili i na dalších místech
Ráno v době, kdy dospělí chodí do práce a děti do škol, zaútočily ruské drony na Kyjev, uvedl starosta metropole Vitalij Klyčko podle ruskojazyčné služby BBC. Trosky sestřeleného dronu dopadly mezi obytné domy a do prostor garáží, na dalším místě se bezpilotní letoun zřítil na vodojem. Zranění hlášeni nejsou. „Drony letěly přímo nad domy, velmi nízko – vypadalo to, že už už zasáhnou vrchní patro nebo že klesají, aby zaútočily,“ popsal zpravodaj BBC.
Ruské drony udeřily také na obytnou čtvrť v Balaklije na jihovýchod od Charkova, informoval šéf regionální vojenské správy Oleh Syněhubov. Šedesátiletá žena při útoku zemřela, další dva lidé utrpěli zranění.
Dronové útoky jsou každodenní součástí války, kterou Rusko vede od února 2022 proti Ukrajině. Ačkoliv ruská armáda popírá, že by na Ukrajině útočila na civilní cíle, úřady v napadené zemi opakovaně hlásí údery na obytné čtvrti nebo energetickou infrastrukturu. Umírají civilisté, další mají zranění a psychická traumata. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí a útočí na cíle v ruském vnitrozemí. Opakuje, že si je vybírá tak, aby oslabila bojeschopnost nepřítele, nicméně i v Rusku někdy podle zpráv tamních úřadů umírají civilisté. Zdaleka se tak ale neděje v takové míře jako na Ukrajině.|E|
|T|V 84 letech vydržela v planku přes sedm minut. Kanaďanka překonala rekord i vlastní diagnózu|D|24.04.2026 06:38|P|Před šesti lety jí lékař položil ruku na záda a vyslovil diagnózu, která nezněla nijak povzbudivě: vdovský hrb. Zakřivení páteře u báze krku přinášelo...|X|Článek
Kanaďanka se totiž neomezila jen na zlepšení zdravotního stavu. Pár let po zmíněné diagnóze se zapsala do Guinnessovy knihy rekordů. Ve věku 84 let a 296 dní se stala nejstarší ženou, která kdy vydržela v pozici prkna (plank) – a to po dobu sedmi minut a dvou sekund.
Překonala dosavadní rekord Američanky Sarah Blackmanové, které bylo v době výkonu 82 let (v planku vydržela přes pět minut).
„Cítím se v tomto věku nesmírně požehnaná a vděčná, že jsem mohla o takový titul usilovat,“ uvedla Wishová. O to víc si cení, že výkon zvládla bez potíží, které jí dříve způsoboval právě vdovský hrb.
Ke cvičení přitom měla blízko už v minulosti. V 70. letech se věnovala józe, plavání, lyžování nebo tanci. Plank ale přišel až mnohem později – představila jí ho její dcera. Po lékařově doporučení pak začala chodit do posilovny a postupně přidávala další trénink.
Zlepšení na sebe nenechalo dlouho čekat. Postupně se dostala až k výdržím kolem třiceti minut, i když s krátkými úlevovými pauzami, které by oficiální pravidla neuznala. Přesto bylo zřejmé, že má velký potenciál, kterého si všiml i její parťák z posilovny. Právě ten ji přivedl na myšlenku pokusit se o překonání rekordu.
Světový rekord Wishová pokořila ve svém domě v kanadské Britské Kolumbii, obklopená rodinou, přáteli a dalšími přihlížejícími. Po více než sedmi minutách se sesunula na podložku, udeřila dlaní do země a s úlevou se rozesmála. Smích totiž symbolizoval nejen sportovní výkon, ale především osobní vítězství nad vlastním tělem i původní diagnózou.|E|
|T|Nové byty lidé kupují i za rekordní ceny. Poptávku ale může ochladit válka a regulace hypoték|D|24.04.2026 06:30|P|Zájem o nové byty zůstal i na začátku roku vysoký. Na nemovitostním trhu je přesto znát nejistota. Válka na Blízkém východě zdražila úvěry na bydlení ...|X|Článek
„Geopolitické napětí a jeho dopad na cenu peněz jsou reálným faktorem, který bude spoluurčovat tempo prodejů i cenový vývoj v nadcházejících měsících,“ připustil Dalibor Lamka, výkonný ředitel developerské společnosti Trikaya.
V prvním čtvrtletí se válka na zájmu o byty ještě neprojevila. V Praze, na největším realitním trhu v zemi, koupili lidé podle dat developerů Central Group, Skanska Residential a Trigema v úvodních třech měsících roku 1800 nových bytů.
Meziročně je to sice o 29 procent méně, loňské první čtvrtletí ale bylo prodejně nebývale silné. Zmíněných 1800 bytů odpovídá tempu, jakým nemovitosti z trhu mizely ve zbytku roku.
Podobné to bylo i v Brně, kde si kupci podle firmy Trikaya pořídili 337 nových bytů. Také tam číslo představovalo zhruba třicetiprocentní pokles v porovnání s loňským prvním čtvrtletím. Prodeje ale byly vyšší než v předcházejících třech kvartálech.
Spolu s poptávkou trvá i silný růst cen. Pražské novostavby se poprvé v historii nabízely za více než 180 tisíc korun za metr čtvereční. Konkrétně činila průměrná nabídková cena 182 311 korun za metr, tedy asi 12,8 milionu za 70metrový byt. Meziročně to bylo o 8,6 procenta více.
V Brně nabídková cena vzrostla v porovnání s předchozím rokem dokonce o 14 procent na 154 tisíc korun za metr čtvereční. Zmíněný modelový byt o rozloze 70 metrů čtverečních vyšel na 10,8 milionu. I v tomto případě je to nový rekord.
Developeři slevy nechystají
Do dalšího vývoje promluví právě dopady války a také přísnější podmínky pro poskytování investičních hypoték.
„Vzhledem ke zpřísnění pravidel ČNB pro hypotéky, byť jen pro ty doprovázející nákup bytu na investici, od letošního dubna by nemělo být velkým překvapením, pokud nyní v počtu prodaných bytů nastane pokles i mezičtvrtletně,“ uvedl Michal Skořepa, ekonom České spořitelny.
Podobně v uplynulých dnech hodnotil situaci i šéf nemovitostní skupiny EHS Hendrik Meyer.
Developeři nicméně věří, že se jim prodeje podaří udržet, aniž by museli poskytovat zájemcům pobídky podobně, jako to dělali po propadu trhu před čtyřmi roky.
„Slevy nebudou,“ prohlásil Marcel Soural, šéf developerské společnosti Trigema. Domnívá se, že pokud by se z trhu stáhla část kupců financujících pořízení bytu hypotékou, nahradí je ti, kteří si mohou dovolit zaplatit ze svého.
Pro takové kupce budou podle Sourala byty dál atraktivní jako způsob, jakým ochránit své úspory před případnou vyšší inflací.
Podobně to vidí i Petr Michálek, předseda představenstva Skanska Residential. Opakování scénáře z roku 2022, kdy kupci začali vyčkávat na slevy, neočekává.
„Lidé si uvědomují, že čekáním ničeho nedosáhli. Mohli koupit byt za výrazně nižší ceny, než za jaké jej kupovali o dva až tři roky později,“ prohlásil Michálek.|E|
|T|Americký voják si vsadil na pád Madura. Na jeho únosu se přitom sám podílel|D|24.04.2026 06:26|P|Americký voják ze speciálních jednotek, který se na začátku ledna podílel na zajetí a únosu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura do Spojených stát...|X|Článek
Federální prokuratura v New Yorku ve čtvrtek večer uvedla, že 38letý Gannon Ken Van Dyke využil svého přístupu k utajovaným informacím, aby vydělal peníze na sázkařské platformě Polymarket. Obviněn byl z nezákonného využití důvěrných vládních informací za účelem osobního obohacení, krádeže neveřejných vládních informací, podvodu v oblasti komodit, podvodu pomocí elektronických prostředků a provedení nezákonné peněžní transakce. Hrozí mu několik let vězení, podotkla AP.
Van Dyke se podle prokuratury od 8. prosince asi měsíc podílel na plánování a provedení akce zaměřené na zajetí Madura. Ačkoli podepsal dohody o mlčenlivosti, v nichž se zavázal, že nevyzradí žádné utajované nebo citlivé informace související s chystanou operací, podle prokuratury právě tyto informace využil k uzavření celé řady sázek na to, že Maduro do 31. ledna 2026 přijde o moc.
„Jde o amerického vojáka, který údajně zneužil své pozice k tomu, aby profitoval z oprávněné vojenské operace,“ uvedl na sociální síti ředitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Kash Patel.
Polymarket, jeden z největších tzv. predikčních trhů na světě, zjistil, že někdo obchoduje na základě utajovaných vládních informací, upozornil na to ministerstvo spravedlnosti a spolupracoval při vyšetřování. „Pro insider trading není na Polymarketu místo,“ dodala společnost v prohlášení. Podle agentury Reuters jde zřejmě o první případ, kdy ministerstvo vzneslo obvinění z obchodování s využitím důvěrných informací na predikčním trhu.
Komise pro obchodování s komoditními futures (CFTC), která dohlíží na predikční trhy, ve čtvrtek oznámila, že proti Van Dykovi podala souběžnou žalobu. Ta tvrdí, že Van Dyke 26. prosince, tedy necelý týden před přepadením Caracasu a únosem Madura, převedl 35 000 dolarů ze svého bankovního účtu na kryptoměnový účet. Podle žaloby poté použil přes 32 500 dolarů na sérii sázek na to, kdy by mohl být Maduro sesazen. Tyto sázky uzavíral mezi 30. prosincem a 2. lednem, drtivou většinu z nich ovšem 2. ledna večer - tedy jen několik hodin předtím, než na Caracas dopadly první střely.
Na možné zneužití neveřejných informací v souvislosti s výhrou přes 400 000 dolarů díky sázce na Polymarketu na pád venezuelského vůdce upozornila už 6. ledna stanice BBC.
Platforma Polymarket umožňuje uživatelům uzavírat sázky na budoucí události, od počasí přes sportovní výsledky až po vývoj zahraniční politiky Spojených států. Odvětví těchto sázek čelilo za vlády prezidenta Joea Bidena kontrole ze strany regulačních úřadů, za Trumpova prezidentství se však dočkalo vřelejšího přijetí. Jedním z investorů společnosti Polymarket je prezidentův syn Donald Trump mladší, který působí rovněž jako její poradce.|E|
|T|Cestující vyděsil zaměstnanec válející se v krytu motoru letadla|D|24.04.2026 06:17|P|Turisté na světových letištích se často stávají neplánovanými svědky nevšední podívané. V pondělí v Hongkongu to nebyl nejčastěji spatřovaný hod na cí...|X|Článek
Člen pozemního personálu mezinárodního letiště Hongkong – Ček Lap Kok v tyrkysové uniformě a reflexní vestě si nejspíš chtěl jen dopřát klidnou chvilku odpočinku. Zapomněl ale, že v dnešní době se nikdo nehne bez mobilního telefonu a že pro „lehárko“ v pracovní době si vybral až příliš poutavé místo.
Muž se pohodlně uvelebil v krytu pravého motoru, konkrétně v prostoru nasávacího otvoru před ventilátorem, zatímco jeho kolegové se podle agentury AP, která záznam zveřejnila, věnovali údržbě letadla.
Turisté, kteří neobvyklou scénu zachytili, se obávali, že motor by mohl pracovníka letiště omylem nasát. Místní obyvatel se zkušenostmi z oboru ale objasnil, že motory letadel jsou při běžné kontrole a údržbě vždy vypnuté.
„Pokud je pro testovací účely motor zapnutý, děje se tak v kontrolovaném prostředí s označenými bezpečnostními zónami a za jasné komunikace mezi pozemním personálem a kokpitem, typicky za pomoci sluchátek nebo interkomu,“ popsal bývalý technik.
Jak a proč do Hongkongu
Mezinárodní letiště Hongkong – Ček Lap Kok je hlavním letištěm Hongkongu, zvláštní administrativní oblasti Číny. Bylo otevřeno v roce 1998 a nachází se na umělém ostrově Čch’-lie-ťiao.
V dubnu se letiště mezinárodně zviditelnilo instalací obří pohyblivé kočky na Terminál 1, která baví cestující až do 2. května, než její místo zaujme nová instalace.
Pro vstup na území Hongkongu za účelem turistiky do 90 dnů pobytu držitelé cestovního pasu ČR s biometrickými údaji nepotřebují vízum. Je však potřeba, aby byl cestovní pas platný minimálně šest měsíců od příjezdu.
Hongkong láká turisty na zázemí a atrakce moderního velkoměsta, které lze snadno kombinovat s návštěvami četných chrámů, okolních pláží a výletů do hor. Zvláště oblíbený je i u milovníků gastronomie a nákupů.|E|
|T|Na spolkové úrovni ke spolupráci s AfD nedojde rychle, říká německý sociolog|D|24.04.2026 06:15|P|Se současnou spolkovou vládou kancléře Friedricha Merze je v současnosti spokojených jen patnáct procent Němců. Ukazují to dubnové průzkumy. Naproti t...|X|Nahrávám video
Se současnou spolkovou vládou kancléře Friedricha Merze je v současnosti spokojených jen patnáct procent Němců. Ukazují to dubnové průzkumy. Naproti tomu sílí podpora pravicové Alternativy pro Německo (AfD). Země už sedm let ekonomicky neroste a nedaří se to vyřešit, popsal v Událostech, komentářích německý sociolog Steffen Mau. Předjímá ale, že na spolkové úrovni nedojde rychle ke spolupráci s AfD, demokratické strany to odmítají. Na mapě jsou dle něj stále patrné rozdíly mezi Západním a Východním Německem – například ve vývoji ekonomiky, příjmech, počtu migrantů či výdajích na výzkum. AfD je na Východě dvakrát silnější než na Západě a volí ji zejména mladí lidé, dodává. Rozhovorem provázela Tereza Řezníčková.|E|
|T|Voják USA se podílel na zajetí Madura, zároveň sázel na jeho pád. Obvinili ho|D|24.04.2026 06:11|P|Americký voják ze speciálních jednotek, který se na začátku ledna podílel na zajetí a únosu venezuelského vládce Nicoláse Madura do Spojených států, b...|X|Americký voják ze speciálních jednotek, který se na začátku ledna podílel na zajetí a únosu venezuelského vládce Nicoláse Madura do Spojených států, byl obviněn ze zneužití tajných informací o této misi k vlastnímu obohacení o 400 tisíc dolarů (asi 8,3 milionu korun), které vyhrál sázkami na sesazení venezuelského vůdce. Informaci přinesly agentury AP a Reuters s odvoláním na federální úřady.
Federální prokuratura v New Yorku ve čtvrtek večer sdělila, že 38letý Gannon Ken Van Dyke využil svého přístupu k utajovaným informacím, aby vydělal peníze na sázkařské platformě Polymarket. Obviněn byl z nezákonného využití důvěrných vládních informací za účelem osobního obohacení, krádeže neveřejných vládních informací, podvodu v oblasti komodit, podvodu pomocí elektronických prostředků a provedení nezákonné peněžní transakce. Hrozí mu několik let vězení, podotkla AP.
Van Dyke se podle podle prokuratury od 8. prosince asi měsíc podílel na plánování a provedení akce zaměřené na zajetí Madura. Ačkoli podepsal dohody o mlčenlivosti, v nichž se zavázal, že nevyzradí žádné utajované nebo citlivé informace související s chystanou operací, podle prokuratury právě tyto informace využil k uzavření celé řady sázek na to, že Maduro do 31. ledna 2026 přijde o moc.
„Jde o amerického vojáka, který údajně zneužil své pozice k tomu, aby profitoval ze spravedlivé vojenské operace,“ uvedl na sociální síti ředitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Kash Patel.
Polymarket, jeden z největších takzvaných predikčních trhů na světě, oznámil, že zjistil, že někdo obchoduje na základě utajovaných vládních informací, upozornil na to ministerstvo spravedlnosti a spolupracoval při vyšetřování. „Pro insider trading není na Polymarketu místo,“ dodala společnost v prohlášení. Podle agentury Reuters jde zřejmě o první případ, kdy ministerstvo vzneslo obvinění z obchodování s využitím důvěrných informací na predikčním trhu.
Komise pro obchodování s komoditními futures (CFTC), která dohlíží na predikční trhy, ve čtvrtek oznámila, že proti Van Dykovi podala souběžnou žalobu. Ta tvrdí, že Van Dyke 26. prosince, tedy necelý týden před přepadením Caracasu a únosem Madura, převedl 35 tisíc dolarů (asi 729 tisíc korun) ze svého bankovního účtu na kryptoměnový účet. Podle žaloby poté použil přes 32 500 dolarů (asi 677 tisíc korun) na sérii sázek na to, kdy by mohl být Maduro sesazen. Tyto sázky uzavíral mezi 30. prosincem a 2. lednem, drtivou většinu z nich ovšem 2. ledna večer, tedy jen několik hodin předtím, než na Caracas dopadly první střely.
Polymarket má vazby na Trumpovu rodinu
Na možné zneužití neveřejných informací v souvislosti s výhrou přes 400 tisíc dolarů díky sázce na Polymarketu na pád venezuelského vůdce upozornila už 6. ledna stanice BBC.
Platforma Polymarket umožňuje uživatelům uzavírat sázky na budoucí události – od počasí přes sportovní výsledky až po vývoj zahraniční politiky Spojených států. Odvětví těchto sázek čelilo za vlády prezidenta Joea Bidena kontrole ze strany regulačních úřadů, za Trumpova prezidentství se však dočkalo vřelejšího přijetí. Jedním z investorů společnosti Polymarket je přitom prezidentův syn Donald Trump mladší, který působí rovněž jako její poradce.|E|
|T|Trump uvedl, že nemá v úmyslu použít proti Íránu jadernou zbraň|D|24.04.2026 06:01|P|Spojené státy nepoužijí proti Íránu jadernou zbraň, nemají to zapotřebí, prohlásil ve čtvrtek podle tiskových agentur americký prezident Donald Trump....|X|Článek
„Ne, nepoužil bych ji. Nikdo by nikdy neměl mít možnost použít jadernou zbraň,“ řekl Trump na dotaz, zda uvažuje o použití atomové bomby. „Nemáme to zapotřebí. Proč klást tak hloupou otázku? Proč bych měl použít jadernou zbraň, když jsme je zcela zničili, a to velmi konvenčním způsobem?“ ptal se prezident v Oválné pracovně před novináři.
Trump krátce před uzavřením příměří s Íránem před více než dvěma týdny pohrozil Íránu zničením celé jeho civilizace, pokud neuzavře dohodu. To vyvolalo spekulace a obavy, že by mohl uvažovat o použití jaderné zbraně.
Trump ve čtvrtek před novináři také zopakoval, že americké síly mají podle něj zcela pod kontrolou Hormuzský průliv a že úžina se pro volnou plavbu otevře, jakmile Írán uzavře s USA trvalou mírovou dohodu. Tu by podle jeho tvrzení mohl Washington uzavřít hned, íránské vedení je však podle něj v této věci rozštěpené. Iránští představitelé ve čtvrtek večer podle agentury Reuters na sociálních sítích několikrát zdůraznili jednotu vedení země.
Teherán tuto strategickou úžinu v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února de facto zablokoval. V pátek sice oznámil znovuotevření průlivu, v sobotu ho ale opět uzavřel s tím, že tak činí kvůli pokračující americké blokádě íránských přístavů. Proklamovaným cílem této blokády je omezení příjmů íránského režimu z prodeje ropy.
Kvůli blokádě klíčové námořní trasy celosvětově prudce vzrostly ceny ropy a zemního plynu a s tím i ceny pohonných hmot. Američanům ve čtvrtek jejich prezident vzkázal, že by měli očekávat, že budou muset za benzin „chvilku“ platit víc.|E|
|T|Rusko bude pozváno na summit G20 na Floridě, mluví se o účasti Putina|D|24.04.2026 05:52|P|Rusko obdrží pozvánku na summit zemí G20, který se bude konat v prosinci na Floridě, napsala v noci na čtvrtek agentura AFP s odvoláním na zdroj z Bíl...|X|Článek
„Žádná oficiální pozvánka zatím zaslána nebyla, ale Rusko je členem skupiny G20 a bude pozváno k účasti na zasedáních ministrů a summitu lídrů“, řekl agentuře AFP vysoce postavený zdroj z Bílého domu pod podmínkou zachování anonymity. Summit se má konat v golfovém areálu, který vlastní Trumpova rodina.
„Upřímně řečeno, pochybuji, že přijede,“ řekl Trump ve čtvrtek navečer v Oválné pracovně na dotaz novináře, zda byl ruský prezident na summit skutečně pozván. „Jsem toho názoru, že je třeba mluvit se všemi,“ dodal s tím, že Putinova účast by podle něj byla „pravděpodobně velmi prospěšná“.
Náměstek ruského ministra zahraničních věcí Alexander Pankin ve středu podle ruských agentur uvedl, že jeho země byla pozvána k účasti na summitu „na nejvyšší úrovni“. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek řekl, že otázka případné účasti samotného prezidenta nebyla dosud projednána.
„Žádné takové rozhodnutí zatím nebylo přijato, ale Rusko se zúčastnilo každého summitu na příslušné úrovni,“ řekl Peskov novinářům. „Rozhodnutí o formátu naší účasti bude přijato s tím, jak se summit přiblíží,“ dodal.
Putin, na nějž vydal Mezinárodní trestní soud v Haagu v roce 2023 zatykač v souvislosti s únosy ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska, se předchozího summitu G20 loni v listopadu v Johannesburgu nezúčastnil, na setkání jej zastoupil jeho ekonomický poradce Maxim Oreškin. Putin se naposledy osobně zúčastnil summitu G20 v roce 2019, na dalších chyběl nejprve kvůli pandemii covidu-19, později kvůli ruské invazi na Ukrajinu.
Spojené státy, které letos skupině G20 předsedají, loňský summit kvůli údajnému utlačování bílé menšiny v Jihoafrické republice bojkotovaly a Trump následně JAR účast na letošním summitu v Miami zakázal.
Do skupiny předních průmyslových a rozvíjejících se zemí (G20) patří 19 států, Evropská unie a Africká unie. Členové G20 dohromady představují 85 procent světové ekonomiky.|E|
|T|Šokující zjištění inspekce: Pilot, který u Křivoklátu málem poslal airbus do země, ignoroval čtyři varování|D|24.04.2026 05:50|P|Zásadního pochybení se dopustila posádka portugalského letadla, které letos v lednu za špatné viditelnosti málem narazilo do země u Křivoklátu. Kapitá...|X|Článek
Pilot tehdy zabránil hrozící tragické nehodě až na poslední chvíli, když zahájil prudké stoupání z výšky pouhých tří set metrů nad zemí. Ústav událost vyšetřuje jako vážný incident.
Podle letového inspektora Stanislava Kotta výškoměr a další přístroje v kabině Airbusu A320neo fungovaly správně. Nepotvrdil tak některé původní spekulace, že údaje o výšce mohly být špatně nastavené.
Když se letadlo dostalo pod bezpečnou výšku 4000 stop (1219 metrů - v tomto případě nad mořem, ne nad terénem - pozn. red.), pilot pokračoval v klesání, ačkoli ho na to přístroje a vzápětí i Řízení letového provozu upozornily.
„Ignoroval nejméně dvě varování od druhého pilota a další dvě od Řízení letového provozu,“ popsal Kott Novinkám. Pokyny, aby stoupal, neuposlechl a pokračoval v klesání.
Myslel si, že je někde jinde
Podle Kotta se dostal do stavu „tunelového vidění“. Myslel si, že je moc vysoko, a klesal podle vlastní úvahy. Nouzový stoupací manévr zahájil až poté, co ho přístroje varovaly před blížícím se terénem.
Vyšetřovatelé pracují s domněnkou, že pilot špatně interpretoval mapu a byl přesvědčen, že je o zhruba 13 kilometrů blíže pražskému letišti, než ve skutečnosti byl. Proto moc brzy klesal pod předepsaným úhlem pro přístrojové přiblížení, jako by už zahajoval přistání.
Kott připomněl, že letadlo se dostalo do minimální výšky 968 stop (295 metrů) a po únikovém manévru vystoupalo do 5853 stop (1784 metrů) nad mraky. Při přechodu do stoupání ve velké rychlosti bylo v kabině přetížení 2G. Poté airbus prudce točil doleva ve smyčce, aby se pak znovu blížil k přistání. I tento manévr naznačuje, že se pilot domníval, že už je blízko letiště.
Všechno špatně. I nahrávka z kokpitu chybí
K události došlo v odpoledních hodinách, panovala nízká inverzní oblačnost, v oblačnosti byla mírná námraza a vál slabý vítr.
Zajímavé je, že posádka krátce před zahájením klesání letěla v takzvaném režimu odpočinku. Je tedy možné, že druhý pilot spal, probudil se po zahájení klesání a kolegu varoval. Když první pilot nereagoval, chystal se druhý pilot podle vyšetřovatelů převzít řízení, k tomu ale nakonec nedošlo, protože již začal stoupací manévr.
Na dotaz, zda za pochybením pilota mohla stát únava, Kott řekl, že to si nemyslí. Bez bližších podrobností jen uvedl, že piloti byli ve stresu.
Podle něj mohlo dojít k tomu, že se pilot zafixoval na některý z přístrojů, který mu potvrzoval jeho domněnku o poloze. Pilotáž je komplexní činnost, kdy je třeba najednou sledovat údaje o rychlosti, výšce, kurzu a další.
Ústav nemá k dispozici nahrávku komunikace mezi piloty v kokpitu. Piloti totiž po události nezmáčkli speciální tlačítko, takže byl záznam přemazán.
Také dalších pochybení se u inkriminovaného letu sešla celá řada. Piloti mimo jiné i pozdě nastupovali do kokpitu při odletu. Před přistáním navíc neprovedli povinný brífink.
Vyšetřovatelé nadále spolupracují s dopravcem a doplňují některé údaje a výpovědi pilotů. K těm se v této fázi průběžného vyšetřování více nevyjadřovali. Závěrečná zpráva k události bude hotová později v průběhu tohoto roku.|E|
|T|Uprchlíků z Ukrajiny u nás dál přibývá, i pod novou vládou žádají o dlouhodobý pobyt|D|24.04.2026 05:40|P|Ukrajinských uprchlíků v Česku dlouhodobě přibývá a tento trend se nezměnil ani s výměnou vlády, kdy kabinet Petra Fialy (ODS) vystřídala vláda Andrej...|X|Článek
„O takzvaný zvláštní dlouhodobý pobyt zatím vyjádřilo zájem zhruba čtyřicet tisíc osob,“ popsala Hana Malá, mluvčí ministerstva vnitra. „Lhůta stále běží,“ dodala mluvčí. Ukrajinští uprchlíci se mohou o tento druh pobytu přihlásit do konce dubna. Pak se bude posuzovat, zda splní poměrně přísné podmínky, například musí vydělávat alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně.
Babišův kabinet letos udělování těchto zvláštních dlouhodobých pobytů zopakoval za stejných podmínek, za jakých se uskutečnilo loni za Fialova kabinetu.
V minulém roce o toto pobytové oprávnění projevilo zájem 82 tisíc uprchlíků, podmínky však splnil jen zlomek z nich, zhruba 16 tisíc. Držitelé zvláštního dlouhodobého pobytu mají jistotu, že v Česku stráví dalších pět let a otevře se jim cesta k pobytu trvalému.
Ostatní uprchlíci musejí spoléhat na dočasnou ochranu, která se prodlužuje vždy o rok a není jasné, zda a jak bude pokračovat například tehdy, když na Ukrajině zavládne příměří nebo mír. I těchto uprchlíků přitom setrvale přibývá.
Podle statistiky ministerstva vnitra bylo letos v dubnu v Česku 382 tisíc uprchlíků, loni ve stejný měsíc to bylo zhruba 366 300 uprchlíků. Meziročně tak číslo vzrostlo o téměř 16 tisíc osob.
Graf sice vypadá, jako kdyby pravidelně každý rok v dubnu nastal pokles, to je však dané tím, že vždy během března se stát dozví, kdo z uprchlíků na českém území setrvává a kdo už ne. V tomto měsíci se totiž lidé hlásí k prodloužení dočasné ochrany. Kdo už se například vrátil na Ukrajinu nebo odcestoval jinam do zahraničí, o prodloužení ochrany v Česku už nežádá. Je proto důležité ve statistice porovnávat údaje těch samých měsíců.
Tuzemští podnikatelé opakovaně zdůrazňují, že ukrajinské pracovníky potřebují a že jejich případný masivní odchod by jim způsobil ekonomické škody. „Chceme, aby byl počet pracujících osob s dočasnou ochranou stále větší,“ potvrdil v polovině února ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
V programovém prohlášení vlády se nicméně o ukrajinských uprchlících nic nepíše. Předseda Sněmovny a lídr SPD Tomio Okamura už na začátku roku informoval, že vláda chystá zpřísnění pobytu cizinců. U těch, kteří pobírají od státu finanční podporu, by se mělo více kontrolovat, jestli se zdržují v České republice.
„Ministr Metnar od nás na koaliční radě dostal za úkol, aby návrh, který to bude řešit, předložil do konce května,“ řekl Okamura Novinkám. Legislativní proces však trvá zhruba 11 měsíců, a není tedy jasné, kdy návrh začne platit.
O možném zpřísnění dočasné ochrany mluvil v polovině března i ministr Metnar. Podle něj by se mohla například vyloučit pro ty, kteří přicházejí ze západní části Ukrajiny, nebo pro mladé produktivní muže. Sám ministr však rovnou řekl, že pro takové změny by musel najít podporu v Evropské unii. Právě ta totiž dočasnou ochranu zaručuje.|E|
|T|Připravte se, letní dovolená se proklatě prodraží, varují experti|D|24.04.2026 05:30|P|Lidé by se měli připravit na to, že letos v létě bude cestování letadly velmi, velmi drahé, varuje komisař EU pro energetiku Dan Jorgensen. Aerolinky ...|X|Článek
„Bohužel, mnozí lidé budou mít letošní dovolenou ovlivněnou buď už zrušenými lety, nebo velmi, velmi drahými letenkami. Můžeme udělat cokoliv, ale když není letecké palivo, tak prostě není,“ řekl Jorgensen televizi Sky News.
Evropa získává asi 75 procent svého leteckého paliva z Blízkého východu, uvedl ředitel Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol. V současné době je to ale „nula“, proto se starý kontinent snaží zvýšit dovoz z USA a Nigérie. „Pokud se nám nyní nepodaří získat do Evropy další dovozy z těchto zemí, budeme mít v Evropě potíže,“ řekl Birol.
To, že některé aerolinky, například Lufthansa, KLM či SAS ruší některé spoje, může být podle jeho slov ještě horší. „V srpnu je poptávka po leteckém palivu asi o 40 procent vyšší než v březnu. Poptávka tedy poroste a pokud nabídka zůstane tam, kde je, bude to výzva,“ řekl.
Jak reagují aerolinky na krizi s leteckým palivem
AIR FRANCE/KLM: Letecká skupina oznámila, že plánuje zvýšit ceny dálkových letenek. Zvyšuje cenu za kabinové zavazadlo na 50 euro na zpáteční let. Na květen ruší nizozemská KLM 160 letů v Evropě.
Lufthansa: Společnost do října zruší 20 tisíc letů, což odpovídá přibližně 40 000 metrickým tunám leteckého paliva. Současně uzemní 27 letadel dceřiné společnosti CityLine.
SAS: Skandinávská letecká společnost oznámila, že v dubnu zruší 1 000 letů kvůli vysokým cenám ropy a leteckého paliva, poté co v březnu zrušila „několik stovek“ letů.
Delta a Southwest zvyšují poplatky za zavazadla, aby pokryly vyšší náklady.
Doufá, že se Hormuzský průliv otevře co nejdříve a vývoz začne fungovat. Jinak budeme muset přijmout i v Evropě opatření na omezení letecké dopravy,“ uvedl.
Ekonomický analytik Richard Evans zkoumal dvě desítky největších aerolinek a všechny, s výjimkou Turkish Airlines, proškrtaly letový řád. „Další škrty jsou ale na obzoru,“ dodal pro deník Daily Mail.
Zůstaňte doma
Šéf italského úřadu pro civilní letectví Pierluigi di Palma apeloval na všechny, aby letní dovolené trávili spíše v domovských zemích místo cestování. „Nejlepší je doporučit dovolené v domovských zemích. Pro ty, kteří přesto chtějí riskovat dlouhou cestu, je dobré zvážit speciální pojištění, které vám může zajistit návrat peněz v případě zpožděného nebo zrušeného letu,“ řekl Pierluigi di Palma.
Cena leteckého paliva se na některých trzích od začátku konfliktu v Íránu více než zdvojnásobila. Na konci února byla cena za barel přibližně 99 dolarů (2061 korun). Na začátku dubna vystoupala až na 209 dolarů (4350 korun) za barel. Nejčerstvější číslo z minulého týdne je 185 dolarů (3851 korun) za barel.
Letecké společnosti jsou v souvislosti s šokovými cenami paliva obzvlášť zranitelné, protože letecké palivo obvykle představuje jeden z jejich největších provozních nákladů.
Společnost Airports Council International, která zastupuje více než 600 letišť, napsala evropským komisařům pro energetiku, dopravu a cestovní ruch a tvrdí, že pokud se průliv během příštích tří týdnů „významně a stabilně neotevře“, „systémový nedostatek leteckého paliva se pro EU stane realitou“.|E|
|T|Brněnský státní zástupce fyzicky zaútočil přímo v sídle žalobců na své nadřízené|D|24.04.2026 05:20|P|Jako černá ruka řádil nejen v budově brněnského krajského státního zastupitelství, ale hned na několika místech moravské metropole jeden z místních st...|X|Článek
K útokům došlo přímo v budově krajského státního zastupitelství v Brně. Žalobce se tam vrhl na dva své nadřízené. Nezůstalo jen u křiku, ale došlo i na fyzický kontakt. Nikdo při tom ale neutrpěl zranění. Podle informací Novinek se muž neostýchal dobývat ani na Nejvyšší státní zastupitelství, které sídlí jen pár desítek metrů od budovy krajských žalobců.
Novinky jméno státního zástupce, který se měl útoku dopustit, znají, ale vzhledem k citlivosti případu jej neuvádějí. Muž totiž nakonec podle zjištění Novinek skončil v nemocničním zařízení.
Ještě předtím však stačil řádit i v místě svého bydliště. V bytovém domě totiž rozkopal dveře, a když proti tomu chtěl zasáhnout soused, vrhl se žalobce i na něj. Jeho řádění neunikli ani strážníci, kteří se mu znelíbili ve chvíli, kdy kontrolovali cyklisty nedaleko brněnské zoologické zahrady.
Samotné krajské státní zastupitelství se nechtělo k situaci vyjadřovat. „V tuto chvíli nebudeme nic komentovat,“ řekl Novinkám mluvčí brněnských žalobců Petr Lužný. Sdílnější nechtěli být ani policisté.
„Lze pouze obecně říci, že jsme zasahovali u několika incidentů. Prověřujeme okolnosti, za kterých k nim došlo a probíhají standardní úkony trestního řízení,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Žalobci by nyní mohl hrozit i konec ve funkci.|E|
|T|Němec si vsadil a zemřel. Sedmnáctimilionový jackpot dostane manželka|D|24.04.2026 05:10|P|Eurojackpot ve výši téměř 704 tisíc eur (17,1 mil. Kč) vyhrál sázející ze spolkové země Severní Porýní-Vestfálsko. Protože ale ještě před losováním ze...|X|Článek
Neobvyklou situaci řešili právníci a dospěli k jednoznačnému závěru, že výhra nepropadá loterijní společnosti, ale stává se součástí pozůstalosti a standardního dědického řízení. V tomto konkrétním případě dostane jackpot po zdanění manželka sázejícího.
Ten měl z dřívějška předplacené tipy na delší období, které vypršelo až dva týdny po jeho úmrtí. V momentu inkriminovaného březnového losování byl tedy tip stále aktivní a smrt sázejícího nárok na výplatu výhry nijak neovlivnila.
Když loterijní společnost zdrcenou rodinu kontaktovala, panoval mezi pozůstalými velký smutek. Zprávu o výhře tak vysoké sumy cítili jako poslední dar zemřelého, napsal deník Bild.
„Ve chvíli, kdy nevíte, co bude dál, přichází výhra jako znamení shora. Pozůstalí to tak aspoň viděli,“ potvrdila mluvčí loterijní společnosti.
V loterii Eurojackpot, která se hraje v několika evropských zemích včetně Česka, jde o to, aby sázející uhádl pět čísel z 50 a k tomu dvě dodatková čísla. Týdně se konají dvě losování. Šance na výhru jackpotu je jedna ku 140 milionům.|E|
|T|Ridley Scott hledá filmovou novinkou naději v postapokalyptickém světě|D|24.04.2026 04:56|P|Na prahu devadesátky je stále neúnavným filmařem. Věhlasný anglický režisér Ridley Scott představil na konferenci CinemaCon v Las Vegas první ukázku z...|X|Článek
Přežití je instinkt, ale lidskost volbou. Takové je poselství Scottova postapokalyptického thrilleru, jehož příběh se soustředí na mladého pilota Higa.
Protagonista s tváří australského herce Jacoba Elordiho bydlí se svým milovaným psem a kamarádem, bývalým mariňákem Bangleyem, v podání Američana Joshe Brolina, na izolované usedlosti. Ve svém životě má i lásku, medičku Cimu, kterou ztvárnila americká herečka Margaret Qualleyová.
Záhadný rádiový signál, který Hig zachytí, jej přiměje k výpravě na neznámé území. Věří, že právě tam nalezne navzdory tragičnosti doby naději.
Letos osmaosmdesátiletý Scott novinku natočil za pouhých 34 dnů. Obdobné velkorozpočtové hollywoodské produkce přitom běžně zaberou více než tři měsíce.
„Zvládli jsme to rychlostí, jakou se točí televizní seriály. Jde ale o můj možná nejlepší film. V každém jako tvůrce objevujete, kým jste,“ řekl režisér pro magazín Dazed.
Klíčový je podle něj správný výběr herců. Než někoho osloví, pečlivě si prostuduje jeho veškerou dosavadní činnost. „V castingu jsem dost dobrý. Pokud jsou dotyční k dispozici, obvykle je seženu,“ dodal.
Scott, který v roce 2024 vyslal do kin druhého Gladiátora, podle posledních informací z loňského srpna nadále chystá třetí díl. „Je ve výrobním procesu. Pokud budu mít dobrý nápad na pokračování Vetřelce, pustím se i do něj,“ prozradil tehdy listu The Guardian.|E|
|T|Letecký průmysl má potíže. Aerolinie ruší některé spoje, na jiných zdražují|D|24.04.2026 04:00|P|Kvůli omezením ve vzdušném prostoru v oblasti nedávných bojů i zablokování Hormuzského průlivu se začíná mluvit o největší krizi letecké dopravy v his...|X|Kvůli omezením ve vzdušném prostoru v oblasti nedávných bojů i zablokování Hormuzského průlivu se začíná mluvit o největší krizi letecké dopravy v historii. Nedostatek paliva se už nyní projevil zrušením desítek tisíc letů. Zároveň vede k prudkému růstu cen letenek. Experti varují, že ani mír nebude znamenat brzké ukončení hlubokých potíží. Například německá Lufthansa oznámila největší rušení letů za mnoho let, další společnosti ji následují. Zatímco rušení se týká především krátkých linek, největší zdražení zase zpravidla těch na dlouhé vzdálenosti. Letní zájezdy se už nyní v některých případech turistům prodražují. A eurokomisař pro energii a bydlení Dan Jorgensen uvedl, že problém s leteckým palivem je nyní nejpalčivější. Nedostatek může v Evropě nastat už za pět či šest týdnů.
VideoLetecký průmysl má potíže. Aerolinie ruší některé spoje, na jiných zdražují
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Vyšel jsem z Pekla a vrátím se tam, hlásal chartista Lis. Od jeho narození uplynulo 100 let|D|24.04.2026 03:57|P|Bojoval za svobodu a lidská práva, sám si těch vlastních ale příliš neužil. Když nebyl ve vězení, žil Ladislav Lis, disident, signatář a mluvčí Charty...|X|Článek
Když mu v roce 1996 nabízeli, aby do Senátu kandidoval v jiném obvodu, než je Českolipsko, kde bydlel, odmítl. Rodilému Jihočechovi Ladislavu Lisovi už totiž drsný sever přirostl k srdci.
„Vyšel jsem z Pekla a do Pekla se vrátím. Jinde jsem cizí,“ vysvětloval tehdy Lis, který posledních 30 let života prožil v hájence v údolí Peklo u České Lípy, které je chráněným přírodním územím.
Ve skalnatém kaňonu choval osly, kozy i ovce. Kolem dokola stavení pak byly hroby jeho psů. „Otrávili je špiclové z StB, aby se v době mé nepřítomnosti mohli dostat do chalupy,“ líčil Lis filmařům, kteří o něm v Pekle kdysi natáčeli dokument.
Povolání: dřevorubec
Ladislav Lis se narodil 24. dubna 1926 v obci Mlaka na Písecku, od jeho narození tedy uplynulo 100 let. Na Českolipsko se rodák z Písecka a odchovanec pražského Krejcárku, kterému se přezdívalo dělnický Disneyland, dostal v důsledku okupace z roku 1968. Když k ní došlo, byl zrovna pár měsíců tajemníkem pražské organizace KSČ.
Už v březnu 1969 (tedy ještě v době, kdy byl prvním tajemníkem ÚV KSČ Alexandr Dubček) byl z KSČ vyloučen a musel odejít z Prahy. Tehdy začal pracovat jako lesní dělník u závodu Česká Lípa. „Kvůli režimu jsem přišel o práci, vlastně mě odsoudili k nezaměstnanosti. Abych měl alespoň nějakou obživu, pomohl mi jeden hajný z Českolipska. Dohodil mi tady místo dřevorubce,“ vzpomínal Lis.
Vlastně celá sedmdesátá i osmdesátá léta prožil v hájence v Pekle. Navštěvovaly ho tady houfy jeho přátel. Z nedalekých Kozlů sem za ním jezdil Jiří Dienstbier, dvakrát byl v Pekle i Václav Havel, velmi častým hostem tu býval Lisův blízký přítel a pozdější ministr kultury Pavel Dostál, i další osobnosti disentu jako Petr Uhl, Rudolf Battěk nebo vydavatel exilových Listů Jiří Pelikán. Přijel i Miloš Zeman.
Výhrůžky, šikana, vězení
Velký zlom do zdánlivě poklidného života lesního dělníka vnesla Charta 77, kterou Lis podepsal v prosinci 1976 poté, co mu ji donesl Jiří Dienstbier. Následovaly restrikce, které se stupňovaly a které na více než 10 let Lisův život zcela změnily: 1978 dva měsíce vazby, 1979 deset měsíců vazby, 1982 odsouzen pro rozvracení republiky na osmnáct měsíců nepodmíněně s tříletým ochranným dohledem, pro neplnění ochranného dohledu další čtyři měsíce nepodmíněně ve II. nápravné skupině. Vše provázely výhrůžky a šikanování.
„Nebylo to lehké. Příslušníci StB neustále sledovali můj dům, vyhrožovali likvidací mým rodinným příslušníkům. Musel jsem se třikrát denně hlásit na Veřejné bezpečnosti v České Lípě. Ale odebrali mi řidičský průkaz, tak jsem tam musel docházet pěšky,“ vzpomínal Lis.
„Jeho život byl plný střetů s vládnoucí mocí. Na schůzích KSČ se promítaly diapozitivy s jeho podobiznou a obrázkem jeho domku. StB varovala občany před stykem s ním,“ řekl o Lisovi před časem také českolipský historik Ladislav Smejkal.
Snídaně s Mitterrandem
V roce 1988 byl Ladislav Lis jedním z osmi disidentů, se kterými v Praze během své oficiální návštěvy Československa posnídal v sídle francouzské ambasády prezident François Mitterrand. Lis také organizoval nebo spoluorganizoval řadu demonstrací na pražských náměstích v roce 1988 a během Palachova týdne v lednu 1989.
Byl zakládajícím členem Občanského fóra a podle historiků to byl právě Lis, kdo v prosinci 1989 jako první vyslovil přesvědčení, že prezidentem po Gustávu Husákovi by se měl stát Václav Havel.
Když v roce 2000 nečekaně zemřel, vyšel jeho nekrolog i v New York Times. Na pohřeb v pražském Rudolfinu dorazily stovky lidí.
V Pekle dnes Lise připomíná velká pamětní deska, kterou nechal vyrobit a umístil ji sem aktivista Stanislav Penc a jeho kolegové ze Spolku přátel koz. Deska chartistu popisuje jako neúnavného bojovníka za svobodu a lidská práva a přítele zvířat.
Signatáři Charty 77 na Českolipsku
Ladislav Lis – Peklo
V kaňonovitém údolí Peklo mezi Českou Lípou a Zahrádkami prožil Ladislav Lis posledních 30 let svého života. Choval tu ovce, pak osly i kozy. Kolem chalupy měl hroby, kde pochoval své psy, které zabila StB, aby se mohla dostat do jeho stavení. Neúnavný bojovník za svobodu a milovník zvířat má v Pekle od roku 2002 pamětní desku, místu kolem hájenky se už oficiálně říká Lisova samota a hájenka dodnes patří jeho rodině.
Jiří Dienstbier st. – Kozly
Svůj druhý domov našel v malé vesnici na úpatí kopce Kozel. Odtud často vyrážel na návštěvy za Lisem. Oba působili i jako mluvčí Charty. Dienstbierova rodina na Kozlech doteď žije. Jiří Dienstbier ml., někdejší kandidát na prezidenta, strávil na Kozlech velkou část dětství.
Svatopluk Karásek – hrad Houska
Karásek působil v 70. letech jako kastelán na hradu Houska. Jezdili sem za ním i muzikanti z Plastic People of the Universe. Právě nesouhlas s represemi proti Plastikům stál na počátku Charty. Plastici díky Karáskovi nahráli na Housce tajně své první album, které potom vyšlo v Kanadě.
Vlasta Chramostová a Stanislav Milota – Prysk
Na chalupě v Prysku u Kamenického Šenova byli herečka Vlasta Chramostová a její muž, kameraman Stanislav Milota, dobře střeženi. Když se odtud vydávali do Prahy, podávala rychle českolipská StB zprávy pražským kolegům. Chramostová Chartu 77 podepsala Pavlu Kohoutovi, Stanislav Milota zase Václavu Havlovi. Na chalupě v Prysku pak čekali, jaké pozdvižení Charta v lednu 1977 vyvolá.
Alexandr Vondra – Hvězda
V přelomovém roce 1989 byl mluvčím Charty. Druhý domov našel v zapadlé osadě Hvězda na úpatí kopce Vlhošť. Vystudovaný geograf se o Českolipsko zajímal dlouhodobě. Už svou diplomovou práci napsal o Polomených horách, jejichž nejvyšším vrcholem je právě Vlhošť.|E|
|T|AFP spekuluje o pozvánce Ruska na floridský summit G20|D|24.04.2026 03:27|P|Agentura AFP s odkazem na zdroj z Bílého domu tvrdí, že Rusko obdrží pozvánku na summit zemí G20. Ten se bude konat v prosinci na Floridě. List Washin...|X|Agentura AFP s odkazem na zdroj z Bílého domu tvrdí, že Rusko obdrží pozvánku na summit zemí G20. Ten se bude konat v prosinci na Floridě. List Washington Post s odkazem na představitele administrativy Donalda Trumpa napsal, že prezident má v úmyslu pozvat na schůzku v Miami i šéfa Kremlu Vladimira Putina. Trump uvedl, že o pozvánce pro Putina neví a že pochybuje, že by Putin přijel, i když by to podle něj bylo „přínosné“. Moskva se k možné Putinově účasti na summitu přímo nevyjádřila.
„Žádná oficiální pozvánka zatím zaslána nebyla, ale Rusko je členem skupiny G20 a bude pozváno k účasti na zasedáních ministrů a summitu lídrů“, řekl agentuře AFP vysoce postavený zdroj z Bílého domu pod podmínkou zachování anonymity. Summit se má konat v golfovém areálu, který vlastní Trumpova rodina.
„Upřímně řečeno, pochybuji, že přijede,“ řekl Trump ve čtvrtek navečer v Oválné pracovně na dotaz novináře, zda byl ruský prezident na summit skutečně pozván. „Jsem toho názoru, že je třeba mluvit se všemi,“ dodal s tím, že Putinova účast by podle něj byla „pravděpodobně velmi prospěšná“.
Náměstek ruského ministra zahraničních věcí Alexander Pankin ve středu podle ruských agentur uvedl, že jeho země byla pozvána k účasti na summitu „na nejvyšší úrovni“. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek řekl, že otázka případné účasti samotného prezidenta nebyla dosud projednána.
„Žádné takové rozhodnutí zatím nebylo přijato, ale Rusko se zúčastnilo každého summitu na příslušné úrovni,“ prohlásil Peskov. „Rozhodnutí o formátu naší účasti bude přijato s tím, jak se summit přiblíží,“ dodal.
Putin, na nějž vydal Mezinárodní trestní soud v Haagu v roce 2023 zatykač v souvislosti s únosy ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska, se předchozího summitu G20 loni v listopadu v Johannesburgu nezúčastnil, na setkání jej zastoupil jeho ekonomický poradce Maxim Oreškin. Putin se naposledy osobně zúčastnil summitu G20 v roce 2019, na dalších chyběl nejprve kvůli pandemii covidu-19, později kvůli ruské invazi na Ukrajinu.
Spojené státy, které letos skupině G20 předsedají, loňský summit kvůli údajnému utlačování bílé menšiny v Jihoafrické republice bojkotovaly a Trump následně JAR účast na letošním summitu v Miami zakázal.
Do skupiny předních průmyslových a rozvíjejících se zemí patří 19 států, Evropská unie a Africká unie. Členové G20 dohromady představují 85 procent světové ekonomiky.|E|
|T|Putin by se podle Kremlu mohl zúčastnit summitu G20 na Floridě|D|24.04.2026 03:27|P|Ruský vládce Vladimir Putin by se mohl zúčastnit prosincového summitu G20 na Floridě. Podle agentury Interfax to uvedl Kreml, který tak reagoval na dř...|X|Ruský vládce Vladimir Putin by se mohl zúčastnit prosincového summitu G20 na Floridě. Podle agentury Interfax to uvedl Kreml, který tak reagoval na dřívější zprávu listu The Washington Post a dalších médií, že americký prezident Donald Trump chce svůj ruský protějšek na setkání největších ekonomik světa do Miami pozvat. Trump tvrdí, že o pozvánce neví a že pochybuje, že by ruský vládce přijel, i když by to dle něj bylo „přínosné“.
„Žádná oficiální pozvánka zatím zaslána nebyla, ale Rusko je členem skupiny G20 a bude pozváno k účasti na zasedáních ministrů a summitu lídrů“, řekl agentuře AFP vysoce postavený zdroj z Bílého domu pod podmínkou zachování anonymity. Summit se má konat v golfovém areálu, který vlastní Trumpova rodina.
„Upřímně řečeno pochybuji, že přijede,“ řekl Trump ve čtvrtek navečer v Oválné pracovně na dotaz novináře, zda byl ruský vůdce na summit skutečně pozván. „Jsem toho názoru, že je třeba mluvit se všemi,“ dodal s tím, že Putinova účast by podle něj byla „pravděpodobně velmi prospěšná“.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v pátek uvedl, že Putinova účast v Miami je sice možná, zároveň ale nevyloučil, že Rusko na summitu zastoupí nakonec někdo jiný. Nicméně dodal, že Rusko v Miami bude přítomné. Už ve středu náměstek ruského ministra zahraničních věcí Alexandr Pankin podle ruských agentur sdělil, že jeho země byla na Floridu pozvána „na nejvyšší úrovni“, Kreml to ale až dosud nekomentoval.
Putin, na nějž vydal Mezinárodní trestní soud v Haagu v roce 2023 zatykač v souvislosti s únosy ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska, se předchozího summitu G20 loni v listopadu v Johannesburgu nezúčastnil, na setkání jej zastoupil jeho ekonomický poradce Maxim Oreškin. Putin se naposledy osobně zúčastnil summitu G20 v roce 2019, na dalších chyběl nejprve kvůli pandemii covidu-19, později kvůli ruské invazi na Ukrajinu.
Spojené státy, které letos skupině G20 předsedají, loňský summit kvůli údajnému utlačování bílé menšiny v Jihoafrické republice bojkotovaly a Trump následně JAR účast na letošním summitu v Miami zakázal.
Do skupiny předních průmyslových a rozvíjejících se zemí patří 19 států, Evropská unie a Africká unie. Členové G20 dohromady představují 85 procent světové ekonomiky.|E|
