|T|Sečteno: Kraj Vysočina|D|16.7. 11:23|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|VideoSečteno: Kraj VysočinaČT24, apm před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24Sečteno 2026: Kraj Vysočina – nemocnice se potýkají s nedostatkem lékařůZdroj: ČT24Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek 16. července se věnoval Kraji Vysočina.ŠtítkyDomácíRegionyKraj VysočinaVolby 2026Komunální volby 2026SečtenoSečteno 2026|E|
|T|Na přírodních koupalištích se množí parazit, který nakazí i člověka|D|16.7. 11:00|P|Čeští vědci se pokoušejí zjistit víc o parazitech, kteří se v Česku vyskytují ve vodě a mohou tak proniknout i na koupaliště. Protože lidem způsobují ...|X|Čeští vědci se pokoušejí zjistit víc o parazitech, kteří se v Česku vyskytují ve vodě a mohou tak proniknout i na koupaliště. Protože lidem způsobují zdravotní potíže, hledají experti cesty, jak předejít jejich přemnožení.
Začíná to nenápadně jako pár drobných zarudlých teček na kůži. Jenže ony se zvětšují, velmi intenzivně svědí a někdy se z nich stanou i nepříjemné puchýře. Lidé, kteří touto vyrážkou po koupání trpí, většinou naštěstí nevědí, co ji způsobuje: miniaturní paraziti, kteří tvarem svého těla připomínají plejtváky.
Nemoc se jmenuje cerkárie nebo také cerkáriová dermatitida a tvorové, kteří ji způsobují, jsou drobní parazitičtí živočichové rodu Trichobilharzia. Jejich životní cyklus je spojený s vodními plži a vodními ptáky. Když ve vodě narazí na koupajícího se člověka, pokusí se mu opakovaně zavrtat pod kůži. V posledních letech těchto případů přibývá, často se ale špatně diagnostikují, protože je lidé považují za reakci na sinice nebo podráždění od slunce.
Vědci z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze se pokoušejí mapovat, kde se tito paraziti v Česku vyskytují. Díky tomu by mohli včas, ještě před začátkem koupací sezony, předpovědět jejich vyšší výskyt a pokusit se snížit počet vodních plžů, kteří je přenášejí.
„Hledáme nové způsoby, jak snížit množství těchto plžů v nádržích, aniž bychom narušili fungování vodních ekosystémů. Naším cílem je účinná prevence, která bude zároveň šetrná k přírodě,“ uvedla parazitoložka Jana Bulantová.
Kvalitu koupacích vod pravidelně monitorují hygienické stanice, na přítomnost cerkárií v posledních týdnech upozornili například na koupališti Rolava v Karlových Varech, riziko vyrážky podle nich nelze vyloučit ani v Brušperku na Frýdecko-Místecku.
Stovky případů ročně
Odborníci odhadují, že svědivou vyrážku si každé léto z přírodních koupališť přinášejí stovky lidí. Přesné počty ale neznají. „Případy cerkáriové dermatitidy se v Česku objevují pravidelně už více než šedesát let. Dodnes ale nevíme, kolik lidí skutečně postihuje, protože většina z nich lékaře vůbec nevyhledá a onemocnění se nedostane do žádných statistik,“ uvedl parazitolog Tomáš Macháček. Bez těchto údajů je podle něj obtížné určit rizikové lokality nebo zavádět účinná preventivní opatření.
Spolu se Státním zdravotním ústavem (SZÚ) vědci proto vytvářejí databázi výskytu cerkáriové dermatitidy v Česku a mapují rizikové lokality. V pražské laboratoři vyvíjejí nové molekulární metody, které dokážou odhalit DNA parazitů přímo ve vodě. „Tyto citlivé metody umožní rychlé preventivní testování koupacích vod před zahájením sezony i během ní. Oproti dosud používaným postupům budou výrazně rychlejší,“ doplnil parazitolog Jan Procházka.
V laboratorních podmínkách také vědci zkoumají, proč někteří lidé po kontaktu s cerkáriemi žádné potíže nemají a u jiných vzniká typická silně svědivá vyrážka. „Zajímá nás například, jak parazit proniká do kůže a jak na něj reaguje lidský imunitní systém. Tyto poznatky přispějí k lepší prevenci, diagnostice i léčbě onemocnění,“ dodal Macháček, který vede experimentální část výzkumu.|E|
|T|EK schválila český systém kapacitních mechanismů pro nové zdroje elektřiny|D|16.7. 10:48|P|Evropská komise (EK) uvedla, že schválila český systém takzvaných kapacitních mechanismů pro výstavbu nových zdrojů elektřiny. Stát by tak v příštích ...|X|Evropská komise (EK) uvedla, že schválila český systém takzvaných kapacitních mechanismů pro výstavbu nových zdrojů elektřiny. Stát by tak v příštích letech měl v rámci systému garantovat investorům formou státní podpory alespoň částečnou návratnost jejich investic do nových zdrojů. Nastavení kapacitních mechanismů bylo jednou z priorit vlády ANO, SPD a Motoristů v energetice.
Takzvané kapacitní mechanismy se používají pro zajištění celoročního dostatku energie v sítích, a to i v dobách nejvyšší spotřeby. Stát by v těchto mechanismech, například formou aukcí, garantoval investorům podporu za zajištění zdroje elektřiny.
Stát bude moci podle rozhodnutí Komise využívat kapacitní mechanismy od července po dobu deseti let. Smlouvy o podpoře s investory budou možné na maximálně patnáct let. Státní podporu bude možné přidělovat stávajícím i novým zdrojům, mechanismy budou otevřené pro všechny technologie pro výrobu nebo ukládání elektřiny. Podle EK je odhadovaný rozpočet pro státní podporu až 6,2 miliardy eur (150 miliard korun). Přesná částka ale bude záviset až na výsledcích aukcí a aktuálních potřebách soustavy.
Priorita vlády
Nastavení kapacitních mechanismů pro výstavbu nových zdrojů bylo jednou z priorit současné vlády v energetice. „Je to naprosto klíčový krok pro českou energetiku,“ řekl na jaře ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Stát dosud čekal právě na notifikace Evropské komise. Po ní by ministerstvo průmyslu mělo zahájit výběr investorů. V minulosti Havlíček hovořil o tom, že první soutěže by mohly začít v říjnu.
Po zavedení kapacitních mechanismů by se podle dřívějších informací ministerstva měly první zdroje začít stavět zhruba za dva až tři roky, první plynové elektrárny by pak mohly stát kolem roku 2031.
Mechanismy by zejména v nejbližších letech měly fungovat hlavně pro plynové zdroje, se kterými stát počítá jako s klíčovou náhradou postupně odstavovaných uhelných elektráren a tepláren. Fungovat budou ale i pro další zdroje.|E|
|T|Radiožurnál: Poslanec SPD Jaroslav Foldyna je podezřelý z domácího násilí|D|16.7. 09:19|P|Poslanec SPD Jaroslav Foldyna je podezřelý z domácího násilí, policie ho vykázala z domu v Děčíně, kde s manželkou žije, uvedl Radiožurnál s odvoláním...|X|Poslanec SPD Jaroslav Foldyna je podezřelý z domácího násilí, policie ho vykázala z domu v Děčíně, kde s manželkou žije, uvedl Radiožurnál s odvoláním na tři na sobě nezávislé zdroje. Foldyna Radiožurnálu potvrdil vykázání z domu, cítí se nevinný, věc nechtěl komentovat. Zatím nebyl z ničeho obviněn. Podle Radiožurnálu policisté poslanci zabavili také několik střelných zbraní. Policie se k případu nevyjádřila, případ má podle ní na starosti Okresní státní zastupitelství v Děčíně.
Údajný incident, kdy prý poslanec napadl svou manželku, se odehrál minulý týden, uvádí Radiožurnál. Policie podle něj následně vykázala Foldynu na 14 dní z domu na okraji Děčína a zakázali mu, aby ženu jakkoli kontaktoval. Vykázání z domu poslanec potvrdil, když ho Radiožurnál ve středu zastihl ve sněmovně. O detailech ale mluvit odmítl.
Na otázku, jestli se cítí být nevinný, třikrát zopakoval: „Jistě“, uvedl Radiožurnál. Na dotaz agentury ČTK poslanec odpověděl, že nemá, co by komentoval, a zavěsil. Foldynova manželka Radiožurnálu řekla, že nemůže nic říci, má embargo od policie.
Komentovat to blíže nechtěl ani děčínský okresní státní zástupce Lukáš Otipka. „K této věci státní zastupitelství v tuto chvíli nemá žádný komentář. Obecně lze říct, že případné trestní řízení ve fázi prověřování je vždy neveřejné a žádný komentář k tomu v tuto chvíli není,“ uvedl. Dále sdělil, že v průběhu čtvrtka vydají tiskovou zprávu. „Vše, co k tomu můžeme říci, bude v té tiskové zprávě,“ dodal Otipka.
Novela nově umožňuje vykázat podezřelého na 14 dní z domu
Do loňského července mohla policie vykázat člověka podezřelého z domácího násilí z bytu na deset dní. Novela občanského zákoníku lhůtu prodloužila na 14 dní. Po celou tu dobu se takový člověk nesmí k oběti přiblížit, ani ji kontaktovat. Pokud by zákaz porušil, dopustil by se trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí, za který hrozí až dvouleté vězení.
Jaroslav Foldyna se angažuje v politice od roku 2000. Od té doby, až na jednu přestávku v letech 2012 až 2016, je zastupitelem Ústeckého kraje, býval i náměstkem ústeckého hejtmana. Od roku 2010 je poslancem. Nejprve byl členem ČSSD, od roku 2020 je v SPD.|E|
|T|Turek se nebude účastnit porad vedení, schůzek ani jednání na ministerstvu|D|16.7. 08:40|P|Poslanec Motoristů Filip Turek se nadále nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení na ministerstvu životního prostředí (MŽP). Ture...|X|Poslanec Motoristů Filip Turek se nadále nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení na ministerstvu životního prostředí (MŽP). Turek tam působil jako vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal, funkci však přestal vykonávat v souvislosti s vyšetřováním své pondělní dopravní nehody, sdělila mluvčí ministerstva Veronika Krejčí.
Pro úřad se z pracovněprávního hlediska podle Krejčí nic nemění, protože není Turkovým zaměstnavatelem. Úlohou MŽP je podle usnesení vlády poskytování podpory při výkonu jeho pracovní agendy.
Turkovo auto se v pondělí v centru Prahy střetlo s nemocničním vozem. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Řidič nemocničního vozidla je v pracovní neschopnosti, nehodu vyšetřuje policie.
Turek v úterý uvedl, že do rozhodnutí policie o viníkovi nehody nebude vykonávat pozici vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Dodal také, že pokud ho policie označí za viníka nehody, na post zmocněnce rezignuje. Názor, že by měl Turek na pozici zmocněnce rezignovat, zastává i premiér Andrej Babiš (ANO), pokud se prokáže, že jsou zveřejněné záběry pravdivé.
Webu Blesk.cz Turek ve středu řekl, že by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie žádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.|E|
|T|Vojtěch: Péči jen docentralizujeme. Dívejme se na to komplexně, vyzývá Philipp|D|16.7. 07:25|P|Malé nemocnice varují před reformou, kterou plánuje ministerstvo zdravotnictví. To chce více centralizovat zdravotní péči – specializovaná centra by v...|X|Malé nemocnice varují před reformou, kterou plánuje ministerstvo zdravotnictví. To chce více centralizovat zdravotní péči – specializovaná centra by v budoucnu měla poskytovat specializované zákroky. Podle vlády mají nejmodernější přístroje a proškolený a vysoce kvalifikovaný personál. Malé nemocnice se ale bojí o dostupnost péče. Téma v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským probrali ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) a místopředseda sněmovního výboru pro zdravotnictví Tom Philipp (KDU-ČSL).
„Musíme si uvědomit, že skutečně jde o velmi specializovanou péči, která je už dnes centralizovaná. To, co děláme, je takzvaná ‚docentralizace‘,“ říká Vojtěch. (...) „Problém je, že stále jsou malé nemocnice, které mimo ta centra operace dělají v řádu často jednotek, možná nižších desítek,“ dodal s tím, že kde je specifických operací prováděno větší množství, tam je vyšší kvalita péče a bezpečnost.
„Ano, dostupnost (péče) je důležitá, ale představte si, že máte skutečně život ohrožující diagnózu, například nádor slinivky. Tak půjdete třeba o padesát kilometrů dál, kde je mnohem větší zkušenost a třeba o třicet čtyřicet procent vyšší šance na přežití po operaci, nebo půjdete do nemocnice, která je třeba pět minut od vás, ale dělají tam takových výkonů pět za rok a šance na přežití je výrazně nižší?“ ptá se Vojtěch.
Philipp souhlasí, že centralizace je pokračováním již probíhajícího trendu. „To, co se děje, není nějaká revoluce,“ uvedl. „Je to tak, že Česko už před mnoha lety začala s centralizací, komplexní onkologická centra, kardiovaskulární centra, traumacentra – to jsou všechno pracoviště, která koncentrují tu vysoce specializovanou péči. A díky tomu pacienti dostanou opravdu to, co potřebují, v té kvalitě, kterou potřebují, a výsledky jsou v mezinárodním srovnání velmi dobré,“ říká opoziční poslanec.
„Nesmí se ale zapomenout na to, že dostupnost té péče nespočívá jenom v tom, že člověk přijde do toho centra – tam jsou nějaká vyšetření předtím, nějaká potom, doléčování a tak. A je třeba se na ten celý problém dívat komplexně,“ zdůraznil Philipp. Vojtěch v reakci připustil, že menší nemocnice i po centralizaci specializované péče budou mít svůj význam.
„Určitě nechceme rušit malé nemocnice, ony mají v té síti svou roli – v obecné chirurgii, obecné interně. Musíme si uvědomit, že nás čeká výrazné stárnutí populace, a role těch menších nemocnic bude důležitá,“ uznal ministr.
Asistovaná reprodukce pro ženy bez partnera
Hosté pořadu debatovali také o možné změně v pravidlech asistované reprodukce. Ministerstvo předložilo do připomínkového řízení novelu zákona o specifických zdravotnických službách, v rámci které chce umožnit využívání metod asistované reprodukce ženám bez mužského partnera.
„Jeden z důvodů je skutečně velmi nízká porodnost. A je otázka, jestli takováto podmínka (mít partnera) má v dnešní době smysl,“ sdělil Vojtěch. „Myslím, že v tomto směru spíš doháníme vyspělou Evropu a nevidím moc důvod, proč tam tato podmínka je, pokud je žena schopna se o dítě postarat a má o něj zájem, aby ho měla,“ uvedl dále s tím, že ve většině zemí Evropy dle něj ženy bez partnera možnost asistované reprodukce mají.
„Jsme jedna z mála zemí, která má podmínku, že žena musí přijít s partnerem. A je otázka, jestli to skutečně není diskriminační,“ podotýká ministr. „Ta iniciace, proč jsme to vlastně začali řešit, byla taková, že jsem dostal dopis od různých lidskoprávních organizací, (...) které argumentují tím, že jsou tady ženy, které z různých důvodů nemají partnera a chtěly by podstoupit umělé oplodnění. A zákon jim to neumožnuje,“ zmínil také Vojtěch.
Philipp „silně pochybuje“, že by změna pomohla zvýšit porodnost. Návrh předložený do připomínkového řízení dle něj směřuje k výrazné proměně pravidel reprodukční medicíny. „Ta je teď založena na tom, že chceme pomáhat párům, které nemohou z nějakého důvodu mít děti – ať už z důvodu ženy nebo muže. (...) Tady se do toho dostává situace, kdy vlastně ten stát sám předpokládá výchovu dítěte bez druhého partnera“ říká Philipp. „Protože víme, že právě samoživitelé jsou ti, kteří nejčastěji žijí pod hranicí životního minima, tak vlastně rovnou vhání tuhle skupinu lidí do ekonomické nesoběstačnosti,“ tvrdí lidovecký poslanec.|E|
|T|V pátek mohou přijít silné bouřky, o víkendu se ochladí|D|16.7. 06:00|P|V Česku se budou v následujících dnech vyskytovat bouřky, v pátek mohou být i silné. Teploty budou ve čtvrtek a v pátek stoupat ke třiceti stupňům Cel...|X|V Česku se budou v následujících dnech vyskytovat bouřky, v pátek mohou být i silné. Teploty budou ve čtvrtek a v pátek stoupat ke třiceti stupňům Celsia, na Moravě a ve Slezsku meteorologové v pátek očekávají až 33 stupňů. Na víkend se ochladí a počasí bude proměnlivé s přeháňkami, vyplývá z týdenní předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek ráno a dopoledne bude zataženo s dozníváním deště a přeháněk. Přes den se postupně vyskytnou opět lokálně přeháňky a ojediněle bouřky. Večer budou srážky ubývat.
„Na velké části území Moravy, místy i ve středním Polabí a ve Slezsku očekáváme silnou zátěž teplem (zejména v důsledku kombinace teploty a vlhkosti vzduchu),“ sdělili ke čtvrteční předpovědi meteorologové. Nejvyšší teploty vystoupají na 25 až 30 stupňů Celsia, na jižní Moravě bude až 32 stupňů a v tisíci metrech na horách kolem 21 stupňů Celsia.
„Ve čtvrtek začne platit výstraha upozorňující na zátěž teplem – nepočítá jen s vysokými teplotami, ale zapojuje se do toho i vlhkost. Bude platit až do pátečních večerních hodin. Další výstraha pro páteční den se týká vysokých teplot, jde zejména o technologie. Na jižní Moravě pak přetrvává výstraha upozorňující na možnost vzniku a šíření požáru,“ vyjmenoval meteorolog ČT Miloš Dvořák.
Víkend přinese nižší teploty
V pátek bude oblačno až polojasno, přechodně až zataženo. Meteorologové očekávají zpočátku lokálně déšť, přeháňky a bouřky zejména v západní polovině Čech, postupně se srážky vyskytnou místy i jinde a bouřky mohou být i silné. Doprovázet je může přívalový déšť, kroupy a výraznější nárazy větru. Nejvyšší teploty budou opět stoupat ke třicítce, na Moravě a ve Slezsku až k 33 stupňům, v Jeseníkách a Beskydech k 25 stupňům Celsia.
Přeháňky a bouřky se mohou ojediněle objevit i v sobotu, nejvyšší teploty budou nižší, podle předpovědi dosáhnou na 21 až 26 stupňů Celsia, na jižní Moravě až 29 stupňů. V neděli bude polojasno až oblačno, během dne se lokálně vyskytnou přeháňky a nejvyšší teploty oproti sobotě ještě asi o dva stupně klesnou.|E|
|T|Počet případů boreliózy roste. Stojí za tím změna hlášení i delší klíšťová sezona|D|16.7. 03:31|P|Státní zdravotní ústav (SZÚ) eviduje významný nárůst počtu případů lymské boreliózy. Za první pololetí roku 2026 SZÚ zaznamenal 5320 případů, o čtyři ...|X|Státní zdravotní ústav (SZÚ) eviduje významný nárůst počtu případů lymské boreliózy. Za první pololetí roku 2026 SZÚ zaznamenal 5320 případů, o čtyři tisíce víc než loni za stejnou dobu. Za nárůstem stojí nový způsob sběru dat a prodlužující se klíšťová sezona. České televizi to sdělila Kateřina Kybicová, vedoucí Národní referenční laboratoře pro lymskou boreliózu. Přidala také varování kvůli podceňované prevenci ve městech, kde jsou klíšťata mnohem více infikovaná než v lesích.
Za celý rok 2025 SZÚ eviduje přes jedenáct tisíc případů boreliózy. Letos do konce června se jich objevilo 5320, v minulém roce to za stejnou dobu bylo lehce přes 1300 a v roce 2024 přes 1200 případů. Výrazný nárůst způsobila hlavně změna v evidenci lymské boreliózy. „Před rokem byla borelióza začleněna do systému včasného varování. Loni v červenci se to zavedlo u praktiků a dětských praktiků,“ vysvětlila Kybicová.
Podle mluvčí SZÚ Štěpánky Čechové od loňského července hlásí praktičtí lékaři diagnózu automaticky, například na základě typické červené skvrny po přisátém klíštěti. Předchozí systém byl složitější. „Nejde o nárůst infekce jako spíše o narovnání systému podhlášenosti k obrazu o reálném stavu,“ uvedla na jaře.
V nárůstu počtu případů boreliózy podle Kybicové hraje roli i zvýšená aktivita klíšťat. „Klíšťová sezona se prodlužuje. Klíšťata začínají být aktivní velmi brzo na jaře a zůstávají dlouho do podzimu.“ Česko je endemickou zemí pro boreliózu s nadprůměrným výskytem onemocnění v rámci EU.
Podceňovaná prevence ve městech
Zásadní rozdíl vidí Kybicová v infikovanosti klíšťat boreliózou ve městech a ve volné přírodě. „V městských lokalitách je to 25 až 30 procent. Naproti tomu v lesích jsou klíšťata mnohem méně infikovaná, tam je to okolo deseti procent napříč republikou.“ Výrazně méně klíšťat bývá infikováno vzácnější klíšťovou encefalitidou, podle Kybicové do jednoho procenta.
Ačkoliv je riziko nakažení boreliózou v městském prostředí výrazně vyšší, lidé zde mají podle Kybicové tendenci zanedbávat přípravu. „Když jdeme do lesa na houby, tak si na to klíště vzpomeneme, vezmeme si holínky a použijeme repelent. Holínky si určitě nebudeme brát, když se jdeme projít a vyvenčit psa někde v parku,“ popsala. Na prevenci proti klíšťatům by podle ní lidé měli myslet i ve městech a po každém pobytu v zeleni se prohlédnout.
Riziko nákazy stoupá, čím déle je klíště přisáté. Lymská borelióza i klíšťová encefalitida se mohou projevit horečkou, únavou a bolestmi kloubů a svalů. U boreliózy jim většinou předchází červená skvrna v místě kousnutí klíštětem.
SZÚ i řada soukromých laboratoří provádí testování klíšťat na zakázku. Lidé mohou přinést klíště, které měli přisáté na kůži a zjistit, zda je infikované. „Infektologové to nemají rádi. Že je klíště infikované, neznamená, že na nás nemoc přeneslo,“ upozornila Kybicová.
U malých dětí ale dává podle vedoucí Národní referenční laboratoře pro lymskou boreliózu test klíštěte smysl. „Mají jemnou kůži. Když se klíště objeví třeba ve vláskách, je těžší sledovat, jestli se skvrna tvoří nebo ne,“ upřesnila Kybicová.|E|
|T|První z letounů Embraer bude slavnostně předán do výzbroje české armády|D|16.7. 01:46|P|Do výzbroje české armády bude ve čtvrtek slavnostně předán první ze dvou transportních letounů Embraer C-390 Millennium. Smlouvu na nákup dvou střední...|X|Do výzbroje české armády bude ve čtvrtek slavnostně předán první ze dvou transportních letounů Embraer C-390 Millennium. Smlouvu na nákup dvou středních transportních letounů uzavřelo s brazilským výrobcem ministerstvo obrany v říjnu 2024 pod vedením tehdejší ministryně obrany Jany Černochové (ODS). Celková cena zakázky činí 11,3 miliardy korun bez DPH a zahrnuje také doplňkové vybavení umožňující hašení požárů nebo evakuaci zraněných.
Letoun bude součástí flotily 24. základny dopravního letectva se sídlem na letišti Praha-Kbely. České ministerstvo obrany zahájilo jednání o nákupu letounů C-390 Millennium s brazilskou společností Embraer na podzim 2023. V říjnu 2024 byla uzavřena smlouva na nákup dvou strojů za 11,3 miliardy korun bez DPH. Dodávky měly začít v roce 2025, zakázka se ale zpozdila; loni v létě se hovořilo o tom, že první letadlo přiletí ve druhém čtvrtletí letošního roku, nakonec se tak stalo o několik dní později. Druhý letoun mělo Česko podle původního harmonogramu obdržet v roce 2027 nebo 2028.
Embraer C-390 lze využít mimo jiné k přepravě těžké vojenské techniky i lidí. Nákup podle dřívějšího vyjádření ministerstva obrany významně rozšíří schopnosti českého letectva. „Kromě samotného transportu i třeba v případě hašení požárů. Stroje budou také disponovat systémy vlastní ochrany pro operace v nebezpečném prostředí či moduly pro operace Search and Rescue,“ uvedl v minulosti úřad.
Na výrobě komponentů se podílí i česká firma
Letoun, který je schopný vzletu a přistání na letištích s nezpevněnou dráhou, dokáže podle ministerstva transportovat až 26 tun nákladu, případně 80 cestujících, nebo 64 plně vyzbrojených výsadkářů. „Dolet se stejně jako u jiných transportních strojů liší v závislosti na hmotnosti přepravovaného materiálu či osob. Plně naložený letoun má dolet 2000 kilometrů, s nákladem 23 tun pak 2720 kilometrů a s nákladem 14 tun 5020 kilometrů. Maximální dolet pak činí 6000 kilometrů, při použití přídavných nádrží až 8000 kilometrů,“ sdělilo ministerstvo.
Do zakázky má být zapojen český obranný průmysl. Na výrobě komponentů letounu se již podílí česká firma Aero Vodochody. Vyrábí pro C-390 náběžnou hranu křídla, dveře, nákladní rampu a druhou část zadního trupu.
Stroj C-390 Millennium je víceúčelový vojenský transportní letoun. Vyrábí se i jeho konfigurace pro tankování paliva za letu KC-390. Poprvé vzlétl v únoru 2015, zatím jich bylo vyrobeno zhruba 25. Kromě domovské Brazílie používají tento typ vojenská letectva v Portugalsku a Maďarsku, objednala si je i řada dalších zemí, vedle Česka například Rakousko, Nizozemsko nebo Švédsko, k mimoevropským zákazníkům patří Jižní Korea, Uzbekistán a Spojené arabské emiráty.|E|
|T|Armáda slavnostně obdrží první z letounů Embraer|D|16.7. 01:46|P|Do výzbroje české armády bude ve čtvrtek slavnostně předán první ze dvou transportních letounů Embraer C-390 Millennium. Smlouvu na nákup dvou střední...|X|Do výzbroje české armády bude ve čtvrtek slavnostně předán první ze dvou transportních letounů Embraer C-390 Millennium. Smlouvu na nákup dvou středních transportních letounů uzavřelo s brazilským výrobcem ministerstvo obrany v říjnu 2024 pod vedením tehdejší ministryně obrany Jany Černochové (ODS). Celková cena zakázky činí 11,3 miliardy korun bez DPH a zahrnuje také doplňkové vybavení umožňující hašení požárů nebo evakuaci zraněných.
Letoun bude součástí flotily 24. základny dopravního letectva se sídlem na letišti Praha-Kbely. České ministerstvo obrany zahájilo jednání o nákupu letounů C-390 Millennium s brazilskou společností Embraer na podzim 2023. V říjnu 2024 byla uzavřena smlouva na nákup dvou strojů za 11,3 miliardy korun bez DPH. Dodávky měly začít v roce 2025, zakázka se ale zpozdila; loni v létě se hovořilo o tom, že první letadlo přiletí ve druhém čtvrtletí letošního roku, nakonec se tak stalo o několik dní později. Druhý letoun mělo Česko podle původního harmonogramu obdržet v roce 2027 nebo 2028.
Embraer C-390 lze využít mimo jiné k přepravě těžké vojenské techniky i lidí. Nákup podle dřívějšího vyjádření ministerstva obrany významně rozšíří schopnosti českého letectva. „Kromě samotného transportu i třeba v případě hašení požárů. Stroje budou také disponovat systémy vlastní ochrany pro operace v nebezpečném prostředí či moduly pro operace Search and Rescue,“ uvedl v minulosti úřad.
Na výrobě komponentů se podílí i česká firma
Letoun, který je schopný vzletu a přistání na letištích s nezpevněnou dráhou, dokáže podle ministerstva transportovat až 26 tun nákladu, případně 80 cestujících, nebo 64 plně vyzbrojených výsadkářů. „Dolet se stejně jako u jiných transportních strojů liší v závislosti na hmotnosti přepravovaného materiálu či osob. Plně naložený letoun má dolet 2000 kilometrů, s nákladem 23 tun pak 2720 kilometrů a s nákladem 14 tun 5020 kilometrů. Maximální dolet pak činí 6000 kilometrů, při použití přídavných nádrží až 8000 kilometrů,“ sdělilo ministerstvo.
Do zakázky má být zapojen český obranný průmysl. Na výrobě komponentů letounu se již podílí česká firma Aero Vodochody. Vyrábí pro C-390 náběžnou hranu křídla, dveře, nákladní rampu a druhou část zadního trupu.
Stroj C-390 Millennium je víceúčelový vojenský transportní letoun. Vyrábí se i jeho konfigurace pro tankování paliva za letu KC-390. Poprvé vzlétl v únoru 2015, zatím jich bylo vyrobeno zhruba 25. Kromě domovské Brazílie používají tento typ vojenská letectva v Portugalsku a Maďarsku, objednala si je i řada dalších zemí, vedle Česka například Rakousko, Nizozemsko nebo Švédsko, k mimoevropským zákazníkům patří Jižní Korea, Uzbekistán a Spojené arabské emiráty.|E|
