|T|Astronomové poprvé zachytili okamžik ultrarychlého výtrysku u černé díry|D|10.04.2026 07:49|P|Vědcům se podařilo vůbec poprvé sledovat samotný vznik extrémně rychlého výtrysku hmoty z okolí supermasivní černé díry. Tento jev nabízí nový pohled ...|X|Vědcům se podařilo vůbec poprvé sledovat samotný vznik extrémně rychlého výtrysku hmoty z okolí supermasivní černé díry. Tento jev nabízí nový pohled na dynamiku aktivních galaxií. Informuje o tom web 100+1.
Astronomové zaznamenali okamžik, kdy záblesk v okolí supermasivní černé díry vyvolal mohutný ultrarychlý výtrysk (tzv. ultrafast outflow). Tento proud hmoty se pohyboval rychlostí přibližně 19 % rychlosti světla, tedy asi 57 000 km/s. Přestože nejde o absolutně nejrychlejší podobný jev, výjimečný je tím, že byl poprvé detailně zachycen jeho samotný vznik i bezprostřední vývoj.
Tým vedený Liyi Gu z nizozemského institutu SRON sledoval tento jev během deseti dní v červenci 2024. Využil k tomu evropskou rentgenovou observatoř XMM-Newton a japonský teleskop XRISM. Výtrysk pochází z centra galaxie NGC 3783 vzdálené asi 130 milionů světelných let, která je k Zemi natočena tak, že nabízí dobrý pohled do svého aktivního jádra.
V nitru galaxie se nachází supermasivní černá díra o hmotnosti přibližně 28 milionů Sluncí. Přestože nepatří k největším známým, intenzivně pohlcuje okolní hmotu a její okolí silně září v rentgenovém spektru. Vědci se domnívají, že vznik výtrysku v tomto případě nesouvisel primárně se zářením, ale spíše s náhlou změnou v silném magnetickém poli v okolí černé díry – podobně jako u slunečních erupcí, ovšem v nesrovnatelně větším měřítku.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zahrajte si na astronomy a najděte souhvězdí
Lidstvo odjakživa fascinují záhady a neprobádané věci. Nejspíš i proto naše čtenáře nejvíc baví…|E|
|T|Česká muzea a galerie nabídnou jednou měsíčně vstup zdarma|D|10.04.2026 07:25|P|Dobrá zpráva pro milovníky kultury: vybraná česká státní muzea a galerie umožní jednou měsíčně vstup zdarma do svých stálých expozic. Z muzeí se bude ...|X|Dobrá zpráva pro milovníky kultury: vybraná česká státní muzea a galerie umožní jednou měsíčně vstup zdarma do svých stálých expozic. Z muzeí se bude opatření týkat Národního muzea, Moravského zemského muzea v Brně, Slezského zemského muzea v Opavě, Národního technického muzea v Praze a Technického muzea v Brně. Informoval o tom server ČT24.
Bezplatný vstup připadne na každou druhou neděli v měsíci a ministerstvo kultury ho zatím zavádí ve zkušebním režimu do začátku letních prázdnin. Novinka navazuje na už dříve oznámený volný vstup do vybraných galerií, které se zdarma otevírají první neděli v měsíci. Všechny ministerstvem avizované galerie se poprvé zdarma otevřely v neděli 5. dubna. Některé zaznamenaly až pětinásobný zájem návštěvníků.
Cílem je přivést do muzeí více návštěvníků a podpořit zájem o kulturu napříč generacemi. První zkušenosti z podobného režimu v galeriích přitom ukazují, že veřejnost má o dostupnější kulturu velký zájem. Mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná k projektu sdělila, že úřad výhledově zvažuje pravidelný vstup zdarma i do dalších institucí. Lze tak očekávat, že i pro třetí a čtvrtou neděli v měsíci ministerstvo nebo ministr ohlásí vstupy zdarma například pro některé památky v regionech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E|
